"harry potter ist eine kinder- und jugendromanreihe der englischen schriftstellerin joanne k. rowling. erz\u00e4hlt wird die geschichte der titelgebenden figur harry potter, der an seinem elften geburtstag von seiner magischen herkunft erf\u00e4hrt und fortan sch\u00fcler des britischen zaubererinternats hogwarts ist. jeder der sieben b\u00e4nde beschreibt ein schul- und lebensjahr von harry potter, seinen freunden und antagonisten. die buchreihe inklusive drei ableger wurde weltweit \u00fcber 500 millionen mal verkauft und in 80 sprachen \u00fcbersetzt. allein in deutscher sprache wurden \u00fcber 33 millionen harry-potter-b\u00fccher verkauft.der erste teil harry potter und der stein der weisen (original: harry potter and the philosopher\u2019s stone) wurde am 26. juni 1997 in einer erstauflage von 5650 exemplaren \u2013 davon 500 als hardcover \u2013 bei bloomsbury publishing ver\u00f6ffentlicht; einer der 500 b\u00e4nde wurde 2021 bei einer auktion in dallas f\u00fcr umgerechnet 417.000 euro versteigert. der zweite teil harry potter und die kammer des schreckens (original: harry potter and the chamber of secrets) folgte 1998 und der dritte teil harry potter und der gefangene von askaban (original: harry potter and the prisoner of azkaban) im jahr 1999. ab diesem zeitpunkt belegten die b\u00fccher in zahlreichen l\u00e4ndern die obersten pl\u00e4tze der bestsellerlisten, so beispielsweise in the new york times oder der spiegel. mit der startauflage des vierten teils harry potter und der feuerkelch (original: harry potter and the goblet of fire) im jahr 2000 stellte die reihe einen rekord auf. auch die b\u00e4nde f\u00fcnf bis sieben brachen vorbestellungsrekorde unter anderem im vereinigten k\u00f6nigreich und in den usa.\nin den jahren 2001 bis 2011 wurden die b\u00fccher in acht teilen verfilmt; die filmreihe gilt als eine der kommerziell erfolgreichsten der filmgeschichte. die b\u00fccher und die filme l\u00f6sten in den sp\u00e4ten 1990ern und den fr\u00fchen 2000er jahren eine weltweite begeisterung f\u00fcr fantasy-b\u00fccher und -filme aus, einhergehend mit (neu-)verfilmungen von der herr der ringe oder die chroniken von narnia sowie zahlreichen weiteren fantasy-buchreihen wie eragon, bartim\u00e4us oder percy jackson.\ndie harry-potter-heptalogie kann dem genre der phantastik zugeordnet werden und beinhaltet genre\u00fcbergreifende merkmale. sie hat eigenschaften eines kriminalromans, entwicklungsromans und eines bildungsromans, kann aber auch als modernes m\u00e4rchen bzw. kunstm\u00e4rchen gesehen werden. einhergehend mit der anhaltenden begeisterung f\u00fcr die harry-potter-b\u00fccher und -filme wurden zahlreiche merchandising-produkte mit gro\u00dfem erfolg vermarktet und ein eigener themenpark er\u00f6ffnet.\n\n\n== inhalt ==\nzu beginn der erz\u00e4hlung wird der einj\u00e4hrige harry potter bei seinen letzten noch lebenden verwandten, den dursleys, als findelkind vor der haust\u00fcr abgelegt. seine eltern james und lily potter sind kurz zuvor vom m\u00e4chtigsten schwarzen magier lord voldemort get\u00f6tet worden. beim versuch, auch harry zu t\u00f6ten, fiel der todesfluch auf voldemort zur\u00fcck und vernichtete seinen k\u00f6rper. der junge hat eine blitzf\u00f6rmige narbe auf der stirn davongetragen. da harry somit die einzige bekannte person ist, die diesen fluch \u00fcberlebt hat, und dar\u00fcber hinaus f\u00fcr das verschwinden des gr\u00f6\u00dften dunklen zauberers verantwortlich gemacht wird, ist er von klein auf in der ganzen magischen welt eine ber\u00fchmtheit und bekannt als \u201eder junge, der \u00fcberlebte\u201c.\nharry w\u00e4chst bis zu seinem elften geburtstag bei petunia, der schwester seiner mutter, deren ehemann vernon und deren sohn dudley auf. die dursleys stehen der magischen welt ablehnend gegen\u00fcber, behandeln harry sehr schlecht und versuchen, die entwicklung seiner magischen f\u00e4higkeiten zu verhindern. sie verschweigen ihm, wie seine eltern zu tode kamen sowie die tatsache, dass harry ein zauberer ist. an harrys elftem geburtstag wird ihm von rubeus hagrid, dem wildh\u00fcter und schl\u00fcsselverwalter der zaubererschule hogwarts, die einladung in das internat \u00fcberbracht. erst jetzt erf\u00e4hrt er etwas \u00fcber seine herkunft und \u00fcber die existenz der geheimen magischen gesellschaft.\ndie handlung der b\u00e4nde 1 bis 6 spielt vor allem im internat hogwarts, das zu harrys lebensmittelpunkt wird. jedes jahr lernt harry, und mit ihm der leser, neue orte und personen auch au\u00dferhalb von hogwarts kennen, der horizont der erz\u00e4hlung wird weiter, die handlungsstr\u00e4nge werden komplexer und viele sind miteinander verwoben.\nder leser verfolgt aus harrys perspektive dessen entwicklung vom elfj\u00e4hrigen bis zum fast erwachsenen teenager. harry erlebt zum ersten mal bewusst familien\u00e4hnliche geborgenheit in seinem haus gryffindor, dem er an seinem ersten tag in hogwarts zugeteilt wird. er findet in den gleichaltrigen mitsch\u00fclern ron weasley und hermine granger enge freunde \u2013 das trio steht fast alle abenteuer gemeinsam durch \u2013 und in schuldirektor albus dumbledore einen mentor. der fl\u00fcchtige gefangene sirius black entpuppt sich als harrys pate und wird zu seiner wichtigsten bezugsperson au\u00dferhalb von hogwarts. auch zu seinem ehemaligen lehrer remus lupin hat harry eine freundschaftliche beziehung. mit dem lehrer severus snape dagegen wie auch mit seinem mitsch\u00fcler draco malfoy aus dem traditionell rivalisierenden haus slytherin verbindet ihn gegenseitiger hass.\nals zentrales thema der geschichte kristallisiert sich immer mehr harrys auseinandersetzung mit lord voldemort heraus, der nach dem angriff auf harry als geist\u00e4hnliches wesen weiterexistiert und versucht, seinen k\u00f6rper wiederzuerlangen. zweimal kann harry dies verhindern: im ersten band vereitelt er voldemorts plan, den \u201estein der weisen\u201c zu stehlen; im zweiten band vernichtet er ein magisches abbild des 16 jahre alten voldemort, das dieser in einem tagebuch versteckt hatte.\nim vierten band muss harry machtlos mit ansehen, wie voldemort einen neuen k\u00f6rper erh\u00e4lt und beginnt, seine gefolgsleute wieder um sich zu versammeln. nachdem harry in der folge zwei weiteren mordversuchen voldemorts entkommen ist, erlangt er im f\u00fcnften band kenntnis von einer prophezeiung \u00fcber dessen untergang. sie ist der grund, warum voldemort ihn als baby t\u00f6ten wollte und es weiterhin versucht, denn laut ihr kann harry als einziger seine macht brechen.\nim sechsten band stellt sich heraus, dass voldemort teile seiner seele in horkruxen versteckt hat, um auf diese weise unsterblichkeit zu erlangen. mehrere konflikte eskalieren und bereiten das finale im abschlie\u00dfenden buch vor. in der schl\u00fcsselszene scheitert draco malfoy bei seinem versuch, albus dumbledore zu t\u00f6ten \u2013 severus snape \u00fcbernimmt die aufgabe und flieht anschlie\u00dfend zusammen mit draco.\nim siebten und letzten band brechen harry, hermine und ron auf, um die verbliebenen horkruxe zu finden und zu zerst\u00f6ren. weil voldemort zwischenzeitlich das zaubereiministerium unter seinen einfluss gebracht hat und das ganze land kontrolliert, entkommen sie w\u00e4hrend ihrer phasenweise ziellosen suche mehrfach nur knapp dem tod.\nw\u00e4hrend der finalen schlacht in hogwarts erf\u00e4hrt harry durch eine extrahierte erinnerung des im sterben liegenden severus snapes, welcher, wie sich herausstellte, als doppelagent f\u00fcr dumbledore arbeitete und diesen auf dessen eigene anweisung hin t\u00f6tete, um das volle vertrauen voldemorts zu gewinnen, dass er sterben muss, um lord voldemort sterblich zu machen, weil er einen teil der seele voldemorts in sich tr\u00e4gt. er ergibt sich diesem schicksal und stellt sich dem dunklen lord ohne sich zu verteidigen, \u00fcberlebt jedoch erneut den todesfluch, w\u00e4hrend voldemorts seelenfragment in ihm vernichtet wird. als voldemort hogwarts\u2019 verteidigern den k\u00f6rper des totgeglaubten harry pr\u00e4sentiert, stirbt seine schlange nagini, die der siebte und letzte horkrux war, als ihr neville longbottom, ein schulfreund harrys, mit dem schwert von godric gryffindor den kopf abschl\u00e4gt. aus dem folgenden, entscheidenden duell geht harry als sieger hervor, da voldemort durch seinen eigenen reflektierten todesfluch stirbt und so die prophezeiung ihre erf\u00fcllung findet.\nden abschluss des letzten bandes bildet ein kapitel, das einen blick 19 jahre in die zukunft wirft: sowohl harry und ginny (rons j\u00fcngere schwester) als auch ron und hermine haben geheiratet und ihre kinder gehen gemeinsam nach hogwarts.\n\n\n== die harry-potter-welt ==\ndie handlung der harry-potter-romane findet in zwei nebeneinander existierenden welten statt. die eine ist die dem leser bekannte welt, genauer das vereinigte k\u00f6nigreich gegen ende des 20. jahrhunderts. die andere ist eine den nichtmagischen menschen \u2013 genannt \u201emuggel\u201c \u2013 weitgehend verborgene magische parallelgesellschaft, die von zauberern, hexen und nichtmenschlichen magischen wesen bev\u00f6lkert wird. diese zauberergesellschaft verf\u00fcgt in gro\u00dfbritannien \u00fcber eine eigene regierung und verwaltung, das zaubereiministerium, sowie ein eigenes wirtschaftssystem.\ndie magische welt hat sich zu dieser trennung vor jahrhunderten entschlossen und setzt sie mit entsprechenden geheimhaltungsgesetzen und kontrollen, aber auch mit zauberei durch. nur der jeweilig amtierende premierminister der muggel wird vom jeweils amtierenden zaubereiminister von der existenz der zaubererwelt unterrichtet. die \u00fcberg\u00e4nge zwischen beiden welten sind f\u00fcr muggel unsichtbar, wie beispielsweise der eingang zur winkelgasse, einer einkaufsstra\u00dfe f\u00fcr zauberer und hexen mitten in london. umgekehrt k\u00f6nnen sich zauberer und hexen ungehindert in der nichtmagischen welt bewegen, viele von ihnen meiden jedoch die gesellschaft von muggeln. durch die trennung \u00fcber viele generationen hinweg und eine verbreitete geringsch\u00e4tzung der muggel sind die meisten zauberer und hexen nur unzureichend \u00fcber die nichtmagische welt informiert und fallen dort oft durch v\u00f6llig unpassende kleidung und ihre unkenntnis technischer ger\u00e4te auf.\nim vergleich zur britischen gesellschaft um das jahr 2000 wirkt die lebensweise von zauberern und hexen r\u00fcckst\u00e4ndig. sie kleiden sich in altert\u00fcmliche gew\u00e4nder und kennen keine elektrischen ger\u00e4te oder moderne informationstechnologie. es gibt allerdings zahlreiche magische hilfsmittel, die \u00e4hnliche funktionen \u00fcbernehmen. so k\u00f6nnen sich zum beispiel personen in fotografien und gemalten bildern bewegen und teilweise eigenst\u00e4ndig kommunizieren. technische transportmittel werden durch fliegende besen oder sekundenschnelles apparieren ersetzt, ein landesweites netzwerk von kaminen erlaubt reisen und kommunikation \u00fcber weite distanzen.\nandererseits besitzen die hexen und zauberer auch fahrzeuge des 20. jahrhunderts, die allerdings allesamt antiquiert sind: der hogwarts-express wird von einer dampflokomotive gezogen, ein veralteter dreidecker-omnibus sammelt gestrandete hexen und zauberer auf und die weasleys nutzen ein historisches auto, das mit einem flugzauber belegt ist.\nbeide welten sind nicht vollst\u00e4ndig voneinander getrennt. immer wieder versto\u00dfen zauberer gegen die trennungsvorschriften. das zaubereiministerium bem\u00fcht sich in diesen f\u00e4llen darum, eventuelle sch\u00e4den zu beheben und das ged\u00e4chtnis der betroffenen muggel zu ver\u00e4ndern. teilweise sind die auswirkungen magischer aktivit\u00e4ten allerdings zu gravierend, um sie zu verbergen. insbesondere die kriminellen aktivit\u00e4ten lord voldemorts zwingen den zaubereiminister wiederholt zur kontaktaufnahme mit dem britischen premierminister, der auf diesem wege die eigentliche ursache f\u00fcr massenunf\u00e4lle, vermeintliche naturkatastrophen und wetterph\u00e4nomene erf\u00e4hrt.\nfolgende f\u00fcnf artikel beschreiben wichtige figuren, handlungsorte, begriffe sowie tiere und tierarten aus den harry-potter-romanen und damit einen wesentlichen teil des harry-potter-universums:\n\nbegriffe der harry-potter-romane\nfiguren der harry-potter-romane\nhandlungsorte der harry-potter-romane\nliste der zauberspr\u00fcche und fl\u00fcche der harry-potter-romane\ntiere der harry-potter-romane\n\n\n== romane und begleitwerke ==\ndie ersten sechs b\u00e4nde des zyklus entsprechen harry potters sechs schuljahren in hogwarts; das siebte buch handelt von der suche nach den horkruxen und der schlacht in hogwarts. harry, ron und hermine besuchen zu diesem zeitpunkt die hogwartsschule f\u00fcr hexerei und zauberei nicht mehr.\n\ndie deutsche \u00fcbersetzung der romane stammt von klaus fritz, die einb\u00e4nde wurden von sabine wilharm gestaltet. aufgrund der beliebtheit der reihe \u00fcber den klassischen kinder- und jugendbuchmarkt hinaus wurden im vereinigten k\u00f6nigreich, den vereinigten staaten und in deutschland spezielle ausgaben f\u00fcr erwachsene aufgelegt. diese sind textgleich mit der kinderbuchausgabe, haben jedoch eine andere umschlaggestaltung.\n2001 erschienen von joanne k. rowling zugunsten der hilfsorganisation comic relief zwei begleitb\u00fccher, die in den romanen auftretenden fiktiven schulb\u00fcchern entsprechen:\n\nphantastische tierwesen & wo sie zu finden sind (fantastic beasts and where to find them)\nquidditch im wandel der zeiten (quidditch through the ages)2007 fertigte joanne k. rowling sieben handgeschriebene exemplare von die m\u00e4rchen von beedle dem barden (engl. the tales of beedle the bard) an, von denen eines f\u00fcr wohlt\u00e4tige zwecke an amazon.com versteigert wurde. die m\u00e4rchen spielen im siebten band der harry-potter-reihe eine zentrale rolle und gelten in der fiktiven welt der romane als literaturklassiker. am 4. dezember 2008 wurden die geschichten in zwei ausgaben in englischer sprache weltweit ver\u00f6ffentlicht.\nam 30. juli 2016 feierte das theaterst\u00fcck harry potter und das verwunschene kind von jack thorne premiere. das skript, welches auf einer geschichte von joanne k. rowling und john tiffany basiert, wurde zudem in buchform, unter dem deutschen titel harry potter und das verwunschene kind, ver\u00f6ffentlicht. das theaterst\u00fcck, in welchem harry potter nun ein familienvater und ministeriumsmitarbeiter ist, ist eine offizielle fortsetzung zur roman-heptalogie. es handelt von harrys sohn albus severus potter und scorpius malfoy, dem sohn von draco malfoy, die zusammen versuchen, die vergangenheit zu ver\u00e4ndern.\n\n\n== literarische gattung und stil ==\ndie harry-potter-romane sind der kinder- und jugendliteratur zuzuordnen, sie haben aber eine f\u00fcr diese gattung ungew\u00f6hnlich weite verbreitung gefunden (vgl. dazu das kapitel kommerzieller erfolg). die romane bedienen sich dabei auch einiger stilelemente der fantasy-literatur und des kriminalromans.\ndie hauptfigur harry potter f\u00fchlt sich in ihrer welt zun\u00e4chst sehr fremd; dieses motiv der fremdheit in der eigenen und flucht in eine andere welt ist in der kinder- und jugendliteratur weit verbreitet (z. b. in der unendlichen geschichte von michael ende). wie in der klassischen phantastischen kinder- und jugendliteratur, aber anders als beim fantasyroman ist diese welt im wesentlichen nur geringf\u00fcgig ver\u00e4ndert als parallelwelt zur realit\u00e4t gezeichnet \u2013 wenn auch moralisch und satirisch \u00fcberh\u00f6ht. f\u00fcr die gattung des jugendbuches typisch ist auch das thema des erwachsenwerdens (man spricht in diesem fall auch vom entwicklungsroman). in den einzelnen b\u00e4nden wird die handlung im stile eines kriminalromans erz\u00e4hlt, in dem harry mit einigen freunden ein geheimnis l\u00f6sen muss (siehe dazu die inhaltsangaben zu den einzelnen b\u00e4nden). nicht zuletzt geh\u00f6rt die harry-potter-reihe (bis auf den letzten band) zum in england weit verbreiteten genre der internatsliteratur.\ndieser stilmix hat wohl zur verbreitung der b\u00fccher beigetragen, da sie dadurch von personen aller altersgruppen gelesen werden k\u00f6nnen.\ndie autorin hat f\u00fcr die harry-potter-romane eine erz\u00e4hlperspektive gew\u00e4hlt, die als personale erz\u00e4hlsituation bezeichnet wird. so werden bis auf wenige ausnahmen alle handlungen aus sicht des protagonisten geschildert. da es sich bei der hauptfigur um einen heranwachsenden teenager handelt, der die eigene zaubererwelt erst allm\u00e4hlich kennenlernt, kann auch der leser langsam in diese welt einsteigen.\n\n\n== beeinflussungen ==\n\n\n=== einfluss anderer b\u00fccher ===\njoanne k. rowling hat sich nach eigenen angaben beim schreiben ihrer b\u00fccher von keinem anderen werk als das kleine wei\u00dfe pferd von elizabeth goudge beeinflussen lassen. nach ihrer meinung flie\u00dft jedoch \u201ealles, was man je gelesen hat\u201c in einen roman ein.\n\n\n=== parallelen zwischen leben und werk ===\nvielfach ist versucht worden, parallelen zwischen joanne k. rowlings leben und ihren b\u00fcchern herzustellen. nicht alle davon sind zutreffend.\ndie nachfolgend aufgez\u00e4hlten parallelen stammen haupts\u00e4chlich aus rowlings eigenen aussagen:\n\njoanne k. rowling hat am selben tag wie ihre sch\u00f6pfung harry potter geburtstag (31. juli).\nin rowlings nachbarschaft in winterbourne, wo sie in den 1970er-jahren wohnte, gab es einen jungen namens ian potter, der sp\u00e4ter behauptete, er habe als kind zu joanne rowlings engsten freunden geh\u00f6rt und ihre fantasie befl\u00fcgelt, indem er  sich mit ihr immer als hexen und zauberer verkleidet habe. dadurch sei er das wirkliche vorbild f\u00fcr harry potter. rowling schreibt dazu auf ihrer website, dass dies nicht stimme und sie nur noch wenige erinnerungen an diesen jungen habe. in einem interview f\u00fcr die today show 2007 r\u00e4umte sie allerdings ein, dass sie den nachnamen f\u00fcr die titelfigur verwendet habe.\neine wichtige rolle spielt in den b\u00fcchern der londoner bahnhof king\u2019s cross \u2013 hier f\u00e4hrt der zug vom geheimen gleis neundreiviertel ab, der harry und seine freunde zur schule bringt. rowlings eltern hatten sich in einem zug kennengelernt, der von king\u2019s cross abgefahren war, und auch die zugfahrt, bei der rowling die idee zu harry potter hatte, endete dort. in der realit\u00e4t liegen die gleise 9 und 10 \u2013 zwischen denen sich den romanen zufolge eine wand mit dem geheimen durchgang zum gleis neundreiviertel befindet \u2013 in einem nebengeb\u00e4ude und es gibt keine wand zwischen ihnen, auch wenn sp\u00e4ter ein schild mit der beschriftung \u201e9\u00be\u201c dort angebracht wurde. 2001 gab rowling in einem interview zu, dass sie king\u2019s cross mit dem bahnhof euston verwechselt hatte.\ndas kapitel der spiegel nerhegeb (eine umkehrung des wortes \u201ebegehren\u201c, im englischen original the mirror of erised \u201edesire\u201c) im ersten band schrieb rowling 1991 w\u00e4hrend ihrer ersten zeit in portugal. harry sieht in diesem spiegel seinen tiefsten herzenswunsch \u2013 er sieht sich zusammen mit seinen eltern, die er nie kennengelernt hat. rowling verarbeitet darin den fr\u00fchen tod ihrer mutter wenige monate zuvor. auf die frage, was sie selbst in diesem spiegel sehen w\u00fcrde, antwortete sie einmal, sie s\u00e4he sich selbst, wie sie noch einmal f\u00fcnf minuten mit ihrer mutter sprechen d\u00fcrfe.\nwie joanne k. rowling auf ihrer website schreibt, sei gilderoy lockhart, der selbstverliebte lehrer aus dem zweiten band, die einzige figur, die sie je komplett einer person, die sie im wahren leben kennt, nachempfunden hat. gleichzeitig machte sie deutlich, dass sie nat\u00fcrlich nicht verraten werde, um welche person genau es sich handle. fest stehe aber, dass jene person auch im wahren leben genauso uns\u00e4glich arrogant und \u00fcberzeugt von sich selbst sei. dies sei auch der grund, weshalb sie sich dazu entschlossen habe, ihn in ihre b\u00fccher einzubauen und auf diese weise l\u00e4cherlich zu machen.\ndie dementoren aus dem dritten band erfand rowling w\u00e4hrend ihrer ersten zeit in edinburgh. h\u00e4ufig werden diese wesen, die den menschen alle guten erinnerungen aussaugen und sie zwingen, die schlimmsten momente ihres lebens noch einmal zu durchleben, als allegorie f\u00fcr depressionen interpretiert. tats\u00e4chlich sagte rowling einmal, dass sie w\u00e4hrend dieser zeit, als sie gezwungen war, von sozialhilfe zu leben, unter depressionen gelitten habe. sie nannte diese zeit ihren \u201ed\u00fcsteren lebensabschnitt\u201c (grim period).\nim dritten band gibt es folgende textstelle (s. 110 bzw. 111): \u201each \u00fcbrigens, dieses ereignis, vor dem du dich f\u00fcrchtest \u2013 es wird am freitag, dem sechzehnten oktober geschehen.\u201c am freitag, dem 16. oktober 1992, heirateten joanne rowling und jorge arantes \u2013 die ehe hielt weniger als ein jahr.\nunter den zahlreichen orts- und personennamen, die in den romanen auftauchen, finden sich auch solche von personen und orten, die joanne k. rowling kennt \u2013 so zum beispiel die mitglieder der irischen quidditch-nationalmannschaft aus dem vierten band. im f\u00fcnften band wird au\u00dferdem das quidditch-team der tutshill tornados erw\u00e4hnt \u2013 in tutshill verbrachte rowling einen gro\u00dfteil ihrer jugend.\n\n\n== literarische kritik ==\nvor allem der erste und der zweite band der reihe erhielten, sowohl im englischsprachigen raum als auch in deutschland, hervorragende kritiken. die englischen zeitungen mail on sunday und sunday times verglichen rowling mit den klassikern von roald dahl und c. s. lewis. stephen king nannte die serie eine \u201eerfindung einer gro\u00dfen einbildungskraft\u201c und stellte harry potter in eine reihe mit huckleberry finn, alice im wunderland und der herr der ringe.gleichzeitig wurden mit dem erscheinen der weiteren b\u00e4nde auch kritische t\u00f6ne am literarischen niveau laut. fay weldon konstatiert, dass die reihe \u201enicht das ist, was ein poet erwartet\u201c, attestiert ihr aber, dass sie \u201elesbare, n\u00fctzliche alltagsprosa\u201c darstelle. der prominente amerikanische literaturkritiker harold bloom sagte: \u201erowlings geist ist beherrscht von klischees und toten metaphern.\u201c die kritikerin der new york times, antonia s. byatt, bezeichnet rowlings universum als eine \u201ezweitklassige patchwork-welt, intelligent aus motiven aller m\u00f6glichen kinderliteratur zusammengeschustert, geschrieben f\u00fcr leute, deren vorstellungskraft sich aus zeichentrickserien, soaps, reality-tv und vip-schwachsinn speist.\u201c\n\n\n== kontroversen ==\n\n\n=== plagiatsvorw\u00fcrfe ===\nder us-autor john buechler behauptet, eine fr\u00fchere version der harry-potter-figur erfunden zu haben: die hauptfigur seines wenig bekannten films troll (1986) ist ein zaubernder junge namens harry potter junior.die amerikanische kinderbuchautorin nancy stouffer vertritt die ansicht, dass joanne k. rowling f\u00fcr ihre werke namen, begriffe und grundlegende handlungsstr\u00e4nge aus stouffers b\u00fcchern the legend of rah and the muggles und larry potter and his best friend lily entnommen habe. nach einem dementsprechenden schreiben reichten scholastic und warner bros. klage gegen nancy stouffer ein, um feststellen zu lassen, dass keine urheberrechtsverletzungen vorliegen. stouffer erhob daraufhin widerklage, um ebendiese verletzung feststellen zu lassen. den prozess im september 2002 gewann der antragsteller der hauptklage. der richter erkannte \u201eklare beweise\u201c f\u00fcr einen betrug von stouffer. grund daf\u00fcr war die feststellung, dass die von stouffer vorgelegten beweisst\u00fccke teilweise gef\u00e4lscht oder manipuliert waren. tats\u00e4chlich konnte stouffer nicht beweisen, dass auch nur ein exemplar ihrer b\u00fccher vor 2001 verkauft wurde. stouffer wurde zu einer entsch\u00e4digung an die klagende partei in h\u00f6he von 50.000 us-dollar verurteilt, ihre widerklage wurde abgewiesen. sie k\u00fcndigte daraufhin (bisher ohne realisierung) an, aufgrund des aus ihrer sicht unfairen prozesses einen neuen anzustreben.\n\n\n=== religi\u00f6se kritik ===\nvereinzelt wurden die harry-potter-b\u00fccher von christen kritisiert, die darin eine verharmlosung und verbreitung von okkultismus sehen. so schrieb die deutsche publizistin gabriele kuby: \u201eharry potter ist ein globales langzeitprojekt zur ver\u00e4nderung der kultur. mit der verharmlosung von magie dringen die kr\u00e4fte in die gesellschaft ein, die das christentum einst \u00fcberwunden hat.\u201c christliche kritik an harry potter war auch eines der themen des us-dokumentarfilms jesus camp. matthias p\u00f6hlmann von der evangelischen zentralstelle f\u00fcr weltanschauungsfragen h\u00e4lt derartige kritik an harry potter f\u00fcr unberechtigt: \u201eda gibt es nichts okkultes hineinzugeheimnissen, harry potter ist eine geschichte \u00fcber freundschaft und die auseinandersetzung von gut und b\u00f6se.\u201cder pr\u00e4fekt der kongregation f\u00fcr die glaubenslehre und sp\u00e4tere papst benedikt xvi., kardinal joseph ratzinger, sah sich trotzdem veranlasst, gabriele kuby auf das ihm zugesandte buch zu antworten und attestierte, es sei gut, dass sie \u201ein sachen harry potter\u201c aufkl\u00e4re, \u201edenn dies sind subtile verf\u00fchrungen, die unmerklich und gerade dadurch tief wirken und das christentum in der seele zersetzen, ehe es \u00fcberhaupt recht wachsen konnte\u201c. diese auf der homepage gabriele kubys ver\u00f6ffentlichte stellungnahme rief wiederum den fundamentaltheologen magnus striet auf den plan, der in einer sendung des deutschlandradios kultur erkl\u00e4rte: \u201ees zeigt sich an dieser stelle leider wieder einmal eine ber\u00fchrungsangst mit der modern gewordenen welt und ihren vielf\u00e4ltigkeiten\u201c.\n\n\n== psychologischer hintergrund ==\nnach peter schellenbaum leide harry an einem urmisstrauen, dieses haben ihm seine stiefeltern vermittelt. schellenbaum zieht mit der wunde des ungeliebtseins eine parallele zu dem grimmschen m\u00e4rchen hans mein igel, mit dem stachelkleid sch\u00fctze dieser sich vor einer bedrohlichen welt.harry sei ein traumatisiertes kind, da er in den ersten 10 jahren keine tragf\u00e4hige beziehung aufbauen k\u00f6nne. erst als die vaterfigur hagrid auftauche, werde harry hierdurch wieder zum kind (gr\u00f6\u00dfenunterschied). hagrid bilde den guten vater-archetyp und den cicerone in die welt der zauberer. urvater f\u00fcr harry sei dumbledore, der ihm wiederum lupin an die seite gestellt habe, der selbst die abgr\u00fcnde der depression kenne. dementoren w\u00fcrden hierbei die depression selbst darstellen, da sie jegliche lebensfreude aussaugen. harry erlernt durch lupin den gegenzauber \u2013 expecto patronum (ich erwarte einen schutzherrn) \u2013, welcher nur wirkt, wenn harry eine gl\u00fcckliche erinnerung hervorrufen kann. dies stelle auch die medizin gegen eine depression dar.dudley erfahre durch tante petunia eine \u201eoverprotection\u201c, also \u00fcberbeh\u00fctung. krankhafter narzissmus, kein realistisches selbstwertgef\u00fchl und fehlende frustrationstoleranz seien die folgen. dudley sei ein essgest\u00f6rter, kontaktneurotischer und lebensunt\u00fcchtiger mensch geworden. mrs. dursley gebe sich selbst auf und klammere sich, wenn sie wut \u00fcber ihr eigenes nicht gelebtes leben versp\u00fcre, nur noch mehr an ihren sohn. petunia sei von ihren eltern als schattenkind behandelt worden, da diese lily wegen ihrer zauberkr\u00e4fte sowie talent und sch\u00f6nheit bevorzugt h\u00e4tten. dies habe zu eifersucht und neid auf ihre eigene schwester gef\u00fchrt.\n\n\n== h\u00f6rb\u00fccher ==\ndie harry-potter-romane wurden in mehreren sprachen ungek\u00fcrzt als h\u00f6rbuch ver\u00f6ffentlicht.\nin englischer sprache wurde jeweils eine h\u00f6rbuchfassung f\u00fcr den britischen und eine f\u00fcr den us-amerikanischen markt produziert: das britische h\u00f6rbuch wurde von dem schauspieler stephen fry gesprochen, die us-amerikanische fassung von ebenfalls britischen schauspieler und komiker jim dale.\nin deutscher sprache hat der h\u00f6rverlag zwei fassungen produziert:\n\nseit 1999 erschienen die von rufus beck vorgetragenen h\u00f6rb\u00fccher mit bisher im h\u00f6rspielbereich einmaligen verkaufsergebnissen: die ersten vier b\u00e4nde wurden jeweils mehr als 300.000 mal verkauft und daf\u00fcr mit der platin-schallplatte ausgezeichnet. die von rufus beck gesprochenen harry-potter-h\u00f6rb\u00fccher waren die ersten, die auch in einer mp3-version verkauft wurden.\nim m\u00e4rz 2009 erschienen alle sieben harry-potter-romane au\u00dferdem in einer seit 2003 von felix von manteuffel gesprochenen h\u00f6rbuchfassung.die h\u00f6rb\u00fccher erhielten folgende auszeichnungen:\n\n2000: h\u00f6rb\u00fccher zu den b\u00e4nden 1\u20133 \u2013 h\u00f6rbuch des jahres (hr2-bestenliste)\n2001: harry potter und der stein der weisen \u2013 gewinner des h\u00f6rkules\n2008: harry potter und der halbblutprinz \u2013 gewinner des h\u00f6rkulino\n\n\n== verfilmungen ==\n\nwarner bros. sicherte sich schon fr\u00fch die filmrechte an der buchreihe und produzierte von 2001 bis 2011 etwa alle anderthalb jahre einen neuen film. insgesamt wurde die komplette reihe verfilmt, wobei die ersten sechs b\u00e4nde in je einem film, der siebte band jedoch in zwei teilen umgesetzt wurden:\n\nharry potter und der stein der weisen (2001)\nharry potter und die kammer des schreckens (2002)\nharry potter und der gefangene von askaban (2004)\nharry potter und der feuerkelch (2005)\nharry potter und der orden des ph\u00f6nix (2007)\nharry potter und der halbblutprinz (2009)\nharry potter und die heiligt\u00fcmer des todes: teil 1 (2010)\nharry potter und die heiligt\u00fcmer des todes: teil 2 (2011)in der liste der erfolgreichsten filme rangierten bis 2015 alle teile unter den ersten 50 pl\u00e4tzen. zusammen spielten sie \u00fcber 7,7 milliarden us-dollar ein.es war vorgesehen, alle b\u00e4nde mit denselben darstellern zu verfilmen, allerdings musste der 2002 verstorbene darsteller von albus dumbledore, richard harris, ab dem dritten film durch michael gambon ersetzt werden. au\u00dferdem wurde der kobold griphook im ersten teil von verne troyer gespielt, im siebten allerdings von warwick davis. die rolle von vincent-crabbe-darsteller jamie waylett wurde, da bei einer polizeikontrolle marihuana in seinem auto und mehrere cannabispflanzen in der wohnung seiner mutter gefunden wurden, aus dem film gestrichen. so entfacht nicht crabbe das gro\u00dfe feuer im raum der w\u00fcnsche und stirbt dabei, sondern goyle (joshua herdman).\nim rahmen des 20-j\u00e4hrigen jubil\u00e4ums des ersten harry-potter-films ver\u00f6ffentlichte hbo am 1. januar 2022 ein exklusives special mit dem titel harry potter 20th anniversary: return to hogwarts. das special zeigt neben einer making-of-geschichte auch neue ausf\u00fchrliche interviews mit der ehemaligen besetzung der harry-potter-filmreihe.am 12. april 2023 gab warner bros. discovery bekannt, dass der streaminganbieter max eine serienadaption der harry-potter-buchreihe bestellt hat. j. k. rowling wird executive producer.\n\n\n== spiele ==\n\n\n=== videospiele ===\nan die harry-potter-geschichten angelehnte videospiele von electronic arts gibt es f\u00fcr zahlreiche plattformen, darunter windows, mac os x und alle g\u00e4ngigen spielkonsolen.\n\ndas erste spiel mit dem titel harry potter und der stein der weisen erschien 2001 f\u00fcr pc, mac und playstation. es handelte sich hierbei um ein handels\u00fcbliches 3d-action-adventure mit magischen k\u00e4mpfen sowie einigen besenflugeinlagen. die fassungen f\u00fcr pc und konsole weisen deutliche unterschiede zueinander auf. zudem erschienen zeitgleich unter identischem titel eine rollenspiel-variante f\u00fcr game boy color und ein action-adventure f\u00fcr game boy advance. die handheld-ableger basieren auf zweidimensionaler grafikdarstellung.\ndas zweite spiel behandelt die geschichte des zweiten bandes harry potter und die kammer des schreckens und baut auf dem system des ersten teils auf, ist jedoch wesentlich schwieriger und besitzt bessere soundeffekte. erstmals ist das spiel f\u00fcr die playstation 2 und den gamecube erh\u00e4ltlich.\n2003 erschienen das spiel harry potter: quidditch-weltmeisterschaft sowie ein remake des ersten teils f\u00fcr die xbox und andere damalige next-generation-konsolen (z. b. playstation 2).\nder dritte teil harry potter und der gefangene von askaban erschien 2004 und brachte einige neuerungen auf.\nder vierte teil harry potter und der feuerkelch erschien am 10. november 2005 f\u00fcr pc und den damals aktuellen spielkonsolen und ist der erste teil, der mit anderen spielern zusammen gespielt werden kann. des weiteren wurde dem spieler die m\u00f6glichkeit genommen, durch das schloss und die l\u00e4ndereien zu laufen.\nder f\u00fcnfte teil harry potter und der orden des ph\u00f6nix erschien im juli 2007 f\u00fcr pc und alle zu dieser zeit aktuellen konsolen wie z. b. playstation 3, xbox 360 und nintendo wii. im gegensatz zum vierten teil wurde die m\u00f6glichkeit zum gemeinsamen spielen wieder abgesetzt und das schadensmodell ganz weggelassen, nachdem es im dritten und vierten teil eigentlich schon \u00fcberfl\u00fcssig war. \u00fcberarbeitet wurde vor allem das zaubermodell, so dass der spieler nun mit der maus, der wii-fernbedienung oder einer entsprechenden bedieneinrichtung die zauberspr\u00fcche nachzeichnen muss.\nder sechste teil harry potter und der halbblutprinz erschien im juli 2009 f\u00fcr pc, playstation 2, playstation 3, wii, xbox 360 und nintendo ds. in diesem teil muss der spieler sich einigen quidditch-spielen stellen, in denen er durch verschiedene sterne fliegen, zaubertr\u00e4nke im kessel zusammenmischen und duelle beenden muss, in denen das schadensmodell wieder eingef\u00fchrt wurde.\nder siebte teil harry potter und die heiligt\u00fcmer des todes 1 erschien im november 2010 f\u00fcr pc, playstation 3, wii, xbox 360 und nintendo ds.\nder achte teil harry potter und die heiligt\u00fcmer des todes 2 erschien im juli 2011 f\u00fcr pc, playstation 3, wii, xbox 360 und nintendo ds. das magazin gbase gab dem spiel eine wertung von 4.5 von 10 punkten.\nim juni 2019 erschien in einer zusammenarbeit von warner bros. und niantic das augmented-reality-smartphone spiel harry potter: wizards unite, das \u00e4hnlich wie pok\u00e9mon go virtuelle spielinhalte mit der realen umgebung verbindet. der spielkontext handelt von einer zukunft, in der der spieler das zaubereiministerium im kampf gegen dunkle m\u00e4chte unterst\u00fctzt und dabei zahlreichen figuren und gegenst\u00e4nden aus den b\u00fcchern und filmen des harry-potter-franchises begegnet.\nim fr\u00fchjahr 2023 erschien das open-world-spiel action-rollenspiel hogwarts legacy f\u00fcr pc, playstation 4, playstation 5, xbox one und xbox series.\n\n\n=== brett- und kartenspiele ===\nneben den diversen computerspielen zum thema \u201eharry potter\u201c gibt es auch zahlreiche analoge spiele, die auf der buchreihe aufbauen. dabei handelt es sich vor allem um adaptionen bekannter spiele und merchandising-spiele. so gibt es unter anderen adaptionen klassischer brettspiele f\u00fcr cluedo, das verr\u00fcckte labyrinth, uno, scene it? sowie diverse klassische quartett-spiele. hinzu kommen quizspiele wie harry potter und der stein der weisen \u2013 quiz oder harry potter und der stein der weisen - das geheimnis von hogwarts.\ndaneben gibt es jedoch auch eigenst\u00e4ndige spiele wie etwa das harry potter sammelkartenspiel, oder das deck-building-spiel harry potter: kampf um hogwarts von 2016 (auf deutsch seit 2019).\n\n\n=== lego ===\nim jahr 2001 brachte die d\u00e4nische spielzeugfirma lego einhergehend mit dem kinostart der verfilmung des ersten bandes eine harry-potter-produktserie auf den markt. diese umfasst mit lego-steinen modellierte, den filmen nachempfundene handlungsschaupl\u00e4tze, beispielsweise hagrids h\u00fctte, den hogwarts-express, die kammer des schreckens, gringotts (zaubererbank), das schiff der durmstrangs, einzelne r\u00e4ume aus hogwarts und das ganze schloss im kleinformat, inklusive der hauptfiguren als minifiguren. mit kinostart jeder verfilmung hat lego seitdem neue modelle herausgebracht. daneben sind in den jahren 2001 und 2002 auch spezielle harry-potter-versionen des pc-programms lego creator erschienen, mit dem lego-welten im computer virtuell gebaut werden k\u00f6nnen. seit juni 2010 ist auch ein action-adventure namens lego harry potter: die jahre 1\u20134 erh\u00e4ltlich. dieses erschien f\u00fcr pc, nintendo ds, wii, playstation 3, playstation portable, xbox 360 und als ios-app. inzwischen brachte lego auch die folgeversion dieses spiels heraus: lego harry potter: die jahre 5\u20137. dieses ist ebenso f\u00fcr pc, nintendo ds, wii, playstation 3, playstation portable, xbox 360 und als ios-app erh\u00e4ltlich. au\u00dferdem erschien am 20. oktober 2016 eine lego harry potter collection von teil 1\u20137 f\u00fcr die playstation 4.\n\n\n=== muggel-quidditch ===\nbasierend auf dem fiktiven quidditch der harry-potter-romane entwickelten 2005 zwei studenten des middlebury college in vermont eine adaption f\u00fcr das reale leben: muggel-quidditch. auch in dieser mittlerweile weltweit und insbesondere im universit\u00e4ren umfeld gespielten version gibt es je drei j\u00e4ger, einen h\u00fcter, zwei treiber und einen sucher; ebenso m\u00fcssen alle spieler auf zwischen die beine geklemmten besen (heute: st\u00f6cken) \u201ereiten\u201c. anstatt selbstfliegende b\u00e4lle zu sein, werden die klatscher von den treibern auf gegnerische spieler geworfen; der schnatz ist ein in eine gelbe socke gesteckter tennisball, der ab der 19. spielminute von einem snitch runner in dessen hosenbund mit sich getragen wird und von den suchern herausgezogen werden muss. wie in den romanen, handelt es sich um einen gemischtgeschlechtlichen vollkontaktsport.\nseit 2008 finden weltmeisterschaften statt, die seit 2010 von dem damals gegr\u00fcndeten internationalen dachverband, der international quidditch association, organisiert und durchgef\u00fchrt werden. bislang wurden diese allesamt von us-amerikanischen teams bzw. einer landesweiten auswahl gewonnen.\n\n\n== theaterst\u00fcck ==\n\nim juni 2015 verk\u00fcndete rowling, dass in london ein theaterst\u00fcck \u00fcber harry potter entstehen werde. im oktober 2015 verriet sie via twitter, dass das st\u00fcck harry potter and the cursed child (deutsch: harry potter und das verwunschene kind) eine regul\u00e4re fortsetzung der potter-abenteuer sein soll, zeitlich 19 jahre nach ende des siebten harry-potter-romans spielen wird und damit dort anf\u00e4ngt, wo harry potter und die heiligt\u00fcmer des todes aufh\u00f6rt. die premiere des st\u00fcckes unter der regie von john tiffany fand am 30. juli 2016 im londoner palace-theatre statt. in der hauptrolle sollte jamie parker als harry potter zu sehen sein. noma dumezweni sollte als hermine granger und paul thornley als ron weasley auf der b\u00fchne stehen.neben london wird das st\u00fcck au\u00dferdem am new yorker broadway und in melbourne aufgef\u00fchrt. ab dem 23. oktober 2019 soll mit san francisco der vierte spielort hinzukommen.\n2020 wird das st\u00fcck erstmals in deutscher sprache aufgef\u00fchrt. das st\u00fcck soll im mehr! theater am gro\u00dfmarkt in hamburg aufgef\u00fchrt werden. premiere sollte am 15. m\u00e4rz 2020 sein und wurde inzwischen aufgrund der corona-pandemie auf den 11. april 2021 verschoben.\ndas theaterst\u00fcck erschien am 31. juli 2016 in buchform; die deutsche \u00fcbersetzung folgte am 24. september 2016.\n\n\n== themenpark ==\nam 31. mai 2007 k\u00fcndigten warner bros. entertainment inc. und universal orlando resort die einrichtung eines harry-potter-themenparks the wizarding world of harry potter (zu deutsch etwa \u201edie zaubererwelt des harry potter\u201c) an, der am 19. juni 2010 er\u00f6ffnet wurde. als teil der universal\u2019s islands of adventure in orlando, florida, beherbergt der park auf seinem areal hogwarts, hogsmeade und den verbotenen wald. joanne k. rowling und stuart craig, der set-designer der harry-potter-verfilmungen, waren involviert; von letzterem stammen die entw\u00fcrfe f\u00fcr den park.\nim juli 2014 wurde in den universal studios florida mit der diagon alley (deutsch: winkelgasse) eine erweiterung des parks mit einem neuen harry-potter bereich er\u00f6ffnet. hauptattraktion ist escape from gringotts, eine achterbahn mit videoleinw\u00e4nden und 3-d-effekten. daneben kann man zauberst\u00e4be kaufen, die dann in verschiedenen bereichen der winkelgasse interaktive aktionen ausl\u00f6sen und mit dem hogwarts express die fahrt von london in das zauberinternat unternehmen.\n\n\n== pottermore ==\n\npottermore ist eine website von joanne k. rowling in zusammenarbeit mit sony, die im oktober 2011 er\u00f6ffnet wurde. zwischen dem 31. juli und dem 6. august gab es f\u00fcr eine million fans die m\u00f6glichkeit, sich durch das finden des magischen federkiels, der die magischen kinder in ein buch schreibt, fr\u00fchzeitig zu registrieren. am 15. august bekamen die ersten eine mail, die ihnen zugang zu pottermore verschaffte. sonys ende 2011 erschienener e-book-reader wurde in einer \u201elimited edition\u201c mit einem gutschein verkauft, mit dem man das erste harry-potter-buch von der pottermore-webseite herunterladen konnte.\n\n\n== einfluss der harry-potter-romane ==\n\n\n=== weitere fantasyreihen ===\nder \u00fcberraschende erfolg von harry potter f\u00fchrte zu beginn der 2000er-jahre zu einem boom von fantasy-romanreihen f\u00fcr kinder und jugendliche, die h\u00e4ufig mit harry potter verglichen und daran gemessen werden. zu nennen sind etwa percy jackson von rick riordan, artemis fowl von eoin colfer, eragon von christopher paolini, die ersten drei b\u00e4nde der bartim\u00e4us-reihe von jonathan stroud, molly moon von georgia byng oder charlie bone von jenny nimmo; im deutschen sprachraum zum beispiel laura leander von peter freund, den merle-zyklus von kai meyer oder die tintenwelt-tetralogie von cornelia funke. inhaltlich haben die meisten dieser b\u00fccher nicht mehr mit harry potter gemein, als dass sie die entwicklung von jugendlichen in einer fantastischen welt zeigen. derartige b\u00fccher gab es auch schon vor den harry-potter-romanen, wie die trilogie his dark materials von philip pullman, die zur selben zeit ebenfalls relativ erfolgreich war und deren erster band der goldene kompass 1996 erschien, also ein jahr vor harry potter. gleiches gilt f\u00fcr die chroniken von narnia von c. s. lewis, die bereits in den 1950er-jahren ver\u00f6ffentlicht wurden.\n\n\n=== parodien ===\neine parodie auf die harry-potter-romane wurde von michael gerber unter dem titel barry trotter und die schamlose parodie (barry trotter and the unauthorized parody) ver\u00f6ffentlicht. sie erschien im herbst 2003 auch in deutschland. 2004 erschien der zweite band barry trotter und die \u00fcberfl\u00fcssige fortsetzung (barry trotter and the unnecessary sequel). 2006 ist auch der dritte band barry trotter und der unm\u00f6gliche anfang (barry trotter and the dead horse), ein prequel zu den vorherigen parodien, erschienen.\nvon arnd b\u00f6hm erschien die comicparodie harald und das zauberportal. die religi\u00f6se kritik an harry potter wird in der comicreihe century von alan moore und kevin o\u2019neill aufgegriffen und parodiert.\neine filmische harry-potter-parodie ist das tv-special berndi broter und der kasten der katastrophen mit bernd dem brot, das der ki.ka ende 2003 zun\u00e4chst als f\u00fcnfteiler in der kindersendung chili tv und im mai 2004 noch einmal an einem st\u00fcck zeigte. au\u00dferdem wird harry potter in mehreren folgen der animationsserie die simpsons und in einer szene des kinofilms die simpsons \u2013 der film parodiert.\nweitere parodien der filmreihe sind die auf youtube ver\u00f6ffentlichten harry potter und ein stein, harry potter und der geheime pornokeller und harry potter und der plastikpokal von coldmirror, f\u00fcr die filmmaterial der filme harry potter und der stein der weisen, harry potter und die kammer des schreckens und harry potter und der feuerkelch neu vertont wurde.\n\n\n=== rezeption ===\nin der kom\u00f6die ich leih dir meinen mann aus dem jahr 2003 werden passagen der harry-potter-handlung nacherz\u00e4hlt. in dem spielfilm der teufel tr\u00e4gt prada von 2006 soll eine verlagsassistentin, gespielt von schauspielerin anne hathaway, f\u00fcr die herrische chefredakteurin eines modemagazins, verk\u00f6rpert von schauspielerin meryl streep, das manuskript eines noch unver\u00f6ffentlichten harry-potter-romans beschaffen. in dem knapp achtmin\u00fctigen dokumentarfilm harry potter parking lot begleitet der filmemacher jeff krulik, dessen 1986 mit john heyn gedrehter dokumentarfilm heavy metal parking lot \u00fcber fans der metal-band judas priest in der heavy-metal-szene kultstatus genie\u00dft, mit der kamera eine signierstunde von autorin joanne k. rowling in der buchhandlung politics and prose in der amerikanischen hauptstadt washington, d.c. im oktober 1999, um kinder und erwachsene in bezug auf ihre begeisterung f\u00fcr die harry-potter-b\u00fccher zu befragen. in der filmkom\u00f6die der ja-sager von 2008 besucht schauspieler jim carrey mit seiner freundin eine harry-potter-kost\u00fcmparty.\n\n\n=== plagiate ===\nin chinesischer sprache erschien das unautorisierte buch harry potter and leopard-walk-up-to-dragon, in indien das werk harry potter in calcutta. joanne k. rowling erreichte gegen beide werke gerichtliche verbote. besonders nach erscheinen des siebten bandes kamen in china gr\u00f6\u00dfere mengen unautorisierter raubdrucke auf den markt. nach den schwarzkopien beim sechsten band wurden noch 16 millionen exemplare verkauft.\ntanja grotter ist ein zauberndes m\u00e4dchen, das in russland aktiv ist. auch gegen dieses werk leiteten joanne k. rowling und warner bros. rechtliche schritte ein. neben diesen kommerziell ausgerichteten und mittlerweile verbotenen plagiaten gibt es eine gro\u00dfe anzahl nichtkommerzieller geschichten, die von fans verfasst wurden, so genannte fan-fictions.\n\n\n=== fanseiten ===\nin die schlagzeilen geriet warner bros. ende 2000 durch briefe an fanseiten-betreiber, denen man eine verletzung von markenrechten vorwarf. f\u00fcr verbraucher seien domainnamen wie harrypotterguide.co.uk verwirrend, weswegen man die inhaber aufforderte, ihre domains an warner bros. zu \u00fcbertragen. diese schreiben, die sich teilweise auch an kinder und jugendliche richteten, sorgten f\u00fcr emp\u00f6rung und waren ausl\u00f6ser f\u00fcr die potterwar-kampagne. nach angaben von warner bros. handelte es sich bei den adressaten der briefe jedoch haupts\u00e4chlich um domaininhaber, die versucht h\u00e4tten, harry potter gewerblich auszunutzen. die f\u00e4lle endeten teilweise damit, dass warner bros. von den forderungen abstand nahm und nicht weiter gegen die betreiber vorging. f\u00e4lle, in denen es zu einem gerichtsverfahren kam, sind nicht bekannt.\nmittlerweile vergibt joanne k. rowling auf ihrer seite in unregelm\u00e4\u00dfigen abst\u00e4nden einen fan-site award, eine fanseiten-auszeichnung.\n\n\n== kommerzieller erfolg ==\nbis zur verfilmung des ersten bands im jahr 2001 wurden von den ersten vier harry-potter-b\u00fcchern weltweit 135 millionen exemplare in 48 sprachen verkauft. 2003 beliefen sich die weltweiten verkaufszahlen bereits auf 250 millionen b\u00fccher in 60 sprachen und 2017 \u2013 zwanzig jahre nach der ver\u00f6ffentlichung des ersten teils \u2013 auf mehr als 400 millionen exemplare in 68 sprachen. bis 2018 wurden \u00fcber 500 millionen exemplare der harry-potter-b\u00fccher verkauft.im vereinigten k\u00f6nigreich belaufen sich die verkaufszahlen auf \u00fcber 27 millionen b\u00fccher. \u00fcber 33 millionen exemplare wurden in deutscher sprache verkauft. laut einer studie des marktforschungsinstituts teleresearch hat jeder vierte deutsche ab 14 jahren mindestens einen harry-potter-band gelesen.in den usa wurden insgesamt rund 180 millionen exemplare der sieben b\u00e4nde verkauft. die startauflage des vierten bandes betrug dabei 3,8 millionen exemplare, die des f\u00fcnften bandes 6,8 millionen und die des sechsten 10,8 millionen; die startauflage des siebten und letzten bandes lag bei 12 millionen exemplaren.die b\u00fccher wurden bisher in 80 sprachen \u00fcbersetzt. da die \u00fcbersetzungen stets zeitverz\u00f6gert zur originalfassung erschienen, wurden viele englischsprachige ausgaben auch in anderen l\u00e4ndern verkauft. so kam beispielsweise der f\u00fcnfte band als erstes englischsprachiges buch in frankreich in die bestsellerlisten. fans haben auch vor erscheinen der offiziellen sprachausgaben eigene \u00fcbersetzungen ver\u00f6ffentlicht. die deutsche community harry auf deutsch hat mehrere b\u00fccher \u00fcbersetzt, die fertige \u00fcbersetzung steht aber aus rechtlichen gr\u00fcnden nur den eigenen mitgliedern zur verf\u00fcgung, die daran mitgewirkt haben.harry-potter-romane wurden fast neuneinhalb jahre \u2013 von dezember 1998 bis mai 2008 \u2013 durchgehend in den bestsellerlisten der new york times gef\u00fchrt. wegen der anhaltenden hohen verkaufszahlen und der damit einhergehenden \u201eblockierung\u201c der vorderen pl\u00e4tze wurden die bestsellerlisten in diesem zeitraum zweimal reformiert: nach eineinhalb jahren, als die ersten drei b\u00e4nde die ersten drei pl\u00e4tze belegten, wurde kinderliteratur in eine neue liste ausgegliedert und 2004 wurde eine neue liste f\u00fcr kinderbuch-serien geschaffen, die die verkaufszahlen der einzelnen b\u00e4nde unber\u00fccksichtigt l\u00e4sst.joanne k. rowling verdiente laut mehreren berichten mehr als 570 millionen britische pfund (rund 728 millionen euro) als autorenhonorar, wobei sie die summe in einem interview 2007 dementierte. von 2004 bis 2007 galt sie laut forbes magazine als dollar-milliard\u00e4rin.\n\n\n== wirkung auf den leser ==\nj\u00fcngst fanden wissenschaftler einige effekte zwischen dem lesen von harry-potter-romanen und der unvoreingenommenheit gegen\u00fcber minderheiten.\nunter anderem wurde festgestellt, dass die f\u00e4higkeit, sich in die handelnden charaktere hineinzuversetzen, im positiven zusammenhang mit der f\u00e4higkeit, vorurteilsfrei aufzutreten, standen. eine rolle dabei spielte vor allem die identifikation mit den hauptcharakteren, bzw. die abneigung gegen\u00fcber den b\u00f6sewichten.\n\n\n== literatur ==\nmark achilles: fantasy fiction \u2013 die suche nach dem wahren menschsein bei \u201eharry potter\u201c und \u201eder herr der ringe\u201c. in: thomas bohrmann, werner veith, stephan z\u00f6ller (hrsg.): handbuch theologie und popul\u00e4rer film. band 1. sch\u00f6ningh, paderborn 2007, isbn 978-3-506-78444-5, s. 95\u2013113. \nmelissa anelli: das ph\u00e4nomen harry potter: alles \u00fcber einen jungen zauberer, seine fans und eine magische erfolgsgeschichte. edelkids, hamburg 2009, isbn 978-3-89855-989-8. \nmelanie babenhauserheide: harry potter und die widerspr\u00fcche der kulturindustrie. eine ideologiekritische analyse. transcript verlag, bielefeld 2018, isbn 978-3-8376-4109-7. \nursula bergenthal: des zauberlehrlings k\u00fcnste: \u201eharry potter\u201c als beispiel f\u00fcr literarische massenkommunikation in der modernen mediengesellschaft. wallstein-verlag, g\u00f6ttingen 2008, isbn 978-3-8353-0319-5. \nmichael b\u00f6hles: wissen schafft macht? - biblisch-theologische spiegelungen zu joanne k. rowlings 'harry potter'-saga aus pastoralpsychologischer sicht. adlerstein, wiesmoor 2015, isbn 978-3-945462-27-0. \nmichael b\u00f6hles: k\u00f6nigs kreuz und fischernetz - biblisch-theologische spekulationen zu j.k. rowlings 'harry potter'-saga aus pastoralpsychologischer sicht. adlerstein, wiesmoor 2018, isbn 978-3-945462-27-0. \npaul b\u00fcrvenich: der zauber des harry potter: analyse eines literarischen welterfolgs. lang, frankfurt am main 2001, isbn 3-631-38743-1. \npeter ciaccio: harry potter trifft gott \u2013 das evangelium von hogwarts. neunkirchener verlagsgesellschaft, neunkirchen-vluyn 2012, isbn 978-3-7615-5914-7. \nelisabeth gr\u00e4f, roman kelner: ziele und zauberspr\u00fcche von harry potter und seiner welt lernen. \u00f6kosysteme, berlin 2011, isbn 978-3-8442-0655-5. \nmarkwart herzog: tod in hogwarts? thanatologische bemerkungen zum harry-potter-universum. in: rheinisches jahrbuch f\u00fcr volkskunde. nr. 34, 2001, s. 213\u2013245. \nj\u00f6rg knobloch (hrsg.): \u201eharry potter\u201c in der schule: didaktische ann\u00e4herungen an ein ph\u00e4nomen. verlag an der ruhr, m\u00fclheim an der ruhr 2001, isbn 3-86072-657-9. \ntobias kurwinkel, philipp schmerheim, annika kurwinkel (hrsg.): harry potter intermedial: untersuchungen zu den (film-)welten von joanne k. rowling. k\u00f6nigshausen & neumann, w\u00fcrzburg 2014, isbn 978-3-8260-4809-8. \nolaf kutzmutz (hrsg.): harry, hol schon mal den besen! ein kehraus nach zehn potter-jahren. dokumentiert die tagung harry, hol schon mal den besen! ein kehraus nach zehn potter-jahren, die vom 5. bis 6. oktober 2008 an der bundesakademie f\u00fcr kulturelle bildung wolfenb\u00fcttel stattfand. bundesakad. f\u00fcr kulturelle bildung, wolfenb\u00fcttel 2009, isbn 978-3-929622-42-3. \nmichael maar: warum nabokov harry potter gemocht h\u00e4tte. berlin-verlag, berlin 2002, isbn 3-8270-0454-3. \nmichael maar: hilfe f\u00fcr die hufflepuffs: kleines handbuch zu harry potter. 1. auflage. hanser, m\u00fcnchen 2008, isbn 978-3-446-23020-0. \nlorenzo ravagli: die geheime botschaft der joanne k. rowling: ein schl\u00fcssel zu harry potter. verlag urachhaus, stuttgart 2007, isbn 978-3-8251-7509-2. \nfriedhelm schneidewind: das abc rund um harry potter: alles wissenswerte zu den ersten vier b\u00fcchern von joanne k. rowling, den figuren und ihren mythen, den orten und den begriffen, geschichten und hintergr\u00fcnden. ein lexikon f\u00fcr junge und alte harry-potter-fans. 1.  auflage. lexikon-imprint-verlag, berlin 2000, isbn 3-89602-280-6. \nmonique peterson: harry potter, das buch der zauberst\u00e4be. panini verlag, 2017, isbn 978-3-8332-3580-1.\njulian harrison: harry potter eine geschichte voller magie. carlsen verlag, hamburg 2018, isbn 978-3-551-55699-8.\nraoul goff: die dunklen k\u00fcnste, das handbuch zu den filmen. panini verlag, stuttgart 2017, isbn 978-3-8332-3493-4.\nraoul goff: harry potter, die winkelgasse, das handbuch zu den filmen. panini verlag, stuttgart 2018, isbn 978-3-8332-3653-2.\n\n\n== weblinks ==\n\nhomepage von joanne k. rowling\nharry-potter-wiki\nharry potter lexikon\ninformationen zu harry potter auf kinderundjugendmedien.de\ncornelia r\u00e9mi: harry-potter-bibliografie\nknightbus \u2013 harry potter link archiv\nlinkkatalog zum thema harry potter bei curlie.org (ehemals dmoz)\n\n\n== einzelnachweise =="