Harry Potter ist eine Kinder- und Jugendromanreihe der englischen Schriftstellerin Joanne K. Rowling. Erzählt wird die Geschichte der titelgebenden Figur Harry Potter, der an seinem elften Geburtstag von seiner magischen Herkunft erfährt und fortan Schüler des britischen Zaubererinternats Hogwarts ist. Jeder der sieben Bände beschreibt ein Schul- und Lebensjahr von Harry Potter, seinen Freunden und Antagonisten. Die Buchreihe inklusive drei Ableger wurde weltweit über 500 Millionen Mal verkauft und in 80 Sprachen übersetzt. Allein in deutscher Sprache wurden über 33 Millionen Harry-Potter-Bücher verkauft.Der erste Teil Harry Potter und der Stein der Weisen (Original: Harry Potter and the Philosopher’s Stone) wurde am 26. Juni 1997 in einer Erstauflage von 5650 Exemplaren – davon 500 als Hardcover – bei Bloomsbury Publishing veröffentlicht; einer der 500 Bände wurde 2021 bei einer Auktion in Dallas für umgerechnet 417.000 Euro versteigert. Der zweite Teil Harry Potter und die Kammer des Schreckens (Original: Harry Potter and the Chamber of Secrets) folgte 1998 und der dritte Teil Harry Potter und der Gefangene von Askaban (Original: Harry Potter and the Prisoner of Azkaban) im Jahr 1999. Ab diesem Zeitpunkt belegten die Bücher in zahlreichen Ländern die obersten Plätze der Bestsellerlisten, so beispielsweise in The New York Times oder Der Spiegel. Mit der Startauflage des vierten Teils Harry Potter und der Feuerkelch (Original: Harry Potter and the Goblet of Fire) im Jahr 2000 stellte die Reihe einen Rekord auf. Auch die Bände fünf bis sieben brachen Vorbestellungsrekorde unter anderem im Vereinigten Königreich und in den USA.
In den Jahren 2001 bis 2011 wurden die Bücher in acht Teilen verfilmt; die Filmreihe gilt als eine der kommerziell erfolgreichsten der Filmgeschichte. Die Bücher und die Filme lösten in den späten 1990ern und den frühen 2000er Jahren eine weltweite Begeisterung für Fantasy-Bücher und -Filme aus, einhergehend mit (Neu-)Verfilmungen von Der Herr der Ringe oder Die Chroniken von Narnia sowie zahlreichen weiteren Fantasy-Buchreihen wie Eragon, Bartimäus oder Percy Jackson.
Die Harry-Potter-Heptalogie kann dem Genre der Phantastik zugeordnet werden und beinhaltet genreübergreifende Merkmale. Sie hat Eigenschaften eines Kriminalromans, Entwicklungsromans und eines Bildungsromans, kann aber auch als modernes Märchen bzw. Kunstmärchen gesehen werden. Einhergehend mit der anhaltenden Begeisterung für die Harry-Potter-Bücher und -Filme wurden zahlreiche Merchandising-Produkte mit großem Erfolg vermarktet und ein eigener Themenpark eröffnet.


== Inhalt ==
Zu Beginn der Erzählung wird der einjährige Harry Potter bei seinen letzten noch lebenden Verwandten, den Dursleys, als Findelkind vor der Haustür abgelegt. Seine Eltern James und Lily Potter sind kurz zuvor vom mächtigsten schwarzen Magier Lord Voldemort getötet worden. Beim Versuch, auch Harry zu töten, fiel der Todesfluch auf Voldemort zurück und vernichtete seinen Körper. Der Junge hat eine blitzförmige Narbe auf der Stirn davongetragen. Da Harry somit die einzige bekannte Person ist, die diesen Fluch überlebt hat, und darüber hinaus für das Verschwinden des größten dunklen Zauberers verantwortlich gemacht wird, ist er von klein auf in der ganzen magischen Welt eine Berühmtheit und bekannt als „der Junge, der überlebte“.
Harry wächst bis zu seinem elften Geburtstag bei Petunia, der Schwester seiner Mutter, deren Ehemann Vernon und deren Sohn Dudley auf. Die Dursleys stehen der magischen Welt ablehnend gegenüber, behandeln Harry sehr schlecht und versuchen, die Entwicklung seiner magischen Fähigkeiten zu verhindern. Sie verschweigen ihm, wie seine Eltern zu Tode kamen sowie die Tatsache, dass Harry ein Zauberer ist. An Harrys elftem Geburtstag wird ihm von Rubeus Hagrid, dem Wildhüter und Schlüsselverwalter der Zaubererschule Hogwarts, die Einladung in das Internat überbracht. Erst jetzt erfährt er etwas über seine Herkunft und über die Existenz der geheimen magischen Gesellschaft.
Die Handlung der Bände 1 bis 6 spielt vor allem im Internat Hogwarts, das zu Harrys Lebensmittelpunkt wird. Jedes Jahr lernt Harry, und mit ihm der Leser, neue Orte und Personen auch außerhalb von Hogwarts kennen, der Horizont der Erzählung wird weiter, die Handlungsstränge werden komplexer und viele sind miteinander verwoben.
Der Leser verfolgt aus Harrys Perspektive dessen Entwicklung vom Elfjährigen bis zum fast erwachsenen Teenager. Harry erlebt zum ersten Mal bewusst familienähnliche Geborgenheit in seinem Haus Gryffindor, dem er an seinem ersten Tag in Hogwarts zugeteilt wird. Er findet in den gleichaltrigen Mitschülern Ron Weasley und Hermine Granger enge Freunde – das Trio steht fast alle Abenteuer gemeinsam durch – und in Schuldirektor Albus Dumbledore einen Mentor. Der flüchtige Gefangene Sirius Black entpuppt sich als Harrys Pate und wird zu seiner wichtigsten Bezugsperson außerhalb von Hogwarts. Auch zu seinem ehemaligen Lehrer Remus Lupin hat Harry eine freundschaftliche Beziehung. Mit dem Lehrer Severus Snape dagegen wie auch mit seinem Mitschüler Draco Malfoy aus dem traditionell rivalisierenden Haus Slytherin verbindet ihn gegenseitiger Hass.
Als zentrales Thema der Geschichte kristallisiert sich immer mehr Harrys Auseinandersetzung mit Lord Voldemort heraus, der nach dem Angriff auf Harry als geistähnliches Wesen weiterexistiert und versucht, seinen Körper wiederzuerlangen. Zweimal kann Harry dies verhindern: Im ersten Band vereitelt er Voldemorts Plan, den „Stein der Weisen“ zu stehlen; im zweiten Band vernichtet er ein magisches Abbild des 16 Jahre alten Voldemort, das dieser in einem Tagebuch versteckt hatte.
Im vierten Band muss Harry machtlos mit ansehen, wie Voldemort einen neuen Körper erhält und beginnt, seine Gefolgsleute wieder um sich zu versammeln. Nachdem Harry in der Folge zwei weiteren Mordversuchen Voldemorts entkommen ist, erlangt er im fünften Band Kenntnis von einer Prophezeiung über dessen Untergang. Sie ist der Grund, warum Voldemort ihn als Baby töten wollte und es weiterhin versucht, denn laut ihr kann Harry als Einziger seine Macht brechen.
Im sechsten Band stellt sich heraus, dass Voldemort Teile seiner Seele in Horkruxen versteckt hat, um auf diese Weise Unsterblichkeit zu erlangen. Mehrere Konflikte eskalieren und bereiten das Finale im abschließenden Buch vor. In der Schlüsselszene scheitert Draco Malfoy bei seinem Versuch, Albus Dumbledore zu töten – Severus Snape übernimmt die Aufgabe und flieht anschließend zusammen mit Draco.
Im siebten und letzten Band brechen Harry, Hermine und Ron auf, um die verbliebenen Horkruxe zu finden und zu zerstören. Weil Voldemort zwischenzeitlich das Zaubereiministerium unter seinen Einfluss gebracht hat und das ganze Land kontrolliert, entkommen sie während ihrer phasenweise ziellosen Suche mehrfach nur knapp dem Tod.
Während der finalen Schlacht in Hogwarts erfährt Harry durch eine extrahierte Erinnerung des im Sterben liegenden Severus Snapes, welcher, wie sich herausstellte, als Doppelagent für Dumbledore arbeitete und diesen auf dessen eigene Anweisung hin tötete, um das volle Vertrauen Voldemorts zu gewinnen, dass er sterben muss, um Lord Voldemort sterblich zu machen, weil er einen Teil der Seele Voldemorts in sich trägt. Er ergibt sich diesem Schicksal und stellt sich dem dunklen Lord ohne sich zu verteidigen, überlebt jedoch erneut den Todesfluch, während Voldemorts Seelenfragment in ihm vernichtet wird. Als Voldemort Hogwarts’ Verteidigern den Körper des totgeglaubten Harry präsentiert, stirbt seine Schlange Nagini, die der siebte und letzte Horkrux war, als ihr Neville Longbottom, ein Schulfreund Harrys, mit dem Schwert von Godric Gryffindor den Kopf abschlägt. Aus dem folgenden, entscheidenden Duell geht Harry als Sieger hervor, da Voldemort durch seinen eigenen reflektierten Todesfluch stirbt und so die Prophezeiung ihre Erfüllung findet.
Den Abschluss des letzten Bandes bildet ein Kapitel, das einen Blick 19 Jahre in die Zukunft wirft: Sowohl Harry und Ginny (Rons jüngere Schwester) als auch Ron und Hermine haben geheiratet und ihre Kinder gehen gemeinsam nach Hogwarts.


== Die Harry-Potter-Welt ==
Die Handlung der Harry-Potter-Romane findet in zwei nebeneinander existierenden Welten statt. Die eine ist die dem Leser bekannte Welt, genauer das Vereinigte Königreich gegen Ende des 20. Jahrhunderts. Die andere ist eine den nichtmagischen Menschen – genannt „Muggel“ – weitgehend verborgene magische Parallelgesellschaft, die von Zauberern, Hexen und nichtmenschlichen magischen Wesen bevölkert wird. Diese Zauberergesellschaft verfügt in Großbritannien über eine eigene Regierung und Verwaltung, das Zaubereiministerium, sowie ein eigenes Wirtschaftssystem.
Die magische Welt hat sich zu dieser Trennung vor Jahrhunderten entschlossen und setzt sie mit entsprechenden Geheimhaltungsgesetzen und Kontrollen, aber auch mit Zauberei durch. Nur der jeweilig amtierende Premierminister der Muggel wird vom jeweils amtierenden Zaubereiminister von der Existenz der Zaubererwelt unterrichtet. Die Übergänge zwischen beiden Welten sind für Muggel unsichtbar, wie beispielsweise der Eingang zur Winkelgasse, einer Einkaufsstraße für Zauberer und Hexen mitten in London. Umgekehrt können sich Zauberer und Hexen ungehindert in der nichtmagischen Welt bewegen, viele von ihnen meiden jedoch die Gesellschaft von Muggeln. Durch die Trennung über viele Generationen hinweg und eine verbreitete Geringschätzung der Muggel sind die meisten Zauberer und Hexen nur unzureichend über die nichtmagische Welt informiert und fallen dort oft durch völlig unpassende Kleidung und ihre Unkenntnis technischer Geräte auf.
Im Vergleich zur britischen Gesellschaft um das Jahr 2000 wirkt die Lebensweise von Zauberern und Hexen rückständig. Sie kleiden sich in altertümliche Gewänder und kennen keine elektrischen Geräte oder moderne Informationstechnologie. Es gibt allerdings zahlreiche magische Hilfsmittel, die ähnliche Funktionen übernehmen. So können sich zum Beispiel Personen in Fotografien und gemalten Bildern bewegen und teilweise eigenständig kommunizieren. Technische Transportmittel werden durch fliegende Besen oder sekundenschnelles Apparieren ersetzt, ein landesweites Netzwerk von Kaminen erlaubt Reisen und Kommunikation über weite Distanzen.
Andererseits besitzen die Hexen und Zauberer auch Fahrzeuge des 20. Jahrhunderts, die allerdings allesamt antiquiert sind: Der Hogwarts-Express wird von einer Dampflokomotive gezogen, ein veralteter Dreidecker-Omnibus sammelt gestrandete Hexen und Zauberer auf und die Weasleys nutzen ein historisches Auto, das mit einem Flugzauber belegt ist.
Beide Welten sind nicht vollständig voneinander getrennt. Immer wieder verstoßen Zauberer gegen die Trennungsvorschriften. Das Zaubereiministerium bemüht sich in diesen Fällen darum, eventuelle Schäden zu beheben und das Gedächtnis der betroffenen Muggel zu verändern. Teilweise sind die Auswirkungen magischer Aktivitäten allerdings zu gravierend, um sie zu verbergen. Insbesondere die kriminellen Aktivitäten Lord Voldemorts zwingen den Zaubereiminister wiederholt zur Kontaktaufnahme mit dem britischen Premierminister, der auf diesem Wege die eigentliche Ursache für Massenunfälle, vermeintliche Naturkatastrophen und Wetterphänomene erfährt.
Folgende fünf Artikel beschreiben wichtige Figuren, Handlungsorte, Begriffe sowie Tiere und Tierarten aus den Harry-Potter-Romanen und damit einen wesentlichen Teil des Harry-Potter-Universums:

Begriffe der Harry-Potter-Romane
Figuren der Harry-Potter-Romane
Handlungsorte der Harry-Potter-Romane
Liste der Zaubersprüche und Flüche der Harry-Potter-Romane
Tiere der Harry-Potter-Romane


== Romane und Begleitwerke ==
Die ersten sechs Bände des Zyklus entsprechen Harry Potters sechs Schuljahren in Hogwarts; das siebte Buch handelt von der Suche nach den Horkruxen und der Schlacht in Hogwarts. Harry, Ron und Hermine besuchen zu diesem Zeitpunkt die Hogwartsschule für Hexerei und Zauberei nicht mehr.

Die deutsche Übersetzung der Romane stammt von Klaus Fritz, die Einbände wurden von Sabine Wilharm gestaltet. Aufgrund der Beliebtheit der Reihe über den klassischen Kinder- und Jugendbuchmarkt hinaus wurden im Vereinigten Königreich, den Vereinigten Staaten und in Deutschland spezielle Ausgaben für Erwachsene aufgelegt. Diese sind textgleich mit der Kinderbuchausgabe, haben jedoch eine andere Umschlaggestaltung.
2001 erschienen von Joanne K. Rowling zugunsten der Hilfsorganisation Comic Relief zwei Begleitbücher, die in den Romanen auftretenden fiktiven Schulbüchern entsprechen:

Phantastische Tierwesen & wo sie zu finden sind (Fantastic Beasts and Where to Find Them)
Quidditch im Wandel der Zeiten (Quidditch Through the Ages)2007 fertigte Joanne K. Rowling sieben handgeschriebene Exemplare von Die Märchen von Beedle dem Barden (engl. The Tales of Beedle the Bard) an, von denen eines für wohltätige Zwecke an amazon.com versteigert wurde. Die Märchen spielen im siebten Band der Harry-Potter-Reihe eine zentrale Rolle und gelten in der fiktiven Welt der Romane als Literaturklassiker. Am 4. Dezember 2008 wurden die Geschichten in zwei Ausgaben in englischer Sprache weltweit veröffentlicht.
Am 30. Juli 2016 feierte das Theaterstück Harry Potter und das verwunschene Kind von Jack Thorne Premiere. Das Skript, welches auf einer Geschichte von Joanne K. Rowling und John Tiffany basiert, wurde zudem in Buchform, unter dem deutschen Titel Harry Potter und das verwunschene Kind, veröffentlicht. Das Theaterstück, in welchem Harry Potter nun ein Familienvater und Ministeriumsmitarbeiter ist, ist eine offizielle Fortsetzung zur Roman-Heptalogie. Es handelt von Harrys Sohn Albus Severus Potter und Scorpius Malfoy, dem Sohn von Draco Malfoy, die zusammen versuchen, die Vergangenheit zu verändern.


== Literarische Gattung und Stil ==
Die Harry-Potter-Romane sind der Kinder- und Jugendliteratur zuzuordnen, sie haben aber eine für diese Gattung ungewöhnlich weite Verbreitung gefunden (vgl. dazu das Kapitel Kommerzieller Erfolg). Die Romane bedienen sich dabei auch einiger Stilelemente der Fantasy-Literatur und des Kriminalromans.
Die Hauptfigur Harry Potter fühlt sich in ihrer Welt zunächst sehr fremd; dieses Motiv der Fremdheit in der eigenen und Flucht in eine andere Welt ist in der Kinder- und Jugendliteratur weit verbreitet (z. B. in der Unendlichen Geschichte von Michael Ende). Wie in der klassischen phantastischen Kinder- und Jugendliteratur, aber anders als beim Fantasyroman ist diese Welt im Wesentlichen nur geringfügig verändert als Parallelwelt zur Realität gezeichnet – wenn auch moralisch und satirisch überhöht. Für die Gattung des Jugendbuches typisch ist auch das Thema des Erwachsenwerdens (man spricht in diesem Fall auch vom Entwicklungsroman). In den einzelnen Bänden wird die Handlung im Stile eines Kriminalromans erzählt, in dem Harry mit einigen Freunden ein Geheimnis lösen muss (siehe dazu die Inhaltsangaben zu den einzelnen Bänden). Nicht zuletzt gehört die Harry-Potter-Reihe (bis auf den letzten Band) zum in England weit verbreiteten Genre der Internatsliteratur.
Dieser Stilmix hat wohl zur Verbreitung der Bücher beigetragen, da sie dadurch von Personen aller Altersgruppen gelesen werden können.
Die Autorin hat für die Harry-Potter-Romane eine Erzählperspektive gewählt, die als personale Erzählsituation bezeichnet wird. So werden bis auf wenige Ausnahmen alle Handlungen aus Sicht des Protagonisten geschildert. Da es sich bei der Hauptfigur um einen heranwachsenden Teenager handelt, der die eigene Zaubererwelt erst allmählich kennenlernt, kann auch der Leser langsam in diese Welt einsteigen.


== Beeinflussungen ==


=== Einfluss anderer Bücher ===
Joanne K. Rowling hat sich nach eigenen Angaben beim Schreiben ihrer Bücher von keinem anderen Werk als Das kleine weiße Pferd von Elizabeth Goudge beeinflussen lassen. Nach ihrer Meinung fließt jedoch „alles, was man je gelesen hat“ in einen Roman ein.


=== Parallelen zwischen Leben und Werk ===
Vielfach ist versucht worden, Parallelen zwischen Joanne K. Rowlings Leben und ihren Büchern herzustellen. Nicht alle davon sind zutreffend.
Die nachfolgend aufgezählten Parallelen stammen hauptsächlich aus Rowlings eigenen Aussagen:

Joanne K. Rowling hat am selben Tag wie ihre Schöpfung Harry Potter Geburtstag (31. Juli).
In Rowlings Nachbarschaft in Winterbourne, wo sie in den 1970er-Jahren wohnte, gab es einen Jungen namens Ian Potter, der später behauptete, er habe als Kind zu Joanne Rowlings engsten Freunden gehört und ihre Fantasie beflügelt, indem er  sich mit ihr immer als Hexen und Zauberer verkleidet habe. Dadurch sei er das wirkliche Vorbild für Harry Potter. Rowling schreibt dazu auf ihrer Website, dass dies nicht stimme und sie nur noch wenige Erinnerungen an diesen Jungen habe. In einem Interview für die Today Show 2007 räumte sie allerdings ein, dass sie den Nachnamen für die Titelfigur verwendet habe.
Eine wichtige Rolle spielt in den Büchern der Londoner Bahnhof King’s Cross – hier fährt der Zug vom geheimen Gleis Neundreiviertel ab, der Harry und seine Freunde zur Schule bringt. Rowlings Eltern hatten sich in einem Zug kennengelernt, der von King’s Cross abgefahren war, und auch die Zugfahrt, bei der Rowling die Idee zu Harry Potter hatte, endete dort. In der Realität liegen die Gleise 9 und 10 – zwischen denen sich den Romanen zufolge eine Wand mit dem geheimen Durchgang zum Gleis Neundreiviertel befindet – in einem Nebengebäude und es gibt keine Wand zwischen ihnen, auch wenn später ein Schild mit der Beschriftung „9¾“ dort angebracht wurde. 2001 gab Rowling in einem Interview zu, dass sie King’s Cross mit dem Bahnhof Euston verwechselt hatte.
Das Kapitel Der Spiegel Nerhegeb (eine Umkehrung des Wortes „Begehren“, im englischen Original The Mirror of Erised „Desire“) im ersten Band schrieb Rowling 1991 während ihrer ersten Zeit in Portugal. Harry sieht in diesem Spiegel seinen tiefsten Herzenswunsch – er sieht sich zusammen mit seinen Eltern, die er nie kennengelernt hat. Rowling verarbeitet darin den frühen Tod ihrer Mutter wenige Monate zuvor. Auf die Frage, was sie selbst in diesem Spiegel sehen würde, antwortete sie einmal, sie sähe sich selbst, wie sie noch einmal fünf Minuten mit ihrer Mutter sprechen dürfe.
Wie Joanne K. Rowling auf ihrer Website schreibt, sei Gilderoy Lockhart, der selbstverliebte Lehrer aus dem zweiten Band, die einzige Figur, die sie je komplett einer Person, die sie im wahren Leben kennt, nachempfunden hat. Gleichzeitig machte sie deutlich, dass sie natürlich nicht verraten werde, um welche Person genau es sich handle. Fest stehe aber, dass jene Person auch im wahren Leben genauso unsäglich arrogant und überzeugt von sich selbst sei. Dies sei auch der Grund, weshalb sie sich dazu entschlossen habe, ihn in ihre Bücher einzubauen und auf diese Weise lächerlich zu machen.
Die Dementoren aus dem dritten Band erfand Rowling während ihrer ersten Zeit in Edinburgh. Häufig werden diese Wesen, die den Menschen alle guten Erinnerungen aussaugen und sie zwingen, die schlimmsten Momente ihres Lebens noch einmal zu durchleben, als Allegorie für Depressionen interpretiert. Tatsächlich sagte Rowling einmal, dass sie während dieser Zeit, als sie gezwungen war, von Sozialhilfe zu leben, unter Depressionen gelitten habe. Sie nannte diese Zeit ihren „düsteren Lebensabschnitt“ (grim period).
Im dritten Band gibt es folgende Textstelle (S. 110 bzw. 111): „Ach übrigens, dieses Ereignis, vor dem du dich fürchtest – es wird am Freitag, dem sechzehnten Oktober geschehen.“ Am Freitag, dem 16. Oktober 1992, heirateten Joanne Rowling und Jorge Arantes – die Ehe hielt weniger als ein Jahr.
Unter den zahlreichen Orts- und Personennamen, die in den Romanen auftauchen, finden sich auch solche von Personen und Orten, die Joanne K. Rowling kennt – so zum Beispiel die Mitglieder der irischen Quidditch-Nationalmannschaft aus dem vierten Band. Im fünften Band wird außerdem das Quidditch-Team der Tutshill Tornados erwähnt – in Tutshill verbrachte Rowling einen Großteil ihrer Jugend.


== Literarische Kritik ==
Vor allem der erste und der zweite Band der Reihe erhielten, sowohl im englischsprachigen Raum als auch in Deutschland, hervorragende Kritiken. Die englischen Zeitungen Mail on Sunday und Sunday Times verglichen Rowling mit den Klassikern von Roald Dahl und C. S. Lewis. Stephen King nannte die Serie eine „Erfindung einer großen Einbildungskraft“ und stellte Harry Potter in eine Reihe mit Huckleberry Finn, Alice im Wunderland und Der Herr der Ringe.Gleichzeitig wurden mit dem Erscheinen der weiteren Bände auch kritische Töne am literarischen Niveau laut. Fay Weldon konstatiert, dass die Reihe „nicht das ist, was ein Poet erwartet“, attestiert ihr aber, dass sie „lesbare, nützliche Alltagsprosa“ darstelle. Der prominente amerikanische Literaturkritiker Harold Bloom sagte: „Rowlings Geist ist beherrscht von Klischees und toten Metaphern.“ Die Kritikerin der New York Times, Antonia S. Byatt, bezeichnet Rowlings Universum als eine „zweitklassige Patchwork-Welt, intelligent aus Motiven aller möglichen Kinderliteratur zusammengeschustert, geschrieben für Leute, deren Vorstellungskraft sich aus Zeichentrickserien, Soaps, Reality-TV und VIP-Schwachsinn speist.“


== Kontroversen ==


=== Plagiatsvorwürfe ===
Der US-Autor John Buechler behauptet, eine frühere Version der Harry-Potter-Figur erfunden zu haben: Die Hauptfigur seines wenig bekannten Films Troll (1986) ist ein zaubernder Junge namens Harry Potter junior.Die amerikanische Kinderbuchautorin Nancy Stouffer vertritt die Ansicht, dass Joanne K. Rowling für ihre Werke Namen, Begriffe und grundlegende Handlungsstränge aus Stouffers Büchern The Legend of Rah and the Muggles und Larry Potter and His Best Friend Lily entnommen habe. Nach einem dementsprechenden Schreiben reichten Scholastic und Warner Bros. Klage gegen Nancy Stouffer ein, um feststellen zu lassen, dass keine Urheberrechtsverletzungen vorliegen. Stouffer erhob daraufhin Widerklage, um ebendiese Verletzung feststellen zu lassen. Den Prozess im September 2002 gewann der Antragsteller der Hauptklage. Der Richter erkannte „klare Beweise“ für einen Betrug von Stouffer. Grund dafür war die Feststellung, dass die von Stouffer vorgelegten Beweisstücke teilweise gefälscht oder manipuliert waren. Tatsächlich konnte Stouffer nicht beweisen, dass auch nur ein Exemplar ihrer Bücher vor 2001 verkauft wurde. Stouffer wurde zu einer Entschädigung an die klagende Partei in Höhe von 50.000 US-Dollar verurteilt, ihre Widerklage wurde abgewiesen. Sie kündigte daraufhin (bisher ohne Realisierung) an, aufgrund des aus ihrer Sicht unfairen Prozesses einen neuen anzustreben.


=== Religiöse Kritik ===
Vereinzelt wurden die Harry-Potter-Bücher von Christen kritisiert, die darin eine Verharmlosung und Verbreitung von Okkultismus sehen. So schrieb die deutsche Publizistin Gabriele Kuby: „Harry Potter ist ein globales Langzeitprojekt zur Veränderung der Kultur. Mit der Verharmlosung von Magie dringen die Kräfte in die Gesellschaft ein, die das Christentum einst überwunden hat.“ Christliche Kritik an Harry Potter war auch eines der Themen des US-Dokumentarfilms Jesus Camp. Matthias Pöhlmann von der Evangelischen Zentralstelle für Weltanschauungsfragen hält derartige Kritik an Harry Potter für unberechtigt: „Da gibt es nichts Okkultes hineinzugeheimnissen, Harry Potter ist eine Geschichte über Freundschaft und die Auseinandersetzung von Gut und Böse.“Der Präfekt der Kongregation für die Glaubenslehre und spätere Papst Benedikt XVI., Kardinal Joseph Ratzinger, sah sich trotzdem veranlasst, Gabriele Kuby auf das ihm zugesandte Buch zu antworten und attestierte, es sei gut, dass sie „in Sachen Harry Potter“ aufkläre, „denn dies sind subtile Verführungen, die unmerklich und gerade dadurch tief wirken und das Christentum in der Seele zersetzen, ehe es überhaupt recht wachsen konnte“. Diese auf der Homepage Gabriele Kubys veröffentlichte Stellungnahme rief wiederum den Fundamentaltheologen Magnus Striet auf den Plan, der in einer Sendung des Deutschlandradios Kultur erklärte: „Es zeigt sich an dieser Stelle leider wieder einmal eine Berührungsangst mit der modern gewordenen Welt und ihren Vielfältigkeiten“.


== Psychologischer Hintergrund ==
Nach Peter Schellenbaum leide Harry an einem Urmisstrauen, dieses haben ihm seine Stiefeltern vermittelt. Schellenbaum zieht mit der Wunde des Ungeliebtseins eine Parallele zu dem Grimmschen Märchen Hans mein Igel, mit dem Stachelkleid schütze dieser sich vor einer bedrohlichen Welt.Harry sei ein traumatisiertes Kind, da er in den ersten 10 Jahren keine tragfähige Beziehung aufbauen könne. Erst als die Vaterfigur Hagrid auftauche, werde Harry hierdurch wieder zum Kind (Größenunterschied). Hagrid bilde den guten Vater-Archetyp und den Cicerone in die Welt der Zauberer. Urvater für Harry sei Dumbledore, der ihm wiederum Lupin an die Seite gestellt habe, der selbst die Abgründe der Depression kenne. Dementoren würden hierbei die Depression selbst darstellen, da sie jegliche Lebensfreude aussaugen. Harry erlernt durch Lupin den Gegenzauber – expecto patronum (ich erwarte einen Schutzherrn) –, welcher nur wirkt, wenn Harry eine glückliche Erinnerung hervorrufen kann. Dies stelle auch die Medizin gegen eine Depression dar.Dudley erfahre durch Tante Petunia eine „Overprotection“, also Überbehütung. Krankhafter Narzissmus, kein realistisches Selbstwertgefühl und fehlende Frustrationstoleranz seien die Folgen. Dudley sei ein essgestörter, kontaktneurotischer und lebensuntüchtiger Mensch geworden. Mrs. Dursley gebe sich selbst auf und klammere sich, wenn sie Wut über ihr eigenes nicht gelebtes Leben verspüre, nur noch mehr an ihren Sohn. Petunia sei von ihren Eltern als Schattenkind behandelt worden, da diese Lily wegen ihrer Zauberkräfte sowie Talent und Schönheit bevorzugt hätten. Dies habe zu Eifersucht und Neid auf ihre eigene Schwester geführt.


== Hörbücher ==
Die Harry-Potter-Romane wurden in mehreren Sprachen ungekürzt als Hörbuch veröffentlicht.
In englischer Sprache wurde jeweils eine Hörbuchfassung für den britischen und eine für den US-amerikanischen Markt produziert: Das britische Hörbuch wurde von dem Schauspieler Stephen Fry gesprochen, die US-amerikanische Fassung von ebenfalls britischen Schauspieler und Komiker Jim Dale.
In deutscher Sprache hat Der Hörverlag zwei Fassungen produziert:

Seit 1999 erschienen die von Rufus Beck vorgetragenen Hörbücher mit bisher im Hörspielbereich einmaligen Verkaufsergebnissen: Die ersten vier Bände wurden jeweils mehr als 300.000 Mal verkauft und dafür mit der Platin-Schallplatte ausgezeichnet. Die von Rufus Beck gesprochenen Harry-Potter-Hörbücher waren die ersten, die auch in einer MP3-Version verkauft wurden.
Im März 2009 erschienen alle sieben Harry-Potter-Romane außerdem in einer seit 2003 von Felix von Manteuffel gesprochenen Hörbuchfassung.Die Hörbücher erhielten folgende Auszeichnungen:

2000: Hörbücher zu den Bänden 1–3 – Hörbuch des Jahres (hr2-Bestenliste)
2001: Harry Potter und der Stein der Weisen – Gewinner des Hörkules
2008: Harry Potter und der Halbblutprinz – Gewinner des Hörkulino


== Verfilmungen ==

Warner Bros. sicherte sich schon früh die Filmrechte an der Buchreihe und produzierte von 2001 bis 2011 etwa alle anderthalb Jahre einen neuen Film. Insgesamt wurde die komplette Reihe verfilmt, wobei die ersten sechs Bände in je einem Film, der siebte Band jedoch in zwei Teilen umgesetzt wurden:

Harry Potter und der Stein der Weisen (2001)
Harry Potter und die Kammer des Schreckens (2002)
Harry Potter und der Gefangene von Askaban (2004)
Harry Potter und der Feuerkelch (2005)
Harry Potter und der Orden des Phönix (2007)
Harry Potter und der Halbblutprinz (2009)
Harry Potter und die Heiligtümer des Todes: Teil 1 (2010)
Harry Potter und die Heiligtümer des Todes: Teil 2 (2011)In der Liste der erfolgreichsten Filme rangierten bis 2015 alle Teile unter den ersten 50 Plätzen. Zusammen spielten sie über 7,7 Milliarden US-Dollar ein.Es war vorgesehen, alle Bände mit denselben Darstellern zu verfilmen, allerdings musste der 2002 verstorbene Darsteller von Albus Dumbledore, Richard Harris, ab dem dritten Film durch Michael Gambon ersetzt werden. Außerdem wurde der Kobold Griphook im ersten Teil von Verne Troyer gespielt, im siebten allerdings von Warwick Davis. Die Rolle von Vincent-Crabbe-Darsteller Jamie Waylett wurde, da bei einer Polizeikontrolle Marihuana in seinem Auto und mehrere Cannabispflanzen in der Wohnung seiner Mutter gefunden wurden, aus dem Film gestrichen. So entfacht nicht Crabbe das große Feuer im Raum der Wünsche und stirbt dabei, sondern Goyle (Joshua Herdman).
Im Rahmen des 20-jährigen Jubiläums des ersten Harry-Potter-Films veröffentlichte HBO am 1. Januar 2022 ein exklusives Special mit dem Titel Harry Potter 20th Anniversary: Return to Hogwarts. Das Special zeigt neben einer Making-of-Geschichte auch neue ausführliche Interviews mit der ehemaligen Besetzung der Harry-Potter-Filmreihe.Am 12. April 2023 gab Warner Bros. Discovery bekannt, dass der Streaminganbieter Max eine Serienadaption der Harry-Potter-Buchreihe bestellt hat. J. K. Rowling wird Executive Producer.


== Spiele ==


=== Videospiele ===
An die Harry-Potter-Geschichten angelehnte Videospiele von Electronic Arts gibt es für zahlreiche Plattformen, darunter Windows, Mac OS X und alle gängigen Spielkonsolen.

Das erste Spiel mit dem Titel Harry Potter und der Stein der Weisen erschien 2001 für PC, Mac und PlayStation. Es handelte sich hierbei um ein handelsübliches 3D-Action-Adventure mit magischen Kämpfen sowie einigen Besenflugeinlagen. Die Fassungen für PC und Konsole weisen deutliche Unterschiede zueinander auf. Zudem erschienen zeitgleich unter identischem Titel eine Rollenspiel-Variante für Game Boy Color und ein Action-Adventure für Game Boy Advance. Die Handheld-Ableger basieren auf zweidimensionaler Grafikdarstellung.
Das zweite Spiel behandelt die Geschichte des zweiten Bandes Harry Potter und die Kammer des Schreckens und baut auf dem System des ersten Teils auf, ist jedoch wesentlich schwieriger und besitzt bessere Soundeffekte. Erstmals ist das Spiel für die PlayStation 2 und den GameCube erhältlich.
2003 erschienen das Spiel Harry Potter: Quidditch-Weltmeisterschaft sowie ein Remake des ersten Teils für die Xbox und andere damalige Next-Generation-Konsolen (z. B. PlayStation 2).
Der dritte Teil Harry Potter und der Gefangene von Askaban erschien 2004 und brachte einige Neuerungen auf.
Der vierte Teil Harry Potter und der Feuerkelch erschien am 10. November 2005 für PC und den damals aktuellen Spielkonsolen und ist der erste Teil, der mit anderen Spielern zusammen gespielt werden kann. Des Weiteren wurde dem Spieler die Möglichkeit genommen, durch das Schloss und die Ländereien zu laufen.
Der fünfte Teil Harry Potter und der Orden des Phönix erschien im Juli 2007 für PC und alle zu dieser Zeit aktuellen Konsolen wie z. B. PlayStation 3, Xbox 360 und Nintendo Wii. Im Gegensatz zum vierten Teil wurde die Möglichkeit zum gemeinsamen Spielen wieder abgesetzt und das Schadensmodell ganz weggelassen, nachdem es im dritten und vierten Teil eigentlich schon überflüssig war. Überarbeitet wurde vor allem das Zaubermodell, so dass der Spieler nun mit der Maus, der Wii-Fernbedienung oder einer entsprechenden Bedieneinrichtung die Zaubersprüche nachzeichnen muss.
Der sechste Teil Harry Potter und der Halbblutprinz erschien im Juli 2009 für PC, PlayStation 2, PlayStation 3, Wii, Xbox 360 und Nintendo DS. In diesem Teil muss der Spieler sich einigen Quidditch-Spielen stellen, in denen er durch verschiedene Sterne fliegen, Zaubertränke im Kessel zusammenmischen und Duelle beenden muss, in denen das Schadensmodell wieder eingeführt wurde.
Der siebte Teil Harry Potter und die Heiligtümer des Todes 1 erschien im November 2010 für PC, PlayStation 3, Wii, Xbox 360 und Nintendo DS.
Der achte Teil Harry Potter und die Heiligtümer des Todes 2 erschien im Juli 2011 für PC, PlayStation 3, Wii, Xbox 360 und Nintendo DS. Das Magazin GBase gab dem Spiel eine Wertung von 4.5 von 10 Punkten.
Im Juni 2019 erschien in einer Zusammenarbeit von Warner Bros. und Niantic das Augmented-Reality-Smartphone Spiel Harry Potter: Wizards Unite, das ähnlich wie Pokémon Go virtuelle Spielinhalte mit der realen Umgebung verbindet. Der Spielkontext handelt von einer Zukunft, in der der Spieler das Zaubereiministerium im Kampf gegen dunkle Mächte unterstützt und dabei zahlreichen Figuren und Gegenständen aus den Büchern und Filmen des Harry-Potter-Franchises begegnet.
Im Frühjahr 2023 erschien das Open-World-Spiel Action-Rollenspiel Hogwarts Legacy für PC, PlayStation 4, PlayStation 5, Xbox One und Xbox Series.


=== Brett- und Kartenspiele ===
Neben den diversen Computerspielen zum Thema „Harry Potter“ gibt es auch zahlreiche analoge Spiele, die auf der Buchreihe aufbauen. Dabei handelt es sich vor allem um Adaptionen bekannter Spiele und Merchandising-Spiele. So gibt es unter anderen Adaptionen klassischer Brettspiele für Cluedo, Das verrückte Labyrinth, Uno, Scene it? sowie diverse klassische Quartett-Spiele. Hinzu kommen Quizspiele wie Harry Potter und der Stein der Weisen – Quiz oder Harry Potter und der Stein der Weisen - Das Geheimnis von Hogwarts.
Daneben gibt es jedoch auch eigenständige Spiele wie etwa das Harry Potter Sammelkartenspiel, oder das Deck-Building-Spiel Harry Potter: Kampf um Hogwarts von 2016 (auf deutsch seit 2019).


=== Lego ===
Im Jahr 2001 brachte die dänische Spielzeugfirma Lego einhergehend mit dem Kinostart der Verfilmung des ersten Bandes eine Harry-Potter-Produktserie auf den Markt. Diese umfasst mit Lego-Steinen modellierte, den Filmen nachempfundene Handlungsschauplätze, beispielsweise Hagrids Hütte, den Hogwarts-Express, die Kammer des Schreckens, Gringotts (Zaubererbank), das Schiff der Durmstrangs, einzelne Räume aus Hogwarts und das ganze Schloss im Kleinformat, inklusive der Hauptfiguren als Minifiguren. Mit Kinostart jeder Verfilmung hat Lego seitdem neue Modelle herausgebracht. Daneben sind in den Jahren 2001 und 2002 auch spezielle Harry-Potter-Versionen des PC-Programms LEGO Creator erschienen, mit dem Lego-Welten im Computer virtuell gebaut werden können. Seit Juni 2010 ist auch ein Action-Adventure namens Lego Harry Potter: Die Jahre 1–4 erhältlich. Dieses erschien für PC, Nintendo DS, Wii, PlayStation 3, PlayStation Portable, Xbox 360 und als iOS-App. Inzwischen brachte Lego auch die Folgeversion dieses Spiels heraus: Lego Harry Potter: Die Jahre 5–7. Dieses ist ebenso für PC, Nintendo DS, Wii, PlayStation 3, PlayStation Portable, Xbox 360 und als iOS-App erhältlich. Außerdem erschien am 20. Oktober 2016 eine Lego Harry Potter Collection von Teil 1–7 für die PlayStation 4.


=== Muggel-Quidditch ===
Basierend auf dem fiktiven Quidditch der Harry-Potter-Romane entwickelten 2005 zwei Studenten des Middlebury College in Vermont eine Adaption für das reale Leben: Muggel-Quidditch. Auch in dieser mittlerweile weltweit und insbesondere im universitären Umfeld gespielten Version gibt es je drei Jäger, einen Hüter, zwei Treiber und einen Sucher; ebenso müssen alle Spieler auf zwischen die Beine geklemmten Besen (heute: Stöcken) „reiten“. Anstatt selbstfliegende Bälle zu sein, werden die Klatscher von den Treibern auf gegnerische Spieler geworfen; der Schnatz ist ein in eine gelbe Socke gesteckter Tennisball, der ab der 19. Spielminute von einem Snitch Runner in dessen Hosenbund mit sich getragen wird und von den Suchern herausgezogen werden muss. Wie in den Romanen, handelt es sich um einen gemischtgeschlechtlichen Vollkontaktsport.
Seit 2008 finden Weltmeisterschaften statt, die seit 2010 von dem damals gegründeten internationalen Dachverband, der International Quidditch Association, organisiert und durchgeführt werden. Bislang wurden diese allesamt von US-amerikanischen Teams bzw. einer landesweiten Auswahl gewonnen.


== Theaterstück ==

Im Juni 2015 verkündete Rowling, dass in London ein Theaterstück über Harry Potter entstehen werde. Im Oktober 2015 verriet sie via Twitter, dass das Stück Harry Potter and the Cursed Child (deutsch: Harry Potter und das verwunschene Kind) eine reguläre Fortsetzung der Potter-Abenteuer sein soll, zeitlich 19 Jahre nach Ende des siebten Harry-Potter-Romans spielen wird und damit dort anfängt, wo Harry Potter und die Heiligtümer des Todes aufhört. Die Premiere des Stückes unter der Regie von John Tiffany fand am 30. Juli 2016 im Londoner Palace-Theatre statt. In der Hauptrolle sollte Jamie Parker als Harry Potter zu sehen sein. Noma Dumezweni sollte als Hermine Granger und Paul Thornley als Ron Weasley auf der Bühne stehen.Neben London wird das Stück außerdem am New Yorker Broadway und in Melbourne aufgeführt. Ab dem 23. Oktober 2019 soll mit San Francisco der vierte Spielort hinzukommen.
2020 wird das Stück erstmals in deutscher Sprache aufgeführt. Das Stück soll im Mehr! Theater am Großmarkt in Hamburg aufgeführt werden. Premiere sollte am 15. März 2020 sein und wurde inzwischen aufgrund der Corona-Pandemie auf den 11. April 2021 verschoben.
Das Theaterstück erschien am 31. Juli 2016 in Buchform; die deutsche Übersetzung folgte am 24. September 2016.


== Themenpark ==
Am 31. Mai 2007 kündigten Warner Bros. Entertainment Inc. und Universal Orlando Resort die Einrichtung eines Harry-Potter-Themenparks The Wizarding World of Harry Potter (zu deutsch etwa „Die Zaubererwelt des Harry Potter“) an, der am 19. Juni 2010 eröffnet wurde. Als Teil der Universal’s Islands of Adventure in Orlando, Florida, beherbergt der Park auf seinem Areal Hogwarts, Hogsmeade und den Verbotenen Wald. Joanne K. Rowling und Stuart Craig, der Set-Designer der Harry-Potter-Verfilmungen, waren involviert; von Letzterem stammen die Entwürfe für den Park.
Im Juli 2014 wurde in den Universal Studios Florida mit der Diagon Alley (deutsch: Winkelgasse) eine Erweiterung des Parks mit einem neuen Harry-Potter Bereich eröffnet. Hauptattraktion ist Escape from Gringotts, eine Achterbahn mit Videoleinwänden und 3-D-Effekten. Daneben kann man Zauberstäbe kaufen, die dann in verschiedenen Bereichen der Winkelgasse interaktive Aktionen auslösen und mit dem Hogwarts Express die Fahrt von London in das Zauberinternat unternehmen.


== Pottermore ==

Pottermore ist eine Website von Joanne K. Rowling in Zusammenarbeit mit Sony, die im Oktober 2011 eröffnet wurde. Zwischen dem 31. Juli und dem 6. August gab es für eine Million Fans die Möglichkeit, sich durch das Finden des Magischen Federkiels, der die magischen Kinder in ein Buch schreibt, frühzeitig zu registrieren. Am 15. August bekamen die Ersten eine Mail, die ihnen Zugang zu Pottermore verschaffte. Sonys Ende 2011 erschienener E-Book-Reader wurde in einer „Limited Edition“ mit einem Gutschein verkauft, mit dem man das erste Harry-Potter-Buch von der Pottermore-Webseite herunterladen konnte.


== Einfluss der Harry-Potter-Romane ==


=== Weitere Fantasyreihen ===
Der überraschende Erfolg von Harry Potter führte zu Beginn der 2000er-Jahre zu einem Boom von Fantasy-Romanreihen für Kinder und Jugendliche, die häufig mit Harry Potter verglichen und daran gemessen werden. Zu nennen sind etwa Percy Jackson von Rick Riordan, Artemis Fowl von Eoin Colfer, Eragon von Christopher Paolini, die ersten drei Bände der Bartimäus-Reihe von Jonathan Stroud, Molly Moon von Georgia Byng oder Charlie Bone von Jenny Nimmo; im deutschen Sprachraum zum Beispiel Laura Leander von Peter Freund, den Merle-Zyklus von Kai Meyer oder die Tintenwelt-Tetralogie von Cornelia Funke. Inhaltlich haben die meisten dieser Bücher nicht mehr mit Harry Potter gemein, als dass sie die Entwicklung von Jugendlichen in einer fantastischen Welt zeigen. Derartige Bücher gab es auch schon vor den Harry-Potter-Romanen, wie die Trilogie His Dark Materials von Philip Pullman, die zur selben Zeit ebenfalls relativ erfolgreich war und deren erster Band Der goldene Kompass 1996 erschien, also ein Jahr vor Harry Potter. Gleiches gilt für Die Chroniken von Narnia von C. S. Lewis, die bereits in den 1950er-Jahren veröffentlicht wurden.


=== Parodien ===
Eine Parodie auf die Harry-Potter-Romane wurde von Michael Gerber unter dem Titel Barry Trotter und die schamlose Parodie (Barry Trotter and the Unauthorized Parody) veröffentlicht. Sie erschien im Herbst 2003 auch in Deutschland. 2004 erschien der zweite Band Barry Trotter und die überflüssige Fortsetzung (Barry Trotter and the Unnecessary Sequel). 2006 ist auch der dritte Band Barry Trotter und der unmögliche Anfang (Barry Trotter and the Dead Horse), ein Prequel zu den vorherigen Parodien, erschienen.
Von Arnd Böhm erschien die Comicparodie Harald und das Zauberportal. Die religiöse Kritik an Harry Potter wird in der Comicreihe Century von Alan Moore und Kevin O’Neill aufgegriffen und parodiert.
Eine filmische Harry-Potter-Parodie ist das TV-Special Berndi Broter und der Kasten der Katastrophen mit Bernd dem Brot, das der KI.KA Ende 2003 zunächst als Fünfteiler in der Kindersendung Chili TV und im Mai 2004 noch einmal an einem Stück zeigte. Außerdem wird Harry Potter in mehreren Folgen der Animationsserie Die Simpsons und in einer Szene des Kinofilms Die Simpsons – Der Film parodiert.
Weitere Parodien der Filmreihe sind die auf YouTube veröffentlichten Harry Potter und ein Stein, Harry Potter und der geheime Pornokeller und Harry Potter und der Plastikpokal von Coldmirror, für die Filmmaterial der Filme Harry Potter und der Stein der Weisen, Harry Potter und die Kammer des Schreckens und Harry Potter und der Feuerkelch neu vertont wurde.


=== Rezeption ===
In der Komödie Ich leih dir meinen Mann aus dem Jahr 2003 werden Passagen der Harry-Potter-Handlung nacherzählt. In dem Spielfilm Der Teufel trägt Prada von 2006 soll eine Verlagsassistentin, gespielt von Schauspielerin Anne Hathaway, für die herrische Chefredakteurin eines Modemagazins, verkörpert von Schauspielerin Meryl Streep, das Manuskript eines noch unveröffentlichten Harry-Potter-Romans beschaffen. In dem knapp achtminütigen Dokumentarfilm Harry Potter Parking Lot begleitet der Filmemacher Jeff Krulik, dessen 1986 mit John Heyn gedrehter Dokumentarfilm Heavy Metal Parking Lot über Fans der Metal-Band Judas Priest in der Heavy-Metal-Szene Kultstatus genießt, mit der Kamera eine Signierstunde von Autorin Joanne K. Rowling in der Buchhandlung Politics and Prose in der amerikanischen Hauptstadt Washington, D.C. im Oktober 1999, um Kinder und Erwachsene in Bezug auf ihre Begeisterung für die Harry-Potter-Bücher zu befragen. In der Filmkomödie Der Ja-Sager von 2008 besucht Schauspieler Jim Carrey mit seiner Freundin eine Harry-Potter-Kostümparty.


=== Plagiate ===
In chinesischer Sprache erschien das unautorisierte Buch Harry Potter and Leopard-Walk-Up-to-Dragon, in Indien das Werk Harry Potter in Calcutta. Joanne K. Rowling erreichte gegen beide Werke gerichtliche Verbote. Besonders nach Erscheinen des siebten Bandes kamen in China größere Mengen unautorisierter Raubdrucke auf den Markt. Nach den Schwarzkopien beim sechsten Band wurden noch 16 Millionen Exemplare verkauft.
Tanja Grotter ist ein zauberndes Mädchen, das in Russland aktiv ist. Auch gegen dieses Werk leiteten Joanne K. Rowling und Warner Bros. rechtliche Schritte ein. Neben diesen kommerziell ausgerichteten und mittlerweile verbotenen Plagiaten gibt es eine große Anzahl nichtkommerzieller Geschichten, die von Fans verfasst wurden, so genannte Fan-Fictions.


=== Fanseiten ===
In die Schlagzeilen geriet Warner Bros. Ende 2000 durch Briefe an Fanseiten-Betreiber, denen man eine Verletzung von Markenrechten vorwarf. Für Verbraucher seien Domainnamen wie harrypotterguide.co.uk verwirrend, weswegen man die Inhaber aufforderte, ihre Domains an Warner Bros. zu übertragen. Diese Schreiben, die sich teilweise auch an Kinder und Jugendliche richteten, sorgten für Empörung und waren Auslöser für die Potterwar-Kampagne. Nach Angaben von Warner Bros. handelte es sich bei den Adressaten der Briefe jedoch hauptsächlich um Domaininhaber, die versucht hätten, Harry Potter gewerblich auszunutzen. Die Fälle endeten teilweise damit, dass Warner Bros. von den Forderungen Abstand nahm und nicht weiter gegen die Betreiber vorging. Fälle, in denen es zu einem Gerichtsverfahren kam, sind nicht bekannt.
Mittlerweile vergibt Joanne K. Rowling auf ihrer Seite in unregelmäßigen Abständen einen Fan-Site Award, eine Fanseiten-Auszeichnung.


== Kommerzieller Erfolg ==
Bis zur Verfilmung des ersten Bands im Jahr 2001 wurden von den ersten vier Harry-Potter-Büchern weltweit 135 Millionen Exemplare in 48 Sprachen verkauft. 2003 beliefen sich die weltweiten Verkaufszahlen bereits auf 250 Millionen Bücher in 60 Sprachen und 2017 – zwanzig Jahre nach der Veröffentlichung des ersten Teils – auf mehr als 400 Millionen Exemplare in 68 Sprachen. Bis 2018 wurden über 500 Millionen Exemplare der Harry-Potter-Bücher verkauft.Im Vereinigten Königreich belaufen sich die Verkaufszahlen auf über 27 Millionen Bücher. Über 33 Millionen Exemplare wurden in deutscher Sprache verkauft. Laut einer Studie des Marktforschungsinstituts teleResearch hat jeder vierte Deutsche ab 14 Jahren mindestens einen Harry-Potter-Band gelesen.In den USA wurden insgesamt rund 180 Millionen Exemplare der sieben Bände verkauft. Die Startauflage des vierten Bandes betrug dabei 3,8 Millionen Exemplare, die des fünften Bandes 6,8 Millionen und die des sechsten 10,8 Millionen; die Startauflage des siebten und letzten Bandes lag bei 12 Millionen Exemplaren.Die Bücher wurden bisher in 80 Sprachen übersetzt. Da die Übersetzungen stets zeitverzögert zur Originalfassung erschienen, wurden viele englischsprachige Ausgaben auch in anderen Ländern verkauft. So kam beispielsweise der fünfte Band als erstes englischsprachiges Buch in Frankreich in die Bestsellerlisten. Fans haben auch vor Erscheinen der offiziellen Sprachausgaben eigene Übersetzungen veröffentlicht. Die deutsche Community Harry auf Deutsch hat mehrere Bücher übersetzt, die fertige Übersetzung steht aber aus rechtlichen Gründen nur den eigenen Mitgliedern zur Verfügung, die daran mitgewirkt haben.Harry-Potter-Romane wurden fast neuneinhalb Jahre – von Dezember 1998 bis Mai 2008 – durchgehend in den Bestsellerlisten der New York Times geführt. Wegen der anhaltenden hohen Verkaufszahlen und der damit einhergehenden „Blockierung“ der vorderen Plätze wurden die Bestsellerlisten in diesem Zeitraum zweimal reformiert: Nach eineinhalb Jahren, als die ersten drei Bände die ersten drei Plätze belegten, wurde Kinderliteratur in eine neue Liste ausgegliedert und 2004 wurde eine neue Liste für Kinderbuch-Serien geschaffen, die die Verkaufszahlen der einzelnen Bände unberücksichtigt lässt.Joanne K. Rowling verdiente laut mehreren Berichten mehr als 570 Millionen britische Pfund (rund 728 Millionen Euro) als Autorenhonorar, wobei sie die Summe in einem Interview 2007 dementierte. Von 2004 bis 2007 galt sie laut Forbes Magazine als Dollar-Milliardärin.


== Wirkung auf den Leser ==
Jüngst fanden Wissenschaftler einige Effekte zwischen dem Lesen von Harry-Potter-Romanen und der Unvoreingenommenheit gegenüber Minderheiten.
Unter anderem wurde festgestellt, dass die Fähigkeit, sich in die handelnden Charaktere hineinzuversetzen, im positiven Zusammenhang mit der Fähigkeit vorurteilsfrei aufzutreten, standen. Eine Rolle dabei spielte vor allem die Identifikation mit den Hauptcharakteren, bzw. die Abneigung gegenüber den Bösewichten.


== Literatur ==
Mark Achilles: Fantasy Fiction – die Suche nach dem wahren Menschsein bei „Harry Potter“ und „Der Herr der Ringe“. In: Thomas Bohrmann, Werner Veith, Stephan Zöller (Hrsg.): Handbuch Theologie und populärer Film. Band 1. Schöningh, Paderborn 2007, ISBN 978-3-506-78444-5, S. 95–113. 
Melissa Anelli: Das Phänomen Harry Potter: alles über einen jungen Zauberer, seine Fans und eine magische Erfolgsgeschichte. edelkids, Hamburg 2009, ISBN 978-3-89855-989-8. 
Melanie Babenhauserheide: Harry Potter und die Widersprüche der Kulturindustrie. Eine ideologiekritische Analyse. Transcript Verlag, Bielefeld 2018, ISBN 978-3-8376-4109-7. 
Ursula Bergenthal: Des Zauberlehrlings Künste: „Harry Potter“ als Beispiel für literarische Massenkommunikation in der modernen Mediengesellschaft. Wallstein-Verlag, Göttingen 2008, ISBN 978-3-8353-0319-5. 
Michael Böhles: Wissen schafft Macht? - Biblisch-theologische Spiegelungen zu Joanne K. Rowlings 'Harry Potter'-Saga aus pastoralpsychologischer Sicht. Adlerstein, Wiesmoor 2015, ISBN 978-3-945462-27-0. 
Michael Böhles: Königs Kreuz und Fischernetz - Biblisch-theologische Spekulationen zu J.K. Rowlings 'Harry Potter'-Saga aus pastoralpsychologischer Sicht. Adlerstein, Wiesmoor 2018, ISBN 978-3-945462-27-0. 
Paul Bürvenich: Der Zauber des Harry Potter: Analyse eines literarischen Welterfolgs. Lang, Frankfurt am Main 2001, ISBN 3-631-38743-1. 
Peter Ciaccio: Harry Potter trifft Gott – Das Evangelium von Hogwarts. Neunkirchener Verlagsgesellschaft, Neunkirchen-Vluyn 2012, ISBN 978-3-7615-5914-7. 
Elisabeth Gräf, Roman Kelner: Ziele und Zaubersprüche Von Harry Potter und seiner Welt lernen. ÖkoSysteme, Berlin 2011, ISBN 978-3-8442-0655-5. 
Markwart Herzog: Tod in Hogwarts? Thanatologische Bemerkungen zum Harry-Potter-Universum. In: Rheinisches Jahrbuch für Volkskunde. Nr. 34, 2001, S. 213–245. 
Jörg Knobloch (Hrsg.): „Harry Potter“ in der Schule: didaktische Annäherungen an ein Phänomen. Verlag an der Ruhr, Mülheim an der Ruhr 2001, ISBN 3-86072-657-9. 
Tobias Kurwinkel, Philipp Schmerheim, Annika Kurwinkel (Hrsg.): Harry Potter intermedial: Untersuchungen zu den (Film-)Welten von Joanne K. Rowling. Königshausen & Neumann, Würzburg 2014, ISBN 978-3-8260-4809-8. 
Olaf Kutzmutz (Hrsg.): Harry, hol schon mal den Besen! ein Kehraus nach zehn Potter-Jahren. dokumentiert die Tagung Harry, Hol Schon Mal den Besen! Ein Kehraus nach Zehn Potter-Jahren, die vom 5. bis 6. Oktober 2008 an der Bundesakademie für Kulturelle Bildung Wolfenbüttel stattfand. Bundesakad. für Kulturelle Bildung, Wolfenbüttel 2009, ISBN 978-3-929622-42-3. 
Michael Maar: Warum Nabokov Harry Potter gemocht hätte. Berlin-Verlag, Berlin 2002, ISBN 3-8270-0454-3. 
Michael Maar: Hilfe für die Hufflepuffs: kleines Handbuch zu Harry Potter. 1. Auflage. Hanser, München 2008, ISBN 978-3-446-23020-0. 
Lorenzo Ravagli: Die geheime Botschaft der Joanne K. Rowling: ein Schlüssel zu Harry Potter. Verlag Urachhaus, Stuttgart 2007, ISBN 978-3-8251-7509-2. 
Friedhelm Schneidewind: Das ABC rund um Harry Potter: alles Wissenswerte zu den ersten vier Büchern von Joanne K. Rowling, den Figuren und ihren Mythen, den Orten und den Begriffen, Geschichten und Hintergründen. ein Lexikon für junge und alte Harry-Potter-Fans. 1.  Auflage. Lexikon-Imprint-Verlag, Berlin 2000, ISBN 3-89602-280-6. 
Monique Peterson: Harry Potter, Das Buch der Zauberstäbe. Panini Verlag, 2017, ISBN 978-3-8332-3580-1.
Julian Harrison: Harry Potter Eine Geschichte voller Magie. Carlsen Verlag, Hamburg 2018, ISBN 978-3-551-55699-8.
Raoul Goff: Die dunklen Künste, Das Handbuch zu den Filmen. Panini Verlag, Stuttgart 2017, ISBN 978-3-8332-3493-4.
Raoul Goff: Harry Potter, Die Winkelgasse, Das Handbuch zu den Filmen. Panini Verlag, Stuttgart 2018, ISBN 978-3-8332-3653-2.


== Weblinks ==

Homepage von Joanne K. Rowling
Harry-Potter-Wiki
Harry Potter Lexikon
Informationen zu Harry Potter auf KinderundJugendmedien.de
Cornelia Rémi: Harry-Potter-Bibliografie
Knightbus – Harry Potter Link Archiv
Linkkatalog zum Thema Harry Potter bei curlie.org (ehemals DMOZ)


== Einzelnachweise ==