"die harry-potter-filmreihe besteht aus den verfilmungen der harry-potter-romane der britischen autorin joanne k. rowling durch warner bros. gemeinsam bilden sie eine achtteilige filmreihe, beginnend mit harry potter und der stein der weisen von 2001 und endend mit harry potter und die heiligt\u00fcmer des todes \u2013 teil 2 von 2011. die film- und literaturreihe gilt weltweit als eine der erfolgreichsten. sie erz\u00e4hlen die geschichte des jungen zauberers harry potter, seiner ausbildung an der zauberschule f\u00fcr hexerei und zauberei hogwarts und seines kampfes gegen den dunklen zauberer lord voldemort. den titelhelden spielt daniel radcliffe, in weiteren hauptrollen sind rupert grint und emma watson als harrys beste freunde ron weasley und hermine granger zu sehen. regie f\u00fchrten chris columbus, alfonso cuar\u00f3n, mike newell und david yates. produzent aller teile war david heyman; bei den ersten beiden und dem vierten film \u00fcbte er diese funktion alleine aus, sp\u00e4ter teilte er sich die aufgabe mit anderen. steven kloves schrieb die drehb\u00fccher mit ausnahme desjenigen zum f\u00fcnften film, das aus der feder von michael goldenberg stammt. rowling \u00fcbte einen starken einfluss auf die verfilmung ihrer romane aus.\ndie einzelnen filme wurden von der presse unterschiedlich beurteilt. sie waren f\u00fcr insgesamt zw\u00f6lf oscars nominiert und haben eine reihe bedeutender filmpreise gewonnen. mit einem weltweiten gesamt-einspielergebnis von \u00fcber 7,7 milliarden us$ sind die harry-potter-filme nach dem \u201emarvel cinematic universe\u201c und den star-wars-filmen die dritterfolgreichste filmreihe (stand: mai 2018).\n\n\n== \u00fcberblick ==\njeder von j. k. rowlings sieben harry-potter-romanen wurde in einen gleichnamigen film umgesetzt; lediglich der inhalt des letzten romans wurde in zwei filme aufgeteilt. so entstanden insgesamt acht filme aus dem harry-potter-stoff:\n\n\n== handlung ==\n\n\n=== harry potter und der stein der weisen ===\n\nder waisenjunge harry potter w\u00e4chst bei der unfreundlichen familie seiner tante auf. an harrys elftem geburtstag erf\u00e4hrt er vom halbriesen rubeus hagrid, dass er ein zauberer ist und seine eltern von einem b\u00f6sen magier namens lord voldemort get\u00f6tet wurden. beim versuch, auch den damals einj\u00e4hrigen harry zu t\u00f6ten, prallte voldemorts todeszauber auf wundersame weise von harry ab, traf voldemort und versetzte ihn in einen schwachen und hilflosen zustand. dieser vorfall machte harry in der welt der zauberer sehr bekannt, da er die einzige person ist, die den todesfluch je \u00fcberlebte. harry tritt seine ausbildung als sch\u00fcler an der zaubereischule hogwarts an. er befreundet sich mit seinen klassenkameraden ron weasley und hermine granger. gemeinsam verhindern sie, dass voldemort den stein der weisen erlangt und so zu neuer kraft erstarkt.\n\n\n=== harry potter und die kammer des schreckens ===\n\nharry, ron und hermine kehren f\u00fcr ihr zweites schuljahr nach hogwarts zur\u00fcck. dort wurde die kammer des schreckens ge\u00f6ffnet, in der ein unwesen haust, das verschiedene sch\u00fcler versteinert. harry muss sich gegen vorw\u00fcrfe wehren, er sei der erbe salazar slytherins, der als einer der vier schulgr\u00fcnder die kammer angelegt haben soll. mit der hilfe von ron und hermine findet harry die kammer und t\u00f6tet das unwesen, den basilisken, mit dem schwert von gryffindor. au\u00dferdem zerst\u00f6rt er ein tagebuch, in dem ein teil von voldemort konserviert war und mit dessen hilfe voldemort andere beeinflusst hatte.\n\n\n=== harry potter und der gefangene von askaban ===\n\nkurz vor schulbeginn trifft harry durch einen zufall auf den fahrenden ritter, der ihn in die winkelgasse bringt. dabei erf\u00e4hrt harry, dass der angebliche m\u00f6rder sirius black, der harrys eltern an voldemort verraten haben soll, aus dem zauberergef\u00e4ngnis askaban ausgebrochen ist, angeblich um harry zu t\u00f6ten. das zaubereiministerium schickt dementoren nach hogwarts, weil dort blacks erscheinen zu harrys drittem schuljahr erwartet wird. von seinem neuen lehrer remus lupin lernt harry, sich gegen die gef\u00e4hrlichen dementoren zu verteidigen. harry findet heraus, dass black sein pate ist, harrys eltern stets treu war und diese tats\u00e4chlich von peter pettigrew verraten wurden. pettigrew war bisher bekannt als rons ratte kr\u00e4tze. black war ausgebrochen, um sich an pettigrew zu r\u00e4chen. harry und hermine verhelfen black zur flucht vor dem zaubereiministerium.\n\n\n=== harry potter und der feuerkelch ===\n\nin harrys viertem schuljahr findet in hogwarts das trimagische turnier statt, ein legend\u00e4rer wettkampf zwischen drei zauberei-schulen. der magische feuerkelch w\u00e4hlt pro schule je einen champion, der seine schule im wettkampf vertritt: fleur delacour, viktor krum und cedric diggory. zum allgemeinen erstaunen bestimmt der feuerkelch diesmal mit harry einen vierten sch\u00fcler zur teilnahme am turnier. dank der unterst\u00fctzung von freunden und lehrern gewinnt harry den wettkampf gemeinsam mit diggory. der turnierpokal ist jedoch eine falle, der die beiden sch\u00fcler auf einen friedhof bef\u00f6rdert. dort erwarten sie peter pettigrew und voldemort in gestalt eines widerlichen babys, das pettigrew auf seinen armen tr\u00e4gt. auf gehei\u00df seines meisters t\u00f6tet wurmschwanz cedric diggory. ein magisches wiedergeburtsritual verhilft voldemort zu seiner alten gestalt. der schwarze magier versammelt seine treuesten helfer, die sogenannten todesser, um sich und versucht, harry zu t\u00f6ten. harry kann jedoch fliehen. der todesser barty crouch jr. wird entlarvt, der harry in gestalt des lehrers alastor moody zur teilnahme und zum sieg verholfen hat, um harry in die gewalt voldemorts zu bringen.\n\n\n=== harry potter und der orden des ph\u00f6nix ===\n\nvor beginn seines f\u00fcnften schuljahres wird harry von dementoren attackiert und gelangt danach zu seinem paten sirius black. in dessen haus trifft sich auch der ph\u00f6nixorden, eine geheime organisation, die voldemort bek\u00e4mpft. das zaubereiministerium bestreitet die r\u00fcckkehr des dunklen lords und versucht, harry (als zeugen des geschehens) unglaubw\u00fcrdig zu machen. gleicherma\u00dfen diskreditiert es harrys st\u00e4rksten f\u00fcrsprecher, den hogwarts-schulleiter albus dumbledore. das ministerium entsendet dolores umbridge als neue lehrerin an die schule. sie bringt hogwarts nach und nach gegen den widerstand der meisten sch\u00fcler und lehrer, aber mit der unterst\u00fctzung des ministeriums unter ihre kontrolle, bis sie mit einer beleidigung zentauren provoziert und von ihnen verschleppt wird. harry und einige seiner mitsch\u00fcler verhindern mit der unterst\u00fctzung des ph\u00f6nixordens, dass todesser eine prophezeiung \u00fcber das schicksal von harry und voldemort aus dem zaubereiministerium stehlen k\u00f6nnen. harrys pate sirius wird bei dem kampf um die prophezeiung get\u00f6tet. des weiteren wird voldemort vom zaubereiminister cornelius fudge und anderen zeugen gesehen, wodurch die r\u00fcckkehr von lord voldemort nicht mehr bestritten werden kann.\n\n\n=== harry potter und der halbblutprinz ===\n\nw\u00e4hrend harrys sechstem schuljahr an hogwarts mehren sich die gewalttaten lord voldemorts und seiner todesser sowohl gegen zauberer als auch gegen muggel. dumbledore \u00fcberzeugt seinen alten freund horace slughorn, als lehrer nach hogwarts zur\u00fcckzukehren. im stillen erhofft sich dumbledore, von slughorn das geheimnis von voldemorts \u00fcberleben zu erfahren. harry und dumbledore finden heraus, dass voldemort sieben horkruxe angefertigt hat. dies sind objekte, die teile der seele voldemorts konservieren und ihm bis zu ihrer zerst\u00f6rung unsterblichkeit sichern. zwei dieser objekte sind bereits zerst\u00f6rt, harry und dumbledore machen sich auf die suche nach weiteren. derweil verschafft draco malfoy mehreren todessern zugang zu hogwarts, die dumbledore stellen. da malfoy an voldemorts auftrag, dumbledore zu t\u00f6ten, scheitert, f\u00fchrt severus snape diese aufgabe zu ende und t\u00f6tet dumbledore.\n\n\n=== harry potter und die heiligt\u00fcmer des todes: teil 1 ===\n\nvoldemort st\u00fcrzt das zaubereiministerium und ergreift die macht. wegen ihrer jagd nach den verbliebenen vier horkruxen voldemorts und dessen schreckensherrschaft k\u00f6nnen harry, ron und hermine nicht f\u00fcr ihr letztes schuljahr nach hogwarts zur\u00fcckkehren und tauchen deswegen unter. den dritten horkrux k\u00f6nnen sie ausfindig machen und zerst\u00f6ren. au\u00dferdem erfahren sie von den heiligt\u00fcmern des todes: einem tarnumhang, dem stein der auferstehung, mit dem tote in die welt der lebenden zur\u00fcckgebracht werden k\u00f6nnen, und einem unbesiegbaren zauberstab, dem sogenannten elderstab. das trio ger\u00e4t in gefangenschaft auf malfoy manor, kann aber fliehen. voldemort entwendet aus dumbledores grab den elderstab.\n\n\n=== harry potter und die heiligt\u00fcmer des todes: teil 2 ===\n\nmit hilfe des kobolds griphook stehlen harry, ron und hermine den vierten horkrux aus der zaubererbank gringotts, den sie sp\u00e4ter zerst\u00f6ren. um den f\u00fcnften zu finden, kehren sie nach hogwarts zur\u00fcck. die mehrheit der lehrer und sch\u00fcler schl\u00e4gt sich auf harrys seite und verteidigt hogwarts gegen die angreifenden todesser. harry findet den f\u00fcnften horkrux, den er mit einem basiliskenzahn zerst\u00f6rt. au\u00dferdem erf\u00e4hrt er, dass er selbst ein horkrux ist, da voldemort unwissentlich ein seelenbruchst\u00fcck auf ihn \u00fcbertragen hat, als er versuchte den einj\u00e4hrigen harry zu t\u00f6ten. er muss sich von voldemort t\u00f6ten lassen, um ihn wieder sterblich zu machen. er ergibt sich in dieses schicksal, \u00fcberlebt den t\u00f6dlichen angriff jedoch erneut, da nur voldemorts seelenst\u00fcck in ihm vernichtet wird. im anschlie\u00dfenden kampf zerst\u00f6rt neville, indem er die schlange nagini t\u00f6tet, den letzten horkrux. danach besiegt harry voldemort in einem duell.\nein blick in die zukunft zeigt, wie harry, ron und hermine 19 jahre nach dem geschehen ihre jeweiligen kinder zum zug nach hogwarts bringen.\n\n\n== produktion ==\n\n\n=== entstehung ===\n\nende 1997 erhielt david heymans produktionsfirma eine ausgabe von rowlings romandeb\u00fct harry potter und der stein der weisen. heyman, der zu dieser zeit ein kinderbuch zur umarbeitung in einen familienfilm suchte, priorisierte es niedrig, denn er hielt den titel f\u00fcr \u201erubbish\u201c (deutsch: \u201em\u00fcll\u201c). erst auf empfehlung einer mitarbeiterin, die das buch als freizeitlekt\u00fcre mit nach hause genommen hatte, las er es. beeindruckt schlug er der autorin und warner bros. die verfilmung vor. rowling stimmte dem projekt erst zu, als warner bereit war, ihr erhebliche mitspracherechte bei der umsetzung des films, der merchandisingprodukte und eventueller nachfolger zuzusichern. insbesondere stellte sie sicher, dass alle fortsetzungen auf ihren romanen basieren m\u00fcssen. dar\u00fcber hinaus bestand sie darauf, dass alle schauspieler britisch sind und dass in den filmen britisches englisch gesprochen wird.in enger zusammenarbeit mit rowling arbeitete steven kloves die romanvorlage in ein drehbuch um. er blieb nahe am original und hielt immer wieder r\u00fccksprache mit rowling, um widerspr\u00fcche zu sp\u00e4teren, noch unver\u00f6ffentlichten teilen der harry-potter-reihe zu vermeiden.\nals regisseur war zun\u00e4chst steven spielberg geplant, der jedoch anfang des jahres 2000 absagte. danach begannen gespr\u00e4che mit einer reihe von anderen bekannten hollywood-regisseuren, von denen letztlich chris columbus ende m\u00e4rz 2000 ausgew\u00e4hlt wurde. laut heyman war es vor allem columbus\u2019 wunsch, rowlings werk so treu wie m\u00f6glich zu bleiben, der letztlich den ausschlag zu seinen gunsten gab.\num die vielen kinderrollen, vor allem aber die hauptrollen von harry potter, ron weasley und hermine granger zu besetzen, wurde ein monatelanges, \u00f6ffentlich beworbenes casting durchgef\u00fchrt. alleine f\u00fcr die titelfigur gab es \u00fcber 40.000 bewerbungen. im august 2000 gab warner bros. schlie\u00dflich bekannt, dass die wahl auf den bis dahin im filmgesch\u00e4ft weitgehend unbekannten daniel radcliffe gefallen war; die genre-neulinge emma watson und rupert grint waren f\u00fcr die rollen von hermine bzw. ron ausgesucht worden. auch die anderen kinderrollen wurden fast ausnahmslos mit unerfahrenen jungdarstellern besetzt, die bislang allenfalls in schultheaterproduktionen mitgewirkt hatten. dagegen ist das erwachsene ensemble eine zusammenstellung erfolgreicher und namhafter britischer schauspieler, viele von ihnen mitglieder der royal shakespeare company. ein gro\u00dfteil wurde entsprechend einer wunschliste rowlings besetzt.bis zur ver\u00f6ffentlichung des ersten films im november 2001 waren bereits vier der sieben harry-potter-romane erschienen, die alle verkaufsrekorde erzielt hatten. weltweit hatte sich ein fankult um den jungen zaubersch\u00fcler entwickelt, der zu einem entsprechend hohen interesse an der verfilmung des stoffes f\u00fchrte. die produktion hatte unter aufmerksamer beobachtung internationaler medien gestanden, die dreharbeiten an \u00f6ffentlichen pl\u00e4tzen mussten ab dem ersten tag gegen fans abgeschirmt werden. damit war absehbar, dass die leinwandversion \u00e4hnlich wie die b\u00fccher ein finanzieller erfolg werden w\u00fcrde, dementsprechend fr\u00fch wurde f\u00fcr den zweiten kinofilm geplant. die dreharbeiten begannen am 19. november 2001, nur drei tage nach dem kinostart des ersten teils. steven kloves war zu dieser zeit sogar schon mit der umarbeitung des dritten romans in ein drehbuch besch\u00e4ftigt.\n\n\n=== \u00fcberblick stab ===\ndie filmmusik enth\u00e4lt fast keinen gesang. im dritten teil singen hogwarts\u2019 sch\u00fcler zu beginn ein kurzes lied. bruce springsteen hatte nach eigenen angaben den song i\u2019ll stand by you always eingereicht, der jedoch nicht verwendet wurde.\n\n\n=== regisseure ===\nnach den dreharbeiten zu harry potter und der stein der weisen wurde chris columbus auch f\u00fcr den zweiten film, harry potter und die kammer des schreckens, verpflichtet. er h\u00e4tte die reihe mit dem dritten film fortsetzen sollen, sagte jedoch f\u00fcr die regie ab, weil er sich ausgebrannt f\u00fchlte und mehr zeit mit seiner familie verbringen wollte. stattdessen \u00fcbernahm er f\u00fcr den dritten film die funktion eines produzenten neben heyman und mark radcliffe; regisseur von harry potter und der gefangene von askaban wurde alfonso cuar\u00f3n.\nder r\u00fcckzug des \u201efamilienregisseurs\u201c columbus aus dieser funktion ging einher mit der \u201ezunehmend dunkle[n] stimmung des buches\u201c und \u201eharrys immer finsterer werdende[m] leben.\u201c w\u00e4hrend die beiden columbus-filme als einander sehr \u00e4hnlich gelten, wird die fortsetzung unter der regie von cuar\u00f3n als grundlegende neuerung verstanden. auch mike newell, regisseur des vierten films, setzte mit seiner verfilmung seine eigene lesart der romanvorlage um. seine adaption von harry potter und der feuerkelch setzt die entwicklung vom kinder- zum jugendstoff fort. so antwortete newell auf eine interviewfrage, ob der vierte teil \u00fcberhaupt noch ein film f\u00fcr kinder sei, klar: \u201enein, es ist ein film f\u00fcr junge leute.\u201c im gleichen interview gab newell an, der wiederholte wechsel des regisseurs sei eine \u201eentscheidung der produzenten\u201c, die nach seiner ansicht f\u00fcr eine \u201eangenehme abwechslung\u201c sorge. dazu komme, dass die etwa zweij\u00e4hrige arbeitsbelastung pro film es \u201eschier unm\u00f6glich [macht], zwei aufeinander folgende verfilmungen zu \u00fcbernehmen\u201c. obwohl man auch newell den regieposten f\u00fcr einen weiteren film angeboten hatte, lehnte er ab. sein nachfolger wurde david yates, der regie bei allen restlichen vier filmen f\u00fchrte.\nin einem interview lobte david heyman die zusammenarbeit der regisseure mit ihren jeweiligen nachfolgern. trotz eines aus heymans sicht nat\u00fcrlichen konkurrenzverh\u00e4ltnisses h\u00e4tten sie einander in erstaunlich gro\u00dfz\u00fcgiger weise zugearbeitet und ratschl\u00e4ge weitergegeben.\n\n\n=== drehb\u00fccher ===\nsteven kloves schrieb alle drehb\u00fccher mit ausnahme des f\u00fcnften, harry potter und der orden des ph\u00f6nix. f\u00fcr diesen teil lehnte er die aufgabe ab, weil er mit einem anderen projekt ausgelastet war \u2013 er schrieb das drehbuch und f\u00fchrte regie bei der verfilmung des romans supergute tage oder die sonderbare welt des christopher boone. das drehbuch zum orden des ph\u00f6nix schrieb michael goldenberg, der schon beim ersten film in der auswahl der drehbuchautoren gestanden hatte. die arbeitsproben, die er damals vorgelegt hatte, sagten den produzenten zwar zu, letztlich gaben sie aber kloves den vorrang.bei der entwicklung der drehb\u00fccher hielt kloves engen kontakt mit rowling. so konnte er sicherstellen, dass kleinere details bei der umsetzung von text in film stimmig blieben, und gleichzeitig vermeiden, dass sich der film in widerspruch zu sp\u00e4teren, noch unver\u00f6ffentlichten teilen der harry-potter-reihe setzte. soweit kloves eigene dialoge erg\u00e4nzte, versuchte er, den roman zu interpolieren, und rowling genehmigte die teile, die sie f\u00fcr passend hielt. kloves f\u00fchlte sich von anfang an durch rowling gut unterst\u00fctzt. in einem interview dr\u00fcckte er aus, dass sie ihm f\u00fcr r\u00fcckfragen stets zur verf\u00fcgung gestanden und ihm gleichzeitig enormen freiraum bei der adaption ihrer werke gelassen habe. rowling beschrieb die beziehung zu kloves als sehr intensiv. abgesehen von ihr selbst sei niemand sonst so tief in die potter-welt eingetaucht wie kloves.\n\n\n=== schauspieler und synchronsprecher ===\n\n\n=== drehorte ===\n\ndie drehorte der filmreihe befinden sich ausnahmslos in gro\u00dfbritannien. die studioaufnahmen stammen aus den leavesden film studios im s\u00fcdenglischen watford; die weiteren drehorte liegen vor allem in der n\u00e4he dieser studios, in der britischen hauptstadt london, deren umgebung und in schottland.gefilmt wurde an einigen schaupl\u00e4tzen mehrfach, z. b.:\n\nfiktives gleis 9\u202f3\u20444: bahnhof king\u2019s cross\nbahnstrecke des hogwarts-express: glenfinnan-viadukt\nhogwarts-schule: alnwick castle\nhogwarts-hospital: divinity school (bodleian library, oxford)\nhogwarts-saal: kathedrale von gloucester\nhogwarts-bibliothek: bodleian library, oxford\nhogwarts-kreuzgang: lacock abbey\n\n\n== ver\u00f6ffentlichung ==\n\n\n=== premierendaten ===\n\n\n=== altersfreigaben ===\nin gro\u00dfbritannien bewertete das british board of film classification (bbfc) die filme mit pg als f\u00fcr kinder unter sieben jahren ungeeignet, ab dem vierten film vergab sie die sch\u00e4rfere wertung 12a, die f\u00fcr kinder unter zw\u00f6lf jahren die begleitung durch einen erwachsenen vorsieht. in den usa stufte die motion picture association of america (mpaa) sie in die klassen pg und pg-13 ein; erstere empfiehlt die begleitung durch einen erwachsenen, letztere, den film zus\u00e4tzlich erst f\u00fcr kinder ab dreizehn jahren zug\u00e4nglich zu machen. in deutschland und \u00f6sterreich legen die freiwillige selbstkontrolle der filmwirtschaft (fsk) beziehungsweise die jugendmedienkommission (jmk) altersgrenzen fest, ab denen der kinobesuch erlaubt ist. dabei stehen ihnen unterschiedliche einteilungen zur verf\u00fcgung. so muss die fsk beispielsweise einen film, den sie f\u00fcr sechsj\u00e4hrige f\u00fcr nicht geeignet h\u00e4lt, mit der freigabe ab zw\u00f6lf jahren versehen, wogegen der jmk alternativ eine zwischenstufe f\u00fcr zehnj\u00e4hrige bleibt. die einsch\u00e4tzungen der fsk werden in der regel auch in der schweiz \u00fcbernommen.\ndie folgende tabelle gibt einen \u00fcberblick \u00fcber die unterschiedlichen altersfreigaben, die die filme in verschiedenen l\u00e4ndern erhalten haben.\n\ndie altersfreigaben waren vielerorts gegenstand \u00f6ffentlicher debatten. immer wieder stand in deren kern die frage, inwieweit j\u00fcngere kinder durch die darstellung von zauberei und schwarzer magie ver\u00e4ngstigt und desorientiert werden k\u00f6nnen. beispielsweise beteiligten sich an der kontroverse um die altersfreigabe von harry potter und der stein der weisen in deutschland politiker, kirchenvertreter, eltern und angeh\u00f6rige der presse. die forderungen reichten bis hin zum zeitweiligen kompletten verbot des films. vergleichbare reaktionen gab es in anderen l\u00e4ndern und auf die nachfolgenden filme. auch die b\u00fccher hatten auseinandersetzungen um die kindertauglichkeit des stoffes ausgel\u00f6st; sie waren teilweise nach vorw\u00fcrfen der \u201everleitung zum okkultismus\u201c und der \u201everherrlichung des satanismus\u201c indiziert und aus bibliotheken entfernt worden.\n\n\n== rezeption ==\n\n\n=== finanzieller erfolg ===\n\nan den kinokassen waren die harry-potter-filme au\u00dferordentlich erfolgreich. bereits am startwochenende des ersten films wurde eine reihe von einnahmerekorden gebrochen. auch alle nachfolgenden teile tauchten in den bestenlisten auf. mit einem gesamteinspielergebnis von rund 7,7 milliarden us-dollar weltweit sind die harry-potter-filme nach den marvel-cinematic-universe- und star-wars-filmen die dritterfolgreichste filmreihe aller zeiten (stand: september 2018).\n\n\n=== auszeichnungen ===\ndie harry-potter-filme waren f\u00fcr eine reihe bedeutender filmpreise nominiert und haben einige auszeichnungen erhalten.\n\n\n==== oscar ====\nsechs der filme waren f\u00fcr insgesamt zw\u00f6lf oscars nominiert, ohne einen der preise zu gewinnen.\n\n\n==== bafta-awards ====\njeder der filme war f\u00fcr mindestens zwei british academy film award nominiert, darunter stets die kategorie beste visuelle effekte. bei insgesamt 28 nominierungen wurden drei auszeichnungen an harry-potter-filme vergeben.\n\n\n==== pr\u00e4dikate der deutschen film- und medienbewertung (fbw) ====\ndie deutsche film- und medienbewertung (fbw) zeichnete alle acht filme mindestens mit dem pr\u00e4dikat \u201ewertvoll\u201c aus; vier filme erhielten sogar das pr\u00e4dikat \u201ebesonders wertvoll\u201c.\n\n\n== fortsetzung ==\nim juli 2015 erkl\u00e4rte chris columbus, der bereits bei den ersten zwei filmen der harry-potter-reihe regie f\u00fchrte, dass er gerne eine fortsetzung der abenteuer um harry, ron und hermine drehen w\u00fcrde, die nach der zeit ihres schulabschlusses in hogwarts handeln solle.im november 2016 erschien der film phantastische tierwesen und wo sie zu finden sind, welcher das erste spin-off zur harry-potter-filmreihe darstellt. regie \u00fcbernahm wie in den letzten vier filmen wieder david yates. die fortsetzung phantastische tierwesen: grindelwalds verbrechen erschien im november 2018. insgesamt soll die phantastische-tierwesen-filmreihe f\u00fcnf filme umfassen.ein italienisches filmduo ver\u00f6ffentlichte 2018 ein inoffizielles prequel zur harry-potter-filmreihe, in dem es um lord voldemort und die verwandlung von tom riddle in ebendiesen geht. der film, in dessen hauptrollen stefano rossi als tom marvolo riddle/voldemort und maddalena orcali als gryffindor-erbin grisha mclaggen spielen, tr\u00e4gt den namen voldemort: origins of the heir.im april 2023 wurde berichtet, dass warner bros. discovery an einer harry-potter serie arbeitet. demnach soll die geschichte aus den b\u00fcchern neu verfilmt werden. es handelt sich hierbei also um ein reboot und nicht um eine fortsetzung. ebenso im april best\u00e4tigte der video-on-demand-dienstleister hbo max mit der produktion einer auf den harry-potter-b\u00fcchern basierenden serie beauftragt worden zu sein. es soll sich um die erste serie jemals handeln, die die geschichte der harry-potter-b\u00fccher neu erz\u00e4hlt.\n\n\n== literatur ==\nannika kurwinkel, tobias kurwinkel, philipp schmerheim (hrsg.): harry potter intermedial. untersuchungen zu den (film-)welten von joanne k. rowling. k\u00f6nigshausen & neumann, w\u00fcrzburg 2014, isbn 978-3-8260-4809-8.\nsabine m. duttler: die filmische umsetzung der harry potter-romane. kovac, j, hamburg 2007, isbn 978-3-8300-3314-1.\n\n\n== einzelnachweise =="