"hawaii ([ha\u02c8va\u035cii], englisch [h\u0259\u02c8w\u0251\u02d0i\u02d0], hawaiisch hawai\u02bbi bzw. auch mokupuni o hawai\u02bbi) ist eine inselkette im pazifischen ozean. sie ist benannt nach der gr\u00f6\u00dften insel des archipels, die inoffiziell auch big island hei\u00dft. die inselkette wurde am 7. juli 1898 durch die vereinigten staaten annektiert und 1959 als state of hawaii der 50. bundesstaat der vereinigten staaten. mittlerweile wird von seiten des bundesstaates meist die schreibweise state of hawai\u02bbi  (hawaiisch moku\u02bb\u0101ina o hawai\u02bbi) verwendet.\ndie inselgruppe geh\u00f6rt zum polynesischen kulturraum, bildet die n\u00f6rdliche spitze des polynesischen dreiecks und wird zu den s\u00fcdseeinseln gez\u00e4hlt. sie wurden fr\u00fcher auch sandwich-inseln genannt. der beiname des us-bundesstaates hawaii ist aloha state (\u201ealoha-staat\u201c).\nhawaiis vielf\u00e4ltige landschaften, ein ganzj\u00e4hrig warmes klima und viele \u00f6ffentliche str\u00e4nde machen es zu einem beliebten zielpunkt von touristen, surfern, biologen und geologen. durch seine lage mitten im pazifik wirken auf hawaii mit seiner eigenen polynesischen kultur sowohl ostasiatische als auch nordamerikanische einfl\u00fcsse.\n\n\n== geografie ==\nhawaii liegt 3682 km s\u00fcdwestlich der us-westk\u00fcste (flumeville, kalifornien). insgesamt geh\u00f6ren 137 inseln und atolle mit einer gesamtfl\u00e4che von 16.625 km\u00b2 zu hawaii, die meisten davon sind jedoch nicht oder nicht mehr bewohnt.\n\n\n=== inseln und countys ===\ndie acht gr\u00f6\u00dften inseln sind (von west nach ost): ni\u02bbihau, kaua\u02bbi, o\u02bbahu, moloka\u02bbi, l\u0101na\u02bbi, kaho\u02bbolawe, maui und hawaii (big island).\ngeografisch wird hawaii nicht dem amerikanischen kontinent, sondern als teil polynesiens der den kontinenten gleichgestellten inselwelt ozeaniens zugeordnet.\ndie gr\u00f6\u00dften inseln werden f\u00fcnf countys zugeordnet: hawai\u02bbi (big island) und o\u02bbahu stellen jeweils einen eigenen county dar; kaua\u02bbi und ni\u02bbihau bilden gemeinsam einen county; ebenso zusammengefasst werden maui, moloka\u02bbi, l\u0101na\u02bbi und kaho\u02bbolawe. eine besonderheit ist der kalawao county, der sich auf die kalaupapa-halbinsel auf moloka\u02bbi beschr\u00e4nkt. gemessen an der bev\u00f6lkerung z\u00e4hlt dieser zu den kleinsten countys der vereinigten staaten. das midway-atoll (hawaiisch: pihemanu) im n\u00f6rdlichen hawaiir\u00fccken ist das einzige gebiet, das zwar geographisch zu hawaii geh\u00f6rt, jedoch nicht zum us-bundesstaat hawaii.\nliste der gr\u00f6\u00dften inseln von west nach ost:\n\n\n=== vulkane ===\ndie inseln sind vulkanischen ursprungs (vgl. hawaii-emperor-kette). die schildvulkane der geologisch j\u00fcngsten und gr\u00f6\u00dften der hawaii-inseln, der hauptinsel hawaii (\u201ebig island\u201c), geh\u00f6ren zu den gr\u00f6\u00dften vulkanen der erde. der gipfel des inaktiven mauna kea befindet sich in 4205 metern h\u00f6he \u00fcber dem meer, wobei seine basis, die zugleich basis der insel hawaii ist, in 5400 metern meerestiefe liegt. von seiner basis bis zur spitze misst er folglich rund 9600 meter, weshalb er mitunter als \u201egr\u00f6\u00dfter berg der erde\u201c bezeichnet wird. der nur wenig niedrigere, aber aktive mauna loa gilt nach dem p\u016bh\u0101honu seinem volumen nach als zweitgr\u00f6\u00dfter vulkan der erde. durch ihn ist das gewicht der insel hawaii so gro\u00df, dass sie die gesamte pazifische platte messbar deformiert.\n\nauf der insel hawaii ist neben dem mauna loa der k\u012blauea der zweite aktive vulkan, dessen j\u00fcngste eruption von 1983 bis 2018 anhielt. immer wieder \u00fcberflutet seine lava gebiete an der nordostflanke des mauna loa, teilweise auch stra\u00dfen und h\u00e4user. zudem werden die ausbr\u00fcche von teils starken erdbeben begleitet, mit magnituden um 7. die in historischer zeit ausgebrochenen vulkane hual\u0101lai (hawaii) und haleakal\u0101 (maui) werden als noch nicht erloschen angesehen.\n28 kilometer s\u00fcd\u00f6stlich des k\u012blauea befindet sich der unterseeische vulkan kama\u2018ehuakanaloa. er ist der j\u00fcngste vulkan der hawaii-vulkankette.\n\n\n=== fl\u00fcsse und seen ===\ndas trinkwasser auf den inseln wird unter anderem \u00fcber artesische brunnen gewonnen. der l\u00e4ngste fluss ist der kaukonahua auf der insel o\u02bbahu. der gr\u00f6\u00dfte nat\u00fcrliche see ist der halulu-see auf ni\u02bbihau mit einer fl\u00e4che von 3,48 km\u00b2. besonders die inseln maui und kaua\u02bbi besitzen zahlreiche wasserf\u00e4lle. der \u02bbolo\u02bbupena falls (900 m) und pu\u02bbuka\u02bb\u014dk\u016b falls (840 m) auf moloka\u02bbi sowie der waih\u012blau falls (792 m) auf hawaii sind die h\u00f6chsten wasserf\u00e4lle der vereinigten staaten.\n\n\n=== klima ===\nhawaii liegt in den \u00e4u\u00dferen n\u00f6rdlichen tropen. das klima ist durch den vorherrschenden no-passat mild und ausgeglichen. im gegensatz zu den feuchten luvseiten mit ihrer tropischen vegetation bleiben die leeseiten der inseln relativ trocken. ausgepr\u00e4gte jahreszeiten gibt es auf den inseln hawaiis nicht. in den monaten oktober bis m\u00e4rz regnet es mehr als im rest des jahres. auf der insel maui hat es im februar 2019 erstmals bis in tiefere lagen geschneit.\n\n\n== tier- und pflanzenwelt ==\n\n\n=== vor ankunft der menschen ===\nda hawaii eine abgelegene inselgruppe ist, gab es dort, abgesehen von der auch in amerika verbreiteten wei\u00dfgrauen fledermaus (lasiurus cinereus), vor ankunft der menschen keine weiteren lands\u00e4ugetiere. ebenso fehlten landreptilien und amphibien. viele arten haben sich in diverse neue arten aufgespalten (adaptive radiation), weil die inseln so schwer zu erreichen sind und dadurch viele freie \u00f6kologische nischen existierten. das f\u00fchrte dazu, dass hawaii einen hohen anteil an endemischen arten hatte.\n\npflanzendagegen gab es pflanzen mit urspr\u00fcnglich kleinen samen, die durch wind, v\u00f6gel oder fluginsekten dorthin verschleppt wurden. interessant ist beispielsweise, dass es dort wegen des nichtvorhandenseins pflanzenfressender s\u00e4ugetiere nichtbrennende brennnesseln und minze ohne pfefferminzgeschmack gab.\nweitere pflanzen:\n\nlichtnussbaum (aleurites moluccana)\nhibiscadelphus\nvulkanpalme (brighamia insignis)\n\u02bb\u014dhi\u02bba lehua (gattung eisenh\u00f6lzer) (metrosideros polymorpha)\nhillebrandia sandwicensis, ein schiefblattgew\u00e4chs\nnestegis (\u00f6lbaumgew\u00e4chse)\n40 endemische arten zweiz\u00e4hne (bidens); acaena exigua z\u00e4hlt zu den stacheln\u00fcsschen.v\u00f6geles gibt mehr als 70 vogelarten. interessant sind die kleiderv\u00f6gel (drepanididae), bei denen eine gattung sich in mehr als sieben arten aufgespalten hat. moa-nalos, riesen-hawaiigans (geochen rhuax) und die hawaiigans n\u0113n\u0113-nui (branta hylobadistes) waren gro\u00dfe flugunf\u00e4hige v\u00f6gel, die sich von gras und kr\u00e4utern ern\u00e4hrt haben. die flugf\u00e4hige hawaiigans (n\u0113n\u0113) (branta sandvicensis) hat bis heute \u00fcberlebt.\nweitere vogelarten:\n\nstelzenl\u00e4ufer (himantopus himantopus)\nhawaiikr\u00e4he (corvus hawaiiensis)\nhawaiiente (anas wyvilliana)\nhawaii-bussard (buteo solitarius)\nsumpfohreule (asio flammeus)\nlaysanente (anas laysanensis)insekten und spinnenes gab fluginsekten und insekten, die durch den wind verschleppt wurden. auf der inselgruppe hawaii sind aus einer fruchtfliegenart (gemeint sind taufliegen (drosophilidae)) rund 1000 arten entstanden, die sich \u00e4u\u00dferlich erheblich unterscheiden. einige galten lange als ausgestorben, so etwa drosophila lanaiensis und drosophila ochrobasis.\nweitere insekten:\n\nhyposmocoma molluscivora\nunpigmentierte, oft blinde, permanent unterirdisch lebende arten der glasfl\u00fcgelzikaden\nmonarchfalter (danaus plexippus)daneben gibt es einige arten der riesenkrabbenspinnen (sparassidae, ehemals heteropodidae, eusparassidae) (cixiidae).\n\nweichtierelebendgeb\u00e4rende baumschnecken der gattung achatinella\n\n\n=== einfluss des menschen ===\ndurch den einfluss der ersten polynesischen siedler starben mehr als die h\u00e4lfte der urspr\u00fcnglich hier lebenden vogelarten aus (vgl. liste der neuzeitlich ausgestorbenen v\u00f6gel). dazu geh\u00f6ren die moa-nalos (chelychelynechen quassus, thambetochen spp., ptaiochen pau), die die gr\u00f6\u00dften pflanzenfresser hawaiis waren und eine \u00e4hnliche \u00f6kologische nische wie die riesenschildkr\u00f6ten von den maskarenen, den seychellen, aldabra und den galapagosinseln einnahmen.\nau\u00dferdem brachten die polynesier nutzpflanzen und -tiere (sowie deren sch\u00e4dlinge) mit, die sie auf see und nach ihrer ankunft ben\u00f6tigten. diese biologische invasion verursachte das aussterben weiterer einheimischer arten. besonders viel schaden richteten ratten und verwilderte hunde an, die einheimische tiere jagten. die einheimischen v\u00f6gel wurden durch die eingeschleppte vogelmalaria dezimiert, die durch ebenfalls eingeschleppte m\u00fccken \u00fcbertragen wird.\neingeb\u00fcrgerte tiere und pflanzen\nals neozoen und neophyten sind zu nennen:\n\nv\u00f6gel: schopfwachtel (callipepla californica), rotstei\u00dfb\u00fclb\u00fcl (pycnonotus cafer), rotschopftangare (paroaria coronata), chukarhuhn (alectoris chukar), amerika-schleiereule (tyto furcata)\ns\u00e4ugetiere als haustiere: hunde, katzen und andere\ns\u00e4ugetiere als kulturfolger: pazifische ratte (rattus exulans), wanderratte (r. norvegicus)\ns\u00e4ugetiere zur jagd: axishirsch oder chital (axis axis), schweinshirsch (axis porcinus)\ns\u00e4ugetiere (zoo): b\u00fcrstenschwanz-felsk\u00e4ngurus (p. pennicillata)\nreptilien als haustiere: goldstaub-taggecko (phelsuma laticauda)\namphibien: der goldbaumsteiger (dendrobates auratus) aus costa rica, panama und kolumbien und die aga-kr\u00f6te (bufo marinus) wurden in den fr\u00fchen 1930er jahren auf der hawaii-insel o\u02bbahu zur m\u00fcckenbek\u00e4mpfung ausgewildert.\nnutzpflanzen: mammiapfel (mammea americana), brotfruchtbaum (artocarpus altilis), makulan (maya-sprache), auch mexikanischer blattpfeffer oder ohrenpfeffer (piper auritum); hawaiische holzrose (argyreia nervosa), zuckerrohr (saccharum officinarum), weinrebe (vitis vinifera), ananas, kaffee, bananen, tabak, reis, baumwolle\nzierpflanzen: palisanderholzbaum (jacaranda mimosifolia), goldt\u00fcpfelfarn (phlebodium aureum), orchideen, rhodomyrtus tomentosa\n\n\n=== meerestiere ===\nmeerestiere k\u00f6nnen (im gegensatz zu landtieren) leicht zu abgelegenen inseln gelangen. um die hawaii-inseln herum leben viele f\u00fcr korallenriffe typische tiere:\n\nhawaii-anemone (heteractis malu) \u2013 eine der symbioseanemonen\ngliederf\u00fc\u00dfer: halocaridina (hawaii-garnelen) geh\u00f6ren zu den s\u00fc\u00dfwassergarnelen\nfische: insgesamt \u00fcber 1250 arten, darunter flammen-zwergkaiserfisch (centropyge loricula), zigarren-lippfisch (cheilio inermis), sandh\u00f6hlenfische (creediidae), hawaii-feuerfische (pterois sphex), orangestreifen-falterfisch (chaetodon ornatissimus), mondsichel-falterfisch (chaetodon lunula), vierfleck-falterfisch (chaetodon quadrimaculatus), gr\u00fcne vogel-lippfische (gomphosus varius), augenstreifen-doktorfisch (acanthurus dussumieri), dunkler riesenzackenbarsch (epinephelus lanceolatus), fingerflosser (cheilodactylidae), drachenmur\u00e4ne oder panthermur\u00e4ne (enchelycore pardalis), picasso-dr\u00fcckerfisch (rhinecanthus aculeatus), wei\u00dfband-nashornfisch (naso annulatus), doktorfische (acanthuridae).\nreptilien: suppenschildkr\u00f6te (chelonia mydas)\nmeeress\u00e4ugetiere: hawaii-m\u00f6nchsrobben, zwerggrindwal (feresa attenuata), ostpazifischer delfin oder spinnerdelfin (stenella longirostris)\n\n\n== bev\u00f6lkerung ==\nneben den polynesischen ureinwohnern, die sich kanaka maoli nennen, siedelten sich nach der entdeckung wei\u00dfe missionare, h\u00e4ndler und walf\u00e4nger auf hawaii an.\nf\u00fcr den zuckerrohranbau und sp\u00e4ter auch f\u00fcr den ananasanbau wurden chinesische und japanische arbeitskr\u00e4fte angeworben, die sich dort ansiedelten und teilweise ihre kultur mitbrachten.\n\ndie hawaii-inseln z\u00e4hlen etwa 1,4 millionen einwohner. die hauptstadt und zugleich gr\u00f6\u00dfte stadt des archipels ist honolulu mit etwa 390.000 einwohnern. seit 2010 ist die bev\u00f6lkerungsentwicklung in hawaii r\u00fcckl\u00e4ufig; wegen der steigenden lebenshaltungskosten ziehen mehr menschen weg, als hinzukommen. die gr\u00f6\u00dften bev\u00f6lkerungsgruppen bildeten im jahr 2000 asiaten (41,6 % der einwohner einschlie\u00dflich 16,7 % menschen japanischer, 14,7 % philippinischer und 4,7 % chinesischer herkunft) und menschen europ\u00e4ischer herkunft (24,3 %). 7,9 % der bewohner hawaiis sind polynesier (einschlie\u00dflich der 6,6 % \u201eurspr\u00fcnglicher\u201c hawaiier, die vor allem an der mittleren nordk\u00fcste der insel moloka\u02bbi leben) sowie 1,8 % afroamerikaner.\nbereits 1941 machten indigene hawaiier kaum 6 % (22.000) der damals insgesamt 370.000 einwohner aus \u2013 gegen\u00fcber 42.000 us-milit\u00e4rangeh\u00f6rigen und etwa 150.000 japanischen einwanderern.au\u00dfer englisch sind hawaii creole english und hawaiisch verbreitete sprachen. daneben werden weitere minderheitensprachen gesprochen, etwa japanisch und chinesisch.\ndie gr\u00f6\u00dften st\u00e4dte\n\n\n== geschichte ==\n\n\n=== besiedlung ===\nes waren vermutlich polynesier von den marquesas-inseln, die zwischen dem zweiten und sechsten jahrhundert (nach anderer ansicht etwa seit 800 n. chr.) nach hawaii gelangten. eine zweite siedlerwelle von polynesiern folgte etwa im 11. jahrhundert von tahiti aus. die seefahrer waren in der lage, die ungeheure entfernung von etwa 5500 kilometern von den marquesas mit gro\u00dfen auslegerkanus dank einer ausgefeilten navigationstechnik zu \u00fcberwinden. sie navigierten nach den sternen, nach str\u00f6mungen und der d\u00fcnung, nach wolkenbildung und -zug, aber auch nach vogelschw\u00e4rmen, fischschw\u00e4rmen, treibholz und anderen pflanzenteilen. all diese informationsquellen und deren kollektive bewahrung \u00fcber mehrere generationen erm\u00f6glichten es ihnen, \u00fcber tausende von kilometern bekannte inseln wiederzufinden und gezielt neue inseln zu suchen. ihre doppelrumpfboote bestanden aus ausgeh\u00f6hlten und mit harzen abgedichteten baumst\u00e4mmen als schwimmk\u00f6rpern. diese wurden durch balken zusammengehalten, die sich in der mitte zwischen ihnen kreuzten. auf dem den schwimmk\u00f6rpern entgegengesetzten ende der balken sa\u00df eine teilweise \u00fcberdachte, leichtgebaute plattform mit einer tragf\u00e4higkeit f\u00fcr bis zu 100 personen. zusammengehalten wurde die ganze konstruktion mit seilen, die aus den fasern der dicken au\u00dfenschale der kokosnuss geflochten waren und \u00fcber eine haltbarkeit von bis zu f\u00fcnf jahren im salzwasser verf\u00fcgten. auch das segel des polynesischen doppelrumpfbootes war eine besonderheit. mast und segelfl\u00e4che bildeten eine einheit, \u00e4hnlich einem \u00fcberdimensionalen palmblattf\u00e4cher mit zwei nach oben zeigenden spitzen, zwischen denen eine halbkreisf\u00f6rmige aussparung war, deren tiefsten punkt die (eingebaute) mastspitze bildete. am jeweiligen ende der beiden schwimmk\u00f6rper war zwischen ihnen eine holzkonstruktion befestigt, in die sich, je nach bedarf, das segel stecken lie\u00df. daher besa\u00df das polynesische reiseboot im \u201ewestlichen sinne\u201c weder bug noch heck, sondern bug konnte auch heck sein und umgekehrt, je nach fahrtrichtung. die segelfl\u00e4che selbst bestand aus geflochtenen bl\u00e4ttern des schraubenbaumes (lauhala).an der spitze der neu-hawaiischen gesellschaft standen die adligen (ali\u02bbi), die ihre mythische abstammung auf g\u00f6tter zur\u00fcckf\u00fchrten und ihre macht auf das prinzip des kapu st\u00fctzten. das kapu erlaubt und verbietet bestimmte handlungen beziehungsweise den zutritt zu bestimmten orten (tabu). den adligen folgten in der gesellschaftlichen hierarchie die priester, nach diesen kam das gemeine volk. zeitweise kam es zu kriegen zwischen verschiedenen st\u00e4mmen; ein clan wurde jeweils von einem ali\u02bbi angef\u00fchrt, einem vermeintlich von den g\u00f6ttern abstammenden h\u00e4uptling, oft eine frau.\nes wird vermutet, dass der spanier juan gaetano im jahr 1527 auf hawaii landete.\n\n\n=== \u00fcberblick ab 1750 ===\n\n\n=== james cook ===\nam 20. januar 1778 landete james cook auf seiner dritten pazifikreise an der s\u00fcdwestk\u00fcste der insel kaua\u02bbi, die bereits am 18. januar gesichtet worden war. der eigentliche zweck dieses unternehmens bestand darin, die nordwestpassage, einen seeweg vom nordostpazifik in den nordwestatlantik um nordamerika herum, zu finden. er nannte die inseln, auf denen noch immer mehrere k\u00f6nigreiche bestanden, zu ehren von lord sandwich \u201esandwich islands\u201c (sandwichinseln). cook betrieb tauschgesch\u00e4fte mit den einheimischen und lie\u00df neben schweinen und ziegen diverses saatgut zur\u00fcck. allerdings schleppte cooks besatzung auch geschlechtskrankheiten auf der insel ein, welche die bev\u00f6lkerung innerhalb der folgenden 80 jahre von 300.000 auf 60.000 schrumpfen lie\u00dfen.\nam 17. januar 1779 ging cook mit seinen schiffen in der kealakekua-bucht auf der insel hawaii vor anker, wo zu dieser jahreszeit die einheimische bev\u00f6lkerung makahiki feierte, ein fest zu ehren des gottes lono. cook wurde sehr gut aufgenommen und wohl sogar als jene gottheit verehrt. im februar 1779 verlie\u00df cook die inseln, kehrte aber f\u00fcr reparaturarbeiten an einem seiner durch einen sturm besch\u00e4digten schiffe wenige tage sp\u00e4ter in die kealakekua-bucht zur\u00fcck. diesmal war der empfang nicht mehr so freundlich, und nach einigen missverst\u00e4ndnissen mit den einheimischen wurden er und ein teil seiner mannschaft am 14. februar 1779 get\u00f6tet.\n\n\n=== k\u00f6nigreich hawai\u02bbi ===\n\ndie wirtschaftlichen beziehungen hawaiis mit der au\u00dfenwelt begannen als zwischenstation f\u00fcr handelsschiffe zur versorgung mit proviant und ersatzteilen. der export von sandelholz von hawaii nach china wurde am anfang des 19. jahrhunderts zu einem handelsschwerpunkt, bevor in den 1820er bis 1860er jahren l\u0101hain\u0101 und honolulu zu wichtigen h\u00e4fen f\u00fcr die walf\u00e4nger im nordpazifik wurden. f\u00fcr den zuckerrohranbau wurde ab mitte des 19. jahrhunderts die einwanderung von vertragsarbeitern unter anderem aus china, verschiedenen s\u00fcdseeinseln, japan und portugal gef\u00f6rdert, die im 20. jahrhundert dann auch f\u00fcr den ananasanbau stattfand.\nkamehameha i. einigte gewaltsam die inseln hawaiis. ab 1810 war er alleiniger herrscher und damit der erste k\u00f6nig von hawaii. seine kamehameha-dynastie regierte bis 1872, danach folgten noch drei gew\u00e4hlte k\u00f6nige. hawaii ist damit der einzige heutige bundesstaat der usa, der fr\u00fcher einmal ein unabh\u00e4ngiges land mit monarchischem regierungssystem war.\n\ndie unabh\u00e4ngigkeit hawaiis war immer wieder bedroht. nachdem 1815\u20131817 der in russischen diensten stehende deutsche georg anton sch\u00e4ffer vergeblich versucht hatte, die kontrolle \u00fcber die n\u00f6rdlichen inseln kaua\u02bbi und ni\u02bbihau zu bekommen, scheiterten auch die f\u00fcnfmonatige annexion hawaiis durch den briten lord george paulet 1843 und die besetzung honolulus durch den franzosen louis goarant de tromelin 1849.\ndie beziehungen hawaiis zu den vereinigten staaten waren anfangs sehr gut. so lie\u00dfen sich ab 1820 us-amerikanische missionare (kongregationalisten) in honolulu nieder und die 1840 erkl\u00e4rte souver\u00e4nit\u00e4t des k\u00f6nigreichs wurde 1842 von den vereinigten staaten und 1843 vom vereinigten k\u00f6nigreich und frankreich formal anerkannt. der einfluss der vereinigten staaten wurde dennoch etwa seit 1850 immer gr\u00f6\u00dfer, vor allem durch den vertrag \u00fcber zollfreien zuckerexport in die usa von 1875 und seine erg\u00e4nzung 1887 mit der \u00fcbernahme des marinest\u00fctzpunkts pearl harbor.\nunter dem \u00e4u\u00dferen druck und auch zur absicherung der herrschaft gab es eine reihe von wichtigen reformen, wozu nach dem 1819 erfolgten symbolischen bruch des kapu-systems und der landverteilung von 1848 vor allem der erlass von verfassungen durch die k\u00f6nige (1840, 1852, 1864) geh\u00f6rten.\nim jahr 1887 kam es zu einem umsturz von gesch\u00e4ftsleuten und plantagenbesitzern um sanford dole, der k\u00f6nig kal\u0101kaua zwang, die von lorrin thurston verfasste bayonet constitution als neue verfassung hawaiis anzuerkennen. sie f\u00fchrte zum verlust des wahlrechts aller asiatischen bewohner. bei den ureinwohnern hawaiis war das wahlrecht nun an ein bestimmtes einkommen und verm\u00f6gen gekn\u00fcpft, was den kreis dieser w\u00e4hler einschr\u00e4nkte. faktisch verlagerte sich hierdurch der politische einfluss auf die eingewanderten europ\u00e4er und us-amerikaner.\n\n\n=== republik hawaii ===\nnach dem sturz der k\u00f6nigin lili\u02bbuokalani durch einen putsch eingewanderter europ\u00e4er und us-amerikaner 1893 wurde am 15. februar 1894 ein komitee gebildet, das im m\u00e4rz offiziell den auftrag zur ausarbeitung einer verfassung f\u00fcr die zu gr\u00fcndende republik hawaii erhielt, da die bem\u00fchungen um eine schnelle annexion durch die usa keinen erfolg hatten. diese verfassung wurde am 3. juli 1894 durch einen verfassungskonvent best\u00e4tigt und trat am folgenden tag in kraft. als pr\u00e4sident wurde der us-amerikaner sanford dole eingesetzt. die so begr\u00fcndete republik wurde zwar kurz darauf durch die usa anerkannt; dies sollte aber vor allem dem ziel der annexion dienen.\n\n\n=== annexion durch die vereinigten staaten ===\n\ndie republik war nur von kurzer dauer. wegen der gro\u00dfen strategischen bedeutung wurde hawaii w\u00e4hrend des spanisch-amerikanischen krieges durch einen gemeinsamen entschluss (joint resolution) des senates und des repr\u00e4sentantenhauses vom 7. juli 1898 durch die vereinigten staaten annektiert. der formelle akt fand am 12. august 1898 statt. das us-territorium hawaii erhielt mit dem hawaiian organic act vom 30. april 1900 (in kraft ab 14. juni 1900) eine entsprechende verwaltung. die macht\u00fcbernahme stie\u00df bei vielen einheimischen auf widerstand, da die hawaiische sprache, hula und andere bereiche hawaiischer kultur unter dem starken kulturellen einfluss der usa zur\u00fcckgedr\u00e4ngt wurden.nach dem ersten weltkrieg wurde pearl harbor zum wichtigsten flottenst\u00fctzpunkt der usa im pazifik ausgebaut. infolge des angriffs der japaner auf pearl harbor am 7. dezember 1941 traten die vereinigten staaten in den zweiten weltkrieg ein. sie setzten die zivile regierung ab und verh\u00e4ngten acht jahre lang das kriegsrecht \u00fcber hawaii, was eine au\u00dferkraftsetzung von grundrechten bedeutete. rund 500.000 us-soldaten waren in dieser zeit stationiert. diese zahl entsprach ann\u00e4hernd der damaligen einwohnerzahl.\n\n\n=== 50. staat der vereinigten staaten ===\ndie einwanderung von asiaten und us-amerikanern hatte die hawaiier zur minderheit im eigenen land gemacht. der sprachliche und kulturelle identit\u00e4tsverlust beg\u00fcnstigte die verbreitung des westlichen lebensstils. dies zeigte das ergebnis eines volksentscheids, in dem die mehrheit f\u00fcr einen beitritt zu den usa stimmte. am 21. august 1959 wurde hawaii zum 50. gliedstaat und william f. quinn zum ersten hawaiischen gouverneur erkl\u00e4rt.\ndie usa verabschiedeten 1993 die apology resolution (formell united states public law 103\u2013150), mit der sie den putsch gegen die monarchie von 1893 f\u00fcr unrechtm\u00e4\u00dfig erkl\u00e4rten und daf\u00fcr um entschuldigung baten. das gesetz, das am 23. november 1993 von beiden h\u00e4usern des kongresses verabschiedet und am gleichen tag von pr\u00e4sident bill clinton unterzeichnet wurde, widerrief jedoch nicht die annexion. daher fordert die polynesische urbev\u00f6lkerung heute wieder mehr unabh\u00e4ngigkeit, rechte und land f\u00fcr die hawaiier sowie eine sezession von den vereinigten staaten. 2019 lebten etwa 350.000 nachkommen der urbev\u00f6lkerung in hawaii.die unabh\u00e4ngigkeitsbewegung und spannungen zwischen den ethnischen gruppen abzubauen, sind ein schwerpunkt des matsunaga institute for peace, das auf einen gewaltfreien ausgleich der konflikte hinarbeitet. nach ansicht von david keanu sai, professor f\u00fcr politikwissenschaft an der university of hawai\u02bbi at m\u0101noa, ist hawaii nie teil der usa geworden, sondern lediglich milit\u00e4risch besetzt worden. die anerkennung dieses umstands m\u00fcsse jeder unabh\u00e4ngigkeitsbestrebung vorausgehen. er vertritt auch die meinung, dass bei der frage nach der souver\u00e4nit\u00e4t die rasse keine rolle spielen d\u00fcrfe, da das k\u00f6nigreich hawaii auch vor der annexion schon eine multi-ethnische gesellschaft war.\n\n\n=== unabh\u00e4ngigkeitsbestrebungen der indigenen ===\n\nseit der annexion durch die usa gibt es nach wie vor eine aktive \u2013 wenn auch zersplitterte \u2013 unabh\u00e4ngigkeitsbewegung auf hawaii, die insbesondere von der minderheit der ureinwohner getragen wird. 2005 wehrten sie sich erfolgreich gegen die vergabe des status \u201enative americans\u201c, der sie mit den indianern des festlandes gleichgesetzt h\u00e4tte, was der aberkennung freiheitlicher bestrebungen gleichgekommen w\u00e4re. die souver\u00e4nit\u00e4tsbewegung erhielt besonders 2008 \u00f6ffentliche aufmerksamkeit, als eine gruppe von aktivisten den ehemaligen k\u00f6nigspalast in honolulu besetzte und die unabh\u00e4ngigkeit ausrief. im gleichen jahr sprach sich der russische un-funktion\u00e4r alexei avotomonow f\u00fcr die entkolonialisierung von hawaii aus. 2009 belegte der hawaiische politikwissenschaftler noenoe k. silva mit seiner aufarbeitung der inselgeschichte (aloha betrayed: native hawaiian resistance to american colonialism) die v\u00f6lkerrechtliche brisanz des themas. us-pr\u00e4sident obama (selbst auf hawaii geboren) zeigte sich den bestrebungen f\u00fcr mehr eigenst\u00e4ndigkeit gegen\u00fcber prinzipiell offen. am 11. mai 2015 schlug pakistan beim un-menschenrechtsrat in genf vor, dem vorschlag von alfred de zayas (un-experte zur f\u00f6rderung einer demokratischen und gerechten weltordnung) zu folgen, der 2013 vorschlug, hawaii und alaska wieder auf die liste der nicht-selbst-regierten territorien (non-self-governing territories) zu setzen, von der sie 1959 unrechtm\u00e4\u00dfig gestrichen wurden. hawaiis indigene werden vor dem rat durch leon kaulahao siu als gesandter der allianz f\u00fcr die selbstbestimmung von alaska und hawai\u00b4i vertreten. siu ist zudem \u201eschatten-au\u00dfenminister\u201c des hawaiian kingdom government, einer gruppe, die sich als \u201e\u00fcberlebende nachfolger des hawaiischen k\u00f6nigreiches\u201c versteht. er beruft sich auf die indigene bev\u00f6lkerung, die sich 2014 mehrheitlich f\u00fcr die unabh\u00e4ngigkeitsbestrebungen ausgesprochen h\u00e4tten. allerdings lebt die mehrheit der indigenen hawaiier bereits auf dem amerikanischen festland. die hohen lebenskosten in hawaii f\u00fchren zu einem kontinuierlichen wegzug.\n\n\n== politik ==\n\n\n=== pr\u00e4sidentschaftswahlen ===\nam 8. november 1960 durfte hawaii erstmals an einer us-pr\u00e4sidentschaftswahl teilnehmen. hawaii gilt traditionell als sicherer staat f\u00fcr demokratische pr\u00e4sidentschaftskandidaten. nur zweimal, 1972 und zuletzt 1984, gingen die wahlm\u00e4nnerstimmen hawaiis an einen republikaner \u2013 in beiden f\u00e4llen hatte dieser auch insgesamt mit \u00fcberw\u00e4ltigender mehrheit gewonnen. hawaii stellt im electoral college bei der pr\u00e4sidentschaftswahl in den vereinigten staaten 2024, sowie schon seit 1964, vier wahlleute.obwohl der 44. pr\u00e4sident der vereinigten staaten, barack obama, im staat geboren wurde, konnte doch lyndon b. johnson 1964 mit rund 79 % der stimmen ein wesentlich besseres ergebnis erzielen im vergleich zu obama, bei dessen bestem wahlergebnis, als er 2008 rund 72 % der stimmen verbuchen konnte. aus republikanischer sicht war das wahlergebnis von 1972 das erfolgreichste, als richard nixon 62 % w\u00e4hlerstimmen erhielt.\ndas beste wahlergebnis eines \u201edritten kandidaten\u201c erzielte ross perot 1992, als er 53.003 stimmen erhielt, was 14,22 prozentpunkten entspricht.\n\n\n=== vertreter von hawaii in der us-hauptstadt ===\nliste der senatoren der vereinigten staaten aus hawaii\nliste der mitglieder des us-repr\u00e4sentantenhauses aus hawaii\n\n\n=== mitglieder im 118. kongress ===\n\n\n== wirtschaft und infrastruktur ==\ndas reale bruttoinlandprodukt pro kopf (englisch \u201egross domestic product\u201c per capita \u2013 gdp) lag im jahre 2016 bei usd 58.742 (nationaler durchschnitt der 50 us-staaten usd 57.118; nationaler rangplatz: 16).  das mittlere j\u00e4hrliche haushaltseinkommen liegt zwischen 133.165 us-dollar in east honolulu und 15.654 us-dollar in hawaiian ocean view (nationaler rangplatz: 2).\nder mittlere preis eines einfamilienhauses lag im juni 2021 auf maui bei 1,12 mio. us-dollar, auf kaua\u02bbi bei 1,10 mio. us-dollar, auf o\u02bbahu bei 978.000 us-dollar und auf hawai\u02bbi (big island) bei 465.000 us-dollar. die arbeitslosenquote lag im november 2017 bei 2,0 % (die der usa bei 4,1 %).der tourismus ist der hauptwirtschaftszweig des staates. die besucherzahl erreichte im jahr 2019 mit 10,425 millionen touristen den historisch h\u00f6chsten stand. sie gaben im letzten jahr vor der covid-19-pandemie 17,8 milliarden us-dollar auf den inseln aus und generierten steuereinnahmen von 2,0 milliarden us-dollar, gefolgt von den wirtschaftlichen aktivit\u00e4ten und einflussfaktoren der milit\u00e4rischen anlagen und truppen.\nder anbau und export von zuckerrohr und ananas auf plantagen war fr\u00fcher der bedeutendste wirtschaftszweig und leistete bis zum ende des 20. jahrhunderts einen wichtigen beitrag zum einkommen. der walfang wurde bereits von kamehameha v. (1863\u20131873) verboten, so dass der anbau dieser pflanzen immer wichtiger wurde. 1901 gr\u00fcndete james dole auf hawaii die hawaiian pineapple company. nach der stilllegung der letzten zuckerrohrplantage 2016 und der meisten ananasplantagen, werden blumen, macadamia-n\u00fcsse, kaffee, bananen, tabak, reis, baumwolle, papayas, guave, kokosn\u00fcsse und andere tropische fr\u00fcchte geerntet. des weiteren werden orchideen gez\u00fcchtet, rinderweidewirtschaft und fischfang (thunfisch) betrieben.\nbekannt ist auch der anbau von cannabis. 1990 f\u00fchrte die us-regierung die operation wipeout aus. es wurden \u00fcber 90 % der hawaiischen cannabispflanzen vernichtet, das entsprach etwa einem wert von sechs milliarden us-dollar.\ndie hollywood-filmindustrie auf hawaii ist ebenfalls ein wichtiger zweig der wirtschaft.\nder hafen honolulus hat ausgedehnte verladeanlagen und liegt im mittelpunkt der transpazifischen passagier- und frachtschifffahrtslinien. der internationale flughafen honolulu ist flugverkehrsknotenpunkt im pazifik. industriezweige sind lebensmittelverarbeitung meist f\u00fcr den us-amerikanischen markt (dosenananas), zuckerraffinade, maschinenbau, metallwaren, baustoffe und bekleidungsindustrie. milit\u00e4ranlagen wie der flottenst\u00fctzpunkt pearl harbor, die joint base pearl harbor-hickam und das tripler army medical center sind f\u00fcr die \u00f6rtliche wirtschaft von bedeutung.\n\n\n=== einzelne inseln ===\no\u02bbahu ist die drittgr\u00f6\u00dfte insel hawaiis, auf der 75 % der 1,4 millionen einwohner der inselkette leben. die meisten japanischen einwanderer leben hier. honolulu, hawaiis hauptstadt, erstreckt sich auf einer l\u00e4nge von \u00fcber 42 km. neben dem multikulturellen stadtzentrum liegen auf o\u02bbahu der lebendige und weltber\u00fchmte badeort waik\u012bk\u012b sowie der erloschene vulkan \u201ediamond head\u201c, das wahrzeichen von honolulu und waik\u012bk\u012b. waik\u012bk\u012b beach ist ein vier kilometer langer strand. die str\u00e4nde an der north shore sind ber\u00fchmt f\u00fcr ihre bis zu 15 meter hohen wellen und gelten als surferparadiese. o\u02bbahu zieht im jahr (2016) 5,6 millionen touristen an.auf der milit\u00e4rbasis pearl harbor kann das uss arizona memorial \u2013 die gedenkst\u00e4tte des schlachtschiffes uss arizona \u2013 besichtigt werden. beim angriff auf pearl harbor am 7. dezember 1941 kamen 2346 us-soldaten ums leben und acht schiffe wurden versenkt. heute ist dieser gro\u00dfe gesch\u00fctzte hafen an der s\u00fcdk\u00fcste fast g\u00e4nzlich milit\u00e4risches sperrgebiet. er dient den usa als strategische flottenbasis und u-boot-st\u00fctzpunkt f\u00fcr den pazifikraum.\nmaui ist die zweitgr\u00f6\u00dfte insel hawaiis, die mit ihren zahlreichen wei\u00dfen sandstr\u00e4nden und dem historischen st\u00e4dtchen l\u0101hain\u0101 2,6 millionen touristen im jahr (2016) anlockt und damit bei den besucherzahlen der inseln an zweiter stelle steht.hawai\u02bbi ist die gr\u00f6\u00dfte und j\u00fcngste insel des archipels. sie weist 11 der 13 klimazonen der erde auf. die gipfel des mauna kea \u2013 \u201ewei\u00dfer berg\u201c \u2013 (4207 m) und mauna loa \u2013 \u201ehoher berg\u201c \u2013 (4169 m) sind im winter von schnee bedeckt. hier gibt es nur wenige wei\u00dfe sandstr\u00e4nde, die meisten str\u00e4nde bestehen aus schwarzen lavafragmenten. die insel hawai\u02bbi liegt bei der anzahl der touristen mit 1,55 millionen (2016) an dritter stelle nach o\u02bbahu und maui.kaua\u02bbi ist hawaiis \u00e4lteste und gr\u00fcnste insel, sie wird auch garteninsel genannt. die gezackten und \u00fcppig bewachsenen klippen im norden dieses tropenparadieses stehen im starken kontrast zu der trockeneren westseite, die durch den waimea canyon gepr\u00e4gt ist. der gro\u00dfteil der k\u00fcste wird von urspr\u00fcnglichen, feinen sandstr\u00e4nden mit korallenriffen ums\u00e4umt. am eindrucksvollsten ist die entlegene \u201en\u0101 pali\u201c k\u00fcste und der dort verlaufende \u201en\u0101 pali trail\u201c wanderweg. der gipfel des wai\u02bbale\u02bbale (1569 m) ist als regenreichster ort der erde bekannt. jurassic park wurde auf dieser insel verfilmt.\nl\u0101na\u02bbi ist mit 364 km\u00b2 die kleinste der \u00f6ffentlich zug\u00e4nglichen inseln hawaiis und befindet sich zu 98 % im privatbesitz von larry ellison. der spitzname ananasinsel trifft jedoch seit einem vierteljahrhundert nicht mehr zu, da dort bereits im jahr 1992 der ananasanbau eingestellt wurde.\n\n\n=== verkehr ===\nhawaii hat mit der in honolulu beheimateten hawaiian airlines eine fluggesellschaft, welche neben den nachbarinseln auch ziele in nordamerika, australien, asien und im pazifik anfliegt. die aus kailua-kona operierende mokulele airlines bedient die inseln hawai\u02bbi, o\u02bbahu, maui, moloka\u02bbi, l\u0101na\u02bbi und einige ziele in kalifornien. island air verbindet o\u02bbahu mit hawai\u02bbi, maui und kaua\u02bbi. eine direkte flugverbindung von hawaii nach europa gibt es nicht. f\u00e4hrverbindungen auf den hawaii-inseln bestehen nur zwischen maui und l\u0101na\u02bbi.\nein \u00f6ffentliches bussystem gibt es auf den inseln o\u02bbahu unter der bezeichnung thebus, maui unter der bezeichnung maui bus, kaua\u02bbi unter der bezeichnung the kauai bus und hawaii unter der bezeichnung hele-on bus. thebus bedient 93 linien mit einer flotte von 525 bussen und wurde in den jahren 1995 und 2001 von der american public transportation association als bestes \u00f6ffentliches personennahverkehrssystem amerikas ausgezeichnet. maui bus bedient zw\u00f6lf linien, the kauai bus neun linien und hele-on bus 22 linien.auf der insel maui gibt es im westen die lahaina, kaanapali and pacific railroad, auch bekannt als sugar cane train (zuckerrohrbahn). hierbei handelt es sich um eine circa zehn kilometer lange, dampfbetriebene touristenbahn.\nin honolulu besteht mit honolulu rail transit seit 2023 eine meist als hochbahn ausgef\u00fchrte metrolinie.\n\n\n== kultur ==\nhawaii geh\u00f6rt zum polynesischen kulturraum. die hawaiische sprache (\u02bb\u014dlelo hawai\u02bbi) ist neben dem englischen offizielle sprache des us-staates.\nda eine schriftsprache erst im 19. jahrhundert eingef\u00fchrt wurde, kommt der \u00fcberlieferung in erz\u00e4hlungen, ges\u00e4ngen und im hula eine besondere bedeutung zu. auch die namen von personen und orten spielen eine wichtige rolle f\u00fcr die bewahrung von traditionen.\nfischfang und landwirtschaft waren in der hawaiischen kultur hoch entwickelt. die nutzung der nat\u00fcrlichen ressourcen war durch die aufteilung der inseln in einzelne bereiche (ahupua\u02bba) geregelt. dabei ist die verbindung zum land (\u02bb\u0101ina) und der respekt gegen\u00fcber der gesamten natur besonders wichtig.\ndie grundlage des zusammenlebens und der verschiedenen kulturellen aktivit\u00e4ten war die erweiterte familie (\u02bbohana). hierzu geh\u00f6rt auch die ehrung der \u00e4lteren generation und der vorfahren (kupuna, mehrzahl: k\u016bpuna) sowie der als \u02bbaum\u0101kua (einzahl: \u02bbaumakua) verehrten familiengottheiten.\n\n\n=== bildung ===\nim jahre 1840 errichtete k\u00f6nig kamehameha iii. das erste staatliche schulsystem. mehr als 60 jahre sp\u00e4ter folgten nach und nach die gr\u00fcndungen mehrerer universit\u00e4ten: 1907 wurde die university of hawai\u02bbi gegr\u00fcndet, 1955 die chaminade university of honolulu und 1965 die hawai\u02bbi pacific university.die bedeutendste staatliche hochschule auf hawaii ist mit rund 18.000 studenten die university of hawai\u02bbi at m\u0101noa. au\u00dfer dem standort in m\u0101noa geh\u00f6ren zu dem university of hawai\u02bbi system noch zwei andere hochschulen sowie zahlreiche community colleges und forschungsinstitute.\n\n\n=== religion ===\ndie ethnische religion der indigenen bev\u00f6lkerung \u2013 die hawaiische religion \u2013 geh\u00f6rte zu den relativ einheitlichen traditionellen polynesischen religionen, die vor allem durch einen ahnenkult, eine polytheistische g\u00f6tterwelt mit einer hierarchischen rangordnung \u2013 die die sozio-politischen strukturen des vorstaatlichen h\u00e4uptlingstums widerspiegelte \u2013 sowie durch die beiden zentralen und verbundenen begriffe mana (durch leistungen und taten \u00fcbertragbare transzendente macht) und tapu (unantastbar heiliges oder geweihtes, auf hawaii kapu, siehe auch tabu) gekennzeichnet sind.die traditionelle religion hat die entdeckung des hawai\u02bbi-archipels durch europ\u00e4er im jahre 1778 keine 50 jahre \u00fcberstanden. bereits wenige jahre nach den ersten kontakten waren viele tabus durch den kontakt mit den europ\u00e4ern ersch\u00fcttert. im jahre 1819 wurde das wichtige tabu, dass frauen und m\u00e4nner nicht gemeinsam essen d\u00fcrfen, abgeschafft. dies schw\u00e4chte die traditionelle hawaiische religion entscheidend. 1820 kamen christlich-evangelikale missionare ins land, die die unterst\u00fctzung eines teils der adelsklasse hatten. 1827 folgten katholische missionare, danach mormonen und methodisten. 1862 lud k\u00f6nig kamehameha iv. auch die anglikaner ein, auf hawaii zu missionieren. w\u00e4hrend der 1850er jahre gelangten die drei chinesischen religionen (konfuzianismus, daoismus, buddhismus) auf die inseln sowie bis zum ende des 19. jahrhunderts der shintoismus und weitere buddhistische schulen mit japanischen einwanderern.in dieser zeit traten die meisten indigenen hawaiier zum christentum \u00fcber und es wurden verbote der alten religion durch die eigene regierung erlassen. als gegenbewegung trat 1868 die sogenannte kaoni-bewegung auf den plan, die versuchte, christliche und traditionelle glaubenselemente synkretistisch zu verschmelzen. nach den laufenden erhebungen des evangelikal-fundamentalistisch ausgerichteten bekehrungsnetzwerkes joshua project sind 74 prozent der indigenen hawaiier christen, 16 prozent sind nicht-religi\u00f6s und 10 prozent bekennen sich zum traditionellen glauben. dies deckt sich in etwa mit den angaben des pew research centers (amerikanisches meinungsforschungsinstitut), die f\u00fcr native american religions auf hawaii unter 1 prozent (bezogen auf die gesamtbev\u00f6lkerung) ansetzen.die web-informationen der indigenen hawaiischen unabh\u00e4ngigkeitsbewegung, das wiedererstarken der spirituellen ritualkultur ho\u02bboponopono oder die tatsache, dass sich nachfahren der hawaiischen herrscher- und priesterklasse wieder \u00f6ffentlich zu ihrer direkten abstammung vom kriegsgott ku bekennen, zeigt, dass heute eine revitalisierung der traditionellen religion im gange ist. (dabei ist allerdings unklar, inwieweit es sich um \u00fcberlieferte, synkretistische oder esoterisch ver\u00e4nderte vorstellungen handelt.)\nbezogen auf die gesamtbev\u00f6lkerung hawaiis ermittelte das pew research center:\n63 % christen (davon rund 60 % protestanten und 32 % katholiken)\n20 % ohne zuordnung oder bedeutung\n8 % buddhisten\n5 % agnostiker\n2 % atheisten\n2 % moslems, hindus, juden, spiritualisten und traditionelle (jeweils unter 1 %)\n\n\n=== ho\u02bboponopono ===\n\nho\u02bboponopono ist ein psycho-spirituelles verfahren der alten hawaiier zur auss\u00f6hnung und gegenseitigen vergebung, ein sanfter weg zur konfliktl\u00f6sung einschlie\u00dflich lossprechung. aber auch eine philosophie und ein lebensstil. traditionelles ho\u02bboponopono wurde durch einen oder eine kahuna lapa\u02bbau (heilpriester) zur heilung k\u00f6rperlicher und geistiger krankheiten moderiert, vorwiegend mit familiengruppen. eine moderne, synkretistische version wurde erstmals von morrnah simeona um 1976 vorgestellt, die der einzelne allein durchf\u00fchren kann.\n\n\n=== hula ===\n\nhula ist ein erz\u00e4hlender polynesischer tanz.\n\n\n=== kunsthandwerk ===\nmatten aus tapa oder lauhala\nkunsthandwerk aus holz\n\n\n=== medizin ===\nla\u02bbau lapa\u02bbau\n\n\n=== sport ===\nwellenreiten (hawaiisch: he\u02bbe nalu)\nironman hawaii\nauslegerkanu\nmolokai-hoe-regatta\n\n\n=== essen ===\neine etwa 800 n. chr. durch die polynesier entdeckte grundzutat war die nutzpflanze taro, welche auch heutzutage noch in einigen nationalgerichten hawaiis wie etwa dem poi verwendet wird und gerne mit lomi-lomi-lachs gegessen wird. zu weiteren typisch hawaiischen gerichten z\u00e4hlen ahi poke (eine spezielle rohe thunfisch-speise) und k\u0101lua pig (ein gegartes schwein aus einem erdboden-ofen, dem imu).\nloco moco ist ein reisgericht hawaiischer herkunft, das in zahlreichen variationen vorkommt. zur erfrischung dient h\u00e4ufig shave ice. hierf\u00fcr wird eis von einem gro\u00dfen eisblock abgeschabt und mit verschiedenen zuckersirups verfeinert und es wird auch manchmal mit einer kugel vanilleeis im plastikbecher serviert.trotz ihres namens sind pizza hawaii und toast hawaii keine hawaiischen gerichte, sondern kanadische bzw. deutsche erfindungen. lediglich die verf\u00fcgbarkeit von ananaskonserven zur zeit des wirtschaftswunders und die verbindung dieser exotischen frucht mit der inselgruppe im pazifik f\u00fchrten zu diesen bezeichnungen.\n\n\n=== naturparks ===\nauf hawaii befinden sich drei national monuments:\n\npapah\u0101naumoku\u0101kea marine national monument, das gr\u00f6\u00dfte national monument, wenn man die meeresfl\u00e4che voll anrechnet\nteile des world war ii valor in the pacific national monuments, n\u00e4mlich das uss arizona memorial und das uss utah memorial\nhonouliuli national monumentdas papah\u0101naumoku\u0101kea marine national monument und der hawai\u02bbi-volcanoes-nationalpark z\u00e4hlen zum welterbe in den vereinigten staaten von amerika. der national park service f\u00fchrt des weiteren sieben national natural landmarks f\u00fcr den bundesstaat sowie einen national historic trail, den ala kahakai national historic trail (stand 30. september 2017).\n\n\n=== kulturdenkm\u00e4ler ===\nin hawaii liegen drei national historical parks und eine national historic site:\n\nkalaupapa national historical park\nkaloko-honok\u014dhau national historical park\npu\u02bbuhonua o h\u014dnaunau national historical park\npu\u02bbukohol\u0101 heiau national historic sitehinzu kommen 33 national historic landmarks sowie 356 bauwerke und st\u00e4tten, die im national register of historic places eingetragen sind (stand 30. september 2017).\n\n\n== hawaii als literarischer schauplatz ==\n\n\n=== belletristik ===\n\nliterarisch wurde die geschichte hawai\u02bbis in dem bekannten roman von james a. michener hawaii verarbeitet. mehrere episoden aus der geschichte hawaiis thematisierte jack london in seinen s\u00fcdseegeschichten. im werk mark twains und robert louis stevensons finden sich ebenfalls spuren ihrer aufenthalte auf den inseln. die us-amerikanische schriftstellerin ruth tabrah machte die inseln h\u00e4ufig zum schauplatz ihrer erz\u00e4hlungen und schrieb eine geschichte hawaiis.\n\n\n=== film und fernsehen ===\nhawaii ist beliebte kulisse und war drehort zahlreicher filmproduktionen. die filmindustrie ist auch ein bedeutender wirtschaftsfaktor. im jahr 2021 gab diese auf den inseln \u00fcber 500 millionen us-dollar aus. hawaii verf\u00fcgt als einziger us-bundesstaat \u00fcber ein staatliches filmstudio, das hawaii film studio.\nzu den wichtigsten produktionen in hawaii geh\u00f6ren:\n\n50 erste dates > kom\u00f6die > gefilmt 2004 auf o\u02bbahu/hawaii\naloha summer > kom\u00f6die > gefilmt 1988 auf kaua\u02bbi/hawaii\nbaywatch \u2013 die rettungsschwimmer von malibu > us-fernsehserie > seasons 1999\u20132001 gefilmt auf o\u02bbahu/hawaii\nbeach boys: 25 years together > concert am 12. dez. 1986 waik\u012bk\u012b beach, honolulu, o\u02bbahu/hawaii\nbig jim mclain > mit john wayne > gefilmt 1952 auf o\u02bbahu/hawaii\nblaues hawaii (blue hawaii) > mit elvis presley > gefilmt 1961 auf hawaii & kaua\u02bbi\nblauwasserleben > drama > gefilmt auf maui\ndas paradies in uns > fernsehdrama > gefilmt 2013 auf maui\ndeadly honeymoon > drama > gefilmt 2010 auf o\u02bbahu/hawaii\nder k\u00f6nig von hawaii (diamond heat) > mit charlton heston > gefilmt 1963 auf kaua\u02bbi/hawaii\ndog \u2013 der kopfgeldj\u00e4ger (seit 2004), reality-fernsehshow \u00fcber einen bounty hunter und dessen familie\ndie hafenkneipe von tahiti (donovan\u2019s reef) > mit john wayne, lee marvin > gefilmt 1963 auf kaua\u02bbi/hawaii\nelvis: aloha from hawaii \u2013 rehearsal concert > am 12. jan. 1973 > convention center, honolulu/o\u02bbahu/hawaii\naloha from hawaii > am 14. jan. 1973 > convention center, honolulu/o\u02bbahu/hawaii\nnie wieder sex mit der ex (forgetting sarah marshall) > kom\u00f6die > gefilmt 2008 auf hawaii\nverdammt in alle ewigkeit (from here to eternity) > mit montgomery clift, burt lancaster > gefilmt 1952 auf o\u02bbahu/hawaii\napril entdeckt hawaii (gidget goes hawaiian) > kom\u00f6die > gefilmt 1961 u. a. auf o\u02bbahu/hawaii\ngirls! girls! girls! > mit elvis presley > gefilmt 1962 u. a. auf hawaii\nhawaii > mit julie andrews, richard harris, gene hackman > gefilmt 1966 u. a. auf hawaii > regie: george roy hill (nach dem roman von james a. michener)\nherrscher der insel (the hawaiians) > mit charlton heston > gefilmt 1970 auf kaua\u02bbi/hawaii > buch: james a. michener > fortsetzung von hawaii/1966\nhawaii > us-fernsehserie > gefilmt seit 2004 auf hawaii\nhawaii f\u00fcnf-null > us-fernsehserie mit jack lord > 1968\u20131980 auf o\u02bbahu/hawaii\nhawaii five-0 > us-fernsehserie > 2010\u20132020 auf o\u02bbahu/hawaii, neuauflage der serie hawaii f\u00fcnf-null\nhawai\u02bbi \u2013 o\u02bbahu \u2013 maui \u2013 kaua\u02bbi > 5-teilige doku a 45 min. > 3-sat.de\nhawaiian heat > us-fernsehserie > gefilmt 1984 u. a. auf o\u02bbahu/hawaii\njurassic park > dir: steven spielberg > gefilmt 1993 auf kaua\u02bbi/hawaii\nmeine erfundene frau (just go with it) > mit jennifer aniston und nicole kidman > gefilmt 2011 u. a. auf kaua\u02bbi & maui/hawaii\nkona coast > drama > gefilmt 1968 auf hawaii\nlost > us-fernsehserie > gefilmt 2004\u20132010 auf o\u02bbahu/hawaii\nmagnum > us-fernsehserie > gefilmt 1980\u20131988 auf o\u02bbahu/hawaii\nmagnum p.i. (2018) > ausstrahlung seit 2019, drehort zu gro\u00dfen teilen honolulu\nnorth shore > spielfilm > gefilmt 1987 auf o\u02bbahu/hawaii\nnorth shore > us-fernsehserie 2004\u20132005 gefilmt auf hawaii\none west waikiki > us-fernsehserie mit cheryl ladd > gefilmt 1994\u20131996 auf o\u02bbahu/hawaii\nunternehmen seeadler (operation pacific) > mit john wayne, ward bond > gefilmt 1951 auf o\u02bbahu/hawaii\ns\u00fcdsee-paradies (paradise hawaiian style) > mit elvis presley > gefilmt 1966 auf hawaii & kaua\u02bbi\npearl > fernseh-mini-serie mit dennis weaver, robert wagner > 1978 gefilmt auf o\u02bbahu/hawaii\npearl harbor > mit ben affleck > gefilmt 2001 u. a. auf o\u02bbahu/hawaii\npearl harbor > dokumentation 2001, 225 min., revalation dvd\nprincess kaiulani > drama > gefilmt 2009 auf hawaii\nrace the sun \u2013 im wettlauf mit der zeit > mit james belushi, halle berry > gefilmt 1996 auf o\u02bbahu/hawaii\nride the wild surf > mit fabian, shelley fabares, barbara eden (jeannie) > gefilmt 1964 auf hawaii\nsaved by the bell: hawaiian style > kom\u00f6die > gefilmt 1992 auf o\u02bbahu/hawaii\nsix days in paradise > mit david carradine, george kennedy > gefilmt 2010 auf hawaii\nsoul surfer > gefilmt 2011 u. a. auf kaua\u02bbi & o\u02bbahu/hawaii > drama \u00fcber die surferin bethany hamilton\nthe descendants \u2013 familie und andere angelegenheiten > drama-kom\u00f6die > mit george clooney > gefilmt 2011 auf kaua\u02bbi/hawaii\nhawaii crime story (the big bounce) > mit morgan freeman, willie nelson > gefilmt 2004 auf hawaii\nauf schr\u00e4gem kurs (the wackiest ship in the army) > mit jack lemmon, ricky nelson > gefilmt 1960 auf kaua\u02bbi/hawaii\ntides of war > drama > gefilmt 2005 auf o\u02bbahu/hawaii\ntora! tora! tora! (1970) > der angriff auf pearl harbor\ntropic thunder > actionkom\u00f6die > gefilmt 2008 u. a. auf kaua\u02bbi/hawaii\ntropical passions > drama > gefilmt 2002 auf maui/hawaii\nwind on water > us-fernsehserie mit bo derek > gefilmt 1998 auf hawaii\nwindtalkers > mit nicolas cage > gefilmt 2002 u. a. auf o\u02bbahu/hawaii\nvideo  terra x: hawaii \u2013 feuerland im nirgendwo (18. november 2012, 43 min.) in der zdfmediathek, abgerufen am 27. januar 2014. (offline) (themen: geologie hawaiis, entstehungsgeschichte, pflanzen- und tierwelt)\nterrace house: aloha state (2016\u20132017)\nnavy cis: hawai\u02bbi (ncis: hawai\u02bbi) us-krimiserie > seit 2021\ndie reimanns \u2013 ein au\u00dfergew\u00f6hnliches leben > seit 2013 an der north shore (o\u02bbahu) > die einzige in hawaii gefilmte deutsche tv-serie\n\n\n== sonstiges ==\nhawaii ist der ges\u00fcndeste staat der usa sowie der mit den gl\u00fccklichsten menschen und die bev\u00f6lkerung von hawaii weist nach einer studie der amerikanischen gesundheitsbeh\u00f6rde cdc die h\u00f6chste lebenserwartung aller us-bundesstaaten auf.\ndie traditionellen blumenkr\u00e4nze, die g\u00e4sten um den hals gelegt werden, hei\u00dfen leis.\nhawaii ist der einzige staat der usa, in dem kaffee angebaut wird (kona-kaffee). die anbaugebiete befinden sich an den h\u00e4ngen von hual\u0101lai und mauna loa an der namensgebenden kona-k\u00fcste der insel hawai\u02bbi, sowie im s\u00fcden der insel kaua\u02bbi. auch in der n\u00e4he von k\u0101\u02bbanapali auf maui wird kaffee angebaut.\nhawaii ist der einzige staat der usa, in dem ananas und bananen angebaut werden.\nhawaii ist der einzige staat der usa mit einem k\u00f6nigspalast (\u02bbiolani-palast).\nin der top-10-liste aus dem jahr 2015 der sch\u00f6nsten sandstr\u00e4nde der usa des bekannten strandtesters stephen leatherman alias dr. beach findet sich der waimanalo beach auf der insel o\u02bbahu auf dem ersten platz sowie hamoa beach auf der insel maui auf dem vierten platz. von den 22 siegern der vorangegangenen jahre waren es zw\u00f6lfmal str\u00e4nde in hawaii.\nauf der insel hawaii wird in 4200 meter h\u00f6he auf dem gipfel des mauna kea mit dem mauna-kea-observatorium eine der bedeutendsten sternwarten betrieben.\nauf hawaii gibt es keine giftigen schlangen.\nhawaii hat die h\u00f6chsten hauspreise und die h\u00f6chste obdachlosenquote pro kopf aller us-bundesstaaten. das gr\u00f6\u00dfte obdachlosencamp hawaiis befindet sich in wai\u02bbanae auf o\u02bbahu.\nder asteroid des \u00e4u\u00dferen hauptg\u00fcrtels (48575) hawaii ist nach hawaii benannt.\nhawaii war der erste us-bundesstaat, der (2015) per gesetz festlegte, 100 % seiner elektrizit\u00e4t aus erneuerbaren energien zu erzeugen. das ziel soll bis 2045 erreicht werden.\n\n\n== literatur ==\npatrick vinton kirch: how chiefs became kings: divine kingship and the rise of archaic states in ancient hawai\u2019i. university of california press, berkeley 2010, isbn 978-0-520-26725-1.\ndieter lohmann: hawaii \u2013 tropisches paradies auf hei\u00dfem untergrund. in: nadja podbregar; dieter lohmann: im fokus: geowissen. wie funktioniert unser planet? springer verlag, berlin, heidelberg, 2013, isbn 978-3-642-34791-7, s. 61\u201377 (zum vulkanismus).\ndieter mueller-dombois, kent w. bridges, hampton l. carson: island ecosystems. biological organization in selected hawaiian communities. hutchinson ross publishing company, stroudsburg, pennsylvania + woodshole, massachusetts 1981, isbn 0-87933-381-2.\nmichael d. sorenson, alan cooper, ellen paxinos, thomas w. quinn, helen f. james, storrs l. olson, robert c. fleischer: relationships of the extinct moa-nalos, flightless hawaiian waterfowl, based on ancient dna. in: proc. r. soc. lond. b. 1999, s. 2187\u20132193.\nmanfred chobot: aloha \u2013 briefe aus hawaii. verlag sonderzahl, wien 2008. isbn 978-3-85449-289-4.\nmanfred chobot: hawai\u02bbi. mythen und g\u00f6tter. wieser verlag, klagenfurt/celovec 2022. isbn 978-3-99029-497-0\n\n\n== weblinks ==\n\nliteratur zum schlagwort hawaii im katalog der deutschen nationalbibliothek|\nseite des staates hawaii\ndeutschsprachige seite des fremdenverkehrsamts von hawaii\nluftfahrtkarte, bereich 16\u00b0n - 24\u00b0n / 162\u00b0w - 150\u00b0 onc-karte, blatt j-19 , 1:1 000 000\ndossiers zum thema hawaii in der pressemappe 20. jahrhundert der zbw \u2013 leibniz-informationszentrum wirtschaft.zur fauna:\n\nliste landlebender gliederf\u00fc\u00dfer auf hawaii (stand 2. januar 2005)zum vulkanismus:\n\nken hon u. a.: field interpretation of active volcanoes. a handbook for viewing lava. geology dept., university of hilo, hawaii, 2008 (bezieht sich speziell auf hawaii) (pdf; 8,0 mb; englisch)\nusgs, hawaiian volcano observatory (hvo) (mit vielen informationen zu den einzelnen vulkanen) (englisch)\nblog hawaiian lava daily (haupts\u00e4chlich gute photos)\n\n\n== einzelnachweise =="