"heiliges r\u00f6misches reich (lateinisch sacrum imperium romanum oder sacrum romanum imperium), seit dem ende des 15. jahrhunderts auch heiliges r\u00f6misches reich deutscher nation (lateinisch sacrum imperium romanum nationis germaniae), war vom sp\u00e4tmittelalter bis 1806 die offizielle bezeichnung f\u00fcr das seit dem 10. jahrhundert bestehende herrschaftsgebiet der r\u00f6misch-deutschen kaiser. der name leitet sich vom anspruch seiner mittelalterlichen herrscher ab, nachfolger der r\u00f6mischen kaiser der antike und nach gottes heiligem willen die universalen, weltlichen oberh\u00e4upter der christenheit zu sein, im rang also \u00fcber allen anderen k\u00f6nigen europas zu stehen. es war ein aus zahlreichen territorien bestehender verband, der zur unterscheidung von dem 1871 als nationalstaat gegr\u00fcndeten deutschen reich auch als r\u00f6misch-deutsches reich oder als altes reich bezeichnet wird.\ndas reich bildete sich im 10. jahrhundert unter der dynastie der ottonen aus dem ehemals karolingischen ostfrankenreich heraus. mit seiner kaiserkr\u00f6nung am 2. februar 962 in rom kn\u00fcpfte otto i., wie 162 jahre zuvor karl der gro\u00dfe, an die idee des erneuerten r\u00f6merreiches an. an der theorie der translatio imperii, die ihren universalen herrschaftsanspruch legitimierte, hielten seine nachfolger bis zum ende des reiches prinzipiell fest. das gebiet des ostfrankenreichs wurde erstmals im 11. jahrhundert in verschiedenen schriftquellen \u2013 aber nie offiziell \u2013 als regnum teutonicum oder regnum teutonicorum bezeichnet. seit der zeit kaiser friedrich barbarossas sind die namen sacrum imperium (1157) und sacrum romanum imperium (1184) erstmals urkundlich belegt, nicht erst seit 1254, wovon die \u00e4ltere forschung ausging. der zusatz deutscher nation (lateinisch nationis germanic\u00e6 oder natio teutonica) wurde ab dem sp\u00e4ten 15. jahrhundert gelegentlich gebraucht.umfang und grenzen des heiligen r\u00f6mischen reiches ver\u00e4nderten sich im laufe der jahrhunderte erheblich. seit 1033 bestand es aus drei teilen: aus dem regnum teutonicum, also dem \u201edeutschen\u201c reich, aus reichsitalien und \u2013 bis zum faktischen verlust im ausgehenden sp\u00e4tmittelalter \u2013 aus dem k\u00f6nigreich burgund, das auch als arelat bezeichnet wurde. eine sonderrolle nahm das ebenfalls dem reich angeh\u00f6rige k\u00f6nigreich b\u00f6hmen ein. zur zeit seiner gr\u00f6\u00dften ausdehnung um 1200 umfasste das reichsgebiet das heutige deutschland bis zur eider, die benelux-staaten mit ausnahme von teilen flanderns, die schweiz, liechtenstein, \u00f6sterreich, tschechien, slowenien und norditalien au\u00dfer venedig sowie weite teile im osten frankreichs und ungef\u00e4hr das westliche drittel polens. wegen verschiedener unklarheiten bei der reichszugeh\u00f6rigkeit (z. b. den deutschordensstaat betreffend) ist eine eindeutige darstellung des reichsgebietes nicht m\u00f6glich; dies ist auch im falle der hier verwendeten karten zu beachten.\naufgrund seines multiethnischen, vor- und \u00fcbernationalen charakters und seines universalen anspruchs entwickelte sich das reich nie zu einem nationalstaat moderner pr\u00e4gung, sondern blieb ein monarchisch gef\u00fchrter, st\u00e4ndisch gepr\u00e4gter verband von kaiser und reichsst\u00e4nden mit nur wenigen gemeinsamen institutionen wie dem reichstag und dem reichskammergericht. seit der fr\u00fchen neuzeit war das reich strukturell nicht mehr zu offensiver kriegsf\u00fchrung, machterweiterung und expansion f\u00e4hig. rechtsschutz und friedenswahrung galten seither als seine wesentlichen zwecke. das reich sollte f\u00fcr ruhe, stabilit\u00e4t und die friedliche l\u00f6sung von konflikten sorgen, indem es die dynamik der macht eind\u00e4mmte: untertanen sollte es vor der willk\u00fcr der landesherren und kleinere reichsst\u00e4nde vor rechtsverletzungen m\u00e4chtigerer st\u00e4nde und des kaisers sch\u00fctzen. da seit dem westf\u00e4lischen frieden von 1648 auch benachbarte staaten als reichsst\u00e4nde in seine verfassungsordnung integriert waren, erf\u00fcllte das reich zudem eine friedenssichernde funktion im system der europ\u00e4ischen m\u00e4chte.\ndas reich konnte seit der mitte des 18. jahrhunderts seine glieder immer weniger gegen die expansive politik innerer und \u00e4u\u00dferer m\u00e4chte sch\u00fctzen. dies trug wesentlich zu seinem untergang bei. durch die napoleonischen kriege und die daraus resultierende gr\u00fcndung des rheinbunds, dessen mitglieder aus dem reich austraten, war es nahezu handlungsunf\u00e4hig geworden. das heilige r\u00f6mische reich erlosch am 6. august 1806 mit der niederlegung der reichskrone durch kaiser franz ii.\n\n\n== charakter ==\ndas heilige r\u00f6mische reich entstand aus dem ostfr\u00e4nkischen reich. es war ein vor- und \u00fcbernationales gebilde, ein lehnsreich und personenverbandsstaat, der sich niemals zu einem nationalstaat wie etwa frankreich oder gro\u00dfbritannien entwickelte und aus ideengeschichtlichen gr\u00fcnden auch nie als solcher verstanden werden wollte. innerhalb der grenzen des reiches wurden in der fr\u00fchen neuzeit zw\u00f6lf verschiedene sprachen gesprochen, darunter d\u00e4nisch, tschechisch, slowenisch, italienisch, franz\u00f6sisch und niederl\u00e4ndisch. am h\u00e4ufigsten war das deutsche, das auch au\u00dferhalb des reiches, vor allem in ostmittel- und s\u00fcdosteuropa verbreitet war. der konkurrierende gegensatz von bewusstsein in den stammesherzogt\u00fcmern bzw. sp\u00e4ter in den territorien und dem supranationalen einheitsbewusstsein wurde im heiligen r\u00f6mischen reich nie ausgetragen oder aufgel\u00f6st, ein \u00fcbergreifendes nationalgef\u00fchl entwickelte sich nicht.die geschichte des reiches war gepr\u00e4gt durch den streit \u00fcber seinen charakter, welcher sich \u2013 da die machtverh\u00e4ltnisse innerhalb des reiches keineswegs statisch waren \u2013 im verlauf der jahrhunderte immer wieder ver\u00e4nderte. ab dem 12. und 13. jahrhundert ist eine reflexion \u00fcber das politische gemeinwesen zu beobachten, die sich zunehmend an abstrakten kategorien orientiert. mit dem aufkommen von universit\u00e4ten und einer steigenden anzahl ausgebildeter juristen stehen sich hier \u00fcber mehrere jahrhunderte die aus der antiken staatsformenlehre \u00fcbernommenen kategorien monarchie und aristokratie gegen\u00fcber. das reich lie\u00df sich jedoch nie eindeutig einer der beiden kategorien zuordnen, da die regierungsgewalt des reiches weder allein in der hand des kaisers noch allein bei den kurf\u00fcrsten oder der gesamtheit eines personenverbandes wie dem reichstag lag. vielmehr vereinte das reich merkmale beider staatsformen in sich. so kam im 17. jahrhundert samuel pufendorf in seiner unter pseudonym ver\u00f6ffentlichten schrift de statu imperii zu dem schluss, dass das reich eigener art sei \u2013 ein \u201eirregul\u00e4rer und einem monstrum \u00e4hnlicher k\u00f6rper\u201c (irregulare aliquod corpus et monstro simile), was karl otmar von aretin als meistzitierten satz \u00fcber die reichsverfassung ab 1648 bezeichnet.bereits seit dem 16. jahrhundert r\u00fcckte dann immer mehr der begriff der souver\u00e4nit\u00e4t in den mittelpunkt. die hierauf aufbauende unterscheidung zwischen bundesstaat (bei dem die souver\u00e4nit\u00e4t beim gesamtstaat liegt) und staatenbund (der ein bund souver\u00e4ner staaten ist) ist jedoch eine ahistorische betrachtungsweise, da der feste bedeutungsgehalt dieser kategorien sich erst sp\u00e4ter einstellte. auch ist sie in bezug auf das reich nicht aufschlussreich, da sich das reich wiederum keiner der beiden kategorien zuordnen lie\u00df: ebenso wenig wie es dem kaiser jemals gelang, den regionalen eigenwillen der territorien zu brechen, ist es in einen losen staatenbund zerfallen. in der neueren forschung wird die rolle von ritualen und inszenierung von herrschaft in der vormodernen gesellschaft und speziell im hinblick auf die ungeschriebene rang- und verfassungsordnung des reichs bis zu dessen aufl\u00f6sung im jahr 1806 verst\u00e4rkt betont (symbolische kommunikation).das reich \u00fcberw\u00f6lbte als \u201edachverband\u201c viele territorien und gab dem zusammenleben der verschiedenen landesherren reichsrechtlich vorgegebene rahmenbedingungen. diese quasi-selbstst\u00e4ndigen, aber nicht souver\u00e4nen f\u00fcrsten- und herzogt\u00fcmer erkannten den kaiser als zumindest ideelles reichsoberhaupt an und waren den reichsgesetzen, der reichsgerichtsbarkeit und den beschl\u00fcssen des reichstages unterworfen, gleichzeitig aber auch durch k\u00f6nigswahl, wahlkapitulation, reichstage und andere st\u00e4ndische vertretungen an der reichspolitik beteiligt und konnten diese f\u00fcr sich beeinflussen. im gegensatz zu anderen l\u00e4ndern waren die bewohner nicht direkt dem kaiser untertan, sondern dem landesherrn des jeweiligen reichsunmittelbaren territoriums. im falle der reichsst\u00e4dte war dies der magistrat der stadt.\nvoltaire beschrieb die diskrepanz zwischen dem namen des reiches und seiner ethnisch-politischen realit\u00e4t in seiner sp\u00e4ten phase (seit der fr\u00fchen neuzeit) mit dem satz: \u201edieser korpus, der sich immer noch heiliges r\u00f6misches reich nennt, ist in keiner weise heilig, noch r\u00f6misch, noch ein reich.\u201c montesquieu beschrieb das reich in seinem 1748 erschienenen werk vom geist der gesetze als \u201er\u00e9publique f\u00e9d\u00e9rative d\u2019allemagne\u201c, als ein f\u00f6derativ verfasstes gemeinwesen deutschlands.in der neueren forschung werden die positiven aspekte des reichs wieder st\u00e4rker hervorgehoben, das nicht nur \u00fcber mehrere jahrhunderte einen funktionierenden politischen ordnungsrahmen bot, sondern auch (gerade aufgrund der eher f\u00f6deralen herrschaftsstruktur) vielf\u00e4ltige entwicklungen in den verschiedenen herrschaftsr\u00e4umen zulie\u00df.\n\n\n== name ==\ndurch den namen wurde der anspruch auf die nachfolge des antiken r\u00f6mischen reiches und damit gleichsam auf eine universalherrschaft erhoben. gleichzeitig f\u00fcrchtete man das eintreffen der prophezeiungen des propheten daniel, der vorhergesagt hatte, dass es vier weltreiche geben und danach der antichrist auf die erde kommen werde (vier-reiche-lehre) \u2013 die apokalypse sollte beginnen. da in der vier-reiche-lehre das (antike) r\u00f6mische imperium als viertes reich gez\u00e4hlt wurde, durfte es nicht untergehen. die erh\u00f6hung durch den zusatz \u201eheilig\u201c betonte das gottesgnadentum des kaisertums und die legitimation der herrschaft durch g\u00f6ttliches recht.\nmit der kr\u00f6nung des frankenk\u00f6nigs karl des gro\u00dfen zum kaiser durch papst leo iii. im jahr 800 stellte dieser sein reich in die nachfolge des antiken r\u00f6mischen imperiums, die so genannte translatio imperii. geschichtlich und dem eigenen selbstverst\u00e4ndnis nach gab es allerdings schon ein reich, das aus dem alten r\u00f6mischen reich entstanden war, n\u00e4mlich das christlich-orthodoxe byzantinische reich; nach ansicht der byzantiner war das neue westliche \u201er\u00f6mische reich\u201c ein selbsternanntes und illegitimes.\ndas reich trug zum zeitpunkt seiner entstehung mitte des 10. jahrhunderts noch nicht das pr\u00e4dikat heilig. der erste kaiser otto i. und seine nachfolger sahen sich selbst als stellvertreter gottes auf erden und wurden damit als erste besch\u00fctzer der kirche angesehen. es bestand also keine notwendigkeit, die heiligkeit des reiches besonders hervorzuheben. das reich hie\u00df weiterhin regnum francorum orientalium oder kurz regnum francorum.\nin den kaisertitulaturen der ottonen tauchen die sp\u00e4ter auf das gesamte reich \u00fcbertragenen namensbestandteile aber schon auf. so findet sich in den urkunden ottos ii. aus dem jahre 982, die w\u00e4hrend seines italienfeldzuges entstanden, die titulatur romanorum imperator augustus, \u201ekaiser der r\u00f6mer\u201c. otto iii. erh\u00f6hte sich in seiner titulatur \u00fcber alle geistlichen und weltlichen m\u00e4chte, indem er sich, analog zum papst und sich damit \u00fcber diesen erhebend, demutsvoll \u201eknecht jesu christi\u201c (servus jesu christi) und sp\u00e4ter sogar \u201eknecht der apostel\u201c (servus apostolorum) nannte.diese sakrale ausstrahlung des kaisertums wurde vom papsttum im investiturstreit von 1075 bis 1122 massiv angegriffen und letztlich weitgehend zerst\u00f6rt. die heiligsprechung karls des gro\u00dfen 1165 und der begriff des sacrum imperium, der erstmals 1157 in der kanzlei friedrichs i. bezeugt ist, wurden in der forschung als versuch gedeutet, \u201edas reich durch eine eigenst\u00e4ndige heiligkeit von der kirche abzugrenzen und ihr als gleichwertig gegen\u00fcberzustellen\u201c. die heiligkeit sei demnach ein \u201es\u00e4kularisierungsvorgang\u201c. friedrich berief sich jedoch nie auf seinen heiligen vorg\u00e4nger karl, und das sacrum imperium wurde kein offizieller sprachgebrauch zu friedrichs zeiten.regnum teutonicum oder regnum teutonicorum tauchen als eigenbezeichnung in den quellen erstmals in den 1070er jahren auf. die begriffe wurden bereits zu beginn des 11. jahrhunderts in italienischen quellen gebraucht, allerdings nicht von autoren in reichsitalien. es handelte sich auch um keinen offiziellen reichstitel, der deshalb in der kanzlei der mittelalterlichen r\u00f6misch-deutschen k\u00f6nige in der regel nicht verwendet wurde. der titel rex teutonicus wurde vom papsttum gezielt genutzt, um somit indirekt den universalanspruch des rex romanorum auf herrschaftsrechte au\u00dferhalb des deutschen reichsteils (wie im arelat und in reichsitalien) zu bestreiten bzw. zu relativieren. in der p\u00e4pstlichen kanzleisprache wurde deshalb w\u00e4hrend des investiturstreits bewusst eine titulatur benutzt, die die r\u00f6misch-deutschen k\u00f6nige selbst nicht verwendeten. sp\u00e4ter wurden bezeichnungen wie regnum teutonicum weiterhin als \u201ekampfbegriffe\u201c benutzt, um herrschaftsanspr\u00fcche der r\u00f6misch-deutschen k\u00f6nige zu bestreiten, wie beispielsweise im 12. jahrhundert von johannes von salisbury. die r\u00f6misch-deutschen k\u00f6nige hingegen bestanden gerade deshalb auf ihrer titulatur rex romanorum und auf der bezeichnung des reiches als romanum imperium.\nim sogenannten interregnum von 1250 bis 1273, als es keinem der drei gew\u00e4hlten k\u00f6nige gelang, sich gegen die anderen durchzusetzen, verband sich der anspruch, der nachfolger des r\u00f6mischen reiches zu sein, mit dem pr\u00e4dikat heilig zur bezeichnung sacrum romanum imperium (deutsch \u201eheiliges r\u00f6misches reich\u201c). die lateinische wendung sacrum romanum imperium ist erstmals 1184 belegt und wurde ab 1254 der g\u00e4ngige reichstitel; in deutschsprachigen urkunden trat sie rund hundert jahre sp\u00e4ter seit der zeit kaiser karls iv. auf. im sp\u00e4tmittelalter wurde am universalanspruch des reiches weiterhin festgehalten. dies galt nicht nur f\u00fcr die zeit des sogenannten interregnums, sondern auch f\u00fcr das 14. jahrhundert, als es in der regierungszeit heinrichs vii. und ludwigs iv. wieder zu spannungen bzw. offenen konflikten mit der p\u00e4pstlichen kurie kam. die formulierung imperium sanctum ist bereits im sp\u00e4tantiken r\u00f6merreich vereinzelt belegt.der zusatz nationis germanic\u00e6 erschien erst auf der schwelle zwischen sp\u00e4tmittelalter und fr\u00fchneuzeit, als sich das reich im wesentlichen auf das gebiet des deutschen sprachraumes erstreckte. 1486 wurde diese titulatur im landfriedensgesetz kaiser friedrichs iii. verwendet. erstmals offiziell verwendet wurde dieser zusatz 1512 in der pr\u00e4ambel des abschieds des reichstages in k\u00f6ln. kaiser maximilian i. hatte die reichsst\u00e4nde unter anderem zwecks erhaltung [\u2026] des heiligen r\u00f6mischen reiches teutscher nation geladen. die genaue urspr\u00fcngliche bedeutung des zusatzes ist nicht ganz klar. es kann eine territoriale einschr\u00e4nkung gemeint sein, nachdem der einfluss des kaisers in reichsitalien auf einen faktischen nullpunkt gesunken war und weite teile des k\u00f6nigreichs burgund nun von frankreich beherrscht wurden. andererseits klingt auch eine betonung der tr\u00e4gerschaft des reiches durch die deutschen reichsst\u00e4nde an, die ihren anspruch auf die reichsidee verteidigen sollte. gegen ende des 16. jahrhunderts verschwand die formulierung wieder aus dem offiziellen gebrauch, wurde aber bis zum ende des reiches noch gelegentlich in der literatur verwendet.das lateinische wort natio hatte bis ins 18. jahrhundert keine ganz einheitliche bedeutung; die gemeinte herkunftsgemeinschaft konnte mal enger, mal weiter zugeschnitten sein als das \u201evolk\u201c im heutigen sinne. der zusatz \u201edeutscher nation\u201c macht das heilige r\u00f6mische reich also nicht zum nationalstaat, wie wir ihn kennen.\nbis 1806 war heiliges r\u00f6misches reich die offizielle bezeichnung des reiches, die oft als sri f\u00fcr sacrum romanum imperium auf lateinisch oder h. r\u00f6m. reich o. \u00e4. auf deutsch abgek\u00fcrzt wurde. daneben werden in der neuzeit auch bezeichnungen wie deutsches oder teutsches reich und teutsch- oder deutschland gebr\u00e4uchlich. erst der reichsdeputationshauptschluss von 1803, die rheinbundakte sowie die aufl\u00f6sungserkl\u00e4rung kaiser franz\u2019 ii. von 1806 verwenden deutsches oder teutsches reich und teutschland f\u00fcr das heilige r\u00f6mische reich offiziell.\nbereits kurz nach seiner aufl\u00f6sung wurde in geschichtswissenschaftlichen abhandlungen das heilige r\u00f6mische reich wieder vermehrt mit dem zusatz deutscher nation versehen, und so b\u00fcrgerte sich im 19. und 20. jahrhundert diese urspr\u00fcnglich nur zeitweilige bezeichnung nicht ganz korrekt als allgemeiner name des reiches ein. daneben wird es auch das alte reich genannt, um es vom sp\u00e4teren deutschen kaiserreich ab 1871 zu unterscheiden.\n\n\n== geschichte ==\n\n\n=== entstehung ===\ndas fr\u00e4nkische reich hatte nach dem tode karls des gro\u00dfen 814 mehrfach teilungen und wiedervereinigungen der reichsteile unter seinen enkeln durchlaufen. solche teilungen unter den s\u00f6hnen eines herrschers waren nach fr\u00e4nkischem recht normal und bedeuteten nicht, dass die einheit des reiches aufh\u00f6rte zu existieren, da eine gemeinsame politik der reichsteile und eine k\u00fcnftige wiedervereinigung weiterhin m\u00f6glich waren. starb einer der erben kinderlos, so fiel dessen reichsteil einem seiner br\u00fcder zu oder wurde unter diesen aufgeteilt.\nsolch eine teilung wurde auch im vertrag von verdun 843 unter den enkeln karls beschlossen. das reich wurde aufgeteilt zwischen karl dem kahlen, der den westlichen teil (neustrien, aquitanien) bis etwa zur maas erhielt, lothar i. \u2013 er \u00fcbernahm neben einem mittleren streifen (mit einem gro\u00dfteil austrasiens und den ehemals burgundischen und langobardischen gebieten bis etwa rom) die kaiserw\u00fcrde \u2013 und ludwig dem deutschen, der den \u00f6stlichen reichsteil mit einem teil austrasiens und den eroberten germanischen reichen n\u00f6rdlich der alpen erhielt.\nwenngleich hier, von den beteiligten nicht beabsichtigt, die zuk\u00fcnftige landkarte europas erkennbar ist, kam es im laufe der n\u00e4chsten f\u00fcnfzig jahre zu weiteren, meist kriegerischen wiedervereinigungen und teilungen zwischen den teilreichen. erst als karl der dicke 887 wegen seines versagens beim abwehrkampf gegen die pl\u00fcndernden und raubenden normannen abgesetzt wurde, wurde kein neues oberhaupt aller reichsteile mehr bestimmt, sondern die verbliebenen teilreiche w\u00e4hlten sich eigene k\u00f6nige, die teilweise nicht mehr der dynastie der karolinger angeh\u00f6rten. dies war ein deutliches zeichen f\u00fcr das auseinanderdriften der reichsteile und das auf dem tiefpunkt angekommene ansehen der karolingerdynastie, die das reich durch thronstreitigkeiten in b\u00fcrgerkriege st\u00fcrzte und nicht mehr in der lage war, es in seiner gesamtheit gegen \u00e4u\u00dfere bedrohungen zu sch\u00fctzen. infolge der nun fehlenden dynastischen klammer zerfiel das reich in zahlreiche kleine grafschaften, herzogt\u00fcmer und andere regionale herrschaften, die meist nur noch formal die regionalen k\u00f6nige als oberhoheit anerkannten.\nbesonders deutlich zerfiel 888 der mittlere reichsteil in mehrere unabh\u00e4ngige kleink\u00f6nigreiche, darunter hoch- und niederburgund sowie italien (w\u00e4hrend lothringen als unterk\u00f6nigreich dem ostreich angegliedert wurde), deren k\u00f6nige sich mit der unterst\u00fctzung lokaler adliger gegen karolingische pr\u00e4tendenten durchgesetzt hatten. im \u00f6stlichen reich w\u00e4hlten die lokalen adligen auf stammesebene herz\u00f6ge. nach dem tod ludwigs des kindes, des letzten karolingers auf dem ostfr\u00e4nkischen thron, h\u00e4tte das ostreich ebenfalls in kleinreiche zerfallen k\u00f6nnen, wenn dieser prozess nicht durch die gemeinsame wahl konrads i. zum ostfr\u00e4nkischen k\u00f6nig aufgehalten worden w\u00e4re. konrad geh\u00f6rte zwar nicht der dynastie der karolinger an, war aber ein franke aus dem geschlecht der konradiner. lothringen schloss sich bei dieser gelegenheit jedoch dem westfrankenreich an. 919 wurde mit dem sachsenherzog heinrich i. in fritzlar erstmals ein nicht-franke zum k\u00f6nig des ostfrankenreiches gew\u00e4hlt. seit diesem zeitpunkt trug nicht mehr eine einzige dynastie das reich, sondern die regionalen gro\u00dfen, adligen und herz\u00f6ge entschieden \u00fcber den herrscher.\nim jahre 921 erkannte der westfr\u00e4nkische herrscher im vertrag von bonn heinrich i. als gleichberechtigt an, er durfte den titel rex francorum orientalium, k\u00f6nig der \u00f6stlichen franken, f\u00fchren. die entwicklung des reiches als eines auf dauer eigenst\u00e4ndigen und \u00fcberlebensf\u00e4higen staatswesens war damit im wesentlichen abgeschlossen. 925 gelang es heinrich, lothringen wieder dem ostfr\u00e4nkischen reich anzugliedern.\ntrotz der abl\u00f6sung vom gesamtreich und der vereinigung der germanischen v\u00f6lkerschaften, die im gegensatz zum gew\u00f6hnlichen volk westfrankens kein romanisiertes latein, sondern theodiscus oder diutisk (von diot volksm\u00e4\u00dfig, volkssprachig) sprachen, war dieses reich kein fr\u00fcher \u201edeutscher nationalstaat\u201c. ein \u00fcbergeordnetes \u201enationales\u201c zusammengeh\u00f6rigkeitsgef\u00fchl existierte in ostfranken ohnehin nicht, reichs- und sprachgemeinschaft waren nicht identisch. genauso wenig war es bereits das sp\u00e4tere heilige r\u00f6mische reich.\n\ndas steigende selbstbewusstsein des neuen ostfr\u00e4nkischen k\u00f6nigsgeschlechtes zeigte sich bereits in der thronbesteigung ottos i., sohn heinrichs i., der auf dem vermeintlichen thron karls des gro\u00dfen in aachen gekr\u00f6nt wurde. hier zeigte sich der zunehmend sakrale charakter seiner herrschaft dadurch, dass er sich salben lie\u00df und der kirche seinen schutz gelobte. nach einigen k\u00e4mpfen gegen verwandte und lothringische herz\u00f6ge gelang ihm mit dem sieg \u00fcber die ungarn 955 auf dem lechfeld bei augsburg die best\u00e4tigung und festigung seiner herrschaft. noch auf dem schlachtfeld soll ihn das heer laut widukind von corvey als imperator gegr\u00fc\u00dft haben.dieser sieg \u00fcber die ungarn veranlasste papst johannes xii., otto nach rom zu rufen und ihm die kaiserkrone anzubieten, damit dieser als besch\u00fctzer der kirche auftrete. johannes stand zu diesem zeitpunkt unter der bedrohung regionaler italienischer k\u00f6nige und erhoffte sich von otto hilfe gegen diese. aber der hilferuf des papstes bekundet auch, dass die ehemaligen barbaren sich zu den tr\u00e4gern der r\u00f6mischen kultur gewandelt hatten und dass das \u00f6stliche regnum als legitimer nachfolger des kaisertums karls des gro\u00dfen angesehen wurde. otto folgte dem ruf und zog nach rom. dort wurde er am 2. februar 962 zum kaiser gekr\u00f6nt. west- und ostfranken entwickelten sich nun politisch endg\u00fcltig zu getrennten reichen.\n\n\n=== mittelalter ===\n\n\n==== herrschaft der ottonen ====\ndas reich war im fr\u00fchmittelalter ein im vergleich zum hoch- und sp\u00e4tmittelalter st\u00e4ndisch und gesellschaftlich noch wenig ausdifferenziertes gebilde. es wurde sichtbar im heeresaufgebot, in den lokalen gerichtsversammlungen und in den grafschaften, den bereits von den franken installierten lokalen verwaltungseinheiten. oberster repr\u00e4sentant der politischen ordnung des reiches, zust\u00e4ndig f\u00fcr den schutz des reiches und den frieden im inneren, war der k\u00f6nig. als politische untereinheiten dienten die herzogt\u00fcmer. wichtig war bis ins sp\u00e4tmittelalter der konsens zwischen herrscher und den gro\u00dfen des reiches (konsensuale herrschaft).obwohl in der fr\u00fchkarolingischen zeit um 750 die fr\u00e4nkischen amtsherz\u00f6ge f\u00fcr die durch die franken unterworfenen oder durch deren territorialen zusammenfassung erst entstandenen v\u00f6lker abgesetzt worden waren, entstanden im ostfr\u00e4nkischen reich, beg\u00fcnstigt durch die \u00e4u\u00dfere bedrohung und das erhalten gebliebene stammesrecht, zwischen 880 und 925 f\u00fcnf neue herzogt\u00fcmer: das der sachsen, der baiern, der alemannen, der franken und das nach der reichsteilung neu entstandene herzogtum lothringen, zu dem auch die friesen geh\u00f6rten. doch schon im 10. jahrhundert ergaben sich gravierende \u00e4nderungen der struktur der herzogt\u00fcmer: lothringen wurde 959 in nieder- und oberlothringen aufgeteilt und k\u00e4rnten wurde 976 ein eigenst\u00e4ndiges herzogtum.\nda das reich als instrument der selbstbewussten herzogt\u00fcmer entstanden war, wurde es nicht mehr zwischen den s\u00f6hnen des herrschers aufgeteilt und blieb zudem eine wahlmonarchie. die nichtaufteilung des \u201eerbes\u201c zwischen den s\u00f6hnen des k\u00f6nigs widersprach zwar dem \u00fcberkommenen fr\u00e4nkischen recht, andererseits beherrschten die k\u00f6nige die stammesherz\u00f6ge nur als lehnsherren. dementsprechend gering war die direkte einwirkungsm\u00f6glichkeit des k\u00f6nigtums. heinrich i. legte 929 in seiner \u201ehausordnung\u201c fest, dass nur ein sohn auf dem thron nachfolgen solle. schon hier werden der das reich bis zum ende der salier-dynastie pr\u00e4gende erbgedanke und das prinzip der wahlmonarchie miteinander verbunden.\notto i. (reg. 936\u2013973) gelang es infolge mehrerer feldz\u00fcge nach italien, den n\u00f6rdlichen teil der halbinsel zu erobern und das k\u00f6nigreich der langobarden ins reich einzubinden. eine vollst\u00e4ndige integration reichsitaliens mit seiner \u00fcberlegenen wirtschaftskraft gelang allerdings auch in der folgezeit nie wirklich vollst\u00e4ndig. au\u00dferdem band die im s\u00fcden notwendige pr\u00e4senz bisweilen recht erhebliche kr\u00e4fte. die kaiserkr\u00f6nung ottos 962 in rom verband f\u00fcr das restliche mittelalter den anspruch der sp\u00e4teren r\u00f6misch-deutschen k\u00f6nige auf die westliche kaiserw\u00fcrde. die ottonen \u00fcbten nun eine hegemoniale machtstellung im lateinischen europa aus.\n\nunter otto ii. l\u00f6sten sich auch die letzten verbliebenen verbindungen zum westfr\u00e4nkisch-franz\u00f6sischen reich, die in form von verwandtschaftsbeziehungen noch bestanden, als er seinen vetter karl zum herzog von niederlotharingien machte. karl war ein nachkomme aus dem geschlecht der karolinger und gleichzeitig der j\u00fcngere bruder des westfr\u00e4nkischen k\u00f6nigs lothar. es wurde aber nicht \u2013 wie sp\u00e4ter in der forschung behauptet \u2013 ein \u201etreuloser franzose\u201c ein lehnsmann eines \u201edeutschen\u201c k\u00f6nigs. solche denkkategorien waren zu jener zeit noch unbekannt, zumal die f\u00fchrende fr\u00e4nkisch-germanische schicht des westfr\u00e4nkischen reiches noch einige zeit nach der teilung weiterhin ihren altdeutschen dialekt sprach. in der neueren forschung wird die ottonenzeit auch nicht mehr als beginn der \u201edeutschen geschichte\u201c im engeren sinne verstanden; dieser prozess zog sich bis ins 11. jahrhundert hin. otto ii. spielte jedenfalls den einen vetter gegen den anderen aus, um f\u00fcr sich einen vorteil zu erlangen, indem er einen keil in die karolingische familie trieb. die reaktion lothars war heftig, und beide seiten luden den streit emotional auf. die folgen dieses endg\u00fcltigen bruches zwischen den nachfolgern des fr\u00e4nkischen reiches zeigten sich aber erst sp\u00e4ter. das franz\u00f6sische k\u00f6nigtum wurde aufgrund des sich herausbildenden franz\u00f6sischen selbstbewusstseins aber nunmehr als unabh\u00e4ngig vom kaiser angesehen.\ndie unter den ersten drei ottonen begonnene einbindung der kirche in das weltliche herrschaftssystem des reiches, sp\u00e4ter von historikern als \u201eottonisch-salisches reichskirchensystem\u201c bezeichnet, fand unter heinrich ii. ihren h\u00f6hepunkt. das reichskirchensystem bildete bis zum ende des reiches eines der pr\u00e4genden elemente seiner verfassung; die einbindung der kirche in die politik war aber an sich nicht au\u00dfergew\u00f6hnlich, dasselbe ist in den meisten fr\u00fchmittelalterlichen reichen des lateinischen europas zu beobachten. heinrich ii. verlangte von den klerikern unbedingten gehorsam und die unverz\u00fcgliche umsetzung seines willens. er vollendete die k\u00f6nigshoheit \u00fcber die reichskirche und wurde zum \u201em\u00f6nchsk\u00f6nig\u201c wie kaum ein zweiter herrscher des reiches. doch er regierte nicht nur die kirche, er regierte das reich auch durch die kirche, indem er wichtige \u00e4mter \u2013 wie etwa das des kanzlers \u2013 mit bisch\u00f6fen besetzte. weltliche und kirchliche angelegenheiten wurden im grunde genommen nicht unterschieden und gleicherma\u00dfen auf synoden verhandelt. dies resultierte aber nicht nur aus dem bestreben, dem aus fr\u00e4nkisch-germanischer tradition herr\u00fchrenden drang der herzogt\u00fcmer nach gr\u00f6\u00dferer selbstst\u00e4ndigkeit ein k\u00f6nigstreues gegengewicht entgegenzusetzen. vielmehr sah heinrich das reich als \u201ehaus gottes\u201c an, das er als verwalter gottes zu betreuen hatte. sp\u00e4testens jetzt war das reich \u201eheilig\u201c.\n\n\n==== hochmittelalter ====\nals dritter wichtiger reichsteil kam unter konrad ii. das k\u00f6nigreich burgund zum reich, auch wenn diese entwicklung schon unter heinrich ii. begonnen hatte: da der burgundische k\u00f6nig rudolf iii. keine nachkommen besa\u00df, benannte er seinen neffen heinrich zu seinem nachfolger und stellte sich unter den schutz des reiches. 1018 \u00fcbergab er sogar seine krone und das zepter an heinrich.\ndie herrschaft konrads war weiterhin durch die sich entwickelnde vorstellung gekennzeichnet, dass das reich und dessen herrschaft unabh\u00e4ngig vom herrscher existiert und rechtskraft entwickelt. belegt ist dies durch die von wipo \u00fcberlieferte \u201eschiffsmetapher\u201c konrads (siehe entsprechenden abschnitt im artikel \u00fcber konrad ii.) und durch seinen anspruch auf burgund \u2013 denn eigentlich sollte ja heinrich burgund erben und nicht das reich. unter konrad begann auch die herausbildung der ministerialen als eigener stand des unteren adels, indem er an die unfreien dienstmannen des k\u00f6nigs lehen vergab. wichtig f\u00fcr die entwicklung des rechtes im reich waren seine versuche, die so genannten gottesurteile als rechtsmittel durch die anwendung r\u00f6mischen rechtes, dem diese urteile unbekannt waren, im n\u00f6rdlichen reichsteil zur\u00fcckzudr\u00e4ngen.\nkonrad setzte zwar die reichskirchenpolitik seines vorg\u00e4ngers fort, allerdings nicht mit dessen vehemenz. er beurteilte die kirche eher danach, was diese f\u00fcr das reich tun konnte. in der mehrzahl berief er bisch\u00f6fe und \u00e4bte mit gro\u00dfer intelligenz und spiritualit\u00e4t. der papst spielte allerdings auch bei seinen berufungen keine gro\u00dfe rolle. insgesamt erscheint seine herrschaft als gro\u00dfe \u201eerfolgsgeschichte\u201c, was wohl auch daran liegt, dass er in einer zeit herrschte, in der allgemein eine art aufbruchsstimmung herrschte, die ende des 11. jahrhunderts in die cluniazensische reform m\u00fcndete.\nheinrich iii. \u00fcbernahm 1039 von seinem vater konrad ein gefestigtes reich und musste sich im gegensatz zu seinen beiden vorg\u00e4ngern seine macht nicht erst erk\u00e4mpfen. trotz kriegerischer aktionen in polen und ungarn legte er sehr gro\u00dfen wert auf die friedenswahrung innerhalb des reiches. diese idee eines allgemeinen friedens, eines gottesfriedens, entstand in s\u00fcdfrankreich und hatte sich seit mitte des 11. jahrhunderts \u00fcber das ganze christliche abendland verbreitet. damit sollten das fehdewesen und die blutrache einged\u00e4mmt werden, die immer mehr zu einer belastung f\u00fcr das funktionieren des reiches geworden waren. initiator dieser bewegung war das cluniazensische m\u00f6nchstum. wenigstens an den h\u00f6chsten christlichen feiertagen und an den tagen, die durch die passion christi geheiligt waren, also von mittwochabend bis montagmorgen, sollten die waffen schweigen und der \u201egottesfrieden\u201c herrschen.\nheinrich musste f\u00fcr die zustimmung der gro\u00dfen des reiches bei der wahl seines sohnes, des sp\u00e4teren heinrich iv., zum k\u00f6nig 1053 eine bis dahin v\u00f6llig unbekannte bedingung akzeptieren. die unterordnung unter den neuen k\u00f6nig sollte nur gelten, wenn sich heinrich iv. als rechter herrscher erweise. auch wenn die macht der kaiser \u00fcber die kirche mit heinrich iii. auf einem ihrer h\u00f6hepunkte war \u2013 er war es gewesen, der \u00fcber die besetzung des heiligen throns in rom bestimmte \u2013, so wird die bilanz seiner herrschaft in der neueren forschung meist negativ gesehen. so emanzipierte sich ungarn vom reich, das vorher noch reichslehen war, und mehrere verschw\u00f6rungen gegen den kaiser zeigten den unwillen der gro\u00dfen des reiches, sich einem starken k\u00f6nigtum unterzuordnen.\ndurch den fr\u00fchen tod heinrichs iii. gelangte sein erst sechsj\u00e4hriger sohn heinrich iv. auf den thron. f\u00fcr ihn \u00fcbernahm seine mutter agnes die vormundschaft bis zu seinem 15. lebensjahr 1065. es kam hierdurch zu einem schleichenden macht- und bedeutungsverlust des k\u00f6nigtums. durch den \u201estaatsstreich von kaiserswerth\u201c konnte eine gruppe von reichsf\u00fcrsten unter f\u00fchrung des k\u00f6lner erzbischofs anno ii. zeitweise die regierungsgewalt an sich rei\u00dfen. in rom interessierte die meinung des k\u00fcnftigen kaisers schon bei der n\u00e4chsten papstwahl niemanden mehr. der annalist des klosters niederaltaich fasste die situation folgenderma\u00dfen zusammen:\n\nentscheidend f\u00fcr die zuk\u00fcnftige stellung der reichskirche wurde der so genannte investiturstreit. f\u00fcr die r\u00f6misch-deutschen herrscher war es selbstverst\u00e4ndlich, dass sie die vakanten bischofssitze im reich neu besetzten. durch die schw\u00e4che des k\u00f6nigtums w\u00e4hrend der regentschaft von heinrichs mutter hatten der papst, aber auch geistliche und weltliche f\u00fcrsten versucht, sich k\u00f6nigliche besitzungen und rechte anzueignen. die sp\u00e4teren versuche, der k\u00f6nigsmacht wieder geltung zu verschaffen, trafen nat\u00fcrlich auf wenig gegenliebe. als heinrich im juni 1075 versuchte, seinen kandidaten f\u00fcr den mail\u00e4nder bischofssitz durchzusetzen, reagierte papst gregor vii. sofort. im dezember 1075 bannte gregor k\u00f6nig heinrich und entband damit alle untertanen von ihrem treueid. die f\u00fcrsten des reiches forderten von heinrich, dass er bis februar 1077 den bann l\u00f6sen lassen sollte, ansonsten w\u00fcrde er von ihnen nicht mehr anerkannt. im anderen falle w\u00fcrde der papst eingeladen, den streit zu entscheiden. heinrich iv. musste sich beugen und dem\u00fctigte sich im legend\u00e4ren gang nach canossa. die machtpositionen hatten sich in ihr gegenteil verkehrt; 1046 hatte heinrich iii. noch \u00fcber drei p\u00e4pste gerichtet, nun sollte ein papst \u00fcber den k\u00f6nig richten.\nder sohn heinrichs iv. emp\u00f6rte sich mit hilfe des papstes gegen seinen vater und erzwang 1105 dessen abdankung. der neue k\u00f6nig heinrich v. herrschte bis 1111 im konsens mit den geistlichen und weltlichen gro\u00dfen. das enge b\u00fcndnis zwischen herrscher und bisch\u00f6fen konnte auch bei der investiturfrage gegen den papst fortgesetzt werden. die gefundene l\u00f6sung des papstes war einfach und radikal. um die von den kirchenreformern geforderte trennung der geistlichen aufgaben der bisch\u00f6fe von den bisher wahrgenommenen weltlichen aufgaben zu gew\u00e4hrleisten, sollten die bisch\u00f6fe ihre in den letzten jahrhunderten vom kaiser beziehungsweise k\u00f6nig erhaltenen rechte und privilegien zur\u00fcckgeben. einerseits entfielen damit die pflichten der bisch\u00f6fe gegen\u00fcber dem reich, andererseits auch das recht des k\u00f6nigs, bei der einsetzung der bisch\u00f6fe einfluss nehmen zu k\u00f6nnen. da die bisch\u00f6fe aber nicht auf ihre weltlichen regalien verzichten wollten, nahm heinrich den papst gefangen und erpresste das investiturrecht sowie seine kaiserkr\u00f6nung. erst die f\u00fcrsten erzwangen 1122 im wormser konkordat einen ausgleich zwischen heinrich mit dem amtierenden papst calixt ii. heinrich musste auf das investiturrecht mit den geistlichen symbolen von ring und stab (per anulum et baculum) verzichten. dem kaiser wurde die anwesenheit bei der wahl der bisch\u00f6fe und \u00e4bte gestattet. die verleihung der k\u00f6nigsrechte (regalien) an den neugew\u00e4hlten durfte der kaiser nur noch mit dem zepter vornehmen. die f\u00fcrsten gelten seitdem als \u201edie h\u00e4upter des staatswesens\u201c. nicht mehr allein der k\u00f6nig, sondern auch die f\u00fcrsten repr\u00e4sentierten das reich.nach dem tod heinrichs v. 1125 wurde lothar iii. zum k\u00f6nig gew\u00e4hlt, wobei er sich in der wahl gegen den schw\u00e4bischen herzog friedrich ii., den n\u00e4chsten verwandten des kinderlos verstorbenen kaisers, durchsetzen konnte. nicht mehr die erbrechtliche legitimation bestimmte die thronfolge im r\u00f6misch-deutschen reich, sondern die wahl der f\u00fcrsten war entscheidend.\n1138 wurde der staufer konrad zum k\u00f6nig erhoben. konrads wunsch, die kaiserkrone zu erwerben, sollte sich jedoch nicht erf\u00fcllen. auch seine teilnahme am zweiten kreuzzug hatte keinen erfolg, er musste noch in kleinasien umkehren. daf\u00fcr gelang ihm ein gegen die normannen gerichtetes b\u00fcndnis mit dem byzantinischen kaiser manuel i. komnenos.\n\n1152 wurde nach dem tod konrads dessen neffe friedrich, der herzog von schwaben, zum k\u00f6nig gew\u00e4hlt. friedrich, genannt \u201ebarbarossa\u201c, betrieb eine zielstrebige politik, die auf die r\u00fcckgewinnung kaiserlicher rechte in italien gerichtet war (siehe honor imperii), deretwegen friedrich insgesamt sechs italienz\u00fcge unternahm. 1155 wurde er zum kaiser gekr\u00f6nt, doch kam es aufgrund eines nicht erfolgten, aber vertraglich zugesicherten feldzugs gegen das normannenreich in unteritalien zu spannungen mit dem papsttum, ebenso verschlechterten sich die beziehungen zu byzanz. auch die oberitalienischen stadtstaaten, besonders das reiche und m\u00e4chtige mailand, leisteten friedrichs versuchen widerstand, die reichsverwaltung in italien zu st\u00e4rken (siehe reichstag von roncaglia). es kam schlie\u00dflich zur bildung des sogenannten lombardenbundes, der sich milit\u00e4risch gegen den staufer durchaus behaupten konnte. gleichzeitig war es zu einer umstrittenen papstwahl gekommen, wobei der mit der mehrheit der stimmen gew\u00e4hlte papst alexander iii. von friedrich zun\u00e4chst nicht anerkannt wurde. erst nachdem abzusehen war, dass eine milit\u00e4rische l\u00f6sung keine aussicht auf erfolg hatte (1167 hatte im kaiserlichen heer vor rom eine seuche gew\u00fctet, 1176 niederlage in der schlacht von legnano), kam es endlich im frieden von venedig 1177 zu einer einigung zwischen kaiser und papst. auch die oberitalienischen st\u00e4dte und der kaiser verst\u00e4ndigten sich, wobei friedrich jedoch l\u00e4ngst nicht alle seine ziele verwirklichen konnte.\nim reich hatte sich der kaiser mit seinem cousin heinrich \u00fcberworfen, dem herzog von sachsen und bayern aus dem hause der welfen, nachdem beide \u00fcber zwei jahrzehnte eng zusammengearbeitet hatten. als heinrich nun jedoch seine teilnahme an einem italienzug an bedingungen kn\u00fcpfte, wurde der \u00fcberm\u00e4chtige herzog heinrich auf bestreben der f\u00fcrsten durch friedrich gest\u00fcrzt. 1180 wurde heinrich der \u201eprozess\u201c gemacht und das herzogtum sachsen zerschlagen sowie bayern verkleinert, wovon jedoch weniger der kaiser als vielmehr die territorialherren im reich profitierten.\nder kaiser verstarb im juni 1190 in kleinasien w\u00e4hrend eines kreuzzugs. seine nachfolge trat sein zweit\u00e4ltester sohn heinrich vi. an. dieser war schon 1186 von seinem vater zum caesar erhoben worden und galt seitdem als designierter nachfolger friedrichs. 1191, im jahr seiner kaiserkr\u00f6nung, versuchte heinrich, das normannenk\u00f6nigreich in unteritalien und sizilien in besitz zu nehmen. da er mit einer normannenprinzessin verheiratet war und das dort herrschende haus hauteville in der hauptlinie ausgestorben war, konnte er auch anspr\u00fcche geltend machen, die milit\u00e4risch zun\u00e4chst aber nicht durchsetzbar waren. erst 1194 gelang die eroberung unteritaliens, wo heinrich mit teils \u00e4u\u00dferster brutalit\u00e4t gegen oppositionelle kr\u00e4fte vorging. in deutschland hatte heinrich gegen den widerstand der welfen zu k\u00e4mpfen \u2013 1196 scheiterte sein erbreichsplan. daf\u00fcr betrieb er eine ehrgeizige und recht erfolgreiche \u201emittelmeerpolitik\u201c, deren ziel vielleicht die eroberung des heiligen landes oder wom\u00f6glich sogar eine offensive gegen byzanz war.\nnach dem fr\u00fchen tod heinrichs vi. 1197 scheiterte der letzte versuch, im reich eine starke zentralgewalt zu schaffen. nach der doppelwahl von 1198, bei der philipp von schwaben im m\u00e4rz in m\u00fchlhausen/th\u00fcringen und otto iv. im juni in k\u00f6ln gew\u00e4hlt wurden, standen sich zwei k\u00f6nige im reich gegen\u00fcber. der sohn heinrichs, friedrich ii., war zwar schon 1196 im alter von zwei jahren zum k\u00f6nig gew\u00e4hlt worden, seine anspr\u00fcche wurden aber beiseite gewischt. philipp hatte sich schon weitgehend durchgesetzt, als er im juni 1208 ermordet wurde. otto iv. konnte sich daraufhin f\u00fcr einige jahre als herrscher etablieren. seine geplante eroberung siziliens f\u00fchrte zum bruch mit seinem langj\u00e4hrigen f\u00f6rderer papst innozenz iii. im nordalpinen reichsteil verlor otto durch die exkommunikation bei den f\u00fcrsten zunehmend an zustimmung. die schlacht bei bouvines 1214 beendete seine herrschaft und brachte die endg\u00fcltige anerkennung friedrichs ii. nach den thronstreitigkeiten setzte im reich ein erheblicher entwicklungsschub ein, gewohnheiten schriftlich festzuhalten. als bedeutende zeugnisse daf\u00fcr gelten die beiden rechtsb\u00fccher der sachsen- und der schwabenspiegel. viele argumente und grunds\u00e4tze, die f\u00fcr die folgenden k\u00f6nigswahlen gelten sollten, wurden in jener zeit formuliert. diese entwicklung gipfelte mitte des 14. jahrhunderts nach den erfahrungen des interregnums in den festlegungen der goldenen bulle.\n\ndass sich friedrich ii., der 1212 nach deutschland gereist war, um dort seine rechte durchzusetzen, auch nach seiner anerkennung nur wenige jahre seines lebens und damit seiner regierungszeit im deutschen reich aufhielt, gab den f\u00fcrsten wieder mehr handlungsspielr\u00e4ume. friedrich verbriefte 1220 besonders den geistlichen f\u00fcrsten in der confoederatio cum principibus ecclesiasticis weitgehende rechte, um sich von ihnen die zustimmung zur wahl und anerkennung seines sohnes heinrich als r\u00f6misch-deutscher k\u00f6nig zu sichern. die seit dem 19. jahrhundert als confoederatio cum principibus ecclesiasticis und statutum in favorem principum (1232) genannten privilegien bildeten f\u00fcr die f\u00fcrsten die rechtliche grundlage, auf der sie ihre macht zu geschlossenen, eigenst\u00e4ndigen landesherrschaften ausbauen konnten. es waren jedoch weniger stationen des machtverlustes f\u00fcr das k\u00f6nigtum, sondern mit den privilegien wurde ein entwicklungsstand verbrieft, den die f\u00fcrsten im ausbau ihrer territorialherrschaft bereits erreicht hatten.in italien war der hochgebildete friedrich ii., der die verwaltung des k\u00f6nigreichs sizilien nach byzantinischem vorbild immer st\u00e4rker zentralisierte, \u00fcber jahre in einen konflikt mit dem papsttum und den oberitalienischen st\u00e4dten verwickelt, wobei friedrich gar als antichrist verunglimpft wurde. am ende schien friedrich milit\u00e4risch die oberhand gewonnen zu haben, da verstarb der kaiser, der vom papst 1245 f\u00fcr abgesetzt erkl\u00e4rt worden war, am 13. dezember 1250.\n\n\n==== sp\u00e4tmittelalter ====\nzu beginn des sp\u00e4tmittelalters verfiel im zuge des untergangs der staufer und des darauffolgenden interregnums bis in die zeit rudolfs von habsburg die k\u00f6nigliche herrschaftsgewalt, die allerdings traditionell ohnehin nur schwach ausgepr\u00e4gt gewesen war. gleichzeitig nahm die macht der landesherren und kurf\u00fcrsten zu. letztere verf\u00fcgten seit dem sp\u00e4ten 13. jahrhundert \u00fcber das ausschlie\u00dfliche k\u00f6nigswahlrecht, sodass die nachfolgenden k\u00f6nige oft eine \u00fcbereinstimmende reichspolitik mit ihnen anstrebten. k\u00f6nig rudolf (1273\u20131291) gelang es noch einmal, das k\u00f6nigtum zu konsolidieren und das noch vorhandene reichsgut infolge der sogenannten revindikationspolitik zu sichern. rudolfs plan der kaiserkr\u00f6nung scheiterte jedoch ebenso wie sein versuch, eine dynastische nachfolge durchzusetzen, wozu die reichsf\u00fcrsten nicht bereit waren. das haus habsburg gewann im s\u00fcdosten des deutschen reichsteils jedoch bedeutende besitzungen hinzu.\nrudolfs nachfolger adolf von nassau suchte eine ann\u00e4herung an das m\u00e4chtige k\u00f6nigreich frankreich, doch provozierte er mit seiner politik in th\u00fcringen den widerstand der reichsf\u00fcrsten, die sich gegen ihn zusammenschlossen. 1298 fiel adolf von nassau im kampf gegen den neuen k\u00f6nig albrecht von habsburg. albrecht musste ebenfalls mit dem widerstand der kurf\u00fcrsten k\u00e4mpfen, denen seine pl\u00e4ne zur vergr\u00f6\u00dferung der habsburgischen hausmacht missfielen und die bef\u00fcrchteten, er plane eine erbmonarchie zu errichten. gegen die kurf\u00fcrsten konnte sich albrecht letztlich zwar noch behaupten, doch unterwarf er sich papst bonifatius viii. in einem gehorsamseid und gab im westen reichsgebiete an frankreich ab. am 1. mai 1308 fiel er einem verwandtenmord zum opfer.\ndie verst\u00e4rkte franz\u00f6sische expansion im westlichen grenzgebiet des imperiums seit dem 13. jahrhundert hatte zur folge, dass die einflussm\u00f6glichkeiten des k\u00f6nigtums im ehemaligen k\u00f6nigreich burgund immer weiter abnahm; eine \u00e4hnliche, aber weniger stark ausgepr\u00e4gte tendenz zeichnete sich in reichsitalien (also im wesentlichen in der lombardei und der toskana) ab. erst mit dem italienzug heinrichs vii. (1310\u20131313) kam es zu einer zaghaften wiederbelebung der kaiserlichen italienpolitik. der 1308 gew\u00e4hlte und 1309 gekr\u00f6nte k\u00f6nig heinrich vii. erreichte in deutschland eine weitgehende einheit der gro\u00dfen h\u00e4user und gewann 1310 f\u00fcr sein haus das k\u00f6nigreich b\u00f6hmen. das haus luxemburg stieg damit zur zweiten bedeutenden sp\u00e4tmittelalterlichen dynastie neben den habsburgern auf. 1310 brach heinrich nach italien auf. er war nach friedrich ii. der erste r\u00f6misch-deutsche k\u00f6nig, der auch die kaiserkrone erlangen konnte (juni 1312), doch rief seine politik den widerstand der guelfen in italien, des papstes in avignon (siehe avignonesisches papsttum) und des franz\u00f6sischen k\u00f6nigs hervor, die ein neues, machtbewusstes kaisertum als gefahr ansahen. heinrich starb am 24. august 1313 in italien, als er zu einem feldzug gegen das k\u00f6nigreich neapel aufbrechen wollte. die italienpolitik der folgenden sp\u00e4tmittelalterlichen herrscher verlief in wesentlich engeren grenzen als die ihrer vorg\u00e4nger.\n1314 wurden mit dem wittelsbacher ludwig iv. und dem habsburger friedrich zwei k\u00f6nige gew\u00e4hlt. 1325 wurde f\u00fcr kurze zeit ein f\u00fcr das mittelalterliche reich bislang v\u00f6llig unbekanntes doppelk\u00f6nigtum geschaffen. nach friedrichs tod betrieb ludwig iv. als alleinherrscher eine recht selbstbewusste politik in italien und vollzog in rom eine \u201epapstfreie\u201c kaiserkr\u00f6nung. dadurch geriet er in konflikt mit dem papsttum. in dieser intensiven auseinandersetzung spielte vor allem die frage des p\u00e4pstlichen approbationsanspruches eine gro\u00dfe rolle. es kam diesbez\u00fcglich auch zu polittheoretischen debatten (siehe wilhelm von ockham und marsilius von padua) und schlie\u00dflich zu einer verst\u00e4rkten emanzipation der kurf\u00fcrsten beziehungsweise des k\u00f6nigs vom papsttum, was schlie\u00dflich 1338 im kurverein von rhense seinen ausdruck fand. ludwig verfolgte seit den 1330er jahren eine intensive hausmachtpolitik, indem er zahlreiche territorien erwarb. damit missachtete er aber die konsensuale entscheidungsfindung mit den f\u00fcrsten. dies f\u00fchrte vor allem zu spannungen mit dem haus luxemburg, die ihn 1346 mit der wahl karls von m\u00e4hren offen herausforderten. ludwig starb kurz darauf und karl bestieg als karl iv. den thron.\ndie sp\u00e4tmittelalterlichen k\u00f6nige konzentrierten sich wesentlich st\u00e4rker auf den deutschen reichsteil, wobei sie sich gleichzeitig st\u00e4rker als zuvor auf ihre jeweilige hausmacht st\u00fctzten. dies resultierte aus dem zunehmenden verlust des verbliebenen reichsguts durch eine ausgiebige verpf\u00e4ndungspolitik vor allem im 14. jahrhundert. karl iv. kann als ein musterbeispiel eines hausmachtpolitikers angef\u00fchrt werden. es gelang ihm, den luxemburgischen hausmachtkomplex um wichtige gebiete zu erweitern; er verzichtete daf\u00fcr aber auf reichsg\u00fcter, die in gro\u00dfem ma\u00dfstab verpf\u00e4ndet wurden und schlie\u00dflich dem reich verloren gingen, ebenso trat er faktisch gebiete im westen an frankreich ab. karl erzielte daf\u00fcr einen weitgehenden ausgleich mit dem papsttum und lie\u00df sich 1355 zum kaiser kr\u00f6nen, verzichtete aber auf eine wiederaufnahme der alten italienpolitik im staufischen stil. er schuf aber vor allem mit der goldenen bulle von 1356 eines der wichtigsten \u201ereichsgrundgesetze\u201c, in dem die rechte der kurf\u00fcrsten endg\u00fcltig festgelegt wurden und die ma\u00dfgeblich die k\u00fcnftige politik des reiches mitbestimmten. die goldene bulle blieb bis zur aufl\u00f6sung des reiches in kraft. in karls regierungszeit fiel auch der ausbruch des so genannten schwarzen todes \u2013 der pest \u2013, die zu einer schweren krisenstimmung beitrug und in deren verlauf es zu einem deutlichen r\u00fcckgang der bev\u00f6lkerung und zu judenpogromen kam. gleichzeitig stellte diese zeit aber auch die bl\u00fctezeit der hanse dar, die zu einer gro\u00dfmacht im nordeurop\u00e4ischen raum wurde.\n\nmit dem tod karls iv. 1378 ging die machtstellung der luxemburger im reich bald verloren, da der von ihm geschaffene hausmachtskomplex rasch zerfiel. sein sohn wenzel wurde wegen seiner offensichtlichen unf\u00e4higkeit sogar von den vier rheinischen kurf\u00fcrsten am 20. august 1400 abgesetzt. statt seiner wurde der pfalzgraf bei rhein, ruprecht, zum neuen k\u00f6nig gew\u00e4hlt. seine machtbasis und ressourcen waren jedoch viel zu gering, um eine wirkungsvolle regierungst\u00e4tigkeit entfalten zu k\u00f6nnen, zumal die luxemburger sich mit dem verlust der k\u00f6nigsw\u00fcrde nicht abfanden. nach ruprechts tod 1410 gelangte schlie\u00dflich mit sigismund, der bereits seit 1387 k\u00f6nig von ungarn war, der letzte luxemburger auf den thron. sigismund hatte mit erheblichen problemen zu k\u00e4mpfen, zumal er im reich \u00fcber keine hausmacht mehr verf\u00fcgte, erlangte aber 1433 die kaiserw\u00fcrde. der politische aktionsradius sigismunds reichte bis weit in den balkanraum und nach osteuropa hinein.\nhinzu traten in dieser zeit kirchenpolitische probleme wie das abendl\u00e4ndische schisma, das erst unter sigismund unter r\u00fcckgriff auf den konziliarismus beseitigt werden konnte. ab 1419 stellten die hussitenkriege eine gro\u00dfe herausforderung dar. die zuvor wirtschaftlich bl\u00fchenden l\u00e4nder der b\u00f6hmischen krone wurden dadurch weithin verw\u00fcstet und die angrenzenden f\u00fcrstent\u00fcmer fanden sich in einer stetigen bedrohung durch hussitische milit\u00e4rkampagnen. die auseinandersetzungen endeten 1436 mit den basler kompaktaten, die die utraquistische kirche im k\u00f6nigreich b\u00f6hmen und in der markgrafschaft m\u00e4hren anerkannten. der kampf gegen die b\u00f6hmischen h\u00e4resien f\u00fchrte zu einer verbesserung der beziehungen zwischen dem papst und dem kaiser.\nmit dem tod sigismunds 1437 erlosch das haus luxemburg in direkter linie. die k\u00f6nigsw\u00fcrde ging auf sigismunds schwiegersohn albrecht ii. und damit auf die habsburger \u00fcber, die sie fast durchgehend bis zum ende des reiches behaupten konnten. friedrich iii. hielt sich l\u00e4ngere zeit aus den direkten reichsgesch\u00e4ften weitgehend heraus und hatte politisch mit einigen problemen zu k\u00e4mpfen, wie dem konflikt mit dem ungarischen k\u00f6nig matthias corvinus. friedrich sicherte aber letztlich die habsburgische machtstellung im reich, die habsburgischen anspr\u00fcche auf gr\u00f6\u00dfere teile des zerfallenen herrschaftskomplexes des hauses burgund und die k\u00f6nigsnachfolge f\u00fcr seinen sohn maximilian. das reich durchlief in dieser zeit zudem einen struktur- und verfassungswandel, in einem prozess \u201egestalteter verdichtung\u201c (peter moraw) wurden die beziehungen zwischen den reichsgliedern und dem k\u00f6nigtum enger.\n\n\n=== fr\u00fche neuzeit ===\n\n\n==== reichsreform ====\n\nvon historikern wird das fr\u00fchneuzeitliche kaisertum des reiches als neuanfang und neuaufbau angesehen und keinesfalls als widerschein der staufischen hochmittelalterlichen herrschaft. denn der widerspruch zwischen der beanspruchten heiligkeit, dem globalen machtanspruch des reiches und den realen m\u00f6glichkeiten des kaisertums war in der zweiten h\u00e4lfte des 15. jahrhunderts zu deutlich geworden. dies l\u00f6ste eine publizistisch unterst\u00fctzte reichsverfassungsbewegung aus, die zwar die alten \u201eheilen zust\u00e4nde\u201c wieder aufleben lassen sollte, letztendlich aber zu durchgreifenden innovationen f\u00fchrte.\nunter den habsburgern maximilian i. und karl v. kam das kaisertum nach seinem niedergang wieder zu anerkennung, das amt des kaisers wurde fest mit der neu geschaffenen reichsorganisation verbunden. der reformbewegung entsprechend initiierte maximilian 1495 eine umfassende reichsreform, die einen ewigen landfrieden, eines der wichtigsten vorhaben der reformbef\u00fcrworter, und eine reichsweite steuer, den gemeinen pfennig, vorsah. zwar gelang es nicht vollst\u00e4ndig, diese reformen umzusetzen, denn von den institutionen, die aus ihr hervorgingen, hatten nur die neugebildeten reichskreise und das reichskammergericht bestand. dennoch war die reform die grundlage f\u00fcr das neuzeitliche reich. es erhielt mit ihr ein wesentlich pr\u00e4ziseres regelsystem und ein institutionelles ger\u00fcst. so f\u00f6rderte etwa die m\u00f6glichkeit, vor dem reichskammergericht einen untertanenprozess gegen seine landesherrschaft anzustrengen, friedliche konfliktl\u00f6sungen im reich. das nunmehr festgelegte zusammenspiel zwischen kaiser und reichsst\u00e4nden sollte pr\u00e4gend f\u00fcr die zukunft werden. der reichstag bildete sich ebenfalls zu jener zeit heraus und war bis zu seinem ende das zentrale politische forum des reiches.\n\n\n==== reformation und religionsfrieden ====\n\ndie erste h\u00e4lfte des 16. jahrhunderts war auf der einen seite gepr\u00e4gt durch eine weitere verrechtlichung und damit eine weitere verdichtung des reiches, so beispielsweise durch erlasse von reichspolizeiordnungen 1530 und 1548 und der constitutio criminalis carolina im jahre 1532. auf der anderen seite wirkte die in dieser zeit durch die reformation entstandene glaubensspaltung desintegrierend. dass sich einzelne regionen und territorien von der alten r\u00f6mischen kirche abwandten, stellte das reich, nicht zuletzt wegen seines heiligkeitsanspruches, vor eine zerrei\u00dfprobe.\ndas wormser edikt von 1521, in dem die reichsacht (nach dem p\u00e4pstlichen kirchenbann decet romanum pontificem) \u00fcber martin luther quasi obligatorisch verh\u00e4ngt wurde, bot noch keinerlei spielr\u00e4ume f\u00fcr eine reformationsfreundliche politik. da das edikt nicht im ganzen reich beachtet wurde, wichen schon die entscheidungen der n\u00e4chsten reichstage davon ab. die meist ungenauen und zweideutigen kompromissformeln der reichstage waren anlass f\u00fcr neuen juristischen streit. so erkl\u00e4rte beispielsweise der n\u00fcrnberger reichstag von 1524, alle sollten das wormser edikt, so vil inen muglich sei, befolgen. eine endg\u00fcltige friedensl\u00f6sung konnte allerdings nicht gefunden werden, man hangelte sich von einem meist zeitlich befristeten kompromiss zum n\u00e4chsten.\nbefriedigend war diese situation f\u00fcr keine der beiden seiten. die evangelische seite besa\u00df keine rechtssicherheit und lebte mehrere jahrzehnte in der angst vor einem religionskrieg. die katholische seite, insbesondere kaiser karl v., wollte eine dauerhafte glaubensspaltung des reiches nicht hinnehmen. karl v., der anfangs den fall luther nicht richtig ernst nahm und seine tragweite nicht erkannte, wollte diese situation nicht akzeptieren, da er sich, wie die mittelalterlichen herrscher, als wahrer der einen wahren kirche ansah. das universale kaisertum brauchte die universale kirche; seine kaiserkr\u00f6nung in bologna 1530 sollte jedoch die letzte sein, die ein papst vollzog.\n\nnach langem z\u00f6gern verh\u00e4ngte karl im sommer 1546 \u00fcber die anf\u00fchrer des evangelischen schmalkaldischen bundes die reichsacht und leitete die milit\u00e4rische reichsexekution ein. diese auseinandersetzung ging als schmalkaldischer krieg von 1546/47 in die geschichte ein. nach dem sieg des kaisers mussten die protestantischen f\u00fcrsten auf dem geharnischten augsburger reichstag von 1548 das so genannte augsburger interim annehmen, das ihnen immerhin den laienkelch und die priesterehe zugestand. dieser f\u00fcr die protestantischen reichsst\u00e4nde recht glimpfliche ausgang des krieges war dem umstand geschuldet, dass karl neben religionspolitischen zielen auch verfassungspolitische verfolgte, die zu einem aushebeln der st\u00e4ndischen verfassung und einer quasi-zentralregierung des kaisers gef\u00fchrt h\u00e4tten. diese zus\u00e4tzlichen ziele brachten ihm den widerstand der katholischen reichsst\u00e4nde ein, so dass keine f\u00fcr ihn befriedigende l\u00f6sung der religionsfrage m\u00f6glich wurde.\ndie religi\u00f6sen auseinandersetzungen im reich waren in die konzeption karls v. eines umfassenden habsburgischen reiches eingebunden, einer monarchia universalis, die spanien, die \u00f6sterreichischen erblande und das heilige r\u00f6mische reich umfassen sollte. es gelang ihm aber weder, das kaisertum erblich zu machen, noch die kaiserkrone zwischen der \u00f6sterreichischen und spanischen linie der habsburger hin- und herwechseln zu lassen. gleichzeitig befand sich karl im konflikt mit frankreich, der vor allem in italien ausgetragen wurde, w\u00e4hrend die t\u00fcrken nach 1526 ungarn eroberten. die milit\u00e4rischen konflikte banden erhebliche ressourcen.\nder f\u00fcrstenkrieg des s\u00e4chsischen kurf\u00fcrsten moritz von sachsen gegen karl und der daraus resultierende passauer vertrag von 1552 zwischen den kriegsf\u00fcrsten und dem sp\u00e4teren kaiser ferdinand i. waren erste schritte hin zu einem dauerhaften religionsfrieden im reich, was 1555 zum augsburger reichs- und religionsfrieden f\u00fchrte. der damit zumindest vorerst erfolgte ausgleich wurde auch durch die dezentralisierte herrschaftsstruktur des reichs erm\u00f6glicht, wo die interessen der landesherren und des kaisertums immer wieder eine konsensfindung notwendig machten, wohingegen es in frankreich mit seiner zentralisierten k\u00f6nigsmacht w\u00e4hrend des 16. jahrhunderts zu einem blutigen kampf zwischen dem katholischen k\u00f6nigtum und einzelnen protestantischen anf\u00fchrern kam.\n\nder frieden von augsburg war aber nicht nur als religionsfrieden wichtig, er besa\u00df auch eine bedeutsame verfassungspolitische rolle, indem durch die schaffung der reichsexekutionsordnung wichtige verfassungspolitische weichenstellungen getroffen wurden. diese schritte waren durch den im fr\u00e4nkischen raum von 1552 bis 1554 tobenden zweiten markgrafenkrieg des kulmbacher markgrafen albrecht alcibiades von brandenburg-kulmbach notwendig geworden. albrecht erpresste geld und sogar gebiete von verschiedenen fr\u00e4nkischen reichsgebieten. kaiser karl v. verurteilte dies nicht, er nahm albrecht sogar in seine dienste und legitimierte damit den bruch des ewigen landfriedens. da sich die betroffenen territorien weigerten, den vom kaiser best\u00e4tigten raub ihrer gebiete hinzunehmen, verw\u00fcstete albrecht deren land. im n\u00f6rdlichen reich formierten sich derweilen truppen unter moritz von sachsen, um albrecht zu bek\u00e4mpfen. ein reichsf\u00fcrst und sp\u00e4ter k\u00f6nig ferdinand, nicht der kaiser hatten milit\u00e4rische gegenma\u00dfnahmen gegen den friedensbrecher eingeleitet. am 9. juli 1553 kam es zur blutigsten schlacht der reformationszeit im reich, der schlacht bei sievershausen, bei der moritz von sachsen starb.\ndie auf dem reichstag zu augsburg 1555 beschlossene reichsexekutionsordnung beinhaltete die verfassungsm\u00e4\u00dfige schw\u00e4chung der kaiserlichen gewalt, die verankerung des reichsst\u00e4ndischen prinzips und die volle f\u00f6deralisierung des reiches. die reichskreise und lokalen reichsst\u00e4nde erhielten neben ihren bisherigen aufgaben auch die zust\u00e4ndigkeit f\u00fcr die durchsetzung der urteile und die besetzung der beisitzer des reichskammergerichtes. au\u00dferdem erhielten sie neben dem m\u00fcnzwesen weitere wichtige, bisher kaiserliche aufgaben. da sich der kaiser als unf\u00e4hig und zu schwach erwiesen hatte, eine seiner wichtigsten aufgaben, die friedenswahrung, wahrzunehmen, wurde dessen rolle nunmehr durch die in den reichskreisen verbundenen reichsst\u00e4nde ausgef\u00fcllt.\nebenso wichtig wie die exekutionsordnung war der am 25. september 1555 verk\u00fcndete religionsfrieden, mit dem die idee eines konfessionell einheitlichen reiches aufgegeben wurde. die landesherren erhielten das recht, die konfession ihrer untertanen zu bestimmen, pr\u00e4gnant zusammengefasst in der formel wessen herrschaft, dessen religion. in protestantischen gebieten ging die geistliche gerichtsbarkeit auf die landesherren \u00fcber, wodurch diese zu einer art geistlichen oberhauptes ihres territoriums wurden. weiterhin wurde festgelegt, dass geistliche reichsst\u00e4nde, also erzbisch\u00f6fe, bisch\u00f6fe und reichspr\u00e4laten, katholisch bleiben mussten. diese und einige weitere festlegungen f\u00fchrten zwar zu einer friedlichen l\u00f6sung des religionsproblems, manifestierten aber auch die zunehmende spaltung des reiches und f\u00fchrten mittelfristig zu einer blockade der reichsinstitutionen.\nnach dem reichstag von augsburg trat kaiser karl v. von seinem amt zur\u00fcck und \u00fcbergab die macht an seinen bruder, den r\u00f6misch-deutschen k\u00f6nig ferdinand i. karls politik innerhalb und au\u00dferhalb des reiches war endg\u00fcltig gescheitert. ferdinand beschr\u00e4nkte die herrschaft des kaisers wieder auf deutschland, und es gelang ihm, die reichsst\u00e4nde wieder in eine engere verbindung mit dem kaisertum zu bringen und dieses damit wieder zu st\u00e4rken. deshalb wird ferdinand vielfach als der gr\u00fcnder des neuzeitlichen deutschen kaisertums bezeichnet.\n\n\n==== konfessionalisierung und drei\u00dfigj\u00e4hriger krieg ====\n\nbis anfang der 1580er jahre gab es im reich eine phase ohne gr\u00f6\u00dfere kriegerische auseinandersetzungen. der religionsfrieden wirkte stabilisierend und auch die reichsinstitutionen wie reichskreise und reichskammergericht entwickelten sich zu wirksamen und anerkannten instrumenten der friedenssicherung. in dieser zeit vollzog sich aber die sogenannte konfessionalisierung, das hei\u00dft die verfestigung und abgrenzung der drei konfessionen protestantismus, calvinismus und katholizismus zueinander. die damit einhergehende herausbildung fr\u00fchmoderner staatsformen in den territorien brachte dem reich verfassungsprobleme. die spannungen nahmen derart zu, dass das reich und seine institutionen ihre \u00fcber den konfessionen stehende schlichterfunktion nicht mehr wahrnehmen konnten und ende des 16. jahrhunderts faktisch blockiert waren. bereits ab 1588 war das reichskammergericht nicht mehr handlungsf\u00e4hig.\nda die protestantischen st\u00e4nde am beginn des 17. jahrhunderts auch den ausschlie\u00dflich durch den katholischen kaiser besetzten reichshofrat nicht mehr anerkannten, eskalierte die situation weiter. gleichzeitig spalteten sich das kurf\u00fcrstenkolleg und die reichskreise in konfessionelle gruppierungen. ein reichsdeputationstag im jahr 1601 scheiterte an den gegens\u00e4tzen zwischen den parteien und 1608 wurde ein reichstag in regensburg ohne reichsabschied beendet, da die calvinistische kurpfalz, deren bekenntnis vom kaiser nicht anerkannt wurde, und andere protestantische st\u00e4nde diesen verlassen hatten.\n\nda das reichssystem weitestgehend blockiert und der friedensschutz vermeintlich nicht mehr gegeben war, gr\u00fcndeten sechs protestantische f\u00fcrsten am 14. mai 1608 die protestantische union. weitere f\u00fcrsten und reichsst\u00e4dte schlossen sich sp\u00e4ter der union an, der jedoch kursachsen und die norddeutschen f\u00fcrsten fernblieben. als reaktion auf die union gr\u00fcndeten katholische f\u00fcrsten und st\u00e4dte am 10. juli 1609 die katholische liga. die liga wollte das bisherige reichssystem aufrechterhalten und das \u00fcbergewicht des katholizismus im reich bewahren. das reich und seine institutionen waren damit endg\u00fcltig blockiert und handlungsunf\u00e4hig geworden.\nder prager fenstersturz war dann der ausl\u00f6ser f\u00fcr den gro\u00dfen krieg, in dem der kaiser anfangs gro\u00dfe milit\u00e4rische erfolge erzielte und auch versuchte, diese reichspolitisch f\u00fcr seine machtstellung gegen\u00fcber den reichsst\u00e4nden auszunutzen. so \u00e4chtete kaiser ferdinand ii. 1621 aus eigenem machtanspruch den pf\u00e4lzischen kurf\u00fcrsten und b\u00f6hmischen k\u00f6nig friedrich v. und \u00fcbertrug die kurw\u00fcrde auf maximilian i. von bayern. ferdinand war zuvor von allen, auch den protestantischen, kurf\u00fcrsten am 19. august 1619 trotz des beginnenden krieges zum kaiser gew\u00e4hlt worden.\nder erlass des restitutionsediktes am 6. m\u00e4rz 1629 war der letzte bedeutende gesetzesakt eines kaisers im reich und entsprang genauso wie die \u00e4chtung friedrichs v. dem kaiserlichen machtanspruch. dieses edikt verlangte die umsetzung des augsburger reichsfriedens nach katholischer interpretation. dementsprechend waren alle seit dem passauer vertrag durch die protestantischen landesherren s\u00e4kularisierten erz- und hochstifte und bist\u00fcmer an die katholiken zur\u00fcckzugeben. dies h\u00e4tte neben der rekatholisierung gro\u00dfer protestantischer gebiete eine wesentliche st\u00e4rkung der kaiserlichen machtposition bedeutet, da bisher religionspolitische fragen vom kaiser gemeinsam mit den reichsst\u00e4nden und kurf\u00fcrsten entschieden worden waren. dagegen bildete sich eine konfessions\u00fcbergreifende koalition der kurf\u00fcrsten. sie wollten nicht hinnehmen, dass der kaiser ohne ihre zustimmung solch ein einschneidendes edikt erlie\u00df.\ndie kurf\u00fcrsten zwangen den kaiser auf dem regensburger kurf\u00fcrstentag 1630 unter der f\u00fchrung des neuen katholischen kurf\u00fcrsten maximilian i. den kaiserlichen generalissimus wallenstein zu entlassen und einer \u00fcberpr\u00fcfung des ediktes zuzustimmen. ebenfalls 1630 trat schweden auf seiten der protestantischen reichsst\u00e4nde in den krieg ein. nachdem die kaiserlichen truppen schweden einige jahre unterlegen gewesen waren, gelang es dem kaiser durch den sieg in der schlacht bei n\u00f6rdlingen 1634 nochmals die oberhand zu gewinnen. im darauffolgenden prager frieden zwischen dem kaiser und kursachsen von 1635 musste ferdinand zwar das restitutionsedikt f\u00fcr vierzig jahre, vom stand von 1627 ausgehend, aussetzen. aber das reichsoberhaupt ging aus diesem frieden gest\u00e4rkt hervor, da bis auf den kurverein alle reichsst\u00e4ndischen allianzen f\u00fcr aufgel\u00f6st erkl\u00e4rt wurden und dem kaiser der oberbefehl \u00fcber die reichsarmee zugebilligt wurde. diese st\u00e4rkung des kaisers nahmen aber auch die protestanten hin. das religionspolitische problem des restitutionsediktes war faktisch um 40 jahre vertagt worden, da sich der kaiser und die meisten reichsst\u00e4nde darin einig waren, dass die politische einigung des reiches, die s\u00e4uberung des reichsgebietes von fremden m\u00e4chten und die beendigung des krieges am vordringlichsten seien.\nnach dem offenen kriegseintritt frankreichs, der erfolgte, um eine starke kaiserlich-habsburgische macht in deutschland zu verhindern, verschoben sich die gewichte wieder zu ungunsten des kaisers. sp\u00e4testens hier war aus dem urspr\u00fcnglichen teutschen konfessionskrieg innerhalb des reiches ein europ\u00e4ischer hegemonialkampf geworden. der krieg ging also weiter, da die konfessions- und verfassungspolitischen probleme, die zumindest provisorisch im prager frieden gekl\u00e4rt worden waren, f\u00fcr die sich auf reichsgebiet befindlichen m\u00e4chte schweden und frankreich nebenrangig waren. au\u00dferdem wies der frieden von prag wie bereits angedeutet schwere m\u00e4ngel auf, so dass auch die reichsinternen auseinandersetzungen weitergingen.\nab 1641 begannen einzelne reichsst\u00e4nde separatfrieden zu schlie\u00dfen, da sich in dem gestr\u00fcpp aus konfessioneller solidarit\u00e4t, traditioneller b\u00fcndnispolitik und aktueller kriegslage kaum mehr eine breit angelegte gegenwehr des reiches organisieren lie\u00df. den anfang machte im mai 1641 als erster gr\u00f6\u00dferer reichsstand der kurf\u00fcrst von brandenburg. dieser schloss frieden mit schweden und entlie\u00df seine armee, was nach den bestimmungen des prager friedens nicht m\u00f6glich war, da diese nominell zur reichsarmee geh\u00f6rte. andere reichsst\u00e4nde folgten; so schloss 1645 kursachsen frieden mit schweden und 1647 kurmainz mit frankreich.\ngegen den willen des kaisers, seit 1637 ferdinand iii., der urspr\u00fcnglich das reich bei den sich nun anbahnenden friedensgespr\u00e4chen in m\u00fcnster und osnabr\u00fcck entsprechend dem frieden von prag allein vertreten wollte, wurden die reichsst\u00e4nde, die von frankreich unterst\u00fctzt auf ihre libert\u00e4t pochten, zu den unterredungen zugelassen. dieser als admissionsfrage bezeichnete streit hebelte das system des prager friedens mit der starken stellung des kaisers endg\u00fcltig aus. ferdinand wollte urspr\u00fcnglich in den westf\u00e4lischen verhandlungen nur die europ\u00e4ischen fragen kl\u00e4ren und frieden mit frankreich und schweden schlie\u00dfen und die deutschen verfassungsprobleme auf einem anschlie\u00dfenden reichstag behandeln, auf dem er als glorioser friedensbringer h\u00e4tte auftreten k\u00f6nnen. auf diesem reichstag wiederum h\u00e4tten die fremden m\u00e4chte nichts zu suchen gehabt.\n\n\n==== westf\u00e4lischer frieden ====\n\nder kaiser, schweden und frankreich verst\u00e4ndigten sich 1641 in hamburg auf friedensverhandlungen, w\u00e4hrenddessen die kampfhandlungen weitergingen. die verhandlungen begannen 1642/43 parallel in osnabr\u00fcck zwischen dem kaiser, den evangelischen reichsst\u00e4nden und schweden und in m\u00fcnster zwischen dem kaiser, den katholischen reichsst\u00e4nden und frankreich. dass der kaiser das reich nicht allein repr\u00e4sentierte, war eine symbolisch wichtige niederlage. die aus dem frieden von prag gest\u00e4rkt hervorgegangene kaiserliche macht stand wieder zur disposition. die reichsst\u00e4nde gleich welcher konfession hielten die prager ordnung f\u00fcr so gef\u00e4hrlich, dass sie ihre rechte besser gewahrt sahen, wenn sie nicht allein dem kaiser gegen\u00fcbersa\u00dfen, sondern die verhandlungen \u00fcber die reichsverfassung unter den augen des auslands stattfanden. dies kam aber auch frankreich sehr entgegen, das die macht der habsburger unbedingt einschr\u00e4nken wollte und sich deshalb f\u00fcr die beteiligung der reichsst\u00e4nde starkmachte.\nbeide verhandlungsst\u00e4dte und die verbindungswege zwischen ihnen waren vorab f\u00fcr entmilitarisiert erkl\u00e4rt worden (was aber nur f\u00fcr osnabr\u00fcck vollzogen wurde) und alle gesandtschaften erhielten freies geleit. zur vermittlung reisten delegationen der republik venedig, des papstes und aus d\u00e4nemark an und vertreter weiterer europ\u00e4ischer m\u00e4chte str\u00f6mten nach westfalen. am ende waren alle europ\u00e4ischen m\u00e4chte, bis auf das osmanische reich, russland und england, an den verhandlungen beteiligt. die verhandlungen in osnabr\u00fcck wurden neben den verhandlungen zwischen dem reich und schweden faktisch zu einem verfassungskonvent, auf dem die verfassungs- und religionspolitischen probleme behandelt wurden. in m\u00fcnster verhandelte man \u00fcber die europ\u00e4ischen rahmenbedingungen. weiterhin wurde hier der friede von m\u00fcnster zwischen spanien und der republik der niederlande ausgehandelt.\nbis zum ende des 20. jahrhunderts wurde der westf\u00e4lische frieden als zerst\u00f6rerisch f\u00fcr das reich angesehen. fritz hartung begr\u00fcndete dies mit dem argument, der friedensschluss habe dem kaiser jegliche handhabe genommen und den reichsst\u00e4nden fast unbegrenzte handlungsfreiheit gew\u00e4hrt, das reich sei durch diesen \u201ezersplittert\u201c, \u201ezerbr\u00f6ckelt\u201c \u2013 es handle sich mithin um ein \u201enationales ungl\u00fcck\u201c. nur die religionspolitische frage sei gel\u00f6st worden, das reich aber in eine erstarrung verfallen, die letztendlich zu dessen zerfall gef\u00fchrt habe.\n\nin der zeit direkt nach dem westf\u00e4lischen frieden, und auch noch w\u00e4hrend des 18. jahrhunderts, wurde der friedensschluss hingegen ganz anders gesehen. er wurde mit gro\u00dfer freude begr\u00fc\u00dft und galt als neues grundgesetz, das \u00fcberall da gelte, wo der kaiser mit seinen vorrechten und als symbol der einheit des reiches anerkannt werde. der frieden stellte durch seine bestimmungen die territorialherrschaften und die verschiedenen konfessionen auf eine einheitliche rechtliche basis und schrieb die nach der verfassungskrise anfang des 16. jahrhunderts geschaffenen und bew\u00e4hrten mechanismen fest und verwarf diejenigen des prager friedens. georg schmidt schreibt zusammenfassend:\n\nallen reichsst\u00e4nden wurden zwar die vollen landeshoheitlichen rechte zugesprochen und das im prager frieden annullierte b\u00fcndnisrecht wieder zuerkannt. damit war aber nicht die volle souver\u00e4nit\u00e4t der territorien gemeint, was sich auch daran erkennen l\u00e4sst, dass dieses recht im vertragstext inmitten anderer schon l\u00e4nger ausge\u00fcbter rechte aufgef\u00fchrt wird. das b\u00fcndnisrecht \u2013 auch dies widerspricht einer vollen souver\u00e4nit\u00e4t der territorien des reiches \u2013 durfte sich nicht gegen kaiser und reich, den landfrieden oder gegen diesen vertrag richten und war nach meinung zeitgen\u00f6ssischer rechtsgelehrter sowieso ein althergebrachtes gewohnheitsrecht (siehe auch den abschnitt herkommen und gewohnheitsrecht) der reichsst\u00e4nde, das im vertrag nur schriftlich fixiert wurde.\nim religionspolitischen teil entzogen sich die reichsst\u00e4nde praktisch selbst die befugnis, die konfession ihrer untertanen zu bestimmen. zwar wurde der augsburger religionsfrieden als ganzes best\u00e4tigt und f\u00fcr unantastbar erkl\u00e4rt, die strittigen fragen wurden aber neu geregelt und rechtsverh\u00e4ltnisse auf den stand des 1. januar 1624 fixiert beziehungsweise auf den stand an diesem stichtag zur\u00fcckgesetzt. alle reichsst\u00e4nde mussten so beispielsweise die beiden anderen konfessionen dulden, falls diese bereits 1624 auf ihrem territorium existierten. jeglicher besitz musste an den damaligen besitzer zur\u00fcckgegeben werden und alle sp\u00e4teren anderslautenden bestimmungen des kaisers, der reichsst\u00e4nde oder der besatzungsm\u00e4chte wurden f\u00fcr null und nichtig erkl\u00e4rt.\nder zweite religionsfrieden hat sicherlich keinerlei fortschritte f\u00fcr den toleranzgedanken oder f\u00fcr die individuellen religionsrechte oder sogar die menschenrechte gebracht. das war aber auch nicht dessen ziel. er sollte durch die weitere verrechtlichung friedensstiftend wirken. frieden und nicht toleranz oder s\u00e4kularisierung war das ziel. dass dies trotz aller r\u00fcckschl\u00e4ge und gelegentlicher todesopfer bei sp\u00e4teren religi\u00f6sen auseinandersetzungen gelang, ist offensichtlich.\ndie vertr\u00e4ge von westfalen haben dem reich nach drei\u00dfig jahren den langersehnten frieden gebracht. das reich verlor einige gebiete an frankreich und entlie\u00df faktisch die niederlande und die alte eidgenossenschaft aus dem reichsverband. ansonsten \u00e4nderte sich im reich nicht viel, das machtsystem zwischen kaiser und reichsst\u00e4nden wurde neu austariert, ohne die gewichte im vergleich zur situation vor dem krieg stark zu verschieben und die reichspolitik wurde nicht entkonfessionalisiert, sondern nur der umgang der konfessionen neu geregelt. weder wurde\n\n\n==== bis mitte des 18. jahrhunderts ====\nnach dem westf\u00e4lischen frieden dr\u00e4ngte eine gruppe von f\u00fcrsten, zusammengeschlossen im f\u00fcrstenverein, auf radikale reformen im reich, die insbesondere die vorherrschaft der kurf\u00fcrsten beschr\u00e4nken und das k\u00f6nigswahlprivileg auch auf andere reichsf\u00fcrsten ausdehnen sollten. auf dem reichstag von 1653/54, der nach den bestimmungen des friedens viel fr\u00fcher h\u00e4tte stattfinden sollen, konnte sich diese minderheit aber nicht durchsetzen. im reichsabschied dieses reichstages, genannt der j\u00fcngste \u2013 dieser reichstag war der letzte vor der permanenz des gremiums \u2013 wurde beschlossen, dass die untertanen ihren herren steuern zahlen m\u00fcssten, damit diese truppen unterhalten k\u00f6nnten. dies f\u00fchrte oft zur bildung stehender heere in verschiedenen gr\u00f6\u00dferen territorien. diese wurden als armierte reichsst\u00e4nde bezeichnet.\nauch zerfiel das reich nicht, da zu viele st\u00e4nde ein interesse an einem reich hatten, das ihren schutz gew\u00e4hrleisten konnte. diese gruppe umfasste besonders die kleineren st\u00e4nde, die praktisch nie zu einem eigenen staat werden konnten. auch die aggressive, expansive politik frankreichs an der westgrenze des reiches und die t\u00fcrkengefahr im osten machten nahezu allen st\u00e4nden die notwendigkeit eines hinl\u00e4nglich geschlossenen reichsverbandes und einer handlungsf\u00e4higen reichsspitze deutlich.\nseit 1658 herrschte kaiser leopold i., dessen wirken erst seit den 1990er jahren genauer untersucht wird, im reich. sein wirken wird als klug und weitsichtig beschrieben, und gemessen an der ausgangslage nach dem krieg und dem tiefpunkt des kaiserlichen ansehens war es auch au\u00dferordentlich erfolgreich. leopold gelang es durch die kombination verschiedener herrschaftsinstrumente, neben den kleineren auch die gr\u00f6\u00dferen reichsst\u00e4nde wieder an die reichsverfassung und an das kaisertum zu binden. hervorzuheben sind hier insbesondere seine heiratspolitik, das mittel der standeserh\u00f6hungen und die verleihung allerlei wohlklingender titel. dennoch verst\u00e4rkten sich die zentrifugalen kr\u00e4fte des reiches. hierbei sticht insbesondere die verleihung der neunten kurw\u00fcrde an ernst august von hannover 1692 hervor. ebenso in diese kategorie f\u00e4llt das zugest\u00e4ndnis an den brandenburgischen kurf\u00fcrsten friedrich iii., sich 1701 f\u00fcr das nicht zum reich geh\u00f6rende herzogtum preu\u00dfen zum k\u00f6nig in preu\u00dfen kr\u00f6nen zu d\u00fcrfen.\nnach 1648 wurde die position der reichskreise weiter gest\u00e4rkt und ihnen eine entscheidende rolle in der reichskriegsverfassung zugesprochen. so beschloss der reichstag 1681 auf grund der bedrohung des reiches durch die t\u00fcrken eine neue reichskriegsverfassung, in der die truppenst\u00e4rke der reichsarmee auf 40.000 mann festgelegt wurde. f\u00fcr die aufstellung der truppen sollten die reichskreise zust\u00e4ndig sein. der immerw\u00e4hrende reichstag bot dem kaiser die m\u00f6glichkeit, die kleineren reichsst\u00e4nde an sich zu binden und f\u00fcr die eigene politik zu gewinnen. auch durch die verbesserten m\u00f6glichkeiten der schlichtung gelang es dem kaiser seinen einfluss auf das reich wieder zu vergr\u00f6\u00dfern.\ndass sich leopold i. der reunionspolitik des franz\u00f6sischen k\u00f6nigs ludwigs xiv. entgegenstemmte und versuchte, die reichskreise und -st\u00e4nde zum widerstand gegen die franz\u00f6sischen annexionen von reichsgebieten zu bewegen, zeigt, dass die reichspolitik noch nicht, wie unter seinen nachfolgern im 18. jahrhundert, zum reinen anh\u00e4ngsel der habsburgischen gro\u00dfmachtpolitik geworden war. auch gelang in dieser zeit das zur\u00fcckdr\u00e4ngen der gro\u00dfmacht schweden aus den n\u00f6rdlichen gebieten des reiches im schwedisch-brandenburgischen krieg und im gro\u00dfen nordischen krieg.\n\n\n==== dualismus zwischen preu\u00dfen und \u00f6sterreich ====\nab 1740 begannen die beiden gr\u00f6\u00dften territorialkomplexe des reiches, das erzherzogtum \u00f6sterreich und brandenburg-preu\u00dfen, immer mehr aus dem reichsverband herauszuwachsen. das haus \u00f6sterreich konnte nach dem sieg \u00fcber die t\u00fcrken im gro\u00dfen t\u00fcrkenkrieg nach 1683 gro\u00dfe gebiete au\u00dferhalb des reiches erwerben, wodurch sich der schwerpunkt der habsburgischen politik nach s\u00fcdosten verschob. dies wurde besonders unter den nachfolgern kaiser leopolds i. deutlich. \u00e4hnlich verhielt es sich mit brandenburg-preu\u00dfen, auch hier befand sich ein teil des territoriums au\u00dferhalb des reiches. zur zunehmenden rivalit\u00e4t, die das reichsgef\u00fcge stark beanspruchte, traten jedoch noch \u00e4nderungen im denken der zeit hinzu.\nwar es bis zum drei\u00dfigj\u00e4hrigen krieg f\u00fcr das ansehen eines herrschers sehr wichtig, welche titel er besa\u00df und an welcher position in der hierarchie des reiches und des europ\u00e4ischen adels er stand, so traten nun andere faktoren wie die gr\u00f6\u00dfe des territoriums sowie die wirtschaftliche und milit\u00e4rische macht st\u00e4rker in den vordergrund. es setzte sich die ansicht durch, dass nur die macht, die aus diesen quantifizierbaren angaben resultierte, tats\u00e4chlich z\u00e4hle. dies ist nach ansicht von historikern eine sp\u00e4tfolge des gro\u00dfen krieges, in dem altehrw\u00fcrdige titel, anspr\u00fcche und rechtspositionen insbesondere der kleineren reichsst\u00e4nde fast keine rolle mehr spielten und fingierten oder tats\u00e4chlichen sachzw\u00e4ngen des krieges untergeordnet wurden.\ndiese denkkategorien waren jedoch nicht mit dem bisherigen system des reiches vereinbar, das dem reich und allen seinen mitgliedern einen rechtlichen schutz des status quo gew\u00e4hrleisten und sie vor einem \u00fcbergewicht an macht sch\u00fctzen sollte. dieser konflikt zeigt sich unter anderem in der arbeit des reichstages. seine zusammensetzung unterschied zwar zwischen kurf\u00fcrsten und f\u00fcrsten, hocharistokratie und st\u00e4dtischen magistraten, katholisch und protestantisch, aber beispielsweise nicht zwischen st\u00e4nden, die ein stehendes heer unterhielten, und denen, die schutzlos waren. diese diskrepanz zwischen tats\u00e4chlicher macht und althergebrachter hierarchie f\u00fchrte zum verlangen der gro\u00dfen, m\u00e4chtigen st\u00e4nde nach einer lockerung des reichsverbandes.\nhinzu kam das denken der aufkl\u00e4rung, das den konservativen bewahrenden charakter, die komplexit\u00e4t, ja sogar die idee des reiches an sich hinterfragte und als \u201eunnat\u00fcrlich\u201c darstellte. die idee der gleichheit der menschen war nicht in \u00fcbereinstimmung zu bringen mit der reichsidee, das vorhandene zu bewahren und jedem stand seinen zugewiesenen platz im gef\u00fcge des reiches zu sichern.\nzusammengefasst l\u00e4sst sich sagen, dass brandenburg-preu\u00dfen und \u00f6sterreich nicht mehr in den reichsverband passten, nicht nur auf grund der schieren gr\u00f6\u00dfe, sondern auch wegen der inneren verfasstheit der beiden zu staaten gewordenen territorien. beide hatten die urspr\u00fcnglich auch in ihrem inneren dezentral und st\u00e4ndisch gepr\u00e4gten l\u00e4nder reformiert und den einfluss der landst\u00e4nde gebrochen. nur so waren die verschiedenen ererbten und eroberten jeweiligen l\u00e4nder sinnvoll zu verwalten und zu bewahren sowie ein stehendes heer zu finanzieren. den kleineren territorien war dieser reformweg verschlossen. ein landesherr, der reformen dieses ausma\u00dfes unternommen h\u00e4tte, w\u00e4re unweigerlich mit den reichsgerichten in konflikt geraten, da diese den landst\u00e4nden beigestanden h\u00e4tten, gegen deren privilegien ein landesherr h\u00e4tte versto\u00dfen m\u00fcssen. der kaiser in seiner rolle als \u00f6sterreichischer landesherr hatte den von ihm besetzten reichshofrat nat\u00fcrlich nicht so zu f\u00fcrchten wie andere landesherrn und in berlin scherte man sich um die reichsinstitutionen sowieso kaum. eine exekution der urteile w\u00e4re faktisch nicht m\u00f6glich gewesen. auch diese andere innere verfasstheit der beiden gro\u00dfen m\u00e4chte trug zur entfremdung vom reich bei.\naus der als dualismus zwischen preu\u00dfen und \u00f6sterreich bezeichneten rivalit\u00e4t erwuchsen im 18. jahrhundert mehrere kriege. die zwei schlesischen kriege gewann preu\u00dfen und erhielt schlesien, w\u00e4hrend der \u00f6sterreichische erbfolgekrieg zu gunsten \u00f6sterreichs endete. w\u00e4hrend des erbfolgekrieges kam mit karl vii. ein wittelsbacher auf den thron, konnte sich aber ohne die ressourcen einer gro\u00dfmacht nicht durchsetzen, so dass nach seinem tod 1745 mit franz i. stephan von lothringen, dem ehemann maria theresias, wieder ein habsburger(-lothringer) gew\u00e4hlt wurde.\ndiese auseinandersetzungen waren f\u00fcr das reich verheerend. preu\u00dfen wollte das reich nicht st\u00e4rken, sondern f\u00fcr seine zwecke gebrauchen. auch die habsburger, die durch das b\u00fcndnis vieler reichsst\u00e4nde mit preu\u00dfen und die wahl eines nicht-habsburgers auf den kaiserthron verstimmt waren, setzten nun viel eindeutiger als bislang auf eine politik, die sich allein auf \u00f6sterreich und dessen macht bezog. der kaisertitel wurde fast nur noch wegen dessen klang und des h\u00f6heren rangs gegen\u00fcber allen europ\u00e4ischen herrschern erstrebt. die reichsinstitutionen waren zu nebenschaupl\u00e4tzen der machtpolitik verkommen und die verfassung des reiches hatte mit der wirklichkeit nicht mehr viel zu tun. preu\u00dfen versuchte durch instrumentalisierung des reichstages den kaiser und \u00f6sterreich zu treffen. insbesondere kaiser joseph ii. zog sich fast g\u00e4nzlich aus der reichspolitik zur\u00fcck. joseph ii. hatte anfangs noch versucht eine reform der reichsinstitutionen, besonders des reichskammergerichtes, durchzuf\u00fchren, scheiterte aber am widerstand der reichsst\u00e4nde, die sich aus dem reichsverband l\u00f6sen und sich deshalb vom gericht nicht mehr in ihre \u201einneren\u201c angelegenheiten hereinreden lassen wollten. joseph gab frustriert auf.\naber auch sonst agierte joseph ii. ungl\u00fccklich und unsensibel. die \u00f6sterreichzentrierte politik josephs ii. w\u00e4hrend des bayerischen erbfolgekriegs 1778/79 und die vom ausland vermittelte friedensl\u00f6sung von teschen waren ein desaster f\u00fcr das kaisertum. als die bayerische linie der wittelsbacher 1777 ausstarb, erschien dies joseph als willkommene m\u00f6glichkeit, bayern den habsburgischen landen einzuverleiben. deshalb erhob \u00f6sterreich juristisch fragw\u00fcrdige anspr\u00fcche auf das erbe. unter massivem druck aus wien willigte der erbe aus der pf\u00e4lzischen linie der wittelsbacher, kurf\u00fcrst karl theodor, in einen vertrag ein, der teile bayerns abtrat. karl theodor, der ohnehin nur widerwillig das erbe angenommen hatte, wurde suggeriert, dass sp\u00e4ter ein tausch mit den \u00f6sterreichischen niederlanden, die in etwa das gebiet des heutigen belgiens umfassten, zustande k\u00e4me. joseph ii. besetzte aber stattdessen die bayerischen gebiete, um vollendete tatsachen zu schaffen, und vergriff sich somit als kaiser an einem reichsterritorium.\ndiese vorg\u00e4nge erlaubten es dem preu\u00dfischen k\u00f6nig friedrich ii., sich zum besch\u00fctzer des reiches und der kleinen reichsst\u00e4nde und damit quasi zum \u201egegenkaiser\u201c aufzuschwingen. preu\u00dfische und kurs\u00e4chsische truppen marschierten in b\u00f6hmen ein. im von russland regelrecht erzwungenen frieden von teschen vom 13. mai 1779 erhielt \u00f6sterreich zwar das innviertel zugesprochen. der kaiser stand dennoch als verlierer da. zum zweiten mal nach 1648 musste ein innerdeutsches problem mit hilfe ausl\u00e4ndischer m\u00e4chte geregelt werden. nicht der kaiser, sondern russland brachte dem reich frieden. russland wurde neben seiner rolle als garantiemacht des teschener friedens auch eine garantiemacht des westf\u00e4lischen friedens und damit einer der \u201eh\u00fcter\u201c der reichsverfassung. das kaisertum hatte sich selbst demontiert und der preu\u00dfische k\u00f6nig friedrich stand als besch\u00fctzer des reiches da. aber nicht schutz und konsolidierung des reiches waren friedrichs ziel gewesen, sondern eine weitere schw\u00e4chung der position des kaisers im reich und damit des ganzen reichsverbandes an sich. dieses ziel hatte er erreicht.\ndas konzept eines dritten deutschlands hingegen, geboren aus der bef\u00fcrchtung der kleineren und mittleren reichsst\u00e4nde zur reinen verf\u00fcgungsmasse der gro\u00dfen zu verkommen, um mit einer stimme zu sprechen und damit reformen durchzusetzen, scheiterte an den vorurteilen und gegens\u00e4tzen zwischen den protestantischen und den katholischen reichsf\u00fcrsten, sowie den eigeninteressen der kurf\u00fcrsten und der gro\u00dfen reichsst\u00e4dte. eigentliche tr\u00e4ger des reichsgedankens waren zuletzt praktisch nur noch die reichsst\u00e4dte, die reichsritterschaften und zu einem gewissen teil die geistlichen territorien, wobei auch die letzteren vielfach durch angeh\u00f6rige von reichsf\u00fcrstendynastien regiert wurden und deren interessen vertraten (beispielsweise das im spanischen erbfolgekrieg unter einem wittelsbacherischen erzbischof stehende kurk\u00f6ln). auch der kaiser agierte eher wie ein territorialherr, der auf die ausweitung seines unmittelbaren herrschaftsterritoriums zielte und weniger auf die wahrung eines \u201ereichsinteresses\u201c. von vielen zeitgenossen im zeitalter der aufkl\u00e4rung wurde das reich daher als ein anachronismus empfunden. voltaire sprach sp\u00f6ttisch von dem \u201ereich, das weder r\u00f6misch noch heilig\u201c sei.\n\n\n=== ende des reiches ===\n\n\n==== erste koalitionskriege gegen frankreich ====\ngegen die revolution\u00e4ren truppen frankreichs fanden beide deutschen gro\u00dfm\u00e4chte (\u00f6sterreich und preu\u00dfen) im ersten koalitionskrieg zu einem zweckb\u00fcndnis. dieses als pillnitzer beistandspakt bezeichnete b\u00fcndnis vom februar 1792 hatte freilich nicht den schutz von reichsrechten zum ziel, sondern die eind\u00e4mmung der revolution, vor allem deswegen, weil man deren \u00fcbergreifen auf das reichsgebiet f\u00fcrchtete. die chance, die anderen reichsst\u00e4nde hinter sich zu bringen, verspielte kaiser franz ii., der am 5. juli 1792 in ungewohnter eile und einm\u00fctigkeit zum kaiser gew\u00e4hlt wurde, durch den umstand, dass er das \u00f6sterreichische staatsgebiet unbedingt vergr\u00f6\u00dfern wollte, notfalls auf kosten anderer reichsmitglieder. und auch preu\u00dfen wollte sich f\u00fcr seine kriegskosten durch die einverleibung geistlicher reichsgebiete schadlos halten. dementsprechend gelang es nicht, eine geschlossene front gegen die franz\u00f6sischen revolutionstruppen aufzubauen und gr\u00f6\u00dfere milit\u00e4rische erfolge zu erringen.\naus entt\u00e4uschung \u00fcber ausbleibende erfolge und um sich besser um den widerstand gegen die erneute teilung polens k\u00fcmmern zu k\u00f6nnen, schloss preu\u00dfen 1795 einen separatfrieden mit frankreich, den frieden von basel. 1796 schlossen baden und w\u00fcrttemberg ebenfalls frieden mit frankreich. in beiden vereinbarungen wurden die jeweiligen linksrheinischen besitzungen an frankreich abgetreten. die besitzer aber sollten auf kosten rechtsrheinischer geistlicher gebiete \u201eentsch\u00e4digt\u201c werden, diese sollten also s\u00e4kularisiert werden. weitere reichsst\u00e4nde verhandelten \u00fcber einen waffenstillstand oder neutralit\u00e4t.\n1797 schloss auch \u00f6sterreich frieden und unterschrieb den frieden von campo formio, in dem es verschiedene besitzungen innerhalb und au\u00dferhalb des reiches abtrat, so insbesondere die \u00f6sterreichischen niederlande und das herzogtum toskana. als ausgleich sollte \u00f6sterreich ebenfalls auf kosten von zu s\u00e4kularisierenden geistlichen gebieten oder anderen reichsteilen entsch\u00e4digt werden. beide gro\u00dfen des reiches hielten sich also an anderen kleineren reichsgliedern schadlos und r\u00e4umten frankreich sogar ein mitspracherecht bei der zuk\u00fcnftigen gestaltung des reiches ein. insbesondere der kaiser, zwar als k\u00f6nig von ungarn und b\u00f6hmen handelnd, aber trotzdem als kaiser zur bewahrung der integrit\u00e4t des reiches und seiner mitglieder verpflichtet, hatte zugelassen, dass f\u00fcr die \u201eentsch\u00e4digung\u201c einiger weniger andere reichsst\u00e4nde gesch\u00e4digt wurden, und das kaisertum damit irreparabel demontiert.\ndie reichsdeputation von 1797/98 willigte im m\u00e4rz 1798 gezwungenerma\u00dfen auf dem friedenskongress von rastatt in die abtretung der linksrheinischen gebiete ein sowie in die s\u00e4kularisation mit ausnahme der drei geistlichen kurf\u00fcrstent\u00fcmer. der zweite koalitionskrieg beendete aber das geschachere und gefeilsche um die gebiete, die man zu erhalten hoffte. der krieg wurde 1801 durch den frieden von lun\u00e9ville beendet, in dem franz ii. nun auch als reichsoberhaupt der abtretung der linksrheinischen gebiete zustimmte. in diesem frieden traf man aber keine genauen festlegungen f\u00fcr die anstehenden \u201eentsch\u00e4digungen\u201c. der anschlie\u00dfend einberufene reichstag stimmte dem frieden zu.\n\n\n==== reichsdeputationshauptschluss ====\n\ndie friedensvereinbarungen von basel mit preu\u00dfen, campo formio mit \u00f6sterreich und lun\u00e9ville mit dem reich verlangten \u201eentsch\u00e4digungen\u201c, \u00fcber die nur ein reichsgesetz entscheiden konnte. deshalb wurde eine reichsdeputation einberufen, die diesen entsch\u00e4digungsplan ausarbeiten sollte. letztendlich nahm die deputation aber den franz\u00f6sisch-russischen entsch\u00e4digungsplan vom 3. juni 1802 mit geringen \u00e4nderungen an. am 24. m\u00e4rz 1803 akzeptierte der reichstag den reichsdeputationshauptschluss endg\u00fcltig.\nals entsch\u00e4digungsmasse f\u00fcr die gr\u00f6\u00dferen reichsst\u00e4nde wurden fast alle reichsst\u00e4dte, die kleineren weltlichen territorien und fast alle geistlichen hoch- und erzstifte ausgew\u00e4hlt. die zusammensetzung des reiches ver\u00e4nderte sich schlagartig, die zuvor mehrheitlich katholische f\u00fcrstenbank des reichstages war nunmehr protestantisch gepr\u00e4gt. zwei von drei geistlichen kurf\u00fcrstent\u00fcmern hatten aufgeh\u00f6rt zu existieren, auch der kurf\u00fcrst von mainz verlor sein hochstift, erhielt aber als neues kurf\u00fcrstentum aschaffenburg-regensburg. neben diesem gab es nur noch zwei geistliche reichsf\u00fcrsten, den gro\u00dfprior des malteserordens und den hoch- und deutschmeister des deutschen ordens.\ninsgesamt gab es durch den reichsdeputationshauptschluss 110 territorien weniger und rund drei millionen menschen bekamen einen neuen landesherrn. aus einer vielzahl kleiner gebiete entstand eine \u00fcberschaubare anzahl von mittelgro\u00dfen l\u00e4ndern. dies wurde eine bleibende ver\u00e4nderung, welche die drei jahre der g\u00fcltigkeit weit \u00fcberdauerte. der reichsdeputationshauptschluss f\u00fchrte ferner ein neues normaljahr ein, also den ausgangspunkt daf\u00fcr, wie es bei einem gebiet mit der konfession steht und wie um die verm\u00f6gensverh\u00e4ltnisse. das jahr 1803 wurde nach dem im westf\u00e4lischen frieden bestimmten normaljahr 1624 das neue normaljahr.\nman sprach in diesem zusammenhang allgemein von \u201eentsch\u00e4digung\u201c, \u201es\u00e4kularisation\u201c und \u201emediatisierung\u201c. allerdings verbarg man dahinter (besch\u00f6nigenderweise) auch die tatsache, dass einige wenige landesherren viel mehr land und geld erhielten, als sie abgetreten hatten. der badische markgraf erhielt beispielsweise mehr als neunmal so viele untertanen als er linksrheinisch verlor. grund hierf\u00fcr war, dass frankreich sich eine reihe von satellitenstaaten schuf, die gro\u00df genug waren, um dem kaiser schwierigkeiten zu machen, aber zu klein, um die position frankreichs zu gef\u00e4hrden.\nweiterhin hatte die reichskirche aufgeh\u00f6rt zu existieren, die eine st\u00fctze des kaisers gewesen war. die aufkl\u00e4rung hatte dazu l\u00e4ngst beigetragen, ebenso die absolutistische neigung der landesherren, sich die macht nicht mit kirchlichen einrichtungen teilen zu wollen. das galt f\u00fcr protestantische und katholische f\u00fcrsten gleicherma\u00dfen und so sah es auch frankreich.\nim herbst 1803 wurden auch die reichsritterschaften im sogenannten rittersturm von den benachbarten l\u00e4ndern besetzt. den gesetzen des reiches wurde allseits nicht mehr viel beachtung geschenkt.\n\n\n==== niederlegung der reichskrone ====\nam 18. mai 1804 wurde napoleon durch eine verfassungs\u00e4nderung zum erblichen kaiser der franzosen bestimmt. damit wollte er sich nicht zuletzt in die tradition karls des gro\u00dfen stellen, der tausend jahre zuvor die nachfolge des r\u00f6mischen reiches angetreten hatte.\nnachdem napoleon den kaisertitel angenommen hatte, kam es zu gespr\u00e4chen mit \u00f6sterreich. in einer geheimnote vom 7. august 1804 forderte napoleon, dass \u00f6sterreich den kaisertitel anerkenne. im gegenzug k\u00f6nne der r\u00f6misch-deutsche kaiser franz ii. zum kaiser \u00f6sterreichs werden. wenige tage sp\u00e4ter wurde aus der forderung faktisch ein ultimatum. dies bedeutete entweder krieg oder anerkennung des franz\u00f6sischen kaisertums. franz lenkte ein und nahm am 11. august 1804 als konsequenz dieses schrittes zus\u00e4tzlich zu seinem titel als kaiser des heiligen r\u00f6mischen reiches \u201ef\u00fcr uns und unsere nachfolger [\u2026] den titel und die w\u00fcrde eines erblichen kaisers von \u00f6sterreich\u201c an. dies geschah offensichtlich, um die ranggleichheit mit napoleon zu wahren. hierzu schien der titel des kaisers des heiligen r\u00f6mischen reiches allein nicht mehr geeignet, auch wenn dies wohl ein bruch des reichsrechts war, da er weder die kurf\u00fcrsten \u00fcber diesen schritt informierte noch den reichstag um zustimmung bat. dieser schritt war auch vom rechtsbruch abgesehen umstritten und wurde als \u00fcbereilt angesehen.\nnapoleon lie\u00df sich nicht mehr aufhalten. im dritten koalitionskrieg marschierte seine armee, die durch bayerische, w\u00fcrttembergische und badische truppen verst\u00e4rkt wurde, auf wien zu und am 2. dezember 1805 siegten die napoleonischen truppen in der dreikaiserschlacht bei austerlitz \u00fcber russen und \u00f6sterreicher. der darauffolgende frieden von pre\u00dfburg, der franz ii. und dem russischen zaren alexander i. von napoleon diktiert wurde, d\u00fcrfte das ende des reiches endg\u00fcltig besiegelt haben, da napoleon durchsetzte, dass bayern, w\u00fcrttemberg und baden mit voller souver\u00e4nit\u00e4t ausgestattet und somit mit preu\u00dfen und \u00f6sterreich gleichgestellt wurden. diese l\u00e4nder befanden sich nun faktisch au\u00dferhalb der reichsverfassung.\nletzter ansto\u00df f\u00fcr die niederlegung der krone war jedoch eine handlung von karl theodor von dalberg, dem erzbischof von regensburg. dalberg war erzkanzler des reiches und damit haupt der reichskanzlei, aufseher des reichsgerichtes und h\u00fcter des reichsarchivs. er machte den franz\u00f6sischen gro\u00dfalmosenier joseph kardinal fesch 1806 zu seinem koadjutor mit dem recht der nachfolge. der zu seinem nachfolger ernannte kardinal war nicht nur franzose und sprach kein wort deutsch \u2013 er war auch der onkel napoleons. w\u00e4re also der kurf\u00fcrst gestorben oder h\u00e4tte sonst irgendwie seine \u00e4mter abgegeben, so w\u00e4re der onkel des franz\u00f6sischen kaisers erzkanzler des reiches geworden. am 28. mai 1806 wurde der reichstag davon in kenntnis gesetzt.\n\nder \u00f6sterreichische au\u00dfenminister johann philipp von stadion erkannte die m\u00f6glichen folgen: entweder die aufl\u00f6sung des reiches oder eine umgestaltung des reiches unter franz\u00f6sischer herrschaft. daraufhin entschloss sich franz am 18. juni zu einem protest, der wirkungslos blieb, zumal sich die ereignisse \u00fcberschlugen: am 12. juli 1806 gr\u00fcndeten kurmainz, bayern, w\u00fcrttemberg, baden, hessen-darmstadt, nassau, kleve-berg und weitere f\u00fcrstent\u00fcmer mit unterzeichnung der rheinbundakte in paris den rheinbund, als dessen protektor napoleon fungierte, und erkl\u00e4rten am 1. august den austritt aus dem reich.\nbereits im januar hatte der schwedische k\u00f6nig die teilnahme der vorpommerschen gesandten an den reichstagssitzungen suspendiert und erkl\u00e4rte als reaktion auf die unterzeichnung der rheinbundakte am 28. juli, dass in den zum reich geh\u00f6renden l\u00e4ndern unter schwedischer herrschaft die reichsverfassung aufgehoben und die landst\u00e4nde und landr\u00e4te aufgel\u00f6st seien. er f\u00fchrte stattdessen die schwedische verfassung in schwedisch-pommern ein. damit beendete er auch in diesem teil des reiches das reichsregime. das reich hatte faktisch aufgeh\u00f6rt zu existieren, denn von ihm blieb nur noch ein rumpf \u00fcbrig.\ndie entscheidung, ob der kaiser die reichskrone niederlegen sollte, wurde durch ein ultimatum an den \u00f6sterreichischen gesandten in paris, general vincent, praktisch vorweggenommen. sollte kaiser franz bis zum 10. august nicht abdanken, dann w\u00fcrden franz\u00f6sische truppen \u00f6sterreich angreifen, so wurde diesem am 22. juli mitgeteilt.\nin wien waren jedoch schon seit mehreren wochen johann aloys josef freiherr von h\u00fcgel und graf von stadion mit der erstellung von gutachten \u00fcber die bewahrung der kaiserw\u00fcrde des reiches befasst. ihre analyse kam zu dem schluss, dass frankreich versuchen werde, die reichsverfassung aufzul\u00f6sen und das reich in einen von frankreich beeinflussten f\u00f6derativen staat umzuwandeln. sie folgerten, dass die bewahrung der reichsoberhauptlichen w\u00fcrde unvermeidlich zu schwierigkeiten mit frankreich f\u00fchren w\u00fcrde und deshalb der verzicht auf die reichskrone unumg\u00e4nglich sei.\nder genaue zeitpunkt dieses schrittes sollte nach den politischen umst\u00e4nden bestimmt werden, um m\u00f6glichst vorteilhaft f\u00fcr \u00f6sterreich zu sein. am 17. juni 1806 wurde dem kaiser das gutachten vorgelegt. den ausschlag f\u00fcr eine entscheidung des kaisers gab jedoch wohl das erw\u00e4hnte ultimatum napoleons. am 30. juli entschied sich franz, auf die krone zu verzichten; am 1. august erschien der franz\u00f6sische gesandte la rochefoucauld in der \u00f6sterreichischen staatskanzlei. erst nachdem der franz\u00f6sische gesandte nach heftigen auseinandersetzungen mit graf von stadion formell best\u00e4tigte, dass sich napoleon niemals die reichskrone aufsetzen werde und die staatliche unabh\u00e4ngigkeit \u00f6sterreichs respektiere, willigte der \u00f6sterreichische au\u00dfenminister in die abdankung ein, die am 6. august verk\u00fcndet wurde.\n\nin der abdankung hei\u00dft es, dass der kaiser sich nicht mehr in lage sehe, seine pflichten als reichsoberhaupt zu erf\u00fcllen, und dementsprechend erkl\u00e4rte er:\n\nund der kaiser \u00fcberschritt ein letztes mal seine kompetenzen als reichsoberhaupt. franz legte nicht nur die krone nieder, sondern er l\u00f6ste das reich als ganzes auf, hierzu w\u00e4re aber die zustimmung des reichstages n\u00f6tig gewesen, denn er verk\u00fcndete auch:\n\ner l\u00f6ste auch die zu seinem eigenen herrschaftsbereich geh\u00f6renden l\u00e4nder des reiches aus diesem heraus und unterstellte sie allein dem \u00f6sterreichischen kaisertum. damit endete auch die t\u00e4tigkeit der wichtigsten institutionen des reichs. der reichstag trat nicht mehr zusammen und das reichskammergericht stellte seine t\u00e4tigkeit auf die sammlung und archivierung der vorhandenen akten um.die formelle aufl\u00f6sung des reichs setzte einen schlusspunkt unter einen l\u00e4ngeren niedergang des reiches durch die schw\u00e4chung der zentralgewalt, den dualismus der beiden gro\u00dfm\u00e4chte preu\u00dfen und \u00f6sterreich, zunehmende souver\u00e4nit\u00e4t und einzelinteressen der mittelgro\u00dfen reichsterritorien und die missachtung der reichsverfassung. am ende fehlte es am politischen willen und auch an der au\u00dfenpolitischen macht, das reich zu bewahren.\n\n\n==== wiener kongress und deutscher bund 1815 ====\nnach dem wiener kongress 1815 schlossen sich die deutschen einzelstaaten zum deutschen bund zusammen. zuvor, im november 1814, richteten jedoch 29 souver\u00e4ne kleinerer und mittlerer staaten folgenden wunsch an den kongress:\n\ngrundlage dieser petition d\u00fcrfte kaum patriotischer eifer gewesen sein. eher kann davon ausgegangen werden, dass diese die dominanz der durch napoleon zu voller souver\u00e4nit\u00e4t und k\u00f6nigstiteln gelangten f\u00fcrsten f\u00fcrchteten, beispielsweise der k\u00f6nige von w\u00fcrttemberg, bayern und sachsen.aber auch dar\u00fcber hinaus wurde die frage diskutiert, ob ein neuer kaiser gek\u00fcrt werden solle. so existierte u. a. der vorschlag, dass die kaiserw\u00fcrde zwischen den m\u00e4chtigsten f\u00fcrsten im s\u00fcdlichen deutschland und dem m\u00e4chtigsten f\u00fcrsten in norddeutschland alternieren solle. im allgemeinen wurde jedoch von den bef\u00fcrwortern des kaisertums eine erneute \u00fcbernahme der kaiserw\u00fcrde durch \u00f6sterreich favorisiert, also durch franz i.da aber auf grund der geringen macht der bef\u00fcrworter der wiederherstellung, der kleinen und mittleren deutschen f\u00fcrsten, nicht zu erwarten war, dass der kaiser in zukunft die rechte erhielte, die diesen zu einem tats\u00e4chlichen reichsoberhaupt machen w\u00fcrden, lehnte franz die angebotene kaiserw\u00fcrde ab. dementsprechend betrachteten franz i. und sein kanzler metternich diese in der bisherigen ausgestaltung nur als eine b\u00fcrde. auf der anderen seite wollte \u00f6sterreich aber den kaisertitel f\u00fcr preu\u00dfen oder einen anderen starken f\u00fcrsten nicht zulassen.der wiener kongress ging auseinander, ohne das kaisertum erneuert zu haben. daraufhin wurde am 8. juni 1815 der deutsche bund gegr\u00fcndet. er war im wesentlichen nur ein milit\u00e4risches b\u00fcndnis f\u00fcr die innere und \u00e4u\u00dfere sicherheit der mitgliedsstaaten. das einzige bundesorgan zu deren vertretung war der bundestag. dort f\u00fchrte der \u00f6sterreichische gesandte die gesch\u00e4fte, weswegen man \u00f6sterreich die pr\u00e4sidialmacht nannte.\n\n\n== verfassungsordnung ==\ndas heilige r\u00f6mische reich hatte kein in einer einzigen urkunde festgeschriebenes grundgesetz im heutigen verfassungsrechtlichen sinne. seine verfassungsordnung ergab sich vielmehr aus zahlreichen, durch lange \u00fcberlieferung und aus\u00fcbung gefestigten und praktizierten rechtsnormen, die erst seit dem sp\u00e4tmittelalter und verst\u00e4rkt seit der fr\u00fchen neuzeit durch schriftlich fixierte gesetze erg\u00e4nzt wurden. diese ordnung, wie sie seit dem 17. jahrhundert im rahmen der sp\u00e4ter so genannten reichspublizistik durch staatsrechtler er\u00f6rtert und definiert wurde, bestand also aus einem konglomerat geschriebener und ungeschriebener rechtsgrunds\u00e4tze \u00fcber idee, form, aufbau, zust\u00e4ndigkeiten und handeln des reiches und seiner glieder. da sich der stark f\u00f6derative charakter des reiches verbunden mit einer wahlmonarchie kaum in ein schema pressen l\u00e4sst, formulierte bereits der staatsrechtler johann jakob moser ausweichend \u00fcber den charakter der reichsverfassung:\n\ndie tatsache der f\u00f6deralistischen ordnung mit vielen einzelregelungen wurde schon von zeitgenossen wie samuel von pufendorf kritisch untersucht, der 1667 in seinem unter dem pseudonym severinus von monzambano ver\u00f6ffentlichten werk de statu imperii germanici das reich als systema monstrosum und ungl\u00fcckliches \u201emittelding\u201c zwischen monarchie und staatenbund charakterisierte. zu seiner ber\u00fchmten einsch\u00e4tzung der reichsverfassung als \u201eirregul\u00e4r\u201c und \u201emonstr\u00f6s\u201c gelangte er auf grund der erkenntnis, dass das reich in seiner form weder einer der aristotelischen staatsformen zugeordnet werden kann noch den begrifflichkeiten der souver\u00e4nit\u00e4tsthese gerecht wird.trotzdem war das reich ein staatliches gebilde mit einem oberhaupt, dem kaiser, und seinen mitgliedern, den reichsst\u00e4nden. wie beschrieben war der ungew\u00f6hnliche charakter des reiches und seiner verfassung den staatsrechtlern des reiches bewusst, weshalb versucht wurde, dessen charakter in der theorie der \u201edualen\u201c souver\u00e4nit\u00e4t darzustellen. nach dieser theorie wurde das reich von zwei majest\u00e4ten regiert. auf der einen seite war die majestas realis, die von den reichsst\u00e4nden ausge\u00fcbt wurde, und auf der anderen seite die majestas personalis, die des erw\u00e4hlten kaisers. dieser verfassungstheoretisch erfasste dualismus spiegelte sich auch in der h\u00e4ufig anzutreffenden formulierung kaiser und reich wider. im gegensatz zu vielen anderen l\u00e4ndern war dessen oberhaupt eben nicht das reich. die \u201ereichsverfassung\u201c stellte somit eine art mischverfassungssystem dar, bestehend aus dem kaiser und den reichsst\u00e4nden.\ngut 100 jahre nach pufendorf verteidigte karl theodor von dalberg, der erzbischof von mainz, die ordnung des reiches mit den worten:\n\n\n=== grundgesetze ===\ndie niedergeschriebenen gesetze und texte, die zur reichsverfassung gez\u00e4hlt wurden, entstanden in verschiedenen jahrhunderten und ihre anerkennung als zur verfassung geh\u00f6rig war nicht einheitlich. dennoch lassen sich einige dieser allgemein akzeptierten grundgesetze benennen.\ndie erste quasi-verfassungsrechtliche regelung l\u00e4sst sich im wormser konkordat von 1122 finden, mit dem der investiturstreit endg\u00fcltig beendet wurde. die festschreibung des zeitlichen vorrangs der einsetzung des bischofs in das weltliche amt durch den kaiser vor der einsetzung in das geistliche amt durch den papst er\u00f6ffnete der weltlichen macht eine gewisse unabh\u00e4ngigkeit von der geistlichen macht. dies ist damit ein erster mosaikstein im rahmen der jahrhundertelang andauernden emanzipation des staates \u2013 der hier jedoch noch kaum so genannt werden kann \u2013 von der kirche.\nreichsintern entstand der erste verfassungsrechtliche meilenstein gut 100 jahre sp\u00e4ter. die urspr\u00fcnglich autonomen stammesf\u00fcrstent\u00fcmer hatten sich im 12. jahrhundert zu abh\u00e4ngigen reichsf\u00fcrstent\u00fcmern gewandelt. friedrich ii. musste auf dem reichstag in worms 1231 im statut zugunsten der f\u00fcrsten m\u00fcnze, zoll, markt und geleit sowie das recht zum burgen- und st\u00e4dtebau an die reichsf\u00fcrsten abtreten. dar\u00fcber hinaus erkannte friedrich ii. auf selbigem reichstag auch das gesetzgebungsrecht der f\u00fcrsten an.\nals neben dem statut zugunsten der f\u00fcrsten wichtigste verfassungsregelung ist sicherlich die goldene bulle von 1356 zu nennen, die die grunds\u00e4tze der k\u00f6nigswahl erstmals verbindlich regelte und damit doppelwahlen, wie bereits mehrfach geschehen, vermied. zudem wurden die gruppe der f\u00fcrsten zur wahl des k\u00f6nigs festgelegt und die kurf\u00fcrstent\u00fcmer f\u00fcr unteilbar erkl\u00e4rt, um ein anwachsen der zahl der kurf\u00fcrsten zu vermeiden. au\u00dferdem schloss sie p\u00e4pstliche rechte bei der wahl aus und beschr\u00e4nkte das fehderecht.\nals drittes grundgesetz gelten die deutschen konkordate von 1447 zwischen papst nikolaus v. und kaiser friedrich iii., in denen die p\u00e4pstlichen rechte und die freiheiten der kirche und der bisch\u00f6fe im reich geregelt wurden. dies betraf unter anderem die wahl der bisch\u00f6fe, \u00e4bte und pr\u00f6pste und deren best\u00e4tigung durch den papst, die vergabe von kirchlichen w\u00fcrden und die eigentumsfragen nach dem tod eines kirchlichen w\u00fcrdentr\u00e4gers. die konkordate bildeten eine wichtige grundlage f\u00fcr die rolle und struktur der kirche als reichskirche in den n\u00e4chsten jahrhunderten.\nder vierte dieser wichtigen rechtsgrunds\u00e4tze ist der ewige reichsfriede, der am 7. august 1495 auf dem reichstag zu worms verk\u00fcndet wurde und mit der schaffung des reichskammergerichts gesichert werden sollte. damit wurde das bis dahin allgemein \u00fcbliche adlige recht auf fehde verboten und versucht das gewaltmonopol des staates durchzusetzen. bewaffnete auseinandersetzungen und selbsthilfe des adels wurden f\u00fcr rechtswidrig erkl\u00e4rt. vielmehr sollten nun die gerichte der territorien beziehungsweise des reiches, wenn es reichsst\u00e4nde betraf, die streitigkeiten regeln und entscheiden. der bruch des landfriedens sollte hart bestraft werden. so waren f\u00fcr die brechung des landfriedens die reichsacht oder hohe geldstrafen ausgesetzt.\ndie wormser reichsmatrikel von 1521 kann als f\u00fcnftes dieser \u201ereichsgrundgesetze\u201c betrachtet werden. in diesem wurden alle reichsst\u00e4nde mit der anzahl der f\u00fcr das reichsheer zu stellenden truppen und der summe, die f\u00fcr den unterhalt des heeres gezahlt werden musste, erfasst. trotz anpassungen an die aktuellen verh\u00e4ltnisse und kleinerer \u00e4nderungen war es die grundlage der reichsheeresverfassung.\nhinzu kommen eine anzahl weiterer gesetze und ordnungen, wie der augsburger religionsfrieden vom 25. september 1555 mit der reichsexekutionsordnung und die ordnung des reichshofrates sowie die jeweilige wahlkapitulation, die in ihrer gesamtheit die verfassung des reiches seit dem beginn der fr\u00fchen neuzeit pr\u00e4gten.\nnach dem ende des drei\u00dfigj\u00e4hrigen krieges wurden die bestimmungen des westf\u00e4lischen friedens nach dem austausch der ratifikationsurkunden 1649 zum ewigen grundgesetz des reiches erkl\u00e4rt. neben den territorialen ver\u00e4nderungen wurde in diesem vertrag den reichsterritorien endg\u00fcltig die landeshoheit zuerkannt und neben den katholiken und protestanten, die bereits im augsburger frieden als voll berechtigte konfessionen anerkannt wurden, den calvinisten (reformierten) ebenfalls dieser status gew\u00e4hrt. weiterhin wurden bestimmungen \u00fcber den religionsfrieden und die konfessionell parit\u00e4tische besetzung von reichsinstitutionen vereinbart.\ndamit war die herausbildung der reichsverfassung im wesentlichen abgeschlossen. von den staatsrechtsgelehrten wurden auch die verschiedenen reichsfriedensvertr\u00e4ge zur verfassung des reiches hinzugerechnet. beispiele hierf\u00fcr sind der frieden von nimwegen 1678/79 und der frieden von rijswijk 1697, in denen die grenzen einiger reichsteile ge\u00e4ndert wurden. hinzugerechnet wurden aber auch die verschiedenen reichsabschiede, insbesondere der j\u00fcngste reichsabschied von 1654, bei dem sorge daf\u00fcr getragen wurde, dass die stehenden heere der landesf\u00fcrsten verfassungsrechtlich anerkannt und budgetiert wurden und die regelung \u00fcber den immerw\u00e4hrenden reichstag von 1663.\nvon heutigen historikern wird gelegentlich der reichsdeputationshauptschluss als letztes grundgesetz des reiches bezeichnet, da mit diesem eine vollkommen neue grundlage der reichsverfassung geschaffen wurde. diese zuordnung des hauptschlusses wird aber nicht einheitlich verwendet, da dieser h\u00e4ufig als der anfang vom ende des reiches angesehen wird, was eine einordnung als reichsgrundgesetz nicht rechtfertige. trotzdem, so anton schindling in seiner analyse der entwicklungspotentiale des hauptschlusses, solle die historische analyse ihn als chance eines neuen reichsgrundgesetz f\u00fcr ein erneuertes reich ernst nehmen.\n\n\n=== herkommen und gewohnheitsrecht ===\nder staatsrechtler des 18. jahrhunderts k. a. beck definierte die auch in anderen l\u00e4ndern \u00fcblichen und anerkannten gewohnheitsrechte folgenderma\u00dfen:\n\neinerseits handelt es sich um rechte und gewohnheiten, die niemals schriftlich festgehalten wurden, und auf der anderen seite um rechte und gewohnheiten, die zu einer \u00e4nderung von niedergeschriebenen gesetzen und vertr\u00e4gen f\u00fchrten. so wurde die goldene bulle beispielsweise dahingehend ge\u00e4ndert, dass die kr\u00f6nung des k\u00f6nigs ab 1562 immer in frankfurt durchgef\u00fchrt wurde und nicht wie festgelegt in aachen. damit solches handeln zum gewohnheitsrecht wurde, musste dieses immer wiederkehrend und vor allem unwidersprochen durchgef\u00fchrt werden. so waren beispielsweise die s\u00e4kularisationen der norddeutschen bist\u00fcmer durch die protestantisch gewordenen landesf\u00fcrsten in der zweiten h\u00e4lfte des 16. jahrhunderts niemals g\u00fcltiges recht, da diesen mehrfach vom kaiser widersprochen wurde. aber auch durch nichtanwendung von regeln konnte festgeschriebenes abgeschafft werden.\nvon den staatsrechtlern der damaligen zeit wurde zwischen herkommen, das die staatsgesch\u00e4fte selbst betraf, dem \u201ereichsherkommen\u201c, und dem herkommen, wie man diese durchzuf\u00fchren hatte, unterschieden. zur ersten gruppe geh\u00f6rte die vereinbarung, dass seit der neuzeit nur ein deutscher zum k\u00f6nig gew\u00e4hlt werden konnte und dass der k\u00f6nig seit 1519 eine wahlkapitulation mit den kurf\u00fcrsten aushandeln musste. aus altem gewohnheitsrecht durften sich die vornehmsten reichsst\u00e4nde mit dem titelzusatz \u201evon gottes gnaden\u201c versehen. ebenso wurden deshalb die geistlichen reichsst\u00e4nde als h\u00f6her angesehen als ein weltlicher reichsstand gleichen ranges.\nzur zweiten gruppe der gewohnheitsrechte geh\u00f6rte unter anderem die einteilung der reichsst\u00e4nde in drei kollegien mit unterschiedlichen rechten, die durchf\u00fchrung des reichstages und die amtsf\u00fchrung der erz\u00e4mter.\n\n\n=== kaiser ===\n\ndie mittelalterlichen herrscher des reiches sahen sich \u2013 in ankn\u00fcpfung an die sp\u00e4tantike kaiseridee und die idee der renovatio imperii, der wiederherstellung des r\u00f6mischen reichs unter karl dem gro\u00dfen \u2013 in direkter nachfolge der r\u00f6mischen c\u00e4saren und der karolingischen kaiser. sie propagierten den gedanken der translatio imperii, nach dem die h\u00f6chste weltliche macht, das imperium, von den r\u00f6mern auf die deutschen \u00fcbergegangen sei. aus diesem grunde verband sich mit der wahl zum r\u00f6misch-deutschen k\u00f6nig auch der anspruch des k\u00f6nigs, durch den papst in rom zum kaiser gekr\u00f6nt zu werden. f\u00fcr die reichsrechtliche stellung des reichsoberhauptes war dies insofern von belang, als er damit auch zum oberhaupt der mit dem reich verbundenen gebiete, reichsitaliens und des k\u00f6nigreichs burgund, wurde.\ndie wahl zum k\u00f6nig erfolgte zun\u00e4chst \u2013 theoretisch \u2013 durch alle freien des reiches, dann durch alle reichsf\u00fcrsten, schlie\u00dflich nur noch durch die wichtigsten f\u00fcrsten des reiches. der genaue personenkreis war jedoch umstritten und mehrmals kam es zu doppelwahlen, da sich die f\u00fcrsten nicht auf einen gemeinsamen kandidaten einigen konnten. erst die goldene bulle legte 1356 den kreis der wahlberechtigten und das mehrheitsprinzip verbindlich fest.\nseit maximilian i. (1508) nannte sich der neu gew\u00e4hlte k\u00f6nig \u201eerw\u00e4hlter r\u00f6mischer kaiser\u201c, auf eine kr\u00f6nung durch den papst in rom wurde fortan verzichtet. nur karl v. lie\u00df sich vom papst kr\u00f6nen, allerdings in bologna.umgangssprachlich und in der \u00e4lteren literatur wird die bezeichnung deutscher kaiser f\u00fcr die \u201ekaiser des heiligen r\u00f6mischen reiches deutscher nation\u201c verwendet. im 18. jahrhundert wurden diese bezeichnungen auch in offizielle dokumente \u00fcbernommen. die neuere historische literatur bezeichnet die kaiser des heiligen r\u00f6mischen reiches hingegen als r\u00f6misch-deutsche kaiser, um sie von den r\u00f6mischen kaisern der antike einerseits und von den deutschen kaisern des 19. und fr\u00fchen 20. jahrhunderts andererseits zu unterscheiden.\nverfassungsrechtliche rolle des kaisers\nder kaiser war das reichsoberhaupt und oberster lehnsherr. wenn in fr\u00fchneuzeitlichen akten vom kaiser die rede ist, ist immer das reichsoberhaupt gemeint. ein eventuell zu lebzeiten des kaisers gew\u00e4hlter \u201er\u00f6mischer k\u00f6nig\u201c bezeichnete nur den nachfolger und zuk\u00fcnftigen kaiser. solange der kaiser noch lebte, konnte der k\u00f6nig keine eigenen rechte in bezug auf das reich aus seinem titel ableiten. gelegentlich wurden dem k\u00f6nig, wie es karl v. im falle seiner abwesenheit aus dem reich bei seinem bruder und r\u00f6mischen k\u00f6nig ferdinand i. tat, die statthalterschaft und damit zumindest beschr\u00e4nkte regierungsrechte \u00fcbertragen. der k\u00f6nig \u00fcbernahm nach dem tode des kaisers oder, wie im falle karls v., der niederlegung der krone ohne weitere formalien die herrschaft im reich.\nder titel des kaisers impliziert sp\u00e4testens seit der fr\u00fchen neuzeit mehr machtf\u00fclle, als tats\u00e4chlich in dessen h\u00e4nden lag, und ist mit dem der antiken r\u00f6mischen c\u00e4saren und auch den mittelalterlichen kaisern nicht vergleichbar. er konnte tats\u00e4chlich nur im zusammenwirken mit den reichsst\u00e4nden, darunter insbesondere den kurf\u00fcrsten, politisch wirksam werden.\nrechtsgelehrte des 18. jahrhunderts teilten die befugnisse des kaisers oft in drei gruppen ein. die erste gruppe umfasste die sogenannten komitialrechte (lateinisch iura comitialia), zu denen der reichstag seine zustimmung geben musste. zu diesen rechten geh\u00f6rten alle wesentlichen regierungshandlungen wie reichssteuern, reichsgesetze sowie kriegserkl\u00e4rungen und friedensschl\u00fcsse, die das ganze reich betrafen.\ndie zweite gruppe umfasste die iura caesarea reservata limitata, die begrenzten kaiserlichen reservatrechte, f\u00fcr deren aus\u00fcbung die kurf\u00fcrsten zustimmen mussten oder zumindest deren billigung eingeholt werden musste. zu diesen rechten geh\u00f6rten die einberufung des reichstags und die erteilung von m\u00fcnz- und zollrechten.\ndie dritte gruppe umfasste die als iura reservata illimitata oder kurz iura reservata bezeichneten rechte, die der kaiser ohne zustimmung der kurf\u00fcrsten im gesamten reich aus\u00fcben konnte und deren wahrnehmung nur an die grenzen des geltenden verfassungsrechts, wie der wahlkapitulationen und der rechte der reichsst\u00e4nde, gekn\u00fcpft war. die wichtigsten dieser rechte waren das recht, hofr\u00e4te zu ernennen, dem reichstag eine tagesordnung vorzulegen, standeserh\u00f6hungen vorzunehmen. daneben gab es einige weitere rechte, die f\u00fcr die reichspolitik weniger wichtig waren, wie beispielsweise das recht akademische grade zu verleihen und uneheliche kinder zu legitimieren.\ndie zusammensetzung der kaiserlichen rechte ver\u00e4nderte sich im laufe der fr\u00fchen neuzeit immer mehr in richtung der zustimmungspflichtigen rechte. so war das recht die reichsacht zu verh\u00e4ngen urspr\u00fcnglich ein reservatrecht, war am ende aber der zustimmung des reichstages unterworfen, wurde also zu einem komitialrecht.\n\n\n=== reichsst\u00e4nde ===\n\nals reichsst\u00e4nde bezeichnet man diejenigen reichsunmittelbaren personen oder korporationen, die sitz und stimme im reichstag hatten. sie waren keinem landesherrn untertan und entrichteten ihre steuern an das reich. zu beginn der fr\u00fchen neuzeit hatte sich der umfang der reichsstandschaft endg\u00fcltig herausgebildet.\nneben den unterschieden der reichsst\u00e4nde entsprechend ihrem range unterscheidet man au\u00dferdem zwischen geistlichen und weltlichen reichsst\u00e4nden. diese unterscheidung ist insofern wichtig, als im heiligen r\u00f6mischen reich geistliche w\u00fcrdentr\u00e4ger, wie erzbisch\u00f6fe und bisch\u00f6fe, auch landesherren sein konnten. neben der di\u00f6zese, in der der bischof das oberhaupt der kirche bildete, regierte er oft auch \u00fcber einen teil des di\u00f6zesangebietes und war in diesem gleichzeitig der landesherr. dieses gebiet wurde als hochstift, bei erzbisch\u00f6fen als erzstift, bezeichnet. hier erlie\u00df er verordnungen, zog steuern ein, vergab privilegien wie ein weltlicher landesherr auch. um diese doppelrolle als geistliches und weltliches oberhaupt zu verdeutlichen, wird solch ein bischof auch als f\u00fcrstbischof bezeichnet. erst diese weltliche rolle der f\u00fcrstbisch\u00f6fe begr\u00fcndete deren zugeh\u00f6rigkeit zu den reichsst\u00e4nden.\n\n\n==== kurf\u00fcrsten ====\n\ndie kurf\u00fcrsten (principes electores imperii) waren eine durch das recht der wahl des r\u00f6misch-deutschen k\u00f6nigs hervorgehobene gruppe von reichsf\u00fcrsten. sie galten als die \u201es\u00e4ulen des reiches\u201c. das kurf\u00fcrstenkolleg vertrat gegen\u00fcber dem kaiser das reich und handelte als des reiches stimme. das kurkolleg war das cardo imperii, das scharnier zwischen kaiser und reichsverband. die weltlichen kurf\u00fcrsten hatten die reichs\u00e4mter inne, die sie w\u00e4hrend der kr\u00f6nungsfeierlichkeiten eines neuen k\u00f6nigs beziehungsweise kaisers aus\u00fcbten.\ndas kurkollegium bildete sich im 13. jahrhundert heraus und ist erstmals bei der doppelwahl von 1257 als wahlkollegium fassbar. im jahr 1298 wurde es erstmals ausdr\u00fccklich als \u201ecollegium\u201c, seine mitglieder erstmals als \u201ekurfursten\u201c benannt. das gremium wurde durch die goldene bulle von karl iv. 1356 auf sieben f\u00fcrsten festgeschrieben. im sp\u00e4tmittelalter waren dies die drei geistlichen kurf\u00fcrsten von mainz, k\u00f6ln und trier und vier weltliche kurf\u00fcrsten, der k\u00f6nig von b\u00f6hmen, der markgraf von brandenburg, der pfalzgraf bei rhein und der herzog von sachsen.\nkaiser ferdinand ii. \u00fcbertrug 1623 die pf\u00e4lzische kur auf das herzogtum bayern. im westf\u00e4lischen frieden wurde die pf\u00e4lzische kur als achte erneut eingerichtet und 1692 erhielt das herzogtum braunschweig-l\u00fcneburg eine neunte kur, die aber erst 1708 durch den reichstag best\u00e4tigt wurde.\nder k\u00f6nig von b\u00f6hmen spielte eine besondere rolle, da er sich seit den hussitenkriegen nur noch an den k\u00f6nigswahlen, aber nicht mehr an den anderen t\u00e4tigkeiten des kurkollegs beteiligte. erst seit der \u201ereadmission\u201c von 1708 \u00e4nderte sich dies wieder.\ndurch ihr exklusives wahlrecht, die von ihnen allein ausgehandelte wahlkapitulation des kaisers und durch die von ihnen ausge\u00fcbte und verteidigte vorrangstellung gegen\u00fcber den anderen reichsf\u00fcrsten bestimmten die kurf\u00fcrsten die reichspolitik besonders bis zum ende des drei\u00dfigj\u00e4hrigen krieges entscheidend mit. sie trugen bis in die 1630er jahre verantwortung f\u00fcr das reich als ganzes. dies spiegelte sich insbesondere in den kurf\u00fcrstentagen wider. ab da wurde der exklusive f\u00fchrungsanspruch durch die anderen reichsst\u00e4nde bestritten und bek\u00e4mpft. seit den 1680er jahren gelang es, den reichstag als ganzes aufzuwerten, so dass der einfluss des kurf\u00fcrstenkollegs zwar stark zur\u00fcckging, aber trotzdem das erste und wichtigste gremium des reichstages blieb.\n\n\n==== reichsf\u00fcrsten ====\n\nder stand der reichsf\u00fcrsten hatte sich im hochmittelalter herausgebildet und umfasste alle die f\u00fcrsten, die ihr lehen nur und unmittelbar vom k\u00f6nig bzw. kaiser erhalten hatten. es bestand also eine lehnsrechtliche reichsunmittelbarkeit. hinzu kamen aber auch f\u00fcrsten, die durch standeserhebungen oder schlicht durch gewohnheitsrecht zu den reichsf\u00fcrsten gez\u00e4hlt wurden. zu den reichsf\u00fcrsten z\u00e4hlten adlige, die \u00fcber unterschiedlich gro\u00dfe territorien herrschten und unterschiedliche titel trugen. die reichsf\u00fcrsten gliederten sich genauso wie die kurf\u00fcrsten in eine weltliche und eine geistliche gruppe.\nnach der reichsmatrikel von 1521 z\u00e4hlten zu den geistlichen reichsf\u00fcrsten die vier erzbisch\u00f6fe von magdeburg, salzburg, besan\u00e7on und bremen und 46 bisch\u00f6fe. diese zahl verringerte sich bis 1792 auf die beiden erzbisch\u00f6fe von salzburg und besan\u00e7on und 22 bisch\u00f6fe.\nentgegen der anzahl der geistlichen reichsf\u00fcrsten, die sich bis zum ende des reiches um ein drittel reduzierte, erh\u00f6hte sich die anzahl der weltlichen reichsf\u00fcrsten auf mehr als das doppelte. die wormser reichsmatrikel von 1521 z\u00e4hlte noch 24 weltliche reichsf\u00fcrsten. ende des 18. jahrhunderts werden hingegen 61 reichsf\u00fcrsten aufgef\u00fchrt.\nauf dem augsburger reichstag von 1582 wurde die erh\u00f6hung der anzahl der reichsf\u00fcrsten durch dynastische zuf\u00e4lle eingeschr\u00e4nkt. die reichsstandschaft wurde an das territorium des f\u00fcrsten gebunden. erlosch eine dynastie, \u00fcbernahm der neue territorialherr die reichsstandschaft; im falle von erbteilungen \u00fcbernahmen sie die erben gemeinsam.\ndie reichsf\u00fcrsten bildeten auf dem reichstag den reichsf\u00fcrstenrat, auch f\u00fcrstenbank genannt. diese war entsprechend der zusammensetzung der f\u00fcrstenschaft in eine geistliche und eine weltliche bank geteilt. durch die bindung des reichsf\u00fcrstenstandes an die herrschaft \u00fcber ein territorium war die anzahl der stimmen nach der reichsmatrikel bestimmt und bildete die grundlage f\u00fcr die stimmberechtigung im reichstag. war ein weltlicher oder geistlicher f\u00fcrst herr \u00fcber mehrere reichsterritorien, so verf\u00fcgte er auch \u00fcber die dementsprechende anzahl von stimmen.\ndie gr\u00f6\u00dferen der f\u00fcrsten waren an macht und gr\u00f6\u00dfe der regierten territorien zumindest den geistlichen kurf\u00fcrsten \u00fcberlegen und forderten deshalb seit dem zweiten drittel des 17. jahrhunderts eine politische und zeremonielle gleichstellung der reichsf\u00fcrsten mit den kurf\u00fcrsten.\n\n\n==== reichspr\u00e4laten ====\n\nneben den zu den reichsf\u00fcrsten geh\u00f6renden erzbisch\u00f6fen und bisch\u00f6fen bildeten die vorsteher der reichsunmittelbaren kl\u00f6ster und kapitel einen eigenen stand innerhalb des reiches. der stand der reichspr\u00e4laten bestand somit aus den reichs\u00e4bten, reichspr\u00f6psten und reichs\u00e4btissinnen. die reichsmatrikel von 1521 erfasste 83 reichspr\u00e4laten, deren anzahl sich bis 1792 durch mediatisierungen, s\u00e4kularisationen, abtretungen an andere europ\u00e4ische staaten und erhebungen in den f\u00fcrstenstand auf 40 verringerte. auch der austritt der schweizer eidgenossenschaft trug zur verringerung der zahl der reichspr\u00e4laten bei, da unter anderem st. gallen, schaffhausen und einsiedeln und damit deren kl\u00f6ster nicht mehr zum reich geh\u00f6rten. die gebiete der reichspr\u00e4laten waren oft sehr klein \u2013 manchmal umfassten sie nur wenige geb\u00e4ude \u2013 und konnten sich nur mit m\u00fche dem zugriff der umliegenden territorien entziehen, was auch nicht immer auf dauer gelang.\ndie meisten reichspr\u00e4laturen lagen im s\u00fcdwesten des reiches. durch die geografische n\u00e4he zueinander entwickelte sich ein zusammenhalt, der sich in der gr\u00fcndung des schw\u00e4bischen reichspr\u00e4latenkollegiums 1575 abbildete und in der folge noch st\u00e4rker wurde. dieses kollegium bildete auf den reichstagen eine geschlossene gruppe und besa\u00df eine kuriatsstimme, die einer stimme eines reichsf\u00fcrsten gleichgestellt war. alle anderen reichpr\u00e4laten bildeten das rheinische reichspr\u00e4latenkollegium, das auch eine eigene stimme besa\u00df, aber aufgrund der gr\u00f6\u00dferen geografischen verteilung seiner mitglieder nie den einfluss des schw\u00e4bischen kollegiums erreichte.\n\n\n==== reichsgrafen ====\n\ndiese gruppe war die zahlenm\u00e4\u00dfig gr\u00f6\u00dfte unter den reichsst\u00e4nden und vereinigte diejenigen adligen, denen es nicht gelungen war, ihren besitz in ein k\u00f6nigslehen umzuwandeln, da die grafen urspr\u00fcnglich nur verwalter von reichseigentum bzw. stellvertreter des k\u00f6nigs in bestimmten gebieten waren. trotzdem verfolgten die grafen wie die gr\u00f6\u00dferen f\u00fcrsten das ziel, ihren besitz in einen territorialstaat umzuwandeln. faktisch waren sie schon seit dem hochmittelalter landesherren und wurden auch gelegentlich in den reichsf\u00fcrstenstand erhoben, wie man an dem beispiel der gr\u00f6\u00dften grafschaft w\u00fcrttemberg sieht, die 1495 zum herzogtum erhoben wurde.\ndie zahlreichen, zumeist kleinen reichsunmittelbaren gebiete der reichsgrafen \u2013 die reichsmatrikel von 1521 z\u00e4hlt 143 grafen auf \u2013 trugen sehr stark zum eindruck der zersplitterung des reichsgebietes bei. in der liste von 1792 tauchen immerhin noch fast 100 reichsgrafen auf, was trotz zahlreicher mediatisierungen und dem erl\u00f6schen von adelsgeschlechtern auf den umstand zur\u00fcckzuf\u00fchren ist, dass im laufe der fr\u00fchen neuzeit zahlreiche personen in den reichsgrafenstand erhoben wurden, die aber nicht mehr \u00fcber reichsunmittelbares gebiet verf\u00fcgten.\n\n\n==== reichsst\u00e4dte ====\n\ndie reichsst\u00e4dte bildeten eine politische und rechtliche ausnahme, da sich in diesem fall die reichsstandschaft nicht auf eine einzelperson bezog, sondern auf die stadt als ganzes, die vom rat vertreten wurde. von den anderen st\u00e4dten des reiches hoben sie sich dadurch ab, dass sie nur den kaiser als herrn hatten. rechtlich waren sie den anderen reichsterritorien gleichgestellt. allerdings besa\u00dfen nicht alle reichsunmittelbaren st\u00e4dte sitz und stimme im reichstag und damit die reichsstandschaft. von den 1521 in der reichsmatrikel erw\u00e4hnten 86 reichsst\u00e4dten konnten sich nur drei viertel die mitgliedschaft im reichstag sichern. bei den anderen war die reichsstandschaft umstritten beziehungsweise niemals gegeben. so konnte hamburg beispielsweise seinen sitz im reichstag erst 1770 einnehmen, da d\u00e4nemark die gesamte fr\u00fche neuzeit \u00fcber diesen status bestritten hatte und dieser erst 1768 im gottorper vertrag endg\u00fcltig festgestellt wurde.\ndie wurzeln der fr\u00fchneuzeitlichen reichsst\u00e4dte lagen einerseits in den mittelalterlichen stadtgr\u00fcndungen der r\u00f6misch-deutschen k\u00f6nige und kaiser, die dann als des reichs st\u00e4dte angesehen wurden und nur dem kaiser untertan waren. auf der anderen seite gab es st\u00e4dte, die sich im sp\u00e4tmittelalter, verst\u00e4rkt seit dem investiturstreit, aus der herrschaft eines meist geistlichen stadtherren befreien konnten. diese als \u201efreie st\u00e4dte\u201c bezeichneten st\u00e4dte hatten im gegensatz zu den reichsst\u00e4dten keine steuern und heeresleistungen an den kaiser zu entrichten.\nseit 1489 bildeten die reichsst\u00e4dte und die freien st\u00e4dte das reichsst\u00e4dtekollegium und wurden unter dem begriff \u201efreie- und reichsst\u00e4dte\u201c zusammengefasst. im sprachgebrauch verschmolz diese formel im laufe der zeit zur \u201efreien reichsstadt\u201c.\nbis 1792 nahm die zahl der reichsst\u00e4dte auf 51 ab. nach dem reichsdeputationshauptschluss von 1803 blieben als reichsst\u00e4dte sogar nur noch die st\u00e4dte hamburg, l\u00fcbeck, bremen, frankfurt, augsburg und n\u00fcrnberg \u00fcbrig. die rolle und bedeutung der st\u00e4dte nahm seit dem mittelalter ebenfalls immer mehr ab, da viele nur sehr klein waren und sich h\u00e4ufig dem druck der umliegenden territorien nur schwer widersetzen konnten.\nbei den beratungen des reichstages wurde die meinung der reichsst\u00e4dte meist nur pro forma zur kenntnis genommen, nachdem sich die kurf\u00fcrsten und die reichsf\u00fcrsten geeinigt hatten.\n\n\n=== weitere unmittelbare glieder ===\n\n\n==== reichsritter ====\n\nder reichsunmittelbare stand der reichsritter geh\u00f6rte nicht den reichsst\u00e4nden an und fand auch keine beachtung in der reichsmatrikel von 1521. die reichsritter geh\u00f6rten dem niederen adel an und waren zu beginn der fr\u00fchen neuzeit als eigener stand erkennbar. zwar gelang ihnen nicht wie den reichsgrafen die volle anerkennung, jedoch konnten sie sich dem zugriff der diversen territorialf\u00fcrsten widersetzen und ihre reichsunmittelbarkeit bewahren.\nsie genossen den besonderen schutz des kaisers, blieben aber vom reichstag ausgeschlossen und wurden auch nicht in die reichskreisverfassung einbezogen. ab dem sp\u00e4tmittelalter schlossen sich die reichsritter in ritterb\u00fcnden zusammen, die es ihnen erlaubten, ihre rechte und privilegien zu bewahren und ihre pflichten gegen\u00fcber dem kaiser zu erf\u00fcllen.\ndeshalb organisierte sich die reichsritterschaft ab der mitte des 16. jahrhunderts in insgesamt 15 ritterorten, die wiederum, bis auf eine ausnahme in drei ritterkreisen zusammengefasst wurden. die ritterorte wurden seit dem 17. jahrhundert nach dem vorbild der schweizer eidgenossenschaft \u201ekantone\u201c genannt.\nseit 1577 fanden zwar als \u201egeneralkorrespondenztage\u201c bezeichnete zusammenk\u00fcnfte der reichsritterschaft statt, jedoch blieben die kreise und besonders die kantone auf grund der starken territorialen verankerung der ritter wesentlich wichtiger.\ndie reichsritter wurden sehr h\u00e4ufig durch den kaiser zu kriegsdiensten herangezogen und gewannen dadurch einen sehr gro\u00dfen einfluss im milit\u00e4r und der verwaltung des reiches, aber auch auf die territorialf\u00fcrsten.\n\n\n==== reichsd\u00f6rfer ====\n\ndie reichsd\u00f6rfer wurden im westf\u00e4lischen frieden von 1648 neben den anderen reichsst\u00e4nden und der reichsritterschaft anerkannt. diese \u00fcberbleibsel der im 15. jahrhundert aufgel\u00f6sten reichsvogteien waren zahlenm\u00e4\u00dfig gering und bestanden aus auf ehemaligen krong\u00fctern gelegenen gemeinden, reichsflecken oder waren sogenannte freie leute. sie besa\u00dfen die selbstverwaltung und hatten die niedere, teilweise sogar die hohe gerichtsbarkeit und unterstanden nur dem kaiser.\nvon den urspr\u00fcnglich 120 urkundlich bekannten reichsd\u00f6rfern existierten 1803 nur noch f\u00fcnf, die im rahmen des reichsdeputationshauptschlusses mediatisiert, also benachbarten gro\u00dfen f\u00fcrstent\u00fcmern zugeschlagen wurden.\n\n\n=== institutionen ===\n\n\n==== reichstag ====\n\nder reichstag war das bedeutendste und dauerhafteste ergebnis der reichsreformen des sp\u00e4ten 15. und fr\u00fchen 16. jahrhunderts. er entwickelte sich seit der zeit maximilians i. zur obersten rechts- und verfassungsinstitution, ohne dass es einen formellen einsetzungsakt oder eine gesetzliche grundlage gab. im kampf um eine st\u00e4rker zentralistische oder st\u00e4rker f\u00f6deralistische pr\u00e4gung des reiches zwischen dem kaiser und den reichsf\u00fcrsten entwickelte er sich zu einem der garanten f\u00fcr den erhalt des reiches.\nbis 1653/54 trat der reichstag in verschiedenen reichsst\u00e4dten zusammen und bestand seit 1663 als immerw\u00e4hrender reichstag in regensburg. der reichstag durfte nur vom kaiser einberufen werden, der aber seit 1519 verpflichtet war, vor versendung der \u201eausschreiben\u201c genannten einladungsschreiben die kurf\u00fcrsten um zustimmung zu bitten. der kaiser hatte ebenfalls das recht die tagesordnung festzulegen, wobei er aber nur einen geringen einfluss auf die tats\u00e4chlich diskutierten themen hatte. die leitung des reichstages hatte der kurf\u00fcrst von mainz inne.\nder reichstag konnte einige wochen bis mehrere monate dauern. die beschl\u00fcsse des reichstages wurden in einem beurkundeten dokument niedergelegt, dem reichsabschied. der letzte dieser reichsabschiede war der j\u00fcngste reichsabschied (recessus imperii novissimus) von 1653/54.\ndie permanenz des immerw\u00e4hrenden reichstags nach 1663 wurde nie formell beschlossen, sondern entwickelte sich aus den umst\u00e4nden der beratungen. der immerw\u00e4hrende reichstag entwickelte sich aufgrund seiner permanenz recht schnell zu einem reinen gesandtenkongress, auf dem die reichsst\u00e4nde nur sehr selten erschienen.\n\nda der immerw\u00e4hrende reichstag seit 1663 nicht formell beendet wurde, wurden seine beschl\u00fcsse in form sogenannter reichsschl\u00fcsse niedergelegt. die ratifizierung dieser beschl\u00fcsse wurde meist durch den vertreter des kaisers beim reichstag, den prinzipalkommissar, in form eines \u201ekaiserlichen commissions-decrets\u201c durchgef\u00fchrt.\ndie entscheidungen wurden in einem langwierigen und komplizierten entscheidungs- und beratungsverfahren getroffen. wenn durch mehrheits- oder einstimmigen beschluss entscheidungen in den jeweiligen st\u00e4nder\u00e4ten getroffen waren, wurden die beratungsergebnisse ausgetauscht und versucht, dem kaiser einen gemeinsamen beschluss der reichsst\u00e4nde vorzulegen. auf grund der immer schwerer werdenden entscheidungsprozesse wurde auch versucht, die entscheidung mittels verschiedener aussch\u00fcsse zu erleichtern.\nnach der reformation und dem drei\u00dfigj\u00e4hrigen krieg bildeten sich infolge der glaubensspaltung 1653 das corpus evangelicorum und sp\u00e4ter das corpus catholicorum. diese versammelten die reichsst\u00e4nde der beiden konfessionen und berieten getrennt die reichsangelegenheiten. der westf\u00e4lische frieden bestimmte n\u00e4mlich, dass in religionsangelegenheiten nicht mehr das mehrheitsprinzip, sondern das konsensprinzip gelten sollte.\n\n\n==== reichskreise ====\n\ndie reichskreise entstanden infolge der reichsreform am ende des 15. jahrhunderts beziehungsweise zu beginn des 16. jahrhunderts und der verk\u00fcndung des ewigen landfriedens in worms 1495. sie dienten haupts\u00e4chlich der aufrechterhaltung und wiederherstellung des landfriedens durch den geographischen zusammenhang seiner mitglieder. ausbrechende konflikte sollten bereits auf dieser ebene gel\u00f6st und \u00fcber st\u00f6rer des landfriedens gerichtet werden. au\u00dferdem verk\u00fcndeten die kreise die reichsgesetze und setzten sie notfalls auch durch.\ndie ersten sechs reichskreise wurden auf dem reichstag von augsburg 1500 im zusammenhang mit der bildung des reichsregiments eingerichtet. sie wurden lediglich mit nummern bezeichnet und setzten sich aus reichsst\u00e4nden aller gruppen, mit ausnahme der kurf\u00fcrsten, zusammen.\nmit der schaffung vier weiterer reichskreise 1512 wurden nun auch die \u00f6sterreichischen erblande und die kurf\u00fcrstent\u00fcmer mit in die kreisverfassung eingebunden. au\u00dferhalb der kreiseinteilung blieben bis zum ende des reiches das kurf\u00fcrstentum und k\u00f6nigreich b\u00f6hmen mit den zugeh\u00f6rigen gebieten schlesien, lausitz und m\u00e4hren. ebenso nicht eingebunden wurden die schweizerische eidgenossenschaft, die reichsritterschaft, die lehnsgebiete in reichsitalien und einige reichsgrafschaften und -herrschaften, wie beispielsweise jever.\n\n\n==== reichskammergericht ====\n\ndas reichskammergericht wurde im zuge der reichsreform und der errichtung des ewigen landfriedens 1495 unter dem r\u00f6misch-deutschen k\u00f6nig maximilian i. errichtet und hatte bis zum ende des reiches 1806 bestand. es war neben dem reichshofrat das oberste gericht des reiches und hatte die aufgabe ein geregeltes streitverfahren an die stelle von fehden, gewalt und krieg zu setzen. es erm\u00f6glichte als appellationsgericht auch prozesse von untertanen gegen ihren jeweiligen landesherrn.\nnach seiner gr\u00fcndung am 31. oktober 1495 hatte das gericht seinen sitz in frankfurt am main. nach zwischenstationen in worms, augsburg, n\u00fcrnberg, regensburg, speyer und esslingen war es ab 1527 in speyer und nach dessen zerst\u00f6rung infolge des pf\u00e4lzischen erbfolgekrieges von 1689 bis 1806 in wetzlar ans\u00e4ssig.\nnach den beschl\u00fcssen des reichstages von konstanz 1507 entsandten die kurf\u00fcrsten je einen von den insgesamt 16 assessoren, also den beisitzern des gerichtes. der r\u00f6misch-deutsche k\u00f6nig benannte f\u00fcr burgund und b\u00f6hmen je zwei und jeder der 1500 gebildeten reichskreise durfte einen beisitzer zum reichskammergericht entsenden. au\u00dferdem wurden die letzten beiden sitze auf vorschlag der reichskreise durch den reichstag gew\u00e4hlt, so dass die assessoren des reichskammergerichts zur h\u00e4lfte aus vertretern der reichskreise bestanden.\nauch als 1555 die anzahl der beisitzer auf 24 erh\u00f6ht wurde, blieb die rolle der reichskreise entsprechend ihrer wichtigkeit f\u00fcr den landfrieden erhalten. seitdem durfte jeder reichskreis einen ausgebildeten juristen und einen vertreter der reichsritterschaft entsenden, also jetzt zwei vertreter. auch nach dem westf\u00e4lischen frieden, in dem die anzahl auf 50 erh\u00f6ht wurde, und dem j\u00fcngsten reichsabschied wurde die h\u00e4lfte der assessoren mit vertretern der reichskreise besetzt.\ndurch die einrichtung des gerichtes wurde die oberste richterfunktion des k\u00f6nigs und kaisers aufgehoben und dem einfluss der reichsst\u00e4nde zug\u00e4nglich. dies war bei dem seit anfang des 15. jahrhunderts bestehenden k\u00f6niglichen kammergericht nicht der fall gewesen. die erste reichskammergerichtsordnung vom 7. august 1495 begr\u00fcndete unser [also des k\u00f6nigs] und des hailigen reichs cammergericht. vom selben tag datieren auch die urkunden zum ewigen landfrieden, handhabung friedens und rechts und die ordnung des gemeinen pfennigs, die alle zusammen den erfolg der reichsst\u00e4nde gegen\u00fcber dem kaiser zeigen, was sich auch bei den regelungen f\u00fcr das gericht bez\u00fcglich tagungsort, eine von der residenz des kaisers weit entfernte reichsstadt, finanzierung und personeller zusammensetzung zeigte.\ndie partizipation der st\u00e4nde an der einrichtung und organisation des gerichtes hatte aber zur folge, dass diese sich an der finanzierung beteiligen mussten, da dessen geb\u00fchren und sonstige einnahmen daf\u00fcr nicht ausreichten. wie wichtig aber das gericht den st\u00e4nden war, zeigt die tatsache, dass mit dem kammerzieler die einzige st\u00e4ndige reichssteuer durch diese bewilligt wurde, nachdem der gemeine pfennig als allgemeine reichssteuer 1507 im reichsabschied von konstanz scheiterte. trotz festgelegter h\u00f6he und zahlungstermine kam es aber immer wieder durch zahlungsverzug beziehungsweise -verweigerung zu finanziellen schwierigkeiten und auch noch im 18. jahrhundert zu dadurch verursachten langen unterbrechungen in der arbeit des gerichtes.\n\n\n==== reichshofrat ====\n\nder reichshofrat war neben dem reichskammergericht die oberste gerichtliche instanz. seine mitglieder wurden allein vom kaiser ernannt und standen diesem, zus\u00e4tzlich zu den gerichtlichen aufgaben, auch als beratungsgremium und regierungsbeh\u00f6rde zur verf\u00fcgung. neben den rechtsgebieten, die auch durch das reichskammergericht behandelt werden konnten, gab es einige streitf\u00e4lle, die nur vor dem reichshofrat verhandelt werden konnten. so war der reichshofrat ausschlie\u00dflich zust\u00e4ndig f\u00fcr alle f\u00e4lle, die reichslehnsachen, inklusive reichsitalien, und die kaiserlichen reservatrechte betrafen.\nda sich der reichshofrat im gegensatz zum reichskammergericht nicht streng an die damalige gerichtsordnung halten musste und sehr oft auch davon abwich, waren verfahren vor dem reichshofrat im allgemeinen z\u00fcgiger und unb\u00fcrokratischer. au\u00dferdem beauftragte der reichshofrat h\u00e4ufig \u00f6rtliche, nicht am konflikt beteiligte reichsst\u00e4nde mit der bildung einer \u201ekommission\u201c, die die vorg\u00e4nge vor ort untersuchen sollte.\nauf der anderen seite \u00fcberlegten sich protestantische kl\u00e4ger oft, ob sie tats\u00e4chlich vor einem gericht des kaisers, der stets katholisch war und auch bis ins 18. jahrhundert nur katholiken in den reichshofrat berief, klagen wollten.\n\n\n=== reichsmilit\u00e4rwesen ===\n\nkannte das reich im mittelalter vor allem das heeresaufgebot von kaisern, herz\u00f6gen bzw. kurf\u00fcrsten und der st\u00e4dte, entwickelte sich ab dem 15. jahrhundert ein reichsmilit\u00e4rwesen, das aber niemals mit den im absolutismus aufkommenden stehenden heeren vergleichbar war. zum einen gab es ein \u201ekaiserliches heer\u201c, das sich privilegiert bis zuletzt aus dem ganzen reich rekrutierte, aber zunehmend den habsburgischen hausinteressen diente. zum anderen schuf die sich aus dem ersten reichsmatrikel von 1422 sich entwickelnde reichsheeresverfassung zus\u00e4tzlich eine reichsarmee, die mit der reichsgeneralit\u00e4t vom reichstag entsprechend der reichsexekutionsordnung von 1555 eingesetzt wurde. in der reichsdefensionalordnung von 1681, die im kern bis 1806 g\u00fcltig war, erfolgte eine neue aufteilung in die truppenkontingente der reichskreise, die gesamtsumme (simplum) wurde auf 40.000 soldaten erh\u00f6ht. daneben stellten die besonders gef\u00e4hrdeten vorderen reichskreise in zeiten der gefahr als kreisassoziationen betr\u00e4chtliche truppenkontingente auf. das im westf\u00e4lischen frieden verankerte recht der einzelnen landesherren auf eigene truppen (\u201ejus armorum et foederum\u201c) nutzten die gro\u00dfen reichsst\u00e4nde zur aufstellung separater stehender heere, so bereits ab 1644 brandenburg, ab 1682 bayern und sachsen. zersplittert in aufgebote der reichskreise und darin in kreisst\u00e4nden leistete die reichsarmee gemeinsam mit dem kaiserlichen heer dienste in den reichskriegen gegen die t\u00fcrken und frankreich, verlor aber sp\u00e4testens nach der niederlage bei der schlacht bei ro\u00dfbach 1757 bei der reichsexekution gegen preu\u00dfen seine bedeutung. seine letzten eins\u00e4tze hatte das reichsheer in den koalitionskriegen. die kaiserliche armee wurde weitgehend in die kaiserlich-k\u00f6nigliche armee des kaisertums \u00f6sterreich \u00fcberf\u00fchrt.\n\n\n== reichsgebiet und bev\u00f6lkerung ==\n\n\n=== gebiet des reiches ===\nzum zeitpunkt der entstehung des reiches umfasste das reichsgebiet etwa 470.000 quadratkilometer und wurde nach groben sch\u00e4tzungen um das jahr 1000 von zehn und mehr einwohnern pro quadratkilometer bewohnt. dabei ist das in der antike zum r\u00f6mischen reich geh\u00f6rende gebiet im westen dichter besiedelt als die gebiete im osten.vom 11. bis zum 14. jahrhundert verdreifachte sich die bev\u00f6lkerung auf ungef\u00e4hr 12 millionen; im zuge der pestwellen und der flucht vieler juden nach polen im 14. jahrhundert verringerte sich nach vorsichtigen sch\u00e4tzungen die bev\u00f6lkerungszahl in deutschland um ein drittel. das reich bestand seit 1032 aus dem regnum francorum (ostfrankenreich), sp\u00e4ter auch regnum teutonicorum genannt, dem regnum langobardorum oder regnum italicum im heutigen nord- und mittelitalien (reichsitalien) und dem k\u00f6nigreich burgund.\nder prozess der nationalstaatsbildung und dessen institutionalisierung in den anderen europ\u00e4ischen l\u00e4ndern wie frankreich und england im sp\u00e4tmittelalter und der beginnenden neuzeit umfasste auch die notwendigkeit, klar umrissene au\u00dfengrenzen zu besitzen, innerhalb derer der staat pr\u00e4sent war. im mittelalter handelte es sich trotz der auf modernen karten vermeintlich erkennbaren pr\u00e4zise definierten grenzen um mehr oder minder breite grenzs\u00e4ume mit \u00fcberlappungen und verd\u00fcnnter herrschaftspr\u00e4senz der einzelnen reiche. seit dem 16. jahrhundert kann man f\u00fcr die reichsterritorien und die anderen europ\u00e4ischen staaten im prinzip eine fest umrissene staatsfl\u00e4che erkennen.\ndas heilige r\u00f6mische reich umfasste hingegen die ganze fr\u00fche neuzeit hindurch gebiete mit einer engen bindung an das reich, zonen mit verd\u00fcnnter pr\u00e4senz des reiches und randbereiche, die sich gar nicht am politischen system des reiches beteiligten, obwohl sie im allgemeinen zum reich gerechnet wurden. die reichszugeh\u00f6rigkeit definierte sich vielmehr aus der aus dem mittelalter stammenden lehnsrechtlichen bindung an den k\u00f6nig bzw. kaiser und den daraus folgenden rechtlichen konsequenzen. die mitgliedschaft zum lehnsverband und der umfang der lehnsrechtlichen bindung an den herrscher waren selten eindeutig.\nziemlich klar fassbar sind die grenzen des reiches im norden auf grund der meeresk\u00fcsten und entlang der eider, die die herzogt\u00fcmer holstein, das zum reich geh\u00f6rte, und schleswig, das ein lehen d\u00e4nemarks war, voneinander trennte. im s\u00fcdosten, wo die \u00f6sterreichischen erblande der habsburger mit \u00f6sterreich unter der enns, der steiermark, krain, tirol und dem hochstift trient die grenzen des reiches markierten, sind die grenzen auch klar erkennbar. im nordosten geh\u00f6rten pommern und brandenburg zum reich. das gebiet des deutschen ordens wird hingegen von den meisten heutigen historikern nicht als zum reich geh\u00f6rig betrachtet, obwohl es deutsch gepr\u00e4gt war und schon 1226 vor seiner gr\u00fcndung in der goldbulle von rimini als kaiserliches lehen betrachtet wurde, das er mit privilegien ausstattet, was nat\u00fcrlich sinnlos gewesen w\u00e4re, wenn er das gebiet nicht als zum reich zugeh\u00f6rig betrachtet h\u00e4tte. auch erkl\u00e4rte der augsburger reichstag von 1530 livland zum mitglied des reiches, und die umwandlung des ordensgebietes preu\u00dfen in ein polnisches lehensherzogtum wurde vom reichstag lange nicht akzeptiert.\n\ndas k\u00f6nigreich b\u00f6hmen wird im allgemeinen auf karten als zum reich zugeh\u00f6rig dargestellt. dies ist insofern richtig, als b\u00f6hmen kaiserliches lehnsgebiet war und der b\u00f6hmische k\u00f6nig, den es aber erst seit der stauferzeit gab, dem kreis der kurf\u00fcrsten angeh\u00f6rte.\nim westen und s\u00fcdwesten des reiches lassen sich kaum unstrittige grenzen angeben. sehr gut ist dies am beispiel der niederlande zu erkennen. die gebiete des heutigen belgiens und der niederlande wurden bereits in 1473 von dem haus burgund vereint und durch den burgundischen vertrag von 1548 zu einem gebiet mit stark verringerter reichspr\u00e4senz gemacht, beispielsweise aus der gerichtshoheit des reiches entlassen. bereits kurz nach beginn des niederl\u00e4ndischen aufstands bildeten die niederlande in der praxis einen unabh\u00e4ngigen staat, doch wurden sie erst zum ende des achtzigj\u00e4hrigen krieges im westf\u00e4lischen frieden 1648 auch de jure endg\u00fcltig als souver\u00e4n anerkannt. die s\u00fcdlichen niederlande fielen 1714 an \u00f6sterreich. als \u00f6sterreichische niederlande bildete dieses gebiet einen nahezu selbst\u00e4ndigen staat, der nur durch personalunion mit den \u00fcbrigen \u00f6sterreichischen gebieten verbunden war.\nvon frankreich mehr oder minder allm\u00e4hlich aus dem reichsverband gel\u00f6st wurden im 16. jahrhundert die hochstifte metz, toul und verdun und im sp\u00e4ten 17. jahrhundert durch die \u201ereunionspolitik\u201c weitere reichsst\u00e4ndische gebiete. dazu geh\u00f6rte die annexion der reichsstadt stra\u00dfburg 1681. das bereits aufgestellte heer mit 40.000 mann zur befreiung der stadt konnte nicht eingreifen, da gleichzeitig truppen zur t\u00fcrkenabwehr vor wien gebraucht wurden. das seit dem vertrag von n\u00fcrnberg 1542 nur noch lose an das reich gebundene und mehrfach franz\u00f6sisch besetzte lothringen gelangte 1737/38 in einem franz\u00f6sisch-habsburgischen tauschgesch\u00e4ft im frieden von wien an stanislaus leszczy\u0144ski, den entthronten k\u00f6nig von polen und schwiegervater des franz\u00f6sischen k\u00f6nigs. erst nach stanislaus\u2019 tod 1766 fiel das gebiet direkt an die franz\u00f6sische krone.\ndie schweizer eidgenossenschaft geh\u00f6rt de jure seit 1648 nicht mehr zum reich, aber bereits seit dem frieden zu basel 1499 haben die eidgenossen keine reichssteuer bezahlt und kaum mehr an der reichspolitik teilgenommen. trotzdem l\u00e4sst sich die fr\u00fcher vertretene these nicht halten, der frieden zu basel habe de facto ein ausscheiden der eidgenossenschaft aus dem reich bedeutet, denn die eidgen\u00f6ssischen orte verstanden sich weiterhin als ein teil des reichs. das s\u00fcdlich der schweiz gelegene savoyen geh\u00f6rte juristisch gesehen sogar bis 1801 zum reich, seine faktische zugeh\u00f6rigkeit zum reich war aber schon l\u00e4ngst gelockert.\ndie gebiete reichsitaliens mit vielen kleinen lehensgebieten und den gro\u00dfen territorien des gro\u00dfherzogtums toskana, den herzogt\u00fcmern mailand, mantua, modena, parma und mirandola, geh\u00f6rten lehensrechtlich zum reich, waren aber bis auf die gerichtliche zust\u00e4ndigkeit des reichshofrats nicht in die reichsinstitutionen eingebunden. sie waren nicht in die kreisordnung integriert und hatten keine rechte in der reichsverfassung. der kaiser war zwar auch k\u00f6nig von italien, aber einen einfluss auf die wahl hatten die kommunen und territorien nicht. w\u00e4hrend kaiser und reich in den gro\u00dfen territorialstaaten reichsitaliens nur wenige durchgriffsm\u00f6glichkeiten hatten, waren die kleinen reichslehen stark abh\u00e4ngig von der belehnung durch kaiser oder reichshofrat und dem kaiserlichen schutz vor den gro\u00dfen territorien. reichsitalien existierte bis zu den franz\u00f6sischen revolutionskriegen, schwand in seiner bedeutung aber ende des 18. jahrhunderts zunehmend zu einem anh\u00e4ngsel der \u00f6sterreichischen besitzt\u00fcmer in italien.\n\n\n=== bev\u00f6lkerung ===\ndas reich hatte eine ethnisch vielf\u00e4ltige bev\u00f6lkerung. diese umschloss neben deutschsprachigen gebieten auch bev\u00f6lkerungsgruppen anderer sprachen. so wurde es im osten von menschen mit slawischen sprachen sowie im romanischen westen und in reichsitalien mit sprachen, aus denen sich das moderne franz\u00f6sisch bzw. italienisch entwickelte, bev\u00f6lkert. kaiser heinrichs vii. muttersprache war franz\u00f6sisch. kaiser karl v. wuchs in gent mit niederl\u00e4ndisch und franz\u00f6sisch als muttersprachen auf und lernte deutsch erst, als er f\u00fcr die r\u00f6misch-deutsche k\u00f6nigsw\u00fcrde kandidierte.ebenso unterschieden sich die deutschen sprachgebiete aufgrund unterschiedlicher historischer voraussetzungen erheblich: nach der zeit der v\u00f6lkerwanderungen waren die \u00f6stlichen bereiche des sp\u00e4ter (im ausgehenden mittelalter) deutschsprachigen teils des reichs haupts\u00e4chlich slawisch besiedelt, die westlichen \u00fcberwiegend germanisch.\nim germanisch dominierten westlichen bereich gab es vor allem im s\u00fcden auch noch keltische einfl\u00fcsse sowie einfl\u00fcsse des antiken r\u00f6mischen reiches. diese einfl\u00fcsse waren regional sehr unterschiedlich. im laufe der zeit mischten sich die verschiedenen bev\u00f6lkerungsgruppen. besonders vielf\u00e4ltig war die ethnische mischung im bereich, der einst zum gebiet des antiken r\u00f6mischen reiches geh\u00f6rte (s\u00fcdwestlich des limes), trotz v\u00f6lkerwanderung waren hier teilweise ethnische einfl\u00fcsse aus unterschiedlichen regionen des r\u00f6mischen reichs vorhanden.\ndie \u00f6stlichen bereiche des deutschen sprachraums wurden erst nach und nach teil des reiches, manche auch nie (z. b. ostpreu\u00dfen). diese ehemals nahezu rein baltisch besiedelten bereiche wurden infolge der ostsiedlung durch siedler aus den westlichen bereichen in unterschiedlichem ausma\u00df germanisiert. in den meisten bereichen vermischten sich baltische, slawische und germanische bev\u00f6lkerungsteile im laufe der jahrhunderte.\n\u00fcber die jahrhunderte ver\u00e4nderte sich die bev\u00f6lkerungsmischung im heiligen r\u00f6mischen reich nahezu kontinuierlich gr\u00f6\u00dftenteils durch zu- und abwanderung aus dem/ins ausland und durch wanderungsbewegungen innerhalb der reichsgrenzen. nach dem drei\u00dfigj\u00e4hrigen krieg wurde teils eine gezielte migrationspolitik betrieben, z. b. in preu\u00dfen, die zu erheblicher zuwanderung in die betreffenden gebiete f\u00fchrte.\n\n\n== siehe auch ==\n\nausstellung heiliges r\u00f6misches reich deutscher nation\nliste der r\u00f6misch-deutschen herrscher\nliste der ehefrauen der r\u00f6misch-deutschen herrscher\n\n\n== quellenausgaben und \u00fcbersetzungen ==\nf\u00fcr das mittelalterliche reich sind die wichtigsten quellen in den diversen ausgaben der monumenta germaniae historica ediert. ausgew\u00e4hlte quellen zur deutschen geschichte des mittelalters sind mit deutscher \u00fcbersetzung in der freiherr vom stein-ged\u00e4chtnisausgabe gesammelt. \u00e4ltere, teils bis heute nicht ersetzte \u00fcbersetzungen finden sich in der reihe die geschichtschreiber der deutschen vorzeit. zur stadtgeschichte sind die chroniken der deutschen st\u00e4dte von bedeutung. wichtig sind des weiteren die regesta imperii, in denen teilweise weit verstreutes material verarbeitet ist. einen quellen\u00fcberblick bieten die geschichtsquellen des deutschen mittelalters.f\u00fcr das fr\u00fchneuzeitliche reich flie\u00dfen die quellen (offizielle dokumente, tageb\u00fccher, briefe, geschichtswerke etc.) noch wesentlich reichhaltiger. wichtig f\u00fcr die reichsgeschichte sind unter anderem die reichstagsakten (ab dem ausgehenden sp\u00e4tmittelalter) und die verschiedenen dokumente in den archiven (des reichs, der st\u00e4dte und der landesherren).allgemeine quellensammlungen in deutscher \u00fcbersetzung bieten beispielsweise deutsche geschichte in quellen und darstellung (epochen\u00fcbergreifend) und zur verfassungsgeschichte arno buschmann.\n\n\n== literatur ==\neine umfassende und bis ende 2015 reichende bibliographische onlinedatenbank bieten unter anderem die jahresberichte f\u00fcr deutsche geschichte.\n\n\n=== gesamtdarstellungen ===\nklaus herbers, helmut neuhaus: das heilige r\u00f6mische reich \u2013 schaupl\u00e4tze einer tausendj\u00e4hrigen geschichte (843\u20131806). b\u00f6hlau, k\u00f6ln [u. a.] 2005, isbn 3-412-23405-2; klaus herbers, helmut neuhaus: das heilige r\u00f6mische reich. ein \u00fcberblick. b\u00f6hlau, k\u00f6ln 2010, isbn 978-3-8252-3298-6 (leicht modifizierte und weniger bebilderte studienausgabe).\nwilhelm brauneder, lothar h\u00f6belt (hrsg.): sacrum imperium. das reich und \u00f6sterreich 996\u20131806. amalthea, wien 1996, isbn 3-85002-390-7.\nausstellung heiliges r\u00f6misches reich deutscher nation 962\u20131806. 29. ausstellung des europarates in magdeburg und berlin 2006,\nausstellung erster abschnitt: von otto dem gro\u00dfen bis zum ausgang des mittelalters. in magdeburg 2006. katalog in 2 b\u00e4nden von matthias puhle, claus-peter hasse (hrsg.): band 1: katalog. band 2: essays. sandstein verlag dresden 2006, isbn 3-937602-68-2. (gesamtausgabe). katalog und essayband im schuber, isbn 3-937602-59-3 (katalog \u2013 museumsausgabe).\nausstellung zweiter abschnitt: altes reich und neue staaten 1495\u20131806. dresden 2006, katalog hrsg. von hans ottomeyer u. a. band i: katalog, band ii: essayband, isbn 978-3-937602-67-7.\nerwin gatz: atlas zur kirche in geschichte und gegenwart. heiliges r\u00f6misches reich \u2013 deutschsprachige l\u00e4nder. schnell und steiner, regensburg 2009, isbn 978-3-7954-2181-6.\nwerner paravicini, j\u00f6rg wettlaufer, jan hirschbiegel (hrsg.): residenzenforschung. h\u00f6fe und residenzen im sp\u00e4tmittelalterlichen reich. grafen und herren. thorbecke, ostfildern 2012, isbn 978-3-7995-4525-9.\npeter h. wilson: the holy roman empire. a thousand years of europe\u2019s history. allen lane, london 2016, isbn 978-1-84614-318-2.\n\n\n=== mittelalter ===\nheinz angermeier: reichsreform 1410\u20131555. beck, m\u00fcnchen 1984, isbn 3-406-30278-5.\njohannes fried: der weg in die geschichte. die urspr\u00fcnge deutschlands bis 1024. propyl\u00e4en, berlin 1994 (nd 1998), isbn 3-549-05811-x.\nhagen keller: zwischen regionaler begrenzung und universalem horizont. deutschland im imperium der salier und staufer 1024\u20131250. propyl\u00e4en, berlin 1986, isbn 3-549-05812-8.\nkarl-friedrich krieger: k\u00f6nig, reich und reichsreform im sp\u00e4tmittelalter (= enzyklop\u00e4die deutscher geschichte. bd. 14). oldenbourg, m\u00fcnchen 2005, isbn 3-486-57670-4.\npeter moraw: von offener verfassung zu gestalteter verdichtung. das reich im sp\u00e4ten mittelalter 1250 bis 1490. propyl\u00e4en, berlin 1985, isbn 3-549-05813-6.\nmalte prietzel: das heilige r\u00f6mische reich im sp\u00e4tmittelalter. wissenschaftliche buchgesellschaft, darmstadt 2004, isbn 3-534-15131-3.\nernst schubert: k\u00f6nig und reich. studien zur sp\u00e4tmittelalterlichen deutschen verfassungsgeschichte (= ver\u00f6ffentlichungen des max-planck-instituts f\u00fcr geschichte. bd. 63). vandenhoeck & ruprecht, g\u00f6ttingen 1979.\nhans k. schulze: grundstrukturen der verfassung im mittelalter. bd. 3 (kaiser und reich). kohlhammer, stuttgart [u. a.] 1998, isbn 3-17-013053-6.\nhans k. schulze: grundstrukturen der verfassung im mittelalter. bd. 4 (das k\u00f6nigtum). kohlhammer, stuttgart [u. a.] 2011, isbn 978-3-17-014863-5.\nbernd schneidm\u00fcller, stefan weinfurter (hrsg.): die deutschen herrscher des mittelalters. beck, m\u00fcnchen 2003, isbn 3-406-50958-4.\nbernd schneidm\u00fcller, stefan weinfurter (hrsg.): heilig \u2013 r\u00f6misch \u2013 deutsch. das reich im mittelalterlichen europa. internationale tagung zur 29. ausstellung des europarates und landesausstellung sachsen-anhalt. sandstein-verlag, dresden 2006.\nbernd schneidm\u00fcller: die kaiser des mittelalters. von karl dem gro\u00dfen bis maximilian i. beck, m\u00fcnchen 2006, isbn 3-406-53598-4.\nstefan weinfurter: das reich im mittelalter. kleine deutsche geschichte von 500 bis 1500. beck, m\u00fcnchen 2008, isbn 3-406-56900-5.\n\n\n=== fr\u00fche neuzeit ===\nkarl otmar von aretin: das alte reich 1648\u20131806. 4 bde. klett-cotta, stuttgart 1993\u20132000, isbn 3-608-91043-3.\njohannes burkhardt: vollendung und neuorientierung des fr\u00fchmodernen reiches (= gebhardt. handbuch der deutschen geschichte. bd. 11). klett-cotta, stuttgart 2006, isbn 3-608-60011-6.\naxel gotthard: das alte reich 1495\u20131806. wissenschaftliche buchgesellschaft, darmstadt 2003, isbn 3-534-15118-6.\njulia haas: die reichstheorie in pufendorfs \u201eseverinus de monzambano\u201c: monstrosit\u00e4tsthese und reichsdebatte im spiegel der politisch-juristischen literatur von 1667 bis heute. duncker & humblot, berlin 2006, isbn 978-3-428-12315-5.\npeter claus hartmann: das heilige r\u00f6mische reich deutscher nation in der neuzeit 1486\u20131806. reclam, stuttgart 2005, isbn 3-15-017045-1.\npeter claus hartmann: kulturgeschichte des heiligen r\u00f6mischen reiches 1648\u20131806. verfassung. religion. kultur. b\u00f6hlau, wien 2011, isbn 978-3-205-78684-9.\nhelmut neuhaus: das reich in der fr\u00fchen neuzeit (= enzyklop\u00e4die deutscher geschichte. bd. 42). 2. auflage, oldenbourg, m\u00fcnchen 2003, isbn 3-486-56729-2.\nanton schindling, walter ziegler (hrsg.): die kaiser der neuzeit 1519\u20131918. heiliges r\u00f6misches reich, \u00f6sterreich, deutschland. beck, m\u00fcnchen 1990, isbn 3-406-34395-3.\ngeorg schmidt: geschichte des alten reiches. staat und nation in der fr\u00fchen neuzeit 1495\u20131806. beck, m\u00fcnchen 1999, isbn 3-406-45335-x.\nmatthias schnettger: kaiser und reich. eine verfassungsgeschichte (1500\u20131806). kohlhammer, stuttgart 2020, isbn 978-3-17-031350-7.\nbarbara stollberg-rilinger: das heilige r\u00f6mische reich deutscher nation. vom ende des mittelalters bis 1806. 5., aktualisierte auflage, beck, m\u00fcnchen 2013, isbn 978-3-406-53599-4.\njoachim whaley: das heilige r\u00f6mische reich deutscher nation und seine territorien. 2 bde. wbg bzw. zabern, darmstadt 2014, isbn 978-3-8053-4826-3 (orig. germany and the holy roman empire. 2 bde., oxford 2012; fachbesprechung).\njoachim whaley: the holy roman empire. a very short introduction (= very short introductions. stimulating ways in to new subjects. bd. 569). oxford university press, oxford 2018, isbn 978-0-19-874876-2.\n\n\n== weblinks ==\n\n\n=== quellen ===\n\nlateinische texte der vertr\u00e4ge des westf\u00e4lischen friedens und deutsche \u00fcbersetzung aus den jahren 1649, 1720, 1975 und 1984 sowie verschiedene anderssprachige \u00fcbersetzungen\nhauptschlu\u00df der au\u00dferordentlichen reichsdeputation\nerkl\u00e4rung sr. maj. des kaisers franz ii., wodurch er die deutsche kaiserkrone und das reichsregiment niederlegt, die churf\u00fcrsten, f\u00fcrsten und \u00fcbrigen st\u00e4nde, wie auch alle angeh\u00f6rige und dienerschaft des deutschen reiches, ihrer bisherigen pflichten entbindet vom 6. august 1806\nquellensammlung zur geschichte der deutschen reichsverfassung in mittelalter und neuzeit von 1913\n\n\n=== weiterf\u00fchrende informationen ===\n\neinf\u00fchrung in die fr\u00fche neuzeit (uni m\u00fcnster): das heilige r\u00f6mische reich deutscher nation\nwolfgang burgdorf: \u201e\u2026 und die welt wird neu geordnet\u201c. kontinuit\u00e4t und bruch. vom beginn der revolutionskriege zum deutschen bund und zur neuordnung europas (pdf; 80 kb)\nsuche nach \u201eheiliges r\u00f6misches reich\u201c. in: deutsche digitale bibliothek\n\n\n== anmerkungen =="