"henry alfred kissinger (geboren am 27. mai 1923 in f\u00fcrth als heinz alfred kissinger; gestorben am 29. november 2023 in kent, connecticut) war ein us-amerikanischer politikwissenschaftler und politiker der republikanischen partei. als nationaler sicherheitsberater und au\u00dfenminister unter den pr\u00e4sidenten nixon und ford hat er die au\u00dfenpolitik der vereinigten staaten zwischen 1969 und 1977 ma\u00dfgeblich mitbestimmt.\nder deutschamerikaner kissinger, als jude 1938 aus nazi-deutschland geflohen, war einerseits vertreter einer harten, auch gewaltbereiten realpolitik, andererseits einer der architekten der  entspannung im kalten krieg. er betrieb die \u00f6ffnung der us-au\u00dfenpolitik gegen\u00fcber china und war w\u00e4hrend des jom-kippur-kriegs wesentlich am zustandekommen eines waffenstillstands zwischen israel und \u00e4gypten beteiligt.\nnachdem er zun\u00e4chst die intensivierung des vietnamkriegs bef\u00fcrwortet hatte, handelte er ein waffenstillstands- und abzugsabkommen mit nordvietnam aus. daf\u00fcr wurde ihm 1973 gemeinsam mit seinem verhandlungspartner l\u00ea \u0111\u1ee9c th\u1ecd der friedensnobelpreis verliehen. nach seinem ausscheiden aus der us-regierung war kissinger von 1977 bis 1981 als direktor der denkfabrik council on foreign relations und als unternehmensberater t\u00e4tig.\n\n\n== leben ==\n\n\n=== kindheit und jugend ===\nhenry kissinger wurde als heinz alfred kissinger im mittelfr\u00e4nkischen f\u00fcrth in der mathildenstra\u00dfe 23 in eine j\u00fcdische familie geboren. sein vater louis kissinger (1887\u20131982) unterrichtete am f\u00fcrther lyzeum geschichte und geografie, seine mutter paula kissinger (geb. stern) (1901\u20131998) war die tochter eines wohlhabenden j\u00fcdischen viehh\u00e4ndlers. kissingers eltern waren orthodoxe juden und geh\u00f6rten dem patriotisch gesinnten b\u00fcrgertum an. laut der sendung land und leute des bayerischen rundfunks stammt der nachname kissinger von henrys ur-ur-gro\u00dfvater meyer l\u00f6b. dieser war 1795 nach (bad) kissingen umgezogen und hatte im jahre 1817 den namen der kurstadt als familiennamen angenommen.seine kindheit verbrachte henry kissinger mit seinem ein jahr j\u00fcngeren bruder walter bernhard, der von 1924 bis 2021 lebte,  in f\u00fcrth, wo die familie von 1925 bis 1938 in der marienstra\u00dfe 5 wohnte. kissinger war seit seiner kindheit ein gro\u00dfer fu\u00dfballfan. als mitglied im vorstand der north american soccer league versuchte er sp\u00e4ter die fu\u00dfball-weltmeisterschaft in die vereinigten staaten zu bekommen. er spielte in der jugend der spvgg f\u00fcrth, deren fan er bis zu seinem tod war, wobei seine begeisterung f\u00fcr den sport allerdings gr\u00f6\u00dfer als sein talent gewesen sein soll. sp\u00e4ter erinnerte er sich lebhaft daran, wie ihm 1933 als neunj\u00e4hrigem mitgeteilt wurde, adolf hitler sei zum deutschen reichskanzler ernannt worden, was sich als grundlegender wendepunkt f\u00fcr die familie kissinger herausstellen sollte, wie kissinger in einem interview mit der bbc 2022 bekanntgab. bereits vor der machtergreifung durch die nazis hatte julius streicher im st\u00fcrmer das \u00fcberleben der j\u00fcdischen gemeinden von n\u00fcrnberg und f\u00fcrth in frage gestellt. die gefahr, in der sie sich in hitlerdeutschland befanden, wurde den j\u00fcdischen gemeinden mittelfrankens am 25. m\u00e4rz 1934 durch das palmsonntag-pogrom von gunzenhausen deutlich. es stellte den gr\u00f6\u00dften antisemitischen gewaltausbruch in bayern bis zur reichskristallnacht vier jahre sp\u00e4ter dar.w\u00e4hrend der ns-herrschaft wurden kissinger und seine freunde regelm\u00e4\u00dfig von der hitlerjugend drangsaliert und geschlagen, berichtet sein profil auf biography.com. kissinger widersetzte sich manchmal der durch die ns-rassengesetze auferlegten sozialen segregation, indem er sich in fu\u00dfballstadien schlich, um die spiele seines vereins zu sehen, was zu anschlie\u00dfenden pr\u00fcgeln durch die polizei oder die sa f\u00fchrte. aufgrund der judenverfolgung musste kissingers vater im mai 1933 die entlassung als lehrer hinnehmen und henry bald darauf das gymnasium verlassen. er besuchte danach eine israelitische realschule und anschlie\u00dfend ein j\u00fcdisches weiterbildungsseminar in w\u00fcrzburg. 106,9 radio gong berichtete am 30. november 2023 vom fund einer stra\u00dfenkarteikarte mit der adresse sandbergerstra\u00dfe 1, wo sich die israelitische lehrerbildungsanstalt befand und die kissinger als sch\u00fcler auff\u00fchrt. wann er nach w\u00fcrzburg zog und wie lange er in w\u00fcrzburg lernte, l\u00e4sst sich laut 106,9 radio gong aus der karte nicht schlie\u00dfen. nur, dass er am 14. juli 1938 wieder auszog und in seine heimatstadt f\u00fcrth zur\u00fcckkehrte.am 20. august 1938 verlie\u00df kissinger mit seinen eltern und seinem bruder deutschland, um der nationalsozialistischen verfolgung zu entfliehen. f\u00fcr das exil ben\u00f6tigten sie die unterst\u00fctzung eines in den vereinigten staaten lebenden cousins. von den in deutschland gebliebenen verwandten kissingers kamen laut dem historiker bernd greiner um die 30 personen in den vernichtungslagern ums leben. die familie hielt sich nach der emigration kurze zeit in london auf, bevor sie am 5. september 1938 in new york city ankam. kissinger ging mit seinem bruder walter in new york city, im damals deutsch-j\u00fcdisch gepr\u00e4gten ortsteil washington heights von manhattan, auf die george washington high school. seinen ausgepr\u00e4gten deutschen akzent im englischen und seinen fr\u00e4nkischen dialekt im deutschen hatte er nie verloren \u2013 nach aussagen seines jugendfreundes wilhelm furtwangler in der jerusalem post aufgrund seiner jugendlichen sch\u00fcchternheit. in den vereinigten staaten \u00e4nderte er seinen vornamen von heinz alfred in henry.\n\n\n=== milit\u00e4rdienst im zweiten weltkrieg ===\nam 19. juni 1943 erhielt kissinger die staatsb\u00fcrgerschaft der usa, nachdem er im selben jahr zum milit\u00e4rdienst bei der u.s. army eingezogen worden war. im jahre 1944 lernte kissinger im ausbildungslager camp claiborne (louisiana) den damals 36-j\u00e4hrigen juristen und politologen fritz g. a. kraemer kennen, der wie er in der 84. us-infanteriedivision diente und ebenfalls ein deutscher emigrant war. diese begegnung wurde f\u00fcr kissingers weiteren weg pr\u00e4gend. \u201ew\u00e4hrend der folgenden jahrzehnte beeinflusste kraemer meine lekt\u00fcre und mein denken, beeinflusste die wahl meiner universit\u00e4t, weckte mein interesse f\u00fcr politische philosophie und geschichte, inspirierte meine akademischen abschlussarbeiten (both my undergraduate and my graduate theses) und wurde \u00fcberhaupt zu einem integralen und unverzichtbaren teil meines lebens. [\u2026] seine inspiration blieb mir sogar in den zur\u00fcckliegenden 30 jahren erhalten, als er nicht mehr mit mir reden wollte\u201c, erkl\u00e4rte kissinger nach kraemers tod im jahre 2003.der zweite weltkrieg brachte beide zur\u00fcck nach deutschland. kissinger wurde zun\u00e4chst private (gefreiter) in der g-kompanie des 2. bataillons der 84. us-infanteriedivision. da kissinger deutsch sprach, vermittelte ihn kraemer zur milit\u00e4rischen aufkl\u00e4rung innerhalb der division. ende 1944 wurde er der g-2 section im f\u00fchrungsstab der division zugeteilt, k\u00e4mpfte freiwillig gegen die wehrmacht in der ardennenoffensive, wurde als special agent beim 970. counter intelligence corps (cic) eingesetzt und zum sergeant bef\u00f6rdert.im m\u00e4rz 1945 war er mit der 84. us-infanteriedivision drei wochen in krefeld, ab dem 9. april in hannover, wo er mehrere gestapo-beamte aufsp\u00fcrte und verhaftete, wobei er mit einem anderen aufkl\u00e4rungsoffizier die ermittlungen und hausdurchsuchungen leitete. hierf\u00fcr erhielt er am 27. april den bronze star. er war auch unter den soldaten, die am 10. april das kz-au\u00dfenlager hannover-ahlem befreiten. vier monate sp\u00e4ter erhielt er die bef\u00f6rderung zum staff sergeant. am 2. mai war kissinger zeuge, als bei b\u00e4low an der elbe einheiten der roten armee und der amerikaner aufeinander trafen.\n\n\n=== nachkriegszeit in deutschland ===\nnach dem kriegsende war er in bensheim in der amerikanischen besatzungszone stationiert und quartierte sich in unterschiedlichen wohnungen und h\u00e4usern ein, darunter in die residenz des unternehmers arthur sauer. laut dem bergstr\u00e4\u00dfer anzeiger lebte er in dieser villa eine zeit lang zusammen mit einer deutschen offizierswitwe. der biograph niall ferguson berichtet in diesem zusammenhang von einer lokalen \u00fcberlieferung, laut der kissinger mit der tochter eines bankers mit j\u00fcdischen wurzeln zusammen war, deren mann in einem konzentrationslager verschollen war. von bensheim aus arbeitete kissinger bis april 1946 f\u00fcr das counter intelligence corps (cic). das cic hatte die aufgabe, kriegsverbrechen aufzukl\u00e4ren und die entnazifizierung in deutschland voranzutreiben.der historiker thomas alan schwartz schreibt, dass kissinger \u201ezum alleinherrscher von bensheim\u201c (absolute ruler of bensheim) wurde, ausgestattet mit der \u201eabsoluten befugnis, menschen zu verhaften\u201c (absolute authority to arrest people). allerdings zeigte kissinger keine \u00e4u\u00dferlichen zeichen der rache gegen die deutsche bev\u00f6lkerung. als sein vater ihm schrieb, er solle streng mit den deutschen umgehen, antwortete er ihm \u201eirgendwo muss dieser negativismus enden, irgendwo m\u00fcssen wir etwas positives hervorbringen, oder wir m\u00fcssen f\u00fcr immer als w\u00e4chter \u00fcber das chaos hier bleiben\u201c (somewhere this negativism must end, somewhere we must produce something positive or we\u2019ll have to remain here as guardians over chaos, forever). kissinger verwendete einen ausdruck, von dem er hoffte, dass er die besetzung am besten charakterisieren w\u00fcrde: \u201ebeweist ihnen, dass ihr hier in deutschland seid, weil ihr besser seid, und nicht, dass ihr besser seid, weil ihr hier seid\u201c (prove to them that you are here in germany because you are better, not that you are better because you are here). er bezeichnete sich selbst als \u201emr. henry\u201c bzw. \u201ehr. henry\u201c, denn er \u201ewollte nicht, dass die deutschen denken, die juden k\u00e4men zur\u00fcck, um sich zu r\u00e4chen\u201c (because i didn\u2019t want the germans to think the jews were coming back to take revenge).im rahmen der entnazifizierung empfahl er im mai 1946 die entlassung des \u00fcberzeugten nationalsozialisten joachim georg boeckh aus dem lehrk\u00f6rper der ruprecht-karls-universit\u00e4t heidelberg, ohne sich jedoch durchsetzen zu k\u00f6nnen. im gleichen jahr besuchte er den n\u00fcrnberger prozess gegen die hauptkriegsverbrecher, als das kreuzverh\u00f6r von ernst kaltenbrunner stattfand. gleichfalls 1946 wurde kissinger auf sein betreiben hin als dozent an die u. s. forces european theater intelligence school in oberammergau versetzt. in oberammergau war es seine aufgabe, offiziere dahingehend auszubilden, wie man nazis aufsp\u00fcrt und unsch\u00e4dlich macht (how to find and root out nazis). da er selbst nur den dienstgrad eines sergeants hatte, entlie\u00df ihn die us army vom milit\u00e4rdienst und stellte ihn als zivilen dozenten wieder ein. daf\u00fcr bekam er das \u2013 f\u00fcr damalige verh\u00e4ltnisse \u2013 ansehnliche jahresgehalt von 10.000 us-dollar. w\u00e4hrend seiner oberammergauer zeit verlegte sich der schwerpunkt seiner arbeit von der entnazifizierung hin zum kampf gegen kommunistische unterwanderung.in oberammergau war kissinger mit der deutschen kollegin leonie harbert liiert. diese beziehung wurde von seinen eltern abgelehnt, da harbert nicht j\u00fcdischen glaubens war. von oberammergau aus kehrte er 1947 in die vereinigten staaten zur\u00fcck.\n\n\n=== wissenschaftliche karriere ===\nzur\u00fcck in den vereinigten staaten studierte kissinger am harvard college politikwissenschaft, an dem er 1950 seinen bachelor erhielt. 1952 schloss er seinen master ab und zwei jahre sp\u00e4ter seine promotion, jeweils an der harvard university. seine dissertation wurde sp\u00e4ter unter dem titel a world restored: metternich, castlereagh and the problems of peace 1812\u20131822 ver\u00f6ffentlicht und wurde ein standardwerk der geschichtsschreibung, wobei kissinger die abhandlung unter der pr\u00e4misse der aktuellen politischen lage geschrieben hatte, da er parallelen zwischen seiner und metternichs zeit sah. von 1954 bis 1971 war er mitglied des lehrk\u00f6rpers in harvard sowie mitarbeiter im department of government. kissingers politische karriere profitierte sehr von den kontakten, die er als leiter des harvard international seminar kn\u00fcpfte, einer summer school f\u00fcr nachwuchsf\u00fchrungskr\u00e4fte aus aller welt. ab 1954 bearbeitete er die frage nach der milit\u00e4rischen herausforderung der usa durch die sowjetunion f\u00fcr sein werk nuclear weapons and foreign policy, das er 1957 ver\u00f6ffentlichte. darin wendete er sich gegen die von john foster dulles vertretene linie der massiven vergeltung im fall eines sowjetischen angriffs auf die nato. stattdessen skizzierte er f\u00fcr dieses szenario eine flexible antwort von konventionellen streitkr\u00e4ften und (n\u00f6tigenfalls) kleineren, taktischen atomwaffen. von 1957 bis 1960 war kissinger direktor des harvard center for international affairs und von 1958 bis 1969 direktor des harvard defense studies program. von 1950 bis 1960 war er au\u00dferdem berater der beh\u00f6rde f\u00fcr waffenentwicklung beim vereinigten generalstab und von 1961 bis 1968 berater der us-agentur f\u00fcr waffenkontrolle und abr\u00fcstungsfragen. im jahr 1977, nach seinem ausscheiden aus der politik, nahm er eine professur f\u00fcr internationale diplomatie an der georgetown university in washington, d.c. an.\neinen wesentlichen einfluss auf kissingers denken \u00fcbte das werk des deutschen philosophen oswald spengler aus. spenglers pessimistisches weltbild und seine ablehnung des rationalismus in politik und geschichte waren auch kennzeichnend f\u00fcr kissingers konzeption von realpolitik. \u00e4hnlich wie spengler sah auch kissinger die gr\u00f6\u00dfte gefahr f\u00fcr eine zivilisation darin, dass rationalistisch-abw\u00e4gende \u201efaktenmenschen\u201c das moment des kreativen und risikobereiten menschlichen handelns so stark zur\u00fcckdr\u00e4ngen k\u00f6nnten, dass dadurch ein staat faktisch handlungsunf\u00e4hig w\u00fcrde. im gegensatz zu spengler, der in seinem geschichtsbild eine solche entwicklung als unvermeidbar betrachtete, zog kissinger daraus andere schl\u00fcsse:\n\nder politikwissenschaftler stanley hoffmann, der kissinger von der harvard university her pers\u00f6nlich kannte, zeichnete diesen als einen machiavellisten, der zum erhalt des staates \u201er\u00fccksichtlosigkeit und t\u00e4uschung auf kosten von ausw\u00e4rtigen und inneren feinden\u201c als notwendig ansah. viele, die \u00fcber ihn schrieben, gingen davon aus, dass kissinger metternich und otto von bismarck zum vorbild hatte, \u00fcber die kissinger in den 1950er und 1960er jahren b\u00fccher ver\u00f6ffentlichte. sein biograph niall ferguson kommt dem widersprechend zu dem schluss, dass er weniger ein realpolitiker als vielmehr ein idealist gewesen sei. er nahm kissinger beim wort, der es ablehnte, wenn er mit machiavelli oder metternich in verbindung gebracht werde und eher baruch de spinoza und immanuel kant als seine wichtigste inspiration angab. so habe ihn die flucht aus dem dritten reich gelehrt, dass die appeasement-politik von stanley baldwin und neville chamberlain, die sich beide als \u201eharte realisten\u201c angesehen h\u00e4tten, hitler nicht gestoppt hatte. zudem sei kissinger durch die idealistische geschichtsphilosophie von  kant gepr\u00e4gt worden. drittens habe er sowohl den historischen materialismus des marxismus-leninismus als auch den \u00f6konomischen determinismus des kapitalismus abgelehnt, sei also ein \u201eantimaterialist\u201c gewesen.\n\n\n=== politische laufbahn ===\nerste politische erfahrung sammelte henry kissinger als berater des new yorker gouverneurs nelson rockefeller ab 1957. in der folge wurde sein rat auch von den us-pr\u00e4sidenten john f. kennedy, lyndon b. johnson und richard nixon gesucht; von kennedy und johnson sah sich kissinger jedoch immer wieder auf abstand gehalten.nachdem nixon 1968 zum pr\u00e4sidenten gew\u00e4hlt wurde, traf er sich mit kissinger in new york und skizzierte kissinger seine pl\u00e4ne, in seiner regierung einen apparat zu installieren, der die au\u00dfenpolitik unabh\u00e4ngig von den etablierten stellen betrieb. nixon hatte aufgrund fr\u00fcherer negativer erfahrungen kein vertrauen in das state department oder die dort besch\u00e4ftigten, die ihn in seiner sicht als vizepr\u00e4sident mit missachtung behandelt hatten. kissinger wurde wenige tage sp\u00e4ter nationaler sicherheitsberater (national security advisor) in nixons administration.seine amtszeit f\u00e4llt in eine periode, die nach der ansicht der us-politik und der \u00f6ffentlichkeit von einem niedergang des amerikanischen einflusses in der welt gepr\u00e4gt wurde, w\u00e4hrend die sowjetunion als aufsteiger angesehen wurde. der sich durch misserfolge hinziehende vietnamkrieg fiel zusammen mit enth\u00fcllungen \u00fcber machtmissbrauch der us-politik und der geheimdienste, aber auch die \u00f6lpreiskrise und die grenzen des wachstums lie\u00dfen die aussichten der westlichen supermacht schrumpfen. dadurch motivierte einsparungen im us-bundeshaushalt f\u00fchrten zu einem r\u00fcckgang der verteidigungsausgaben von 40 % zwischen 1968 und 1975. gleichzeitig r\u00fcstete die sowjetunion auf und gewann im nahen osten an einfluss. die so wahrgenommene situation der vereinigten staaten gilt als grund f\u00fcr kissingers realpolitik, die interessen \u00fcber werte stellte und verb\u00fcndete nicht nach ihrer menschenrechtsbilanz beurteilte.bereits nach wenigen tagen im amt begann kissinger damit, nixons pl\u00e4ne auszuf\u00fchren, die dominanz des wei\u00dfen haus bei der implementierung der k\u00fcnftigen au\u00dfenpolitik abzusichern und das state department auszuklinken. kissinger stellte zun\u00e4chst gegen\u00fcber den mitarbeitern des state department sicher, dass der zugang zu nixon nur \u00fcber ihn f\u00fchrte. umgekehrt machte nixon gegen\u00fcber dem sowjetischen botschafter anatoli dobrynin beim ersten gespr\u00e4ch klar, dass er sensible themen nicht mit dem state department, sondern mit kissinger besprechen solle. anders als nixon, der loyalit\u00e4t vor allem anderen sch\u00e4tzte, umgab sich kissinger mit einer gruppe von mitarbeitern, die ihre f\u00e4higkeiten bereits unter beweis gestellt hatten. die wichtigsten personen in kissingers team waren zun\u00e4chst lawrence eagleburger, alexander haig, morton halperin und helmut sonnenfeldt. eagleburger schied nach wenigen monaten aus, da er gesundheitlich nicht dem hohen arbeitspensum gewachsen war.\nim juli (und erneut im oktober 1971) unternahm kissinger geheime reisen in die volksrepublik china, um in gespr\u00e4chen mit dem damaligen premierminister zhou enlai den weg f\u00fcr nixons besuch und eine normalisierung der beziehungen zwischen china und den usa zu bereiten (siehe ping-pong-diplomatie). diese verhandlungen f\u00fchrten dazu, dass kissinger den diplomatischen ehrentitel alter freund des chinesischen volkes erhielt.\nim selben jahr bereiste er auch die sowjetunion, wo er in moskau das erste abkommen zur r\u00fcstungsbegrenzung zwischen den usa und der sowjetunion vorbereitete. er etablierte eine politik der entspannung zwischen beiden staaten und war der amerikanische unterh\u00e4ndler in den strategischen r\u00fcstungsbegrenzungsgespr\u00e4chen, die im salt-i-vertrag gipfelten, sowie f\u00fcr den abm-vertrag zur begrenzung strategischer raketen (anti ballistic missiles).\nab januar 1972 traf sich kissinger mit dem nordvietnamesischen unterh\u00e4ndler l\u00ea \u0111\u1ee9c th\u1ecd zu offiziellen friedensgespr\u00e4chen in paris, um die bedingungen f\u00fcr eine beendigung des vietnamkriegs auszuloten. bereits in den jahren zuvor war es zu mehreren geheimtreffen der beiden gekommen. weil hanoi bei den pr\u00e4sidentschaftswahlen in diesem jahr keine chance f\u00fcr nixons herausforderer george mcgovern sah, war es zu diesem schritt bereit gewesen. am 26. september und am 10. oktober fanden beide seiten zu entscheidenden kompromissen, die jedoch vom pr\u00e4sidenten s\u00fcdvietnams, nguy\u1ec5n v\u0103n thi\u1ec7u, abgelehnt wurden. um sowohl auf hanoi als auch saigon politischen druck aufzubauen, erkl\u00e4rte kissinger am 25. oktober, dass ein friedensschluss kurz bevorstehe. durch seinen klaren wahlsieg best\u00e4rkt, befahl nixon die operation linebacker ii zur verbesserung der ausgangslage s\u00fcdvietnams bei einem amerikanischen r\u00fcckzug. allerdings brachte das \u201eweihnachtsbombardement\u201c keinen nennenswerten \u00e4nderungen in den vertragsbedingungen. am 27. januar 1973 wurde schlie\u00dflich der friedensvertrag von paris (paris peace accords) von nord- und s\u00fcdvietnam, den vietkong sowie den vereinigten staaten unterschrieben. der krieg dauerte jedoch noch bis 1975, da l\u00ea \u0111\u1ee9c th\u1ecd die weitere einmischung und waffenlieferung der usa an die s\u00fcdvietnamesischen truppen mit weiteren kriegshandlungen beantwortete. beide politiker erhielten 1973 f\u00fcr den vertrag den friedensnobelpreis, den l\u00ea \u0111\u1ee9c th\u1ecd jedoch \u2013 im gegensatz zu kissinger \u2013 ablehnte, da der krieg zu dieser zeit noch andauerte.\nim september 1973 \u00fcbernahm kissinger unter richard nixon als nachfolger von william p. rogers das amt des au\u00dfenministers.\n\nvon 1973 bis 1974 spielte kissinger eine gro\u00dfe rolle in den friedensbem\u00fchungen zwischen israel und den arabischen l\u00e4ndern, vor allem syrien. er handelte das ende des jom-kippur-krieges aus, der mit \u00e4gyptens und syriens versuch der r\u00fcckeroberung des im sechstagekrieg an israel verlorenen sinai bzw. der golanh\u00f6hen begonnen hatte, und initiierte mit der genfer nahostkonferenz ein erstes direktes zusammentreffen der kontrahenten sowie eine reihe von interimsabkommen, die dem langfristigen ziel der umsetzung der uno-resolution 338 dienten. kissingers intensive reiset\u00e4tigkeit zwischen den konfliktparteien f\u00fchrte zur entstehung des damals viel gebrauchten begriffes pendeldiplomatie (shuttle diplomacy).\nkissinger ist einer der geistigen v\u00e4ter der roadmap, der \u00fcbereinkunft zwischen dem pr\u00e4sidenten der pal\u00e4stinensischen autonomiegebiete arafat und israels ministerpr\u00e4sident rabin im pal\u00e4stinensisch-israelischen konflikt. er war es auch, der mubarak zu der entscheidenden vermittlerrolle zwischen israel und der pal\u00e4stinensischen autonomiebeh\u00f6rde dr\u00e4ngte. hierbei verstand es kissinger auch, die regierung der bundesrepublik deutschland zur vermittlung im nahostkonflikt zu bewegen.\nim kabinett von gerald ford behielt er das amt des au\u00dfenministers. w\u00e4hrend der ford-jahre arbeitete er sehr eng und vertrauensvoll mit der deutschen regierung schmidt/genscher zusammen. nicht zuletzt seiner r\u00fcckendeckung war es zu verdanken, dass bonns interesse an \u201eunverletzlichen\u201c, aber nicht \u201eunver\u00e4nderlichen\u201c grenzen in europa eingang in die ksze-schlussakte fand. durch die ausdr\u00fcckliche anerkennung der m\u00f6glichkeit friedlichen wandels blieb somit die option auf eine deutsche wiedervereinigung gewahrt.\nmit der amts\u00fcbernahme des us-pr\u00e4sidenten jimmy carter im jahre 1977 schied henry kissinger aus der regierung aus und zog sich weitestgehend aus dem politischen leben zur\u00fcck. die globalisierung kennzeichnete er wie folgt: \u201eglobalisierung ist nur ein anderes wort f\u00fcr us-herrschaft.\u201c er unterst\u00fctzte die pr\u00e4sidentschaftskandidatur ronald reagans 1980 und wurde nach dessen wahl auch in dessen beraterstab aufgenommen. in der folgezeit blieb er jedoch politisch weitgehend einflusslos. im vorfeld der pr\u00e4sidentschaftswahlen 2000 trat er als unterst\u00fctzer von john mccain auf. sp\u00e4ter beriet er george w. bush.\n\n\n=== ruhestand ===\nkissinger gr\u00fcndete 1982 das beratungsunternehmen kissinger associates, dessen pr\u00e4sident er war. er war in den jahren 1997 bis 1999 mitglied im aufsichtsrat des flugzeugherstellers gulfstream aerospace und der chicagoer zeitungsgruppe sun-times media group. im jahr 2000 ernannte ihn der damalige indonesische pr\u00e4sident abdurrahman wahid zum politischen berater. nach dem ende seiner amtszeit ver\u00f6ffentlichte er seine memoiren white house years und years of upheaval und zahlreiche \u201eopposite editorials\u201c in verschiedenen zeitungen, unter anderem der new york times.\nkissinger war mitglied im council on foreign relations und regelm\u00e4\u00dfiger teilnehmer der bilderberg-konferenzen. ab 1996 geh\u00f6rte er dem wissenschaftlichen beirat der bundesunmittelbaren otto-von-bismarck-stiftung an. 2011 ver\u00f6ffentlichte er sein buch \u00fcber china (china: zwischen tradition und herausforderung); im gleichen jahr nahm er gemeinsam mit fareed zakaria, niall ferguson und david daokui li an einer munk-debatte in toronto teil, in der er sich gegen die these verwahrte, dass china das 21. jahrhundert beherrschen werde.am 23. november 2015 hielt er auf deutsch eine trauerrede im rahmen des staatsaktes f\u00fcr den verstorbenen altkanzler helmut schmidt in der hamburger hauptkirche sankt michaelis. am 1. september 2018 hielt er in der washington national cathedral eine trauerrede auf john mccain vor 3.000 geladenen g\u00e4sten, darunter die ex-pr\u00e4sidenten obama und george w. bush.\n\n\n=== stiftungsprofessur an der universit\u00e4t bonn ===\nzum anlass des 90. geburtstages von henry kissinger gaben der deutsche verteidigungsminister thomas de maizi\u00e8re und au\u00dfenminister guido westerwelle 2013 bekannt, zu kissingers ehren eine stiftungsprofessur an der rheinischen-friedrich-wilhelms-universit\u00e4t bonn zu gr\u00fcnden. die professur ist auf jeweils f\u00fcnf jahre angelegt und wird durch das ausw\u00e4rtige amt sowie das bundesverteidigungsministerium finanziert. mit der professur wollen die minister sicherstellen, \u201edass die au\u00dferordentlichen leistungen henry kissingers auf den gebieten der diplomatie, strategie und der transatlantischen internationalen beziehungen die sicherheits- und verteidigungspolitische debatte dauerhaft befl\u00fcgeln.\u201crektor j\u00fcrgen fohrmann und kanzler reinhardt lutz begr\u00fc\u00dften die entscheidung, widerstand gab es von der gr\u00fcnen hochschulgruppe bonn. b\u00fcndnis 90/die gr\u00fcnen reichten im bundestag eine kleine anfrage zur professur ein, gr\u00fcne und linke stellten sich auf kommunaler ebene gegen die professur. die bundeswehruniversit\u00e4ten w\u00fcnschten sich die \u00f6ffentlichkeitswirksame professur an einer ihrer universit\u00e4ten. die professur mit dem namen \u201ehenry-kissinger-stiftungsprofessur f\u00fcr governance und internationale sicherheit\u201c wurde ende 2014 durch den ehemaligen botschafter james d. bindenagel besetzt. seit april 2020 ist der historiker ulrich schlie inhaber des lehrstuhls.\n\n\n=== resum\u00e9 zur weltordnung ===\nkissinger sah in seinem 2014 erschienenen werk weltordnung die westf\u00e4lischen prinzipien als bis heute wirksame grundlage der weltweiten beziehungen der staaten untereinander. der westf\u00e4lische friede habe 1648 einer pragmatischen anpassung an die realit\u00e4t entsprochen und keineswegs einer einzigartigen moralischen einsicht. das heutige, nunmehr globale westf\u00e4lische system \u2013 das wir umgangssprachlich als weltgemeinschaft bezeichnen \u2013 ist darauf gerichtet, den an sich anarchischen charakter der welt durch ein umfangreiches netz internationaler rechts- und ordnungsstrukturen zu b\u00e4ndigen. die heutigen herausforderungen bei der weiterentwicklung der weltordnung w\u00fcrden, so kissinger, bedeuten, dass das westf\u00e4lische system modernisiert und an neue realit\u00e4ten angepasst werden muss.\n\n\n=== aussagen zum ukraine-krieg ===\nim mai 2022 sprach kissinger vor dem weltwirtschaftsforum \u00fcber die russische invasion in der ukraine im jahr 2022 und pl\u00e4dierte f\u00fcr eine diplomatische einigung, die den status quo ante bellum wiederherstellen sollte, was die krim und die besetzten gebiete der ukraine effektiv unter russische kontrolle geben w\u00fcrde. kissinger forderte die ukrainer auf, \u201eden heldenmut, den sie gezeigt haben, mit weisheit zu \u00fcberbieten\u201c, und argumentierte, dass die fortsetzung des krieges \u00fcber diese ziele hinaus \u201enicht um die freiheit der ukraine gehen w\u00fcrde, sondern um einen neuen krieg gegen russland selbst.\u201cder ukrainische pr\u00e4sident wolodymyr selenskyj lehnte kissingers vorschl\u00e4ge ab und sagte, dass die ukraine einem frieden nicht zustimmen werde, bis russland bereit sein werde, die krim und die donbass-region an die ukraine zur\u00fcckzugeben. selenskyj warf kissinger vor, eine \u00e4hnliche position zu vertreten wie hitler gegen\u00fcber der tschechoslowakei, die nach der m\u00fcnchener konferenz von 1938 gebiete abtreten musste. im januar 2023 pr\u00e4zisierte kissinger, dass die ukraine dabei unterst\u00fctzt werden m\u00fcsse, den zustand vor der eskalation des kriegs bis 2021 wiederherzustellen. auch solle die nato die ukraine aufnehmen.im mai 2023 sagte kissinger, der russische angriff m\u00fcsse \u201ezur\u00fcckgeschlagen werden\u201c, und er bef\u00fcrworte den widerstand der ukraine und des westens. er sei jedoch weiterhin der auffassung, \u201edass es nicht weise war, die aufnahme aller l\u00e4nder des ehemaligen ostblocks in die nato mit der einladung an die ukraine zu verbinden, ebenfalls der nato beizutreten\u201c. mittlerweile sei er allerdings daf\u00fcr, die ukraine nach kriegsende in die nato aufzunehmen, da es jetzt \u201ekeine neutralen zonen mehr zwischen der nato und russland\u201c gebe. zugleich kritisierte er den haftbefehl des internationalen strafgerichtshofs gegen wladimir putin, denn es werde \u201eunm\u00f6glich, oder sehr viel schwieriger, einen krieg zu begrenzen, wenn man den ausgang des krieges mit dem pers\u00f6nlichen schicksal eines politischen f\u00fchrers verkn\u00fcpft\u201c.\n\n\n== kritik ==\nkissingers langj\u00e4hrige t\u00e4tigkeit an zentralen schaltstellen der us-amerikanischen au\u00dfenpolitik wurde wie diese auch intensiv kritisiert. insbesondere kissingers rolle beim putsch in chile am 11. september 1973 sowie seine rolle bei der operation condor f\u00fchrten bis heute zu mehreren gerichtlichen vorladungen in verschiedenen l\u00e4ndern, denen kissinger allerdings nie nachgekommen ist. im jahr 2001 ver\u00f6ffentlichte der journalist christopher hitchens sein buch die akte kissinger (orig. the trial of henry kissinger), in dem er zahlreiche vorw\u00fcrfe gegen kissinger erhob. das buch ist die grundlage des dokumentarfilms angeklagt: henry kissinger.\nauch unter ehemaligen mitarbeitern wird kissinger zumindest im nachhinein kritisch beurteilt. so sagte beispielsweise roger morris \u00fcber seinen einstigen chef laut einem beitrag auf wdr 5: \u201ewenn wir henry kissinger nach den gleichen ma\u00dfst\u00e4ben beurteilen, wie wir es mit den anderen staatschefs und politikern in anderen gesellschaften getan haben, zum beispiel in deutschland und japan nach dem zweiten weltkrieg, dann wird er sicher irgendwann als kriegsverbrecher verurteilt werden.\u201ceinige der von verschiedenen seiten vorgebrachten kritikpunkte sind die unterst\u00fctzung der usa f\u00fcr milit\u00e4rputsche und menschenrechtsverletzende diktaturen nicht nur in lateinamerika, die unterst\u00fctzung der v\u00f6lkerrechtswidrigen invasion osttimors durch indonesien 1975 und die vor der \u00f6ffentlichkeit verborgen gehaltene bombardierung des neutralen kambodschas in der endphase des vietnamkriegs.\n\n\n=== bombardierung kambodschas ===\nkissinger, der als einflussreichster politiker unter dem pr\u00e4sidenten nixon galt, organisierte die amerikanische au\u00dfenpolitik \u00fcber den nationalen sicherheitsrat, teilweise unter umgehung des au\u00dfenministeriums. entgegen der wahlversprechen nixons vor dessen erstwahl 1968, den vietnamkrieg zu beenden, forcierte die us-regierung noch angriffe auf den gegnerischen vietcong. durch die kriegsausweitung kamen in den folgejahren mehr als 100.000 vietnamesen und mehr als 25.000 amerikanische soldaten ums leben. im m\u00e4rz 1969 wurde dabei auch das gebiet des neutralen kambodschas in der streng geheimen operation menu v\u00f6lkerrechtswidrig bombardiert, um dortige nachschublinien der kommunistischen nordvietnamesen zu zerst\u00f6ren. auf die ver\u00f6ffentlichung der geheimen bombardierungen reagierten nixon und kissinger mit massiven, aber legalen telefon-abh\u00f6raktionen (nicht zu verwechseln mit den illegalen watergate-abh\u00f6r-aktionen). diese richteten sich teilweise auch gegen engste mitarbeiter kissingers, um den bis heute unbekannten informanten herauszufinden.laut ben kiernan t\u00f6teten die fl\u00e4chenbombardements etwa 50.000 bis 150.000 menschen, weit \u00fcberwiegend zivilisten, und trugen dazu bei, einen gro\u00dfen teil der bev\u00f6lkerung in die arme der kambodschanischen kommunistischen widerstandsbewegung rote khmer zu treiben. von amerikanischen boeing-b-52-langstreckenbombern wurden von januar bis august 1973 doppelt so viele bomben \u00fcber kambodscha gegen k\u00e4mpfer der roten khmer, die auf die kambodschanische hauptstadt vorr\u00fcckten, abgeworfen, wie w\u00e4hrend des gesamten zweiten weltkriegs \u00fcber japan. die destabilisierung kambodschas f\u00fchrte indirekt zum kambodschanischen b\u00fcrgerkrieg, der 1975 zur macht\u00fcbernahme der roten khmer f\u00fchrte, die in der folge bis 1979 einen v\u00f6lkermord an der eigenen bev\u00f6lkerung mit 1,7 bis 2,2 millionen opfern begingen. die geheime ausweitung des krieges entgegen den wahlkampf-versprechen nixons f\u00fchrte zudem zu massiven antikriegs-demonstrationen in den usa, bei denen es auch zum t\u00f6dlichen schusswaffeneinsatz gegen demonstrierende studenten kam (kent-state-massaker).\n\n\n=== putsch in chile 1973 ===\nseit 1964 hatte die cia in chile eine reihe verdeckter operationen mit dem ziel unternommen, die wahl des sozialisten salvador allende zum staatspr\u00e4sidenten zu verhindern. so kam es schon 1970 zur ermordung des verfassungstreuen und zu allende loyalen generalstabschefs ren\u00e9 schneider. nachdem diese aktionen erfolglos geblieben waren und allende 1970 pr\u00e4sident geworden war, waren die usa zu massiven geheimdienstoperationen \u00fcbergegangen, mit dem ziel, die chilenische regierung zu destabilisieren und die voraussetzungen f\u00fcr den milit\u00e4rputsch vom 11. september 1973 zu schaffen. die verschw\u00f6rergruppe war zuvor von der cia mit maschinengewehren und tr\u00e4nengasgranaten ausgestattet worden.kissinger spielte eine entscheidende rolle dabei, die us-politik derart zu gestalten, dass allende daran gehindert wurde, seine gew\u00e4hlte regierung zu konsolidieren. schon im oktober 1970 versuchte er sicherzustellen, dass sich in der gesamtamerikanischen politik eine position der feindseligen haltung gegen\u00fcber allende durchsetzte (\u00abassuring that the hostile approach prevailed was so important to kissinger that he arranged for the nsc meeting to be postponed by a full day, so that he could get into the oval office for an hour to brief nixon on how he should push the foreign policy bureaucracy toward a regime change posture.\u00bb).im september 2001 setzten familienangeh\u00f6rige des 1970 ermordeten general schneider eine zivilklage gegen kissinger in gang; im november 2002 verklagten elf folteropfer des pinochet-regimes kissinger und die amerikanische bundesregierung auf schmerzensgeld. in keinem der f\u00e4lle kam es zu einem gerichtsverfahren.\n\n\n=== osttimor ===\nim jahr 2001 wurde \u00f6ffentlich, dass indonesien f\u00fcr die invasion osttimors 1975 unmittelbar zuvor gr\u00fcnes licht von us-pr\u00e4sident gerald ford und us-au\u00dfenminister henry kissinger erhalten hatte. dies belegen ehemals geheime dokumente, die vom us-amerikanischen national security archive ver\u00f6ffentlicht wurden.\nnur einen tag vor der besetzung osttimors trafen sich demnach ford und kissinger in der indonesischen hauptstadt jakarta mit pr\u00e4sident general suharto und stimmten den v\u00f6lkerrechtswidrigen invasionspl\u00e4nen ausdr\u00fccklich zu. als kissinger wenig sp\u00e4ter von der invasion durch einen mitarbeiter informiert wurde, antwortete er, dass er hoffe, dass dieser \u201eseinen mund \u00fcber die sache halten w\u00fcrde\u201c. kissingers zustimmung zur invasion osttimors ist wahrscheinlich dem umstand geschuldet, dass neun tage vor der invasion die fretilin-partei einseitig die unabh\u00e4ngigkeit der portugiesischen kolonie ausrief. die linksorientierte partei umfasste neben b\u00fcrgerlichen auch marxistische elemente, weswegen man in den usa und australien bef\u00fcrchtete, osttimor k\u00f6nne ein zweites kuba werden. invasion und 24 jahre besetzung kosteten nach untersuchungen der empfangs-, wahrheits- und vers\u00f6hnungskommission von osttimor 183.000 menschen das leben, fast einem drittel der urspr\u00fcnglich 600.000 einwohner osttimors.\ndas east timor action network, die international campaign against impunity und das instituto cono sur betrieben das projekt kissinger watch, das informationen \u00fcber die strafverfolgung kissingers ver\u00f6ffentlichte.\n\n\n=== argentinische milit\u00e4rdiktatur ===\ndie argentinische milit\u00e4rjunta glaubte 1976, sie h\u00e4tte die billigung der usa, im namen einer nationalen sicherheitsdoktrin massiv gewalt gegen politische gegner anzuwenden, um deren \u201eterrorismus\u201c zu bek\u00e4mpfen. dies beruhte unter anderem auf mehreren treffen des argentinischen au\u00dfenministers admiral guzzetti mit kissinger ab juni 1976, wobei dieser gegen die anf\u00e4ngliche erwartung des argentiniers zustimmende signale zu einem harten vorgehen zur l\u00f6sung des argentinischen \u201eterrorismus-problems\u201c gegeben hatte. robert c. hill, der damalige botschafter der usa in argentinien, beschwerte sich in washington \u00fcber die \u201eeuphorische reaktion\u201c von guzzetti nach dem treffen mit kissinger. guzzetti hatte danach den anderen regierungsmitgliedern berichtet, nach seinem eindruck w\u00fcrde es den usa nicht um menschenrechte gehen, sondern darum, dass die ganze sache \u201eschnell gel\u00f6st\u201c w\u00fcrde. die milit\u00e4rjunta lehnte in der folge ermahnungen der us-botschaft bez\u00fcglich der einhaltung der menschenrechte ab und verwies zur begr\u00fcndung auf kissingers \u201everst\u00e4ndnis\u201c f\u00fcr die argentinische situation. hill schrieb nach einem weiteren treffen der beiden:\n\nin den n\u00e4chsten sieben jahren ermordeten die milit\u00e4rs bis zu 30.000 menschen, die sie \u00fcberwiegend spurlos verschwinden lie\u00dfen. diese zeit wurde als \u201eschmutziger krieg\u201c bekannt.\n\n\n=== \u00e4u\u00dferungen \u00fcber sowjetische juden ===\nim jahr 2010 wurden tonbandmitschnitte von gespr\u00e4chen nixons mit kissinger und anderen politikern zur ver\u00f6ffentlichung freigegeben und offenbarten unsensible \u00e4u\u00dferungen des au\u00dfenministers. so hatte kissinger zum beispiel am 1. m\u00e4rz 1973 nach einem treffen mit der israelischen premierministerin golda meir, in dem diese dringend um amerikanischen druck auf moskau gebeten hatte, um mehr sowjetische juden freizubekommen, zum pr\u00e4sidenten gesagt: \u201edie auswanderung von juden aus der sowjetunion ist kein ziel der amerikanischen au\u00dfenpolitik. und wenn sie die juden in der sowjetunion in die gaskammern schicken, ist das auch kein amerikanisches problem. es ist vielleicht ein humanit\u00e4res problem.\u201c\n\n\n=== vorwurf der \u201eweichheit gegen\u00fcber dem kommunismus\u201c ===\numgekehrt werteten einige hardliner (falken) kissingers beitrag zur entspannungspolitik und zu besseren beziehungen mit der volksrepublik china als appeasement-politik gegen\u00fcber dem kommunismus.\n\n\n== privatleben ==\nvon 1949 bis 1964 war kissinger mit anneliese \u201eann\u201c fleischer (* 1925 in f\u00fcrth) verheiratet. aus der geschiedenen ehe stammen die kinder elizabeth und david. 1955 hatte er die schriftstellerin ingeborg bachmann kennengelernt; sie unterhielten eine mehrj\u00e4hrige liebesbeziehung. ab 1974 war er mit nancy sharon maginnes (* 1934) verheiratet. 1982 musste kissinger sich einer dreifach-bypass-operation unterziehen.seit seiner jugend war kissinger anh\u00e4nger des fu\u00dfballclubs spvgg f\u00fcrth. nachdem der verein im april 2012 erstmals den aufstieg in die 1. bundesliga geschafft hatte, l\u00f6ste er ein fr\u00fcheres versprechen ein und sa\u00df beim zweiten heimspiel gegen den fc schalke 04 im september 2012 auf der trib\u00fcne.kissinger war ab 1998 ehrenb\u00fcrger seiner heimatstadt f\u00fcrth und wurde 2007 gr\u00fcndungsmitglied der b\u00fcrgerstiftung f\u00fcrth. 2010 reiste er nach f\u00fcrth, wo er unter anderem sein geburtshaus und seine ehemalige schule besuchte. ferner wohnte er der enth\u00fcllung seines ihm zu ehren angefertigten portr\u00e4ts im f\u00fcrther rathaus bei. zuletzt besuchte er f\u00fcrth im juni 2023 anl\u00e4sslich seines hundertsten geburtstags, wo er mit einem festakt geehrt wurde. festredner waren unter anderem der ehemalige bundestagspr\u00e4sident wolfgang sch\u00e4uble, der bayerische ministerpr\u00e4sident markus s\u00f6der und der fr\u00fchere leiter der m\u00fcnchner sicherheitskonferenz und botschafter in den usa wolfgang ischinger.henry kissinger starb am 29. november 2023 im alter von 100 jahren in seinem haus in connecticut.\n\n\n== auszeichnungen und ehrungen (auswahl) ==\n1959: mitglied der american academy of arts and sciences\n1973: friedensnobelpreis\n1973: goldene b\u00fcrgermedaille der stadt f\u00fcrth\n1976: gro\u00dfkreuz des verdienstordens der italienischen republik\n1977: freiheitsmedaille (\u201ethe presidential medal of freedom\u201c), die h\u00f6chste zivile auszeichnung in den usa\n1977: gro\u00dfkreuz des verdienstordens der bundesrepublik deutschland\n1987: karlspreis\n1988: ehrendoktorw\u00fcrde der friedrich-alexander-universit\u00e4t erlangen-n\u00fcrnberg\n1995: knight commander of the most distinguished order of st michael and st george\n1996: franz josef strau\u00df-preis\n1997: gro\u00dfkreuz des verdienstordens der republik polen\n1998: tom\u00e1\u0161-garrigue-masaryk-orden i. klasse\n1998: ehrenb\u00fcrger von f\u00fcrth\n1998: ehrenmitglied spvgg greuther f\u00fcrth\n2005: bayerischer verdienstorden\n2007: verdienstmedaille des landes baden-w\u00fcrttemberg\n2009: ewald-von-kleist-preis der m\u00fcnchner sicherheitskonferenz\n2012: president\u2019s medal of distinction, h\u00f6chste auszeichnung israels\n2016: ausw\u00e4rtiges mitglied der russischen akademie der wissenschaften\n2023 bayerischer maximiliansorden f\u00fcr wissenschaft und kunst\nalter freund des chinesischen volkes\nehrenmitglied der f\u00f6rdergemeinschaft friends of dresden\nehrenmitglied des fc bayern m\u00fcnchen\n\n\n== publikationen ==\nkernwaffen und ausw\u00e4rtige politik. oldenbourg, m\u00fcnchen 1959.\ndie entscheidung dr\u00e4ngt. grundfragen westlicher au\u00dfenpolitik. econ, d\u00fcsseldorf 1961.\ngro\u00dfmacht diplomatie. von der staatskunst castlereaghs und metternichs. econ, d\u00fcsseldorf 1962.\namerikanische au\u00dfenpolitik. econ, d\u00fcsseldorf 1962.\nwas wird aus der westlichen allianz? econ, d\u00fcsseldorf 1965.\nmemoiren 1968\u20131973. c. bertelsmann, m\u00fcnchen 1979, isbn 3-570-03138-1.\nmemoiren 1973\u20131974. c. bertelsmann, m\u00fcnchen 1982, isbn 3-570-00710-3.\ndie weltpolitische lage. reden und aufs\u00e4tze. c. bertelsmann, m\u00fcnchen 1983, isbn 3-570-06890-0.\nweltpolitik f\u00fcr morgen. reden und aufs\u00e4tze 1982\u20131985. c. bertelsmann, m\u00fcnchen 1985, isbn 3-570-06694-0.\ndas gleichgewicht der gro\u00dfm\u00e4chte. manesse, z\u00fcrich 1986, isbn 3-7175-8062-0.\ndie sechs s\u00e4ulen der weltordnung. siedler, berlin 1992, isbn 3-88680-358-9.\ndie vernunft der nationen. \u00fcber das wesen der au\u00dfenpolitik. siedler, berlin 1994, isbn 3-88680-486-0.\njahre der erneuerung. erinnerungen. c. bertelsmann, m\u00fcnchen 1999, isbn 3-570-00291-8.\ndie herausforderung amerikas. weltpolitik im 21. jahrhundert. propyl\u00e4en, m\u00fcnchen 2002, isbn 3-549-07152-3.\ncrisis. the anatomy of two major foreign policy crises, simon & schuster, new york 2004, isbn 0-7432-4911-9.\nchina \u2013 zwischen tradition und herausforderung. c. bertelsmann, m\u00fcnchen 2011, isbn 978-3-570-10056-1.\nweltordnung. c. bertelsmann, m\u00fcnchen 2014, isbn 978-3-570-10249-7 (siehe oben).\nkissinger \u00fcber kissinger: kluge s\u00e4tze zur weltpolitik, mit winston lord. ecowin, salzburg 2019, isbn 978-3-7110-0250-1.\nmit eric schmidt, daniel p. huttenlocher: the age of ai and our human future. john murray, london 2021, isbn 978-1-5293-7598-5.\nstaatskunst: sechs lektionen f\u00fcr das 21. jahrhundert. c. bertelsmann, m\u00fcnchen 2022, isbn 978-3-570-10472-9.\n\n\n== literatur ==\ngary allen: kissinger. amerik. originaltitel: 'kissinger \u00bbthe secret side of the secretary of state\u00ab'. vap verlag f\u00fcr angewandte philosophie, wiesbaden 1976, isbn 3-88027-702-8.\nedith j. fresco-kautsky: henry a. kissinger. historiker und staatsmann. b\u00f6hlau, k\u00f6ln u. a. 1983 (= dissertationen zur neueren geschichte; 13), isbn 3-412-02183-0.\nseymour hersh: the price of power: kissinger in the nixon white house. 1983, isbn 978-0-671-44760-1.\nrobert d. schulzinger: henry kissinger. doctor of diplomacy. columbia university press, new york 1989, isbn 0-231-06952-9.\nwalter isaacson: kissinger. eine biographie. ed. q, berlin 1993, isbn 3-86124-144-7.\nchristopher hitchens: die akte kissinger. dt. verl.-anst., stuttgart u. a. 2001, isbn 3-421-05177-1. original: the trial of henry kissinger. verso, 2001, isbn 1-85984-398-0.\njussi hanhim\u00e4ki: the flawed architect. henry kissinger and american foreign policy. oxford university press, new york 2004, isbn 0-19-517221-3.\nrobert dallek: nixon and kissinger. partners in power, harpercollins, new york 2007, isbn 978-0-06-072230-2.\nholger klitzing: the nemesis of stability. henry a. kissinger\u2019s ambivalent relationship with germany, wiss. verl. trier, trier 2007, isbn 978-3-88476-942-3.\nevi kurz: die kissinger-saga. edition timelinefilm, f\u00fcrth 2007, isbn 978-3-940405-70-8.\njermi suri: henry kissinger and the american century. harvard university press, cambridge, massachusetts 2009, isbn 978-0-674-03252-1.\nmario del pero: the eccentric realist. henry kissinger and the shaping of american foreign policy, cornell university press, ithaca, ny, 2010, isbn 978-0-8014-4759-4.\nniall ferguson: kissinger. der idealist. 1923\u20131968. propyl\u00e4en, berlin 2016, isbn 978-3-549-07474-9. (ersterscheinen in englischer sprache penguin press 2015).\ngreg grandin: kissingers langer schatten. amerikas umstrittenster staatsmann und sein erbe. c. h. beck, m\u00fcnchen 2016, isbn 978-3-406-68857-7.\nbernd greiner: henry kissinger. w\u00e4chter des imperiums. eine biografie. c. h. beck, m\u00fcnchen 2020, isbn 978-3-406-75566-8. rezensiert von georg schild: greiner, bernd: henry kissinger. w\u00e4chter des imperiums. in: h-soz-kult. 6. januar 2022.\nthomas alan schwartz: henry kissinger and american power. farrar, straus and giroux, new york 2020, isbn 0-8090-9544-0.\nwolfgang seybold: henry kissinger \u2013 die biografie: zum 100. geburtstag \u2013 sein leben, sein wirken, sein verm\u00e4chtnis. finanzbuch verlag, 2023, isbn 978-3-95972-720-4.\n\n\n== film ==\nangeklagt: henry kissinger. dokumentation, frankreich 2002, 80 min., buch und regie: alex gibney, eugene jarecki, produktion: bbc, arte u. a., erstausstrahlung: 9. april 2003\ndie kissinger-saga. henry und walter: zwei br\u00fcder aus f\u00fcrth. dokumentation, 45 min., buch und regie: evi kurz, produktion: br, deutschland, usa 2006, erstsendung: ard, 18. oktober 2006, inhaltsangabe (memento vom 18. august 2007 im internet archive) der ardungek\u00fcrzte version, 90 min., erstsendung: br, 21. januar 2007, inhaltsangabe (memento vom 17. januar 2007 im internet archive) des br\nhenry kissinger \u2013 geheimnisse einer supermacht. stephan lamby (regie) f\u00fchrt mit kissinger ein ausf\u00fchrliches gespr\u00e4ch. in der dokumentation \u00fcber die wichtigsten konflikte w\u00e4hrend seiner zeit als au\u00dfenminister kommen unter anderem ehemalige regierungsmitarbeiter, george w. bush, alexander haig und helmut schmidt zu wort. deutschland, usa, 2008, 90 min.\ndie br\u00fcckenbauer henry kissinger, fritz stern und lord george weidenfeld. j\u00fcdische emigranten und die wiedervereinigung. dokumentation, 43 minuten, deutschland, usa, israel, england, \u00f6sterreich, schweiz, 2010. buch und regie: evi kurz, produktion: tlf-timelinefilm gmbh f\u00fcrth, erstsendung: ard, 29. september 2010. in interviews \u00e4u\u00dfern sich neben kissinger, stern und weidenfeld u. a. helmut schmidt, angela merkel, hans-dietrich genscher, richard von weizs\u00e4cker, timothy garton ash und niall ferguson. inhaltsangabe/expos\u00e9 (pdf; 76 kb) der tlf-timelinefilm gmbh\n\n\n== weblinks ==\n\nliteratur von und \u00fcber henry kissinger im katalog der deutschen nationalbibliothek\ninformationen der nobelstiftung zur preisverleihung 1973 an henry kissinger (englisch)\ndas projekt kissinger watch (memento vom 13. oktober 2015 im internet archive) bei der international campaign against impunity (englisch)\nrobert dallek: \u201ethe kissinger presidency\u201c, vanity fair, mai 2007, (englisch)\nludwig-erhard-zentrum: flyer zur sonderausstellung des lez f\u00fcrth zu den kissingers (21. juni 2023 \u2013 30. juni 2024)\nhenry kissinger im miller center of public affairs der university of virginia (englisch)\nndr doku: usa: ex-au\u00dfenminister henry kissinger \u2013 eine jahrhundert-gestalt auf youtube, 30. mai 2023.\nhenry kissinger im onlinearchiv der \u00f6sterreichischen mediathek\n\n\n== einzelnachweise =="