"hessen ([\u02c8h\u025bsn\u0329] , abk\u00fcrzung he) ist eine parlamentarische republik und ein teilsouver\u00e4ner gliedstaat (land) der bundesrepublik deutschland. bev\u00f6lkerungsm\u00e4\u00dfig ist es das f\u00fcnftgr\u00f6\u00dfte der sechzehn l\u00e4nder. es grenzt im norden an niedersachsen, im westen an nordrhein-westfalen und rheinland-pfalz, im osten an bayern und th\u00fcringen sowie im s\u00fcden an baden-w\u00fcrttemberg.\nnach dem wiener kongress 1815 bestanden auf dem gebiet des heutigen landes hessen im wesentlichen das gro\u00dfherzogtum hessen, das kurf\u00fcrstentum hessen, das herzogtum nassau, die freie stadt frankfurt, das f\u00fcrstentum waldeck, die landgrafschaft hessen-homburg sowie das rheinpreu\u00dfische gebiet um wetzlar. kurhessen, nassau, hessen-homburg (das am 24. m\u00e4rz 1866 durch erbfall an hessen-darmstadt kam) und frankfurt wurden 1866 vom k\u00f6nigreich preu\u00dfen annektiert und als provinz hessen-nassau zusammengefasst. w\u00e4hrend der weimarer republik wurde aus dem vormaligen gro\u00dfherzogtum der republikanisch gefasste volksstaat hessen und waldeck wurde 1929 teil des freistaats preu\u00dfen. 1944 wurde die provinz hessen-nassau in die provinzen kurhessen und nassau geteilt.\nnach dem zweiten weltkrieg wurde das land hessen am 19. september 1945 unter dem namen gro\u00df-hessen in der amerikanischen besatzungszone gegr\u00fcndet und erhielt als erstes noch heute bestehendes land der bundesrepublik eine neue demokratische verfassung. der linksrheinische teil des zum volksstaat hessen geh\u00f6renden rheinhessens und ein teil nassaus fielen dabei an die franz\u00f6sische besatzungszone und geh\u00f6ren heute zu rheinland-pfalz.\ngeographisch ist hessen abseits der oberrheinischen tiefebene von mittelgebirgen und w\u00e4ldern gepr\u00e4gt. im rheingau und an der bergstra\u00dfe bestehen die f\u00fcr den weinbau typischen kulturlandschaften, daneben sind in zahlreichen regionen streuobstwiesen anzutreffen, die auch der herstellung des in hessen weit verbreiteten apfelweins dienen. die hessischen dialekte geh\u00f6ren zum rheinfr\u00e4nkischen sprachraum des westmitteldeutschen.\nder s\u00fcdliche landesteil, der regierungsbezirk darmstadt (s\u00fcdhessen), geh\u00f6rt mit dem dort befindlichen kern des l\u00e4nder\u00fcbergreifenden rhein-main-gebietes zu den am dichtesten besiedelten und wirtschaftsst\u00e4rksten regionen deutschlands. landeshauptstadt ist wiesbaden, die bev\u00f6lkerungsreichste stadt ist frankfurt am main. weitere gro\u00dfst\u00e4dte sind die zwei historischen residenzst\u00e4dte darmstadt und kassel sowie hanau und offenbach am main.\n\n\n== geographie ==\nhessen verf\u00fcgt \u00fcber eine fl\u00e4che von 21.114,94 quadratkilometern. mit stand vom 31. dezember 2014 verteilt sich die fl\u00e4chennutzung dieser gesamtbodenfl\u00e4che auf folgende nutzungsarten:\nsiedlungs- und verkehrsfl\u00e4che 3.315 km\u00b2, darunter\ngeb\u00e4ude- und freifl\u00e4che 1.572 km\u00b2\nf\u00fcr wohnen 910 km\u00b2\nf\u00fcr gewerbe und industrie 170 km\u00b2\nerholungsfl\u00e4che 209 km\u00b2\nverkehrsfl\u00e4che 1.433 km\u00b2\nlandwirtschaftsfl\u00e4che: 8.859 km\u00b2\nwaldfl\u00e4che 8.477 km\u00b2\nwasserfl\u00e4che 294 km\u00b2der geografische mittelpunkt hessens befindet sich nach auswertung von rund 35.000 messpunkten entlang der hessischen grenze in flensungen, einem ortsteil der gemeinde m\u00fccke im vogelsbergkreis. vom 1. januar 2007 bis 30. juni 2013 lag der geografische mittelpunkt der europ\u00e4ischen union in der barbarossastadt gelnhausen, ortsteil meerholz, im main-kinzig-kreis.\n\n\n=== nachbarl\u00e4nder ===\nhessen zieht sich von der ungef\u00e4hren mitte deutschlands nach s\u00fcden bis s\u00fcdwesten und grenzt mit einer gesamtgrenzl\u00e4nge von 1410 km an die l\u00e4nder nordrhein-westfalen (grenzl\u00e4nge: 269,3 km), niedersachsen (167,0 km), th\u00fcringen (269,6 km), bayern (261,9 km), baden-w\u00fcrttemberg (176,5 km) und rheinland-pfalz (266,3 km).\n\n\n=== naturr\u00e4umliche gliederung ===\n\nhessen ist gepr\u00e4gt von mittelgebirgen bis 950 m h\u00f6he. die beckenlandschaften liegen demgegen\u00fcber oftmals auf h\u00f6hen unter 200 m \u00fc. nn, die flusst\u00e4ler unterschreiten teilweise die 100-meter-marke.\nder norden hessens geh\u00f6rt zur sogenannten deutschen mittelgebirgsschwelle. hierzu z\u00e4hlen zum einen die naturr\u00e4umlichen haupteinheitengruppen des rheinischen schiefergebirges s\u00fcderbergland, taunus, westerwald, gie\u00dfen-koblenzer lahntal und mittelrheingebiet, zum anderen im hessischen bruchschollentafelland west- und osthessisches bergland sowie das nieders\u00e4chsische bergland im norden und das th\u00fcringer becken im osten.\nder s\u00fcden und s\u00fcdosten hessens geh\u00f6rt zum s\u00fcdwestdeutschen schichtstufenland mit der haupteinheitengruppe hessisch-fr\u00e4nkisches bergland, der s\u00fcdwesten zum oberrheinischen tiefland.\nhessen geh\u00f6rt zu den waldreichsten l\u00e4ndern in deutschland, da die w\u00e4lder hier rund 42 prozent der landesfl\u00e4che bedecken.\n\n\n==== mittelgebirge und berge ====\nhessens landschaft besteht aus zahlreichen mittelgebirgen, nach deren jeweils h\u00f6chsten (hessischen) bergen sortiert sind dies: rh\u00f6n, taunus, rothaargebirge, vogelsberg, hoher mei\u00dfner, kellerwald, westerwald, s\u00f6hre, kaufunger wald, kn\u00fcllgebirge, habichtswald, gladenbacher bergland, odenwald, st\u00f6lzinger gebirge, spessart, schlierbachswald, seulingswald, richelsdorfer gebirge und reinhardswald.\ndie h\u00f6chste stelle des landes befindet sich auf der wasserkuppe (950,2 m \u00fc. nhn) in der rh\u00f6n im landkreis fulda (zu den hessischen mittelgebirgen und weiteren bergen: liste der berge in hessen).\n\n\n==== becken und niederungen ====\nim s\u00fcdwesten hessens liegt im oberrheinischen tiefland, das auch den ballungsraum rhein-main-gebiet und die wetterau enth\u00e4lt, die fl\u00e4chenm\u00e4\u00dfig gr\u00f6\u00dfte beckenlandschaft. sie ist teil der mittelmeer-mj\u00f6sen-zone und wird innerhalb dieser nach nord(ost)en durch das gie\u00dfener becken, das am\u00f6neburger becken und die bis n\u00f6rdlich von kassel reichende westhessische senke verl\u00e4ngert.\nabseits davon bildet das limburger becken an der westlichen landesgrenze zu rheinland-pfalz zwischen taunus und westerwald einen gr\u00f6\u00dferen intramontanen senkungsraum innerhalb des rheinischen schiefergebirges. die wetschaft-senke verl\u00e4ngert demgegen\u00fcber die ostgrenze des rheinischen schiefergebirges n\u00f6rdlich von wetterau und gie\u00dfener becken.\ndie meist tektonisch angelegten becken sind im geomorphologischen sinne meistens keine becken, sondern teils weitr\u00e4umige niederungen, die von fl\u00fcssen durchflossen werden. vielfach finden sich hier l\u00f6\u00dfdecken, die zusammen mit der klimagunst die grundlage f\u00fcr eine ertragreiche landwirtschaft bilden.\ndie niedrigste stelle hessens befindet sich bei lorch am rhein (81 m \u00fc. nn) im rheingau-taunus-kreis.\n\n\n=== gew\u00e4sser ===\n\n\n==== fl\u00fcsse ====\nder norden und der osten hessens geh\u00f6ren zum einzugsgebiet der weser, die das land im \u00e4u\u00dfersten norden durchquert. ihre quellfl\u00fcsse fulda und werra flie\u00dfen auf 215 km bzw. 95 km l\u00e4nge durch hessen.\ndagegen wird der \u00fcbrige teil des landes zum rhein hin entw\u00e4ssert, der im s\u00fcdwesten auf 107 km l\u00e4nge die grenze zu rheinland-pfalz bildet. seine f\u00fcr hessen wichtigsten nebenfl\u00fcsse sind main und lahn, aber auch der neckar flie\u00dft ein kurzes st\u00fcck durch den \u00e4u\u00dfersten s\u00fcden hessens.\nnachfolgend sind alle durch hessen flie\u00dfenden fl\u00fcsse mit einer gesamtl\u00e4nge von \u00fcber 100 km oder einer flie\u00dfstrecke in hessen von \u00fcber 50 km aufgef\u00fchrt. angegeben sind jeweils die hessische und die gesamte l\u00e4nge.\n\nsiehe auch liste der fl\u00fcsse in hessen\n\n\n==== b\u00e4che ====\nende august 2019 hat das hessische ministerium f\u00fcr umwelt, klimaschutz, landwirtschaft und verbraucherschutz ein renaturierungsprogramm f\u00fcr 100 b\u00e4che angek\u00fcndigt.\n\n\n==== seen ====\n\nin hessen gibt es keine gr\u00f6\u00dferen nat\u00fcrlichen seen. der guckaisee im naturpark hessische rh\u00f6n ca. 4 km \u00f6stlich von poppenhausen ist mit einer fl\u00e4che von ca. 5000 m\u00b2 der gr\u00f6\u00dfte nat\u00fcrliche see in hessen. gleich vier der gr\u00f6\u00dften stauseen des landes liegen im landkreis waldeck-frankenberg im nordwesten hessens:\nder edersee als mit abstand gr\u00f6\u00dfter see in hessen sowie affolderner see, diemelsee und twistesee.\nweitere bedeutende stauseen sind der kinzig-stausee im osthessischen main-kinzig-kreis und der aartalsee in der gemeinde bischoffen im westhessischen lahn-dill-kreis.\nzu den gr\u00f6\u00dften baggerseen hessens geh\u00f6ren der borkener see im schwalm-eder-kreis, der werratalsee im werra-mei\u00dfner-kreis und der langener waldsee im landkreis offenbach als gr\u00f6\u00dfter see s\u00fcdhessens.\n\n\n=== natur und schutzgebiete ===\nin den verschiedenen naturr\u00e4umen hessens wurden 763 naturschutzgebiete mit einer gesamtgr\u00f6\u00dfe von mehr als 36.000 ha ausgewiesen. das entspricht etwa 1,7 % der landesfl\u00e4che. au\u00dferdem sind 125 landschaftsschutzgebiete eingerichtet worden.im rahmen des europ\u00e4ischen natura2000-programms wurden 583 ffh-gebiete sowie 60 eu-vogelschutzgebiete unter schutz gestellt.\nes gibt 31 naturwaldreservate in hessen mit einer totalreservatsfl\u00e4che von 1228 ha. zahlreiche einzelb\u00e4ume, felsformationen oder kleinere fl\u00e4chen sind als naturdenkmale gesch\u00fctzt.\nhessens einziger nationalpark ist der nationalpark kellerwald-edersee. ein teil davon z\u00e4hlt seit 2011 zum unesco-weltnaturerbe \u201ealte buchenw\u00e4lder und buchenurw\u00e4lder der karpaten und anderer regionen europas\u201c. die grube messel als eine fossillagerst\u00e4tte von weltrang ist bereits seit 1995 weltnaturerbe.\n\n\n== geschichte ==\n\n\n=== geschichte hessens ===\n\nim heutigen land hessen sind die ehemaligen territorien der hessischen f\u00fcrstent\u00fcmer landgrafschaft hessen (sp\u00e4ter unter anderem hessen-kassel, hessen-darmstadt, hessen-rotenburg und hessen-homburg), der grafschaft erbach, des f\u00fcrstentums solms und gro\u00dfe teile des herzogtums nassau, der grafschaft hanau, der grafschaft isenburg, des f\u00fcrstentums waldeck, der hochstifte mainz und fulda, sowie der freien reichsst\u00e4dte frankfurt am main, friedberg, gelnhausen und wetzlar respektive die ehemaligen territorien der nachfolgestaaten vereint.\ndurch proklamation der amerikanischen milit\u00e4rregierung vom 19. september 1945 wurden die grundlagen f\u00fcr das heutige land hessen geschaffen, diese vereinigte die preu\u00dfischen provinzen kurhessen und nassau sowie den volksstaat hessen zum land gro\u00df-hessen unter ausschluss der gebiete im westen, die teil der franz\u00f6sischen besatzungszone geworden waren. dies waren zum einen die nassauischen landkreise sankt goarshausen, unterlahn, oberwesterwald, unterwesterwald und zum anderen rheinhessen, die linksrheinische provinz des ehemaligen volksstaates hessen, wobei die rechts des rheins in der amerikanischen besatzungszone gelegenen stadtteile der st\u00e4dte mainz und worms in der besatzungszone verblieben und daher heute (weiterhin) zu hessen geh\u00f6ren. die franz\u00f6sisch besetzten gebiete wurden 1946 als regierungsbezirke montabaur und rheinhessen teil des landes rheinland-pfalz. die einstige exklave wimpfen wurde gegen den mehrheitlichen widerstand der bev\u00f6lkerung und hessens teil des neu gegr\u00fcndeten bundeslandes w\u00fcrttemberg-baden. mit der annahme der verfassung des landes hessen durch die volksabstimmung am 1. dezember 1946 wurde aus dem zuvor gebildeten \u201estaat gro\u00df-hessen\u201c das \u201eland hessen\u201c.\n\n\n=== namensherkunft ===\nder name hessen ist allgemeiner meinung nach die abgewandelte form des stammesnamens der germanischen chatten, deren siedlungsschwerpunkt im heutigen nord- und mittelhessen lag.\n\n\n== bev\u00f6lkerung ==\n\n\n=== einwohnerentwicklung ===\n\n\n=== ausl\u00e4ndische bev\u00f6lkerung ===\n\n\n=== demografische entwicklung ===\nder gr\u00f6\u00dfte teil der hessischen bev\u00f6lkerung lebt im s\u00fcdlichen landesteil, im rhein-main-gebiet. weitere urbane zentren sind in mittelhessen gie\u00dfen, marburg und wetzlar, in nordhessen kassel und in osthessen fulda. zur bev\u00f6lkerungsentwicklung siehe bev\u00f6lkerungsprognose hessen.\ndie studie wegweiser kommune der bertelsmann stiftung vom jahr 2011 kommt auf folgende bev\u00f6lkerungsprognose.\n\n\n=== erwerbst\u00e4tigkeit ===\nin hessen waren in den wirtschaftssektoren \u201eland-, forstwirtschaft, fischerei (land)\u201c, \u201eproduzierendes gewerbe (prod)\u201c und \u201edienstleistungen (dienst)\u201c besch\u00e4ftigt (in tausend):\n\n\n=== zuwanderung ===\naufgrund seiner zentralen lage war das gebiet des heutigen hessen seit jeher von zuwanderung gepr\u00e4gt. so sind friedrichsdorf, bad karlshafen, walldorf und neu-isenburg gr\u00fcndungen von religionsfl\u00fcchtlingen wie hugenotten und waldensern. andere orte wie trutzhain wurden nach dem zweiten weltkrieg von heimatvertriebenen gegr\u00fcndet. die gr\u00f6\u00dfte gruppe, die in hessen ans\u00e4ssig wurde, waren vertriebene deutschb\u00f6hmen und deutschm\u00e4hrer, die zusammenfassend h\u00e4ufig als sudetendeutsche bezeichnet werden. in den 1960er jahren gelangten sogenannte gastarbeiter aus italien, spanien, jugoslawien und der t\u00fcrkei nach hessen, sp\u00e4ter aussiedler und sp\u00e4taussiedler aus rum\u00e4nien, polen und der fr\u00fcheren sowjetunion sowie zuwanderer aus dem nahen osten, nordafrika, dem subsaharischen afrika, iran, afghanistan und weiteren staaten asiens. zentren der zuwanderung sind heute die gro\u00dfst\u00e4dte im rhein-main-gebiet wie frankfurt am main oder offenbach.\nende dezember 2013 lebten 810.639 ausl\u00e4nder in hessen, was einem anteil von 13,4 prozent an der hessischen gesamtbev\u00f6lkerung entspricht. der anteil der bev\u00f6lkerung mit migrationshintergrund betr\u00e4gt 25,5 %, womit hessen nach baden-w\u00fcrttemberg den zweith\u00f6chsten migrantenanteil unter den deutschen fl\u00e4chenl\u00e4ndern hat.eine vielzahl von hessischen st\u00e4dten weisen einen hohen anteil von ausl\u00e4ndern (melderechtlich registrierte einwohner ohne deutsche staatsangeh\u00f6rigkeit) auf. die h\u00f6chsten ausl\u00e4nderanteile in hessen per 30. juni 2014 verzeichneten die st\u00e4dte offenbach am main (31,5 %), kelsterbach (31,0), raunheim (28,0), dietzenbach (27,4), frankfurt am main (26,8), r\u00fcsselsheim am main (23,1), hanau (21,2) und neu-isenburg (20,9 %). alle genannten st\u00e4dte liegen in der stadtregion frankfurt, der agglomeration um die kernstadt frankfurt am main.\n\n\n=== religionen und weltanschauungen ===\nmit stand 2018 geh\u00f6rten 33,4 % der bev\u00f6lkerung den evangelischen landeskirchen an, 22,3 % waren r\u00f6misch-katholischen bekenntnisses und 44,4 % der hessischen bev\u00f6lkerung geh\u00f6rten zu einer anderen oder keiner religionsgemeinschaft. ende 2022 hatte hessen 6.391.360 einwohner davon waren 29,3 % evangelisch, 19,5 % katholisch und 51,2 % hatte entweder eine andere oder gar keine religionszugeh\u00f6rigkeit. die zahl der evangelischen und katholischen christen in hessen verringerte sich von 2001 bis 2018 durchschnittlich um 0,78 % pro jahr.ein teil der nichtreligi\u00f6sen menschen ist in der humanistischen gemeinschaft hessen, einer \u00f6ffentlich-rechtlichen weltanschauungsgemeinschaft, organisiert.eine repr\u00e4sentative studie im auftrag des hessisches ministerium f\u00fcr soziales und integration kam 2016 zu dem ergebnis, dass sich 63 % der hessischen bev\u00f6lkerung als christen, drei % als muslime und ein % als anh\u00e4nger einer sonstigen religionsgemeinschaft bezeichneten. 32 % gaben laut der studie an, konfessionslos zu sein.\n\n\n=== gesundheit ===\ndie durchschnittliche lebenserwartung lag im zeitraum 2015/17 bei 79,0 jahren f\u00fcr m\u00e4nner und bei 83,4 jahren f\u00fcr frauen. die m\u00e4nner belegen damit unter den deutschen bundesl\u00e4ndern rang 3, w\u00e4hrend frauen rang 4 belegen. regional hatten 2013/15 der hochtaunuskreis (erwartung der gesamtbev\u00f6lkerung: 82,76 jahre), der main-taunus-kreis (82,40) und der landkreis offenbach (82,19) die h\u00f6chste, sowie limburg-weilburg (80,22), der schwalm-eder-kreis (80,04) und der werra-mei\u00dfner-kreis (79,75) die niedrigste lebenserwartung.2017 gab es in hessen 159 krankenh\u00e4user mit 36.432 betten. das land hatte 12.756 hauptamtliche \u00e4rzte, 535 beleg\u00e4rzte und \u00fcber weitere 66.426 besch\u00e4ftigte in krankenh\u00e4usern.\n\n\n== politik ==\n\n\n=== hessische verfassung ===\n\ndie hessische verfassung vom 1. dezember 1946 ist die \u00e4lteste heute noch geltende verfassung eines deutschen landes. die verfassung ist in zwei hauptteile gegliedert. von den 161 verfassungsartikeln befassen sich die ersten 63 artikel mit den grundrechten. im zweiten hauptteil ist der staatsaufbau geregelt. hier werden die staatsorgane, die zur aus\u00fcbung der staatsgewalt berufen sind, mit ihren aufgaben, rechten und pflichten beschrieben (siehe abschnitt \u201estaatsaufbau\u201c weiter unten). in der verfassung bekennt sich hessen zu frieden, freiheit, v\u00f6lkerverst\u00e4ndigung und zur (bei inkrafttreten der verfassung noch zu schaffenden) deutschen republik. der krieg ist ge\u00e4chtet. in der verfassung ist ein widerstandsrecht gegen\u00fcber verfassungsfeindlichen gesetzen und handlungen verankert.\nbis zum jahr 2018 gab es in der hessischen verfassung die option der todesstrafe, was durch bundesgesetz allerdings gebrochen wurde und somit keine anwendung in hessen finden konnte. diese option ist zeitgleich mit der landtagswahl in hessen 2018 per volksentscheid gestrichen worden.\nseit 2018 gibt es auch in hessen ein datenschutz- und informationsfreiheitsgesetz (hdsig). es gew\u00e4hrleistet in \u00a7 80 abs. 1 den freien zugang hessischer b\u00fcrger zu informationen der \u00f6ffentlichen verwaltung (informationsfreiheitsgesetz).der erste verfassungsm\u00e4\u00dfig gew\u00e4hlte ministerpr\u00e4sident war christian stock. mit verk\u00fcndung des grundgesetzes am 23. mai 1949 wurde hessen zu einem land der bundesrepublik deutschland.\n\n\n=== regierungssystem ===\n\n\n==== allgemein ====\nhessen ist laut seiner verfassung glied der deutschen republik, was den anspruch auf mitgliedschaft in einem (zum zeitpunkt des beschlusses der verfassung) neu zu schaffenden deutschen staat ausdr\u00fcckte. die staatsform ist eine demokratische und parlamentarische republik.\n\n\n==== legislative \u2013 landtag ====\n\ndie gesetzgebende gewalt \u2013 die legislative \u2013 wird vom landtag ausge\u00fcbt, soweit sie nicht dem volk durch volksentscheid zugedacht ist. der landtag besteht aus den vom volk gew\u00e4hlten abgeordneten.\ndas passive wahlrecht haben alle stimmberechtigten, die das 18. lebensjahr vollendet haben.\nalle parteien mit mehr als f\u00fcnf prozent der w\u00e4hlerstimmen sind im landtag vertreten. die legislaturperiode betr\u00e4gt seit dem jahr 2003 f\u00fcnf jahre, davor waren es vier jahre.\n\n\n==== exekutive \u2013 landesregierung ====\n\ndie ausf\u00fchrende gewalt \u2013 die exekutive \u2013 ist die hessische landesregierung und die ihr unterstellte landesverwaltung. die landesregierung setzt sich aus dem ministerpr\u00e4sidenten und den ministern zusammen. der ministerpr\u00e4sident bestimmt die richtlinien der regierungspolitik und ist daf\u00fcr dem landtag verantwortlich. innerhalb dieser richtlinien leitet jeder minister den ihm anvertrauten gesch\u00e4ftszweig selbst\u00e4ndig und unter eigener verantwortung gegen\u00fcber dem landtage. der ministerpr\u00e4sident vertritt das land hessen nach au\u00dfen.\nder landtag w\u00e4hlt ohne aussprache in geheimer abstimmung den ministerpr\u00e4sidenten mit mehr als der h\u00e4lfte der gesetzlichen zahl seiner mitglieder. der ministerpr\u00e4sident ernennt daraufhin die minister.\neine besonderheit ist, dass angeh\u00f6rige der adelsh\u00e4user/familien, die bis 1918 in deutschland oder einem anderen land regiert haben oder in einem anderen land regieren, nicht mitglieder der landesregierung werden k\u00f6nnen.\n\n\n==== judikative \u2013 landesgerichte ====\ndie rechtsprechende gewalt \u2013 die judikative \u2013 wird vom staatsgerichtshof und den weiteren gerichten des landes ausge\u00fcbt. der staatsgerichtshof besteht aus elf mitgliedern, und zwar f\u00fcnf richtern und sechs vom landtag nach den grunds\u00e4tzen der verh\u00e4ltniswahl gew\u00e4hlten mitgliedern, die nicht dem landtag angeh\u00f6ren d\u00fcrfen. der staatsgerichtshof entscheidet \u00fcber die verfassungsm\u00e4\u00dfigkeit der gesetze, die verletzung der grundrechte, bei anfechtung des ergebnisses einer volksabstimmung, \u00fcber verfassungsstreitigkeiten sowie in den in der verfassung und den gesetzen vorgesehenen f\u00e4llen. in hessen gibt es dabei noch die besonderheit, dass hier die institution eines landesanwaltes besteht, der aus eigenem antrieb bei staatsgerichtshof die pr\u00fcfung der verfassungsm\u00e4\u00dfigkeit eines gesetzes veranlassen kann.\n\n\n=== landespolitik ===\nvon 1945 bis 1987 stellte die spd den hessischen ministerpr\u00e4sidenten. das land wurde daher h\u00e4ufig als rotes hessen bezeichnet. bis 1970 war die spd auch st\u00e4rkste partei. ab dieser zeit gelang es erstmals der cdu, st\u00e4rkste partei zu werden; die regierung wurde jedoch bis 1982 durch eine koalition von spd und fdp gestellt. nachdem als ergebnis der landtagswahl in hessen 1982 die gr\u00fcnen, die sich damals noch als fundamentalopposition verstanden, erstmals in den hessischen landtag eingezogen waren, gab es keine regierungsf\u00e4hige mehrheit. dieser zustand endete erst ende 1985, als die bundesweit erste rot-gr\u00fcne landesregierung zustande kam. anfang 1987 zerbrach diese wieder. aus der folgenden vorgezogenen neuwahl gingen cdu und fdp als wahlsieger hervor. seither gab es bei jeder wahl knappe mehrheiten im land, oftmals mit nur einem sitz. von 1991 bis 1999 regierten erneut spd und gr\u00fcne, ehe es 1999 zu einer koalition aus cdu und fdp unter roland koch kam. im jahr 2003 erhielt die cdu zum ersten mal in hessen die absolute mehrheit im parlament (56 sitze).\n\nbei der landtagswahl am 27. januar 2008 konnte die cdu ihre mehrheit nicht verteidigen. der erstmalige einzug der partei die linke, auch wenn diese mit 5,1 % stimmenanteil die f\u00fcnf-prozent-h\u00fcrde nur knapp \u00fcberwand, bewirkte, dass keine der von den parteien im vorfeld angestrebten regierungskoalitionen (cdu/fdp bzw. spd/gr\u00fcne) eine mehrheit fand. in den folgenden wochen scheiterten alle versuche der in den landtag gew\u00e4hlten parteien, eine regierungsf\u00e4hige mehrheit zusammenzustellen, zu der entweder zwei gro\u00dfe parteien (cdu und spd) oder eine gro\u00dfe und zwei kleinere parteien (fdp, gr\u00fcne bzw. linke) erforderlich w\u00e4ren. so w\u00e4hlte der neue landtag in seiner konstituierenden sitzung am 5. april 2008 keinen ministerpr\u00e4sidenten, was nach artikel 113 der hessischen verfassung zur folge hatte, dass die bisherige cdu-regierung unter roland koch bis auf weiteres gesch\u00e4ftsf\u00fchrend im amt verblieb. anfang november scheiterte ein weiterer versuch der spd-spitzenkandidatin andrea ypsilanti, eine mehrheit mit hilfe der gr\u00fcnen und der linken zu erreichen, an mangelnder unterst\u00fctzung in der eigenen fraktion. in der folge stimmten alle fraktionen f\u00fcr die aufl\u00f6sung des landtages und erm\u00f6glichten dadurch neuwahlen am 18. januar 2009. diese brachten eine deutliche mehrheit f\u00fcr cdu und fdp, so dass roland koch am 5. februar 2009 erneut zum ministerpr\u00e4sidenten einer regierung aus cdu und fdp gew\u00e4hlt wurde. am 31. august 2010 wurde volker bouffier nach dem r\u00fccktritt kochs zum ministerpr\u00e4sidenten gew\u00e4hlt. bei der landtagswahl in hessen 2013 konnten union und fdp ihre mehrheit allerdings nicht halten \u2013 ebenso gelang es spd und gr\u00fcnen nicht, eine mehrheit ohne die linke zu erringen. die union f\u00fchrte sowohl mit der spd als auch mit den gr\u00fcnen gespr\u00e4che. schlie\u00dflich kam es unter bouffier zur ersten koalition zwischen union und gr\u00fcnen in einem fl\u00e4chenland. auch nach der landtagswahl in hessen 2018 konnte die schwarz-gr\u00fcne koalition unter ministerpr\u00e4sident bouffier ihre arbeit fortsetzen. nach dem r\u00fccktritt bouffiers wurde am 31. mai 2022 boris rhein zum ministerpr\u00e4sidenten gew\u00e4hlt.\n\n\n=== verm\u00f6genslage ===\ndas land hessen hat als erstes deutsches land eine staatsbilanz aufgestellt. im gegensatz zu staatsbilanzen, die auf daten der volkswirtschaftlichen gesamtrechnung beruhen, wurde die staatsbilanz hessens in anlehnung an die regeln des handelsgesetzbuchs erarbeitet. d. h., es wurden eine inventur der verm\u00f6genswerte und schulden und deren bewertung vorgenommen. die er\u00f6ffnungsbilanz wurde zum stichtag 1. januar 2009 aufgestellt, die jahresabschl\u00fcsse werden j\u00e4hrlich zum 31. dezember aufgestellt. der letzte vorliegende jahresabschluss ist f\u00fcr das jahr 2011. die er\u00f6ffnungsbilanz und die jahresabschl\u00fcsse wurden von der wirtschaftspr\u00fcfungsgesellschaft pricewaterhousecoopers gepr\u00fcft und testiert.\n\naus der differenz von verm\u00f6genswerten und schulden ergibt sich das eigenkapital, das im falle hessens negativ ist. das bedeutet, dass das land \u00fcberschuldet ist. die verschuldungsquote ist in den jahren 2009 bis 2011 ann\u00e4hernd konstant geblieben, hat sich seit 2012 aber verschlechtert.\nda hessen neben bayern und baden-w\u00fcrttemberg aufgrund seiner finanzkraft zu den wenigen nettozahlern im l\u00e4nderfinanzausgleich geh\u00f6rt, ist zu vermuten, dass die verm\u00f6genslage der meisten deutschen l\u00e4nder eher schlechter ist. allerdings ist ein vergleich mit den stadtstaaten schwierig, weil die staatsbilanzen von fl\u00e4chenl\u00e4ndern nicht die verm\u00f6genswerte der kommunen enthalten. nach der prognose im gesch\u00e4ftsbericht 2011 wird das negative eigenkapital bis 2020 auf rund 90 milliarden euro anwachsen und sich von 2021 bis 2025 auf 85 milliarden euro verringern. im gesch\u00e4ftsbericht 2013 hei\u00dft es: \u201edie landesregierung geht [\u2026] perspektivisch von der m\u00f6glichkeit einer r\u00fcckf\u00fchrung des nicht durch eigenkapital gedeckten fehlbetrages aus. f\u00fcr das jahr 2014 wird mit einem jahresfehlbetrag von ca. 3,1 mrd. euro gerechnet.\u201czus\u00e4tzlich zu den bilanzen erstellt das land hessen ebenfalls kameralistische jahresabschl\u00fcsse. das haushaltsjahr ist das kalenderjahr. diese folgen den vorgaben des haushaltsgrunds\u00e4tzegesetzes. damit sind sie mit den abschl\u00fcssen anderer bundesl\u00e4nder vergleichbar. allerdings erm\u00f6glichen sie keine \u00fcbersicht \u00fcber die verm\u00f6genslage. f\u00fcr das haushaltsjahr 2013 hat die landesregierung mit der haushaltsrechnung \u00fcber die einnahmen und ausgaben sowie den produkthaushalt des landes rechenschaft abgelegt.nach einem urteil des staatsgerichtshofes des landes hessen vom 27. oktober 2021 hat die hessische landesregierung die milliardenkredite f\u00fcr die corona-hilfen neu zu regeln. der staatsgerichtshof begr\u00fcndete seine entscheidung damit, dass die landesregierung mit dem sonderverm\u00f6gen die haushaltsrechtlichen kompetenzen \u00fcberschritten habe. es h\u00e4tte andere formen der krisenbew\u00e4ltigung gegeben. die landesregierung habe nun eine \u00fcbergangsfrist bis ende m\u00e4rz 2022 erhalten, um die verfassungswidrigkeit zu beenden. das kreditfinanzierte sonderverm\u00f6gen des landes hat ein volumen von insgesamt 12 milliarden euro. mit dem sonderverm\u00f6gen sollten die folgen der covid-19-pandemie abgemildert werden.\n\n\n=== europapolitik ===\ndas land hessen vertritt seine interessen in der europ\u00e4ischen union durch mitwirkung in verschiedenen organen und gremien, hessische abgeordnete sind im europ\u00e4ischen parlament vertreten. zudem unterh\u00e4lt das land hessen eine st\u00e4ndige vertretung in br\u00fcssel, au\u00dferdem entsendet hessen mitglieder in den ausschuss der regionen oder wirkt \u00fcber die regionalen europaabgeordneten in br\u00fcssel mit. im november 2010 hat die landesregierung au\u00dferdem ihre europapolitische strategie mit dem titel \u201ehessens chancen in europa wahrnehmen\u201c verabschiedet.die hessische europapolitik wird durch die hessische ministerin f\u00fcr bundes- und europaangelegenheiten koordiniert, die bei der hessischen staatskanzlei angesiedelt ist. in br\u00fcssel unterh\u00e4lt die hessische landesregierung eine vertretung unter der leitung von lucia puttrich. im hessischen landtag ist f\u00fcr die europapolitischen querschnittsthemen der europaausschuss zust\u00e4ndig, derzeit unter vorsitz von aloys lenz (cdu). \u00fcber die unterrichtung des landtages durch die landesregierung in angelegenheiten der europ\u00e4ischen union wurde im jahr 2011 eigens eine vereinbarung getroffen.\n\n\n=== hoheitszeichen ===\nzu den hoheitszeichen des landes hessen z\u00e4hlen das landeswappen, die landesflagge, die landesdienstflagge, das landessiegel, das amtsschild der landesbeh\u00f6rden und die rot-wei\u00dfe landeskokarde.ausgeschrieben wird der landesname in versalien, dabei wird ebenso wie auf allen amtlichen publikationen die schriftart avenir verwendet.\n\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\n\n==== landeswappen ====\n\n\n==== wappenzeichen ====\nda das wappen durch seine hoheitliche funktion nur von den hessischen beh\u00f6rden gef\u00fchrt werden darf, hat das land im jahr 1981 das \u201ehessenzeichen\u201c ver\u00f6ffentlicht, das frei verwendet werden darf. damit kam hessen dem wunsch von privatpersonen, vereinen und unternehmen nach, deren verbundenheit zu ihrem land mit einem symbol zum ausdruck zu bringen. es besteht aus der leicht abgewandelten und stilisierten wappenfigur des l\u00f6wen und kann wahlweise in schwarz oder in den landesfarben wei\u00df oder rot verwendet werden.\n\n\n==== wappenfigur ====\nhessenl\u00f6we oder bunter l\u00f6we ist der name f\u00fcr die wappenfigur im wappen von hessen. dieser name bezieht sich auf das wei\u00df-rot-gestreifte wappentier mit der ausgeschlagenen zunge in rot. es ist ein von silber und rot neunmal geteilter l\u00f6we.\nder l\u00f6we wurde urspr\u00fcnglich von den ludowingern benutzt, die auch landgrafen in th\u00fcringen waren. er wird bis heute in hessens wappen verwendet. die \u00e4lteste wappendarstellung ist der wappenschild landgraf konrads von th\u00fcringen (\u2020 1240), regent von hessen (bis 1234) und hochmeister des deutschen ordens (ab 1239), auf seinem grabmal im landgrafenchor der elisabethkirche in marburg.\nzur zeit als gro\u00dfherzogtum war er ein gekr\u00f6nter, goldbewehrter, von silber und rot neunmal geteilter l\u00f6we mit doppelschweif im blauen schild und schwang mit der rechten pranke ein schwert. in vielen wappen des landes ist er anzutreffen und verk\u00f6rpert die zugeh\u00f6rigkeit zu selbigem. entweder ist er ganz dargestellt oder er ist wachsend (halber l\u00f6we, nur oberk\u00f6rper).\n\n\n==== landesflagge ====\n\u201edie landesflagge besteht aus einem oberen roten und einem unteren wei\u00dfen querstreifen; die h\u00f6he der flagge verh\u00e4lt sich zu ihrer l\u00e4nge wie 3:5. die landesflagge ist zugleich handelsflagge. die landesdienstflagge ist die landesflagge, die in der mitte das landeswappen zeigt.\u201cdie rot-wei\u00dfe farbgebung der landesflagge ist dem wappentier entnommen; die landesdienstflagge darf nur von hessischen dienststellen, wie zum beispiel den ministerien, verwendet werden.\n\n\n==== landessiegel ====\ndas landessiegel zeigt die wappenfigur, den l\u00f6wen. das gro\u00dfe landessiegel ist ein pr\u00e4gesiegel und zeigt die wappenfigur des landes ohne umschrift, von einem gewinde aus laubwerk umgeben. das kleine landessiegel zeigt die wappenfigur des landes mit einer die siegelf\u00fchrende stelle bezeichnenden umschrift. es wird als pr\u00e4gesiegel, siegelmarke oder farbdruckstempel (aus metall oder gummi) benutzt. das kleine landessiegel soll einen durchmesser von dreieinhalb zentimetern haben.\ndas kleine landessiegel f\u00fchren die staatlichen verwaltungen, die leiter staatlicher schulen und hochschulen, die von der landesregierung bestellten, zur f\u00fchrung eines amtlichen siegels erm\u00e4chtigten urkundspersonen (notare) und die standes\u00e4mter.\ndie zust\u00e4ndige oberste landesbeh\u00f6rde kann mit zustimmung des ministers des innern k\u00f6rperschaften, anstalten und stiftungen des \u00f6ffentlichen rechts, die der aufsicht der landesregierung unterstehen, die verwendung der wappenfigur des landes in ihren siegeln gestatten, wenn sie landeswichtige hoheitsaufgaben wahrnehmen. die wappenfigur wird im unteren halbkreis des siegels, die bezeichnung der siegelf\u00fchrenden stelle im oberen halbkreis des siegels angebracht.\n\n\n==== amtsschild ====\ndas amtsschild der landesbeh\u00f6rden ist ein wei\u00dfes rechteck, auf dem sich das landeswappen befindet. unter dem wappen ist ohne angabe des ortes die bezeichnung der beh\u00f6rde in schwarzer schrift angebracht. das amtsschild kennzeichnet den eingang einer landesbeh\u00f6rde.\n\n\n=== hymne ===\n\ndie offizielle hymne des landes hessen ist das hessenlied. das hessenlied entstand bereits in der zeit des deutschen kaiserreiches. die melodie komponierte der aus besse stammende kasseler musiklehrer albrecht brede (1834\u20131920), den dazugeh\u00f6renden text verfasste der lyriker carl preser (1828\u20131910).\n\n\n=== partnerschaften ===\ndas land hessen unterh\u00e4lt folgende partnerschaften:\n\n\n=== vertretungen ===\ndas land hessen zeigt sich im ausland in form von st\u00e4ndigen vertretungen bei der europ\u00e4ischen union in br\u00fcssel und repr\u00e4sentanzen f\u00fcr wirtschaftsfragen (vereinigte staaten, volksrepublik china, ungarn, kuba, russland, polen und iran). hinzu kommt in berlin die hessische landesvertretung beim bund.\n\n\n== verwaltungsgliederung ==\n\n\n=== regierungsbezirke ===\nhessen war bei seiner gr\u00fcndung verwaltungsm\u00e4\u00dfig in drei regierungsbezirke aufgeteilt: darmstadt, kassel und wiesbaden. im jahr 1968 wurde der regierungsbezirk wiesbaden aufgel\u00f6st und mit dem darmst\u00e4dter regierungsbezirk vereinigt. in dem bestreben nach mehr b\u00fcrgern\u00e4he wurde 1981 der regierungsbezirk gie\u00dfen neu eingerichtet, so dass es heute wieder drei regierungsbezirke gibt. diese sind in f\u00fcnf kreisfreie st\u00e4dte und 21 landkreise mit 421 kreisangeh\u00f6rigen gemeinden aufgeteilt.\n\n\n=== landkreise ===\nfolgende landkreise bestehen in hessen (eingeordnet in die jeweiligen regierungsbezirke):\n\n\n=== kreisfreie st\u00e4dte ===\nin hessen gibt es f\u00fcnf kreisfreie st\u00e4dte, die auch genau die f\u00fcnf gro\u00dfst\u00e4dte des landes sind. die stadt kassel liegt im gleichnamigen regierungsbezirk, alle anderen liegen im regierungsbezirk darmstadt. die st\u00e4dte frankfurt am main und wiesbaden unterliegen allerdings direkt der kommunalaufsicht beim hessischen ministerium des innern und f\u00fcr sport.\nes sind die st\u00e4dte:\n\ndarmstadt\nfrankfurt am main\nkassel\noffenbach am main\nwiesbaden\n\n\n=== sonderstatusst\u00e4dte ===\nmit den gebietsreformen von 1974 und 1977 verloren vier st\u00e4dte ihre kreisfreiheit. sie erhielten zusammen mit den verbleibenden drei st\u00e4dten mit mehr als 50.000, aber weniger als 100.000 einwohnern einen sonderstatus, der ihnen nach wie vor erm\u00f6glichte, einige sonst von den landkreisen \u00fcbernommene aufgaben weiterhin selbstst\u00e4ndig zu \u00fcbernehmen (wie z. b. die schultr\u00e4gerschaft).\ndie sieben sonderstatusst\u00e4dte sind:\n\nbad homburg vor der h\u00f6he\nfulda, bis 1974 kreisfrei\ngie\u00dfen, bis 1976 kreisfrei\nhanau, bis 1974 kreisfrei\nmarburg, bis 1974 kreisfrei\nr\u00fcsselsheim am main\nwetzlar\n\n\n=== st\u00e4dte und gemeinden ===\nmit frankfurt am main liegt eine der bedeutendsten deutschen st\u00e4dte in hessen. die stadt hat 773.068 einwohner (31. dezember 2022), in der stadtregion frankfurt leben \u00fcber 2,3 millionen menschen. im ganzen ballungsraum rhein-main lebt \u00fcber die h\u00e4lfte der hessischen bev\u00f6lkerung, auch die meisten anderen gro\u00dfen st\u00e4dte befinden sich hier: wiesbaden (283.083 einwohner), darmstadt (162.243), offenbach am main (134.170), hanau (101.364), r\u00fcsselsheim am main (67.277) und bad homburg vor der h\u00f6he (54.996).\ndie gr\u00f6\u00dfte stadt der \u00fcbrigen landesteile ist kassel, die historische hauptstadt nordhessens, mit 204.202 einwohnern heute die drittgr\u00f6\u00dfte stadt des landes. gie\u00dfen (94.146 einwohner), marburg (77.845) und wetzlar (54.187) liegen in mittelhessen, fulda (69.968) in osthessen.\nim umland von frankfurt am main liegen elf weitere st\u00e4dte mit mehr als 30.000 einwohnern (oberursel (taunus), rodgau, dreieich, hofheim am taunus, maintal, langen (hessen), neu-isenburg, m\u00f6rfelden-walldorf, bad vilbel, dietzenbach und bad nauheim). an der s\u00fcdhessischen bergstra\u00dfe liegen drei weitere st\u00e4dte dieser gr\u00f6\u00dfenordnung (bensheim, viernheim und lampertheim). trotz der geringen einwohnerzahl von 36.053 hat limburg an der lahn eine zentrumsfunktion f\u00fcr den d\u00fcnn besiedelten westen des landes sowie f\u00fcr die nahegelegenen orte im westerwaldkreis und im rhein-lahn-kreis des landes rheinland-pfalz.\n\n\n=== bev\u00f6lkerungsreichste st\u00e4dte ===\neine auflistung aller st\u00e4dte und gemeinden des landes findet sich in der liste der st\u00e4dte und gemeinden in hessen. alle nicht oder nicht mehr selbst\u00e4ndigen weiler, siedlungen, ortsteile, stadtteile werden in der liste von ortsteilen in hessen aufgef\u00fchrt.\n\n\n=== regionen ===\nnachfolgend eine auswahl von regionen in hessen:\n\n\n== kultur ==\n\n\n=== architektur ===\n\n\n=== dialekte ===\ndie hessischen dialekte geh\u00f6ren zu den rheinfr\u00e4nkischen, also mitteldeutschen dialektgruppen. die \u00fcber das dialektkontinuum verbundenen mundarten der verschiedenen landesteile weisen im einzelnen starke unterschiede auf.\nnordhessisch wird in der region um kassel gesprochen. n\u00f6rdlich und westlich davon, unter anderem in teilen von waldeck, verl\u00e4uft die grenze zum westf\u00e4lischen, das schon zum niederdeutschen sprachraum geh\u00f6rt. die mittelhessischen dialekte werden traditionell n\u00f6rdlich der linie wiesbaden\u2013aschaffenburg gesprochen und reichen bis an die grenzen des siegerlandes, z. b. im hinterl\u00e4nder platt und wittgensteiner platt. im westen reicht im limburger becken und dem westerwald vor allem in den ehemals kurtrierischen orten der moselfr\u00e4nkische sprachraum nach hessen hinein. osthessisch ist der dialekt in der region um fulda sowie in der hessischen rh\u00f6n (rh\u00f6ner platt). an den landesgrenzen zu th\u00fcringen, im werragebiet und in teilen der rh\u00f6n an der grenze zu bayern werden auch th\u00fcringische und ostfr\u00e4nkische dialekte gesprochen, als einsprengsel des eichsfeldischen und hennebergischen bzw. grabfeldischen. die traditionelle frankfurter stadtmundart geh\u00f6rt bereits zur gruppe der s\u00fcdhessischen dialekte, die auch im raum darmstadt und am bayerischen untermain gesprochen werden.\nin den ballungsgebieten sind wegen der hohen zuwanderungsrate allerdings dialekte nur noch selten zu h\u00f6ren. es herrscht das hochdeutsche vor oder es bilden sich moderne st\u00e4dtische ausgleichssprachen heraus, wie etwa der neuhessische regiolekt im rhein-main-gebiet. er wird auch als \u201ermv-hessisch\u201c bezeichnet, weil er ungef\u00e4hr das gebiet des rhein-main-verkehrsverbundes abdeckt, oder als \u201efernsehhessisch\u201c und auch sp\u00f6ttisch als \u201e\u00e4bbelwoihessisch\u201c bezeichnet, weil viele produktionen des hessischen rundfunks zu seiner ausbreitung beitrugen. wegen seiner verbreitung in der popul\u00e4rkultur, beispielsweise durch k\u00fcnstler wie badesalz und bodo bach, gilt der neuhessische regiolekt heute oft schlechthin als hessisch, obwohl er der vielfalt der in hessen gesprochenen dialekte nicht gerecht wird. alle traditionellen hessischen dialekte weisen deutliche unterschiede zur neuhessischen mundart auf und sind heute stark bedr\u00e4ngt.\n\n\n=== k\u00fcche ===\n\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\ngenerell werden in hessen \u00fcberwiegend kartoffeln als beilage serviert. folgende spezialit\u00e4ten sind \u00fcberregional bekannt:\n\nahle wurst\napfelwein\nbethm\u00e4nnchen\nfrankfurter gr\u00fcne so\u00dfe\nfrankfurter kranz\nfrankfurter w\u00fcrstchen\nhessischer handk\u00e4se, auch als handk\u00e4se mit musik\n\n\n=== museen ===\n\ndas land hessen betreibt mit dem museum wiesbaden, der museumslandschaft hessen kassel und dem hessischen landesmuseum darmstadt drei universalmuseen, die gemeinsam dem hessischen ministerium f\u00fcr wissenschaft und kunst unterstehen. die sammlungen sind \u00e4hnlich aufgebaut, erg\u00e4nzen sich jedoch in der regel. beispielsweise ist in darmstadt von eugen bracht das werk \u201egestade der vergessenheit\u201c und in kassel \u201ehannibals grab\u201c ausgestellt, beide werke sind die hauptwerke des k\u00fcnstlers schlechthin. in darmstadt befindet sich der \u201eblock beuys\u201c, aber auch in kassel und wiesbaden befinden sich umfangreiche best\u00e4nde von joseph beuys.\n\n\n=== feiertage ===\nneujahr\nkarfreitag\nostermontag\ntag der arbeit\nchristi himmelfahrt\npfingstmontag\nfronleichnam\ntag der deutschen einheit\n1. weihnachtstag\n2. weihnachtstag\n\n\n== wirtschaft und infrastruktur ==\n\n\n=== bergbau ===\nin hessen wird seit jahrhunderten bergbau betrieben. im 21. jahrhundert sind noch 283 betriebe unter aufsicht der hessischen bergbaubeh\u00f6rden.\n\n\n=== energieversorgung ===\nvon 1923 bis 1991 wurden das gro\u00dfkraftwerk main-weser mit braunkohle betrieben. es hatte eine leistung von 356 megawatt.\nanfang der 1970er jahre wurde das kernkraftwerk biblis errichtet, das mit einer geplanten elektrischen bruttoleistung von 5.215 megawatt zu den gr\u00f6\u00dften dieser art in deutschland z\u00e4hlte. tats\u00e4chlich in betrieb gegangen sind von den vier reaktoren nur zwei mit zusammen 2525 megawatt. die in den jahren 1974/1975 in betrieb gegangenen reaktoren wurden am 30. mai 2011 im rahmen des atom-moratoriums stillgelegt.\nweiterhin existieren mehrere w\u00e4rmekraftwerke, darunter das kraftwerk staudinger in gro\u00dfkrotzenburg und das heizkraftwerk west in frankfurt am main. zur stromspeicherung dient das pumpspeicherkraftwerk waldeck.\nbereits 1990 begann mit dem ersten windenergiepark vogelsberg die entwicklung der erneuerbaren energien. bis mitte 2016 wurden 918 windkraftanlagen mit einer gesamtleistung von 1.477 megawatt installiert. mitte 2023 sind es rund 1.200 windkraftanlagen.\n\n\n=== wirtschaft ===\n\ndas rhein-main-gebiet besitzt nach dem ruhrgebiet die gr\u00f6\u00dfte industriedichte in deutschland. von besonderer wirtschaftlicher bedeutung sind die chemische und pharmazeutische industrie mit dem industriepark h\u00f6chst, merck kgaa, heraeus, sgl carbon und evonik. das rhein-main-gebiet ist zudem ein zentrum des it- und telekommunikationswirtschaftszweiges.\nim maschinen- und fahrzeugbau ist vor allem opel in r\u00fcsselsheim am main zu erw\u00e4hnen, daneben automobilzulieferer wie continental. zahlreiche ausl\u00e4ndische automobilkonzerne haben hier ihre deutschen oder europ\u00e4ischen zentralen angesiedelt.\nder finanzplatz frankfurt am main ist ein wichtiges internationales finanzzentrum. dabei ist zun\u00e4chst an die europ\u00e4ische zentralbank und die deutsche bundesbank zu denken. in frankfurt am main haben die zentralen der vier gr\u00f6\u00dften deutschen banken deutsche bank, dz bank, die f\u00f6rderbank kfw und commerzbank ihren sitz, daneben zahlreiche kleinere banken, \u00f6ffentlich-rechtliche und genossenschaftliche kreditinstitute und mehr als 150 niederlassungen ausl\u00e4ndischer banken. auch ist frankfurt am main der bedeutendste deutsche b\u00f6rsenplatz mit der frankfurter wertpapierb\u00f6rse.\nversicherungsunternehmen haben sich mit schwerpunkt wiesbaden angesiedelt. gr\u00f6\u00dfter privater arbeitgeber der stadt ist mit rund 3900 mitarbeitern die r+v versicherung. hinzu kommen versicherer wie die dbv-winterthur, die sv sparkassenversicherung und die delta-lloyd-gruppe.\nerw\u00e4hnenswert ist dar\u00fcber hinaus die lederindustrie in offenbach.\nder flughafen frankfurt main ist ein besonders wichtiger wirtschaftsstandort und bildet mit den dort ans\u00e4ssigen unternehmen f\u00fcr 81.000 arbeitnehmer die gr\u00f6\u00dfte arbeitsst\u00e4tte deutschlands (stand 2016). wichtige arbeitgeber sind der flughafenbetreiber, die fraport ag, die deutsche lufthansa, weitere fluggesellschaften, frachtunternehmen, bodenabfertigungsdienste, hotels und gesch\u00e4fte.\nau\u00dferhalb dieser region sind in mittelhessen in wetzlar beispielsweise unternehmen mit weltruf angesiedelt. dort ist mit leica microsystems, leica camera, minox, zeiss und hensoldt ein zentrum der optischen, elektrotechnischen und feinmechanischen industrie in deutschland sowie das unternehmen buderus beheimatet. die fulda reifenwerke, das volkswagenwerk kassel in baunatal sowie der lokomotivbau in kassel bei alstom haben ebenfalls gr\u00f6\u00dfere bedeutung. ebenso ist in nordhessen mit dem original teile center der volkswagen ag das europaweit gr\u00f6\u00dfte ersatzteilelager niedergelassen, das von der volkswagen original teile logistik vernetzt wird, sowie mit den viessmann werken ein bedeutender hersteller von heiztechnik-produkten.\nim oktober 2020 z\u00e4hlte hessen 193.972 erwerbslose. die arbeitslosenquote betr\u00e4gt somit 5,6 % (oktober 2019: 4,3 %). mit 3,4 % hat der landkreis fulda die niedrigste quote, w\u00e4hrend die kreisfreie stadt offenbach am main mit 10,5 % die h\u00f6chste quote landesweit aufweist.hessen geh\u00f6rt nach dem bruttoinlandsprodukt (bip) pro kopf zu den wohlhabendsten fl\u00e4chenstaaten deutschlands, es ist gleichauf mit bayern auf platz 3 und 4 der bundesl\u00e4nder nach hamburg und bremen. im vergleich mit dem bip der europ\u00e4ischen union ausgedr\u00fcckt in kaufkraftstandards erreichte hessen 2014 einen indexwert von 145 (eu-28: 100; deutschland: 126). hessen hatte im jahr 2014 ein bip pro kopf in h\u00f6he von 41.400 euro, die kaufkraft pro einwohner betrug 39.700 euro (kks pro einwohner). unter allen deutschen landkreisen lag der hochtaunuskreis im jahr 2016 auf dem zweiten platz mit 31.238 euro pro einwohner und der main-taunus-kreis auf dem vierten platz mit 30.530 euro pro einwohner. zu den zehn kaufkr\u00e4ftigsten stadtkreisen in deutschland 2016 z\u00e4hlen frankfurt am main auf dem dritten platz mit einem indexwert von 115,4 und wiesbaden auf dem sechsten platz mit einem indexwert von 112,1 (bundesdurchschnitt = 100). im jahr 2019 betrug das bip pro erwerbst\u00e4tigen 83.320 euro, womit es 9,7 prozent \u00fcber dem bundesdurchschnitt lag und den h\u00f6chsten wert der deutschen fl\u00e4chenl\u00e4nder aufwies.seit dem 1. dezember 2006 sind in hessen die laden\u00f6ffnungszeiten liberalisiert. nur die sonn- und feiertage stehen mit vier von den gemeinden festlegbaren ausnahmen pro jahr weiterhin unter schutz. an den ausnahmetagen, die nur in verbindung mit einem markt verkaufsoffen sein k\u00f6nnen, d\u00fcrfen die gesch\u00e4fte bis zu sechs stunden \u00f6ffnen.\n2012 betrug die wirtschaftsleistung im land hessen gemessen am bruttoinlandsprodukt rund 230 milliarden euro. etwa ein drittel der hessischen fl\u00e4che wird landwirtschaftlich genutzt. in biblis befindet sich eines der deutschen kernkraftwerke mit zwei getrennten bl\u00f6cken. bis 2050 sollen nach pl\u00e4nen der landesregierung m\u00f6glichst 100 prozent des energieverbrauchs komplett aus erneuerbaren energien gedeckt werden.\n\n\n==== gr\u00f6\u00dfte arbeitgeber in hessen ====\nnach dem land hessen mit rund 150.000 mitarbeitern sind die wie folgt lautenden unternehmen die gr\u00f6\u00dften arbeitgeber in hessen:\n\n\n=== feuerwehr ===\nin der feuerwehr in hessen waren im jahr 2020 \u00fcber 107.800 aktive mitglieder, davon rund 68.600 freiwilligen feuerwehrleute, etwa 2.100 berufsfeuerwehrleute, 700 werkfeuerwehrleute und rund 23.900 jugendliche und 12.500 kinder organisiert. sie sind in \u00fcber 2400 freiwilligen feuerwehren, 7 berufsfeuerwehren, 57 werkfeuerwehren sowie 2000 jugendfeuerwehren und \u00fcber 1000 kinderfeuerwehren t\u00e4tig. die hessischen feuerwehren wurden im selben jahr zu \u00fcber 56.300 eins\u00e4tzen alarmiert. hierbei waren \u00fcber 13.500 br\u00e4nde zu l\u00f6schen, war \u00fcber 42.100-mal technische hilfe zu leisten, sowie bei 700 weiteren eins\u00e4tzen t\u00e4tig zu werden. dar\u00fcber hinaus geh\u00f6ren zus\u00e4tzlich mehrere hunderttausende f\u00f6rdernde mitglieder den \u00f6rtlichen feuerwehrvereinen an. die feuerwehren sind \u00fcber kreisfeuerwehrverb\u00e4nde, bezirksfeuerwehrverb\u00e4nde und den landesfeuerwehrverband hessen zum deutschen feuerwehrverband zusammengeschlossen, der sie im weltfeuerwehrverband ctif vertritt.\n\n\n=== bundeswehr ===\nstandorte der bundeswehr finden sich vor allem im norden des landes. in der burgwald-kaserne in frankenberg (eder) ist die zum organisationsbereich cyber- und informationsraum geh\u00f6rende fernmeldetruppe eloka stationiert. stadtallendorf mit der herrenwald-kaserne und der hessen-kaserne ist sitz der division schnelle kr\u00e4fte. der heeresflugplatz fritzlar ist standort des zur division schnelle kr\u00e4fte geh\u00f6renden kampfhubschrauberregiments 36. bei der kn\u00fcll-kaserne in schwarzenborn befindet sich ein truppen\u00fcbungsplatz und der standort des j\u00e4gerbataillons 1. in anderen st\u00e4dten wie frankfurt am main-hausen, in pfungstadt und in der landeshauptstadt wiesbaden befinden sich kleinere standorte der bundeswehr, in denen eher verwaltungsstellen sitzen. in kassel befindet sich das heeresmusikkorps kassel. es geh\u00f6rt allerdings trotz des historisch bedingten namens nicht zum heer, sondern zum zentrum milit\u00e4rmusik der bundeswehr der streitkr\u00e4ftebasis.\n\n\n=== verkehr ===\nhessen ist aufgrund seiner zentralen lage ein wichtiges transitland f\u00fcr den deutschen und europ\u00e4ischen fernverkehr. frankfurt am main hat als knotenpunkt f\u00fcr den stra\u00dfen-, schienen- und luftverkehr eine herausragende stellung.\n\n\n==== stra\u00dfen ====\ndurch hessen f\u00fchren die international wichtigen autobahnen a 3, a 5 und a 7. das frankfurter kreuz (kreuzung der autobahnen 3 und 5) gilt als das autobahnkreuz mit dem h\u00f6chsten verkehrsaufkommen in europa, die um frankfurt am main mit bis zu vier fahrspuren je richtung ausgebaute a 5 ist eine der meistbefahrenen stra\u00dfen deutschlands. weitere bedeutende durch hessen f\u00fchrende autobahnen sind die a 4 (\u00f6stlicher teil), die a 44, die a 45, die a 66 und die a 67. daneben gibt es eine ganze reihe weiterer kleinerer autobahnen und wichtige bundesstra\u00dfen, die teilweise autobahn\u00e4hnlich ausgebaut sind. der bev\u00f6lkerungsdichte und der topographie folgend ist das rhein-main-gebiet wesentlich besser erschlossen als die l\u00e4ndlichen gebiete hessens.\nder zurzeit l\u00e4ngste autobahntunnel hessens ist der osthessische tunnel neuhof, der im jahr 2022 vom tunnel hirschhagen abgel\u00f6st wird. die kinzigtalbr\u00fccke ist die l\u00e4ngste autobahnbr\u00fccke hessens.\n\n\n==== eisenbahn ====\ndurch hessen f\u00fchren auch viele verkehrlich bedeutende bahnstrecken, darunter die schnellfahrstrecken k\u00f6ln\u2013frankfurt am main und hannover\u2013w\u00fcrzburg. neben weiteren nord-s\u00fcd-verbindungen durchqueren auch die bedeutenden ost-west-verbindungen von wiesbaden/mainz \u00fcber frankfurt und hanau nach fulda bzw. aschaffenburg sowie von fulda bzw. kassel \u00fcber bebra nach eisenach und erfurt hessen. zusammen mit dem regionalverkehr f\u00fchrt dies auf vielen strecken zu einer streckenauslastung, die keine nennenswerte steigerung mehr zul\u00e4sst. der hauptbahnhof frankfurt am main gilt als wichtigste drehscheibe im deutschen zugverkehr.\n\ndie region um frankfurt am main verf\u00fcgt mit der s-bahn rhein-main \u00fcber ein s-bahn-netz, das von zahlreichen regionalverbindungen erg\u00e4nzt wird. im \u00fcbrigen land ist das schienennetz weit weniger dicht, von wenigen kleineren stilllegungen abgesehen aber stabil. in nordhessen ist seit 2007 das eisenbahnnetz durch die regiotram mit der stra\u00dfenbahn in kassel verkn\u00fcpft. dabei werden alte stillgelegte strecken reaktiviert.\ndie regiotram ist eingebunden in den nordhessischen verkehrsverbund. dagegen geh\u00f6ren ganz mittel- und s\u00fcdhessen mit ausnahme des kreises bergstra\u00dfe zum einzugsgebiet des rhein-main-verkehrsverbundes.\ndie bahnstrecken im nordwesten hessens (uplandbahn, ederseebahn, bahnstrecke warburg\u2013sarnau, obere lahntalbahn, obere edertalbahn und bahnstrecke volkmarsen\u2013vellmar-obervellmar) wurden 2002 von der db-tochter kurhessenbahn \u00fcbernommen. seitdem wurden gleise, bahnsteige und bahn\u00fcberg\u00e4nge erneuert. die fahrgastzahlen stiegen daraufhin an und die drohende stilllegung von burgwaldbahn und dem abschnitt wabern\u2013bad wildungen der ederseebahn konnte abgewendet werden. die untere edertalbahn zwischen frankenberg und korbach, auf der der personenverkehr 1987 eingestellt worden war, wurde reaktiviert und wird seit september 2015 wieder fahrplanm\u00e4\u00dfig befahren.\n\n\n==== schifffahrt ====\ndurch den main und den rhein, der auf einem l\u00e4ngeren abschnitt die landesgrenze darstellt, ist das rhein-main-gebiet als wirtschaftliches zentrum hessens an das europ\u00e4ische wasserstra\u00dfennetz angeschlossen. ferner hat hessen mit seinem s\u00fcdlichsten zipfel bei hirschhorn und neckarsteinach anteil am neckar und ganz im norden bis bad karlshafen an der oberweser. daneben sind einzelne abschnitte von lahn, werra und fulda schiffbar. gesamtwirtschaftlich gesehen von bedeutung sind f\u00fcr hessen nur die rheinschifffahrt und die mainschifffahrt, wobei die kostheimer mainschleuse die schleuse mit dem h\u00f6chsten verkehrsaufkommen europas ist.\n\n\n==== luftfahrt ====\nder flughafen frankfurt main ist bezogen auf flugbewegungen, das passagieraufkommen und das frachtaufkommen der mit abstand wichtigste flughafen in deutschland, der viertgr\u00f6\u00dfte in europa und geh\u00f6rt zu den vierzehn gr\u00f6\u00dften flugh\u00e4fen weltweit (stand 2019).\n9 km s\u00fcd\u00f6stlich des flughafens frankfurt am main befindet sich der vor allem von kleineren flugzeugen frequentierte flugplatz frankfurt-egelsbach.\n6 km s\u00fcd\u00f6stlich des flughafens frankfurt am main befindet sich in langen der hauptsitz der dfs deutsche flugsicherung.\nin nordhessen liegt der im april 2013 er\u00f6ffnete regionalflughafen kassel-calden, der einen zuvor betriebenen verkehrslandeplatz ersetzte. in hessen gibt es eine gro\u00dfe dichte an verkehrslandepl\u00e4tzen und segelfluggel\u00e4nden. der vor allem von billigfluggesellschaften genutzte flughafen frankfurt-hahn liegt etwa 100 km von frankfurt am main entfernt im land rheinland-pfalz.\n\n\n==== radverkehr ====\nhessen durchzieht ein netz von radwegen. \u00fcberregional bedeutsam sind unter anderem die neun radfernwege (r1\u2013r9) sowie der lahntal-radweg, der weserradweg und der werratal-radweg. daneben gibt es eine vielzahl von regionalen routen, die wie die radfernwege vor allem f\u00fcr den fahrradtourismus von bedeutung sind bspw. der vogelsberger s\u00fcdbahnradweg oder der vulkanradweg.\n\n\n== medien ==\n\n\n=== tageszeitungen ===\nin frankfurt am main erscheinen mit der frankfurter allgemeinen zeitung und der frankfurter rundschau zwei der wichtigsten tageszeitungen deutschlands. zusammen mit der frankfurter neuen presse und der regionalausgabe der bild dominieren diese auch den regionalen zeitungsmarkt in der rhein-main-region.\nmarktf\u00fchrer am nordhessischen zeitungsmarkt ist die in kassel erscheinende hessische/nieders\u00e4chsische allgemeine. daneben gibt es einige regionale tageszeitungen von verlagsgruppen (z. b. wiesbadener kurier, darmst\u00e4dter echo), die in ihren jeweiligen erscheinungsgebieten entweder marktf\u00fchrer sind oder zumindest signifikante marktanteile haben (laut ivw).\n\n\n=== fernseh- und rundfunksender ===\nin hessen werden verschiedene fernseh- und radiosender betrieben. darunter als landesrundfunkanstalt der hessische rundfunk mit dem hr-fernsehen in frankfurt am main.\nf\u00fcr die zulassung privater radio- und fernsehsender zust\u00e4ndig ist die hessische landesanstalt f\u00fcr privaten rundfunk und neue medien. in hessen sind bundesweite privatsender ans\u00e4ssig wie bloomberg tv und kinowelt tv (beide in frankfurt am main), der evangeliums-rundfunk in wetzlar oder tgrt europe in m\u00f6rfelden-walldorf. regionale sender sind der sender offener kanal und rheinmaintv.\nals radio-sender hat der american forces network, ein milit\u00e4rischer sender der us-streitkr\u00e4fte, seinen sitz in wiesbaden. private nichtkommerzielle radiosender sind freies radio kassel, radio-x in frankfurt am main, radio unerh\u00f6rt marburg (rum), radio darmstadt, radio r\u00fcsselsheim, radio rheinwelle 92,5 in wiesbaden sowie rundfunk mei\u00dfner (rfm) in eschwege. unter den privaten kommerziellen rundfunksendern sind unter anderem der h\u00f6rfunksender hit radio ffh in bad vilbel, antenne frankfurt sowie radio bob in kassel.\ndie evangelische nachrichtenagentur idea hat ihren sitz in wetzlar.\n\n\n== wissenschaft, lehre und forschung ==\nein verzeichnis der in hessen ans\u00e4ssigen hochschulen findet sich unter hochschulen in hessen. nachfolgend eine auswahl:\n\n\n=== \u00f6ffentliche universit\u00e4ten ===\njohann wolfgang goethe-universit\u00e4t frankfurt am main\njustus-liebig-universit\u00e4t gie\u00dfen\nphilipps-universit\u00e4t marburg\ntechnische universit\u00e4t darmstadt\nuniversit\u00e4t kassel\n\n\n=== \u00f6ffentliche hochschulen des landes hessen ===\ntechnische hochschule mittelhessen in gie\u00dfen und friedberg und wetzlar (studiumplus), (ehemals fachhochschule gie\u00dfen-friedberg)\nfrankfurt university of applied sciences\nhochschule geisenheim\nhochschule rheinmain (ehemals fachhochschule wiesbaden)\nhochschule darmstadt\nhochschule fulda\nevangelische fachhochschule darmstadt\nhochschule f\u00fcr finanzen und rechtspflege in rotenburg an der fulda\n\n\n=== sonstige ===\naccadis hochschule bad homburg\narbeiter samariter bund landesschule hessen \u2013 rettungsdienstschule in wiesbaden\nberufsakademie nordhessen in bad wildungen\nberufsakademie rhein-main in r\u00f6dermark\nhessische berufsakademie in frankfurt am main, darmstadt, offenbach\ndiploma \u2013 fh nordhessen in bad sooden-allendorf\ndr. hoch\u2019s konservatorium \u2013 musikakademie in frankfurt am main\nebs universit\u00e4t f\u00fcr wirtschaft und recht in oestrich-winkel\nevangelische fachhochschule darmstadt (efhd)\nevangelische hochschule tabor marburg (eht marburg)\nfom hochschule f\u00fcr oekonomie & management (fom) in frankfurt am main\nfachhochschule des bundes f\u00fcr \u00f6ffentliche verwaltung \u2013 fachbereich landwirtschaftliche sozialversicherung \u2013 in kassel\nfachhochschule f\u00fcr archivwesen in marburg\nfrankfurt school of finance & management (ehemals hfb) in frankfurt am main\nfreie theologische hochschule gie\u00dfen\nhochschule f\u00fcr gestaltung offenbach am main\nhochschule f\u00fcr musik und darstellende kunst frankfurt am main\nkunsthochschule kassel\nlandesfachschule des schornsteinfegerhandwerks hessen in bebra\nhessische landesfeuerwehrschule in kassel\nlutherische theologische hochschule oberursel\nprivate fernfachhochschule darmstadt\nakademie f\u00fcr tonkunst in darmstadt\nphilosophisch-theologische hochschule sankt georgen in frankfurt am main\nprovadis school of international management and technology in frankfurt am main\nstaatliche zeichenakademie hanau in hanau\ntheologisches seminar erzhausen in erzhausen\ntheologische fakult\u00e4t in fulda\nhochschule fresenius in idstein\nstudiengemeinschaft darmstadt (sgd)\nhessische film- und medienakademie (hfma)\nwiesbadener musikakademie, berufsakademie f\u00fcr musikp\u00e4dagogik\n\n\n=== forschungsinstitute ===\nmax-planck-institut f\u00fcr terrestrische mikrobiologie, marburg\nmax-planck-institut f\u00fcr herz- und lungenforschung, w.g. kerckhoff-institut, bad nauheim\nmax-planck-institut f\u00fcr europ\u00e4ische rechtsgeschichte, frankfurt am main\ngsi helmholtzzentrum f\u00fcr schwerionenforschung, darmstadt\ninstitut f\u00fcr sozialforschung (ifs) an der johann wolfgang goethe-universit\u00e4t frankfurt am main\nleibniz-institut f\u00fcr bildungsforschung und bildungsinformation, frankfurt am main und berlin\nforschungsinstitut f\u00fcr deutsche sprache \u2013 deutscher sprachatlas \u2013 an der philipps-universit\u00e4t marburg\nsigmund-freud-institut, frankfurt am main\npaul-ehrlich-institut, langen\nforschungsinstitut und naturmuseum senckenberg, frankfurt am main\ninstitut f\u00fcr solare energieversorgungstechnik (iset e. v.) (ab 2009 mitglied der fraunhofer-gesellschaft), kassel\nleibniz-institut hessische stiftung friedens- und konfliktforschung hsfk, frankfurt am main\ninstitut f\u00fcr sozial-\u00f6kologische forschung isoe, frankfurt am main\neurop\u00e4isches raumflugkontrollzentrum esoc, darmstadt\nathene (forschungszentrum), darmstadt\nhessisches zentrum f\u00fcr k\u00fcnstliche intelligenz hessian.ai, hauptsitz darmstadt, weitere standorte in hessen\ndeutsches forschungszentrum f\u00fcr k\u00fcnstliche intelligenz dfki, standort in darmstadt\n\n\n=== bibliotheken ===\nsiehe: liste von bibliotheken in hessen\n\n\n== sport ==\nder bekannteste und wichtigste sportverein ist die vor allem durch die fu\u00dfballabteilung bekannte eintracht frankfurt. in der rh\u00f6n und im nord\u00f6stlichen teil des rothaargebirges gibt es wintersportm\u00f6glichkeiten. die m\u00fchlenkopfschanze im nordhessischen willingen ist die gr\u00f6\u00dfte im betrieb befindliche gro\u00dfschanze der welt. die lahn sowie der edersee sind als wassersportzentren f\u00fcr kanuten sehr bekannt. nach dem zweiten weltkrieg kamen mit der united states army auch sportarten wie basketball und american football nach hessen, insbesondere nach mittelhessen.\n\n\n=== american football ===\nim rhein-main-gebiet ist american football sehr verbreitet. mit der aufgel\u00f6sten mannschaft der frankfurt galaxy, die in der nfl europe spielte, war der rekordsieger mit vier titeln (1995, 1999, 2003, 2006) des world bowl in hessen ans\u00e4ssig.\nheute spielen f\u00fcnf hessische mannschaften in der gfl: die marburg mercenaries in der ersten liga sowie die bad homburg sentinels, frankfurt universe und die gie\u00dfen golden dragons in der zweiten liga.\nin der 2020 gegr\u00fcndeten european league of football spielt die neugegr\u00fcndete frankfurt galaxy, diese konnte die liga in ihrer ersten season gewinnen.\n\n\n=== basketball ===\ndie skyliners frankfurt und die gie\u00dfen 46ers spielen in der basketball-bundesliga der herren. bei den frauen ist der bc marburg, deutscher meister von 2003, in der ersten liga vertreten. wetzlar ist mit dem bundesligist rsv lahn-dill die hochburg im rollstuhlbasketball. der dort beheimatete verein ist bereits unter anderem dreizehnfacher deutscher meister, vierzehnfacher pokalsieger (davon elfmal das double meister und pokal), siebenfacher champions-league-sieger, weltpokalsieger 2010 und vize-weltcupsieger 2006 sowie wbc-europapokalsieger (willi-brinkmann-cup) 2002.\nim jahre 2009 sind die damen der rhein-main baskets, beheimatet in hofheim und langen, in die 1. basketball-bundesliga aufgestiegen.\n\n\n=== eishockey ===\nin der deutschen eishockey liga spielten bis zur saison 2009/10 die frankfurt lions sowie die kassel huskies. seit der saison 2013/14 spielen die roten teufel bad nauheim in der del2, der zweith\u00f6chsten spielklasse im deutschen eishockey. seit der saison 2014/15 sind dort auch die kassel huskies und die l\u00f6wen frankfurt aktiv.\n\n\n=== fu\u00dfball ===\nin der saison 2023/24 spielen eintracht frankfurt und der sv darmstadt 98 in der bundesliga, der sv wehen wiesbaden in der 2. bundesliga.\nmit sieben deutschen meisterschaften, neun pokalsiegen sowie vier internationalen titeln war der 1. frauen-fu\u00dfball-club frankfurt einer der erfolgreichsten vereine im deutschen frauenfu\u00dfball. in der saison 2020/21 fusionierte der verein zum 1. juli 2020 mit eintracht frankfurt; dabei wurden die erste und die zweite mannschaft des 1. ffc in die fu\u00dfball ag der eintracht integriert und treten seitdem unter dem namen eintracht frankfurt in der bundesliga (erste mannschaft) bzw. in der 2. bundesliga s\u00fcd (zweite mannschaft) an. die 2006 aufgel\u00f6ste frauenmannschaft des fsv frankfurt z\u00e4hlt drei meistertitel und f\u00fcnf pokalsiege. neben fsv hessen wetzlar (ehem. eintracht wetzlar) spielen die frauen des tsv jahn calden und der tsg neu-isenburg in der regionalliga s\u00fcd.\n\n\n=== handball ===\ndie hsg wetzlar und die mt melsungen spielen in der handball-bundesliga. ehemalige langj\u00e4hrige handball-bundesligisten waren die sg wallau/massenheim (1984/85, 1987\u20132005), der tv h\u00fcttenberg (1972\u20131985, 2011/12, 2017/18) und die sg dietzenbach (1971\u20131974, 1975\u20131978, 1979\u20131983).\nferner gab es mit dem tv l\u00fctzellinden, der sich 2006 aufl\u00f6ste, einen seit ende der 1980er-jahre bundesligaweit erfolgreichen damen-handballverein. von 2014 bis 2017 war die hsg bad wildungen der einzige hessische vertreter in der bundesliga der frauen. als meister der saison 2016/17 folgte ihnen die hsg bensheim/auerbach ins oberhaus.\n\n\n=== hockey ===\nerfolgreichste hessische hockeymannschaft ist der r\u00fcsselsheimer rk. bis heute kann dessen hockeyabteilung 51 deutsche meisterschaften im hockey (feld und halle) verbuchen, ungez\u00e4hlt die vizemeisterschaften, s\u00fcddeutschen meisterschaften und hessenmeisterschaften. europa-cups im hockey wanderten bereits 18-mal in die preisvitrine des rrk-bootshauses. heute spielt der rrk mit den ersten damen im hallenhockey in der 1. bundesliga und im feldhockey in der 2. bundesliga. die ersten herren spielen im feldhockey in der regionalliga und im hallenhockey in der 2. bundesliga.\nweitere bekannte vereine sind: der sc frankfurt 1880, dessen erste herren in der 2. feldhockey-bundesliga der herren 2017/18 und in der hallenhockey-bundesliga der herren spielen. die damen spielen in der 2. regionalliga s\u00fcd. weiter der sc safo frankfurt, der 1. hanauer thc und der limburger hc.\n\n\n=== inlinehockey ===\n1994/1995 begann die geschichte des hessischen inlinehockeys in hanau. bis heute ist die sportart beliebt wie kaum in einem anderen bundesland, die hessische oberliga und die regionalliga gelten als die spielst\u00e4rksten in deutschland.\n\n\n=== leichtathletik ===\nder deutsche leichtathletik-verband hat seinen sitz in darmstadt. der hessische leichtathletik-verband wurde 1947 in frankfurt am main gegr\u00fcndet.\n\n\n=== motorsport ===\nim motorrad-bahnrennsport wird hessen vertreten durch das speedwayrennen des msc diedenbergen in hofheim-diedenbergen im taunus sowie die internationalen grasbahnrennen in melsungen, bad hersfeld und heringen. im eisstadion frankfurt am main ist auch eisspeedway auf wm-niveau bereits veranstaltet worden.\n\n\n=== reitsport ===\nvom wiesbadener reit- und fahr-club wird j\u00e4hrlich im schlosspark biebrich das internationale pfingstturnier organisiert. die traditionsreiche galopprennbahn frankfurt am main des renn-klubs frankfurt am main ist 2022 der dfb-akademie gewichen.\n\n\n=== rugby ===\nder sc frankfurt 1880 geh\u00f6rt zu den \u00e4ltesten und erfolgreichsten deutschen rugby-vereinen. ebenfalls zur ersten bundesliga geh\u00f6rt der rk heusenstamm. insgesamt geh\u00f6ren dem hessischen rugby-verband zw\u00f6lf vereine an.\n\n\n=== schach ===\nder sc viernheim spielt in der saison 2023/24 in der schachbundesliga. der heute nicht mehr bestehende verein k\u00f6nigsspringer frankfurt gewann in der saison 1977/78 die deutsche meisterschaft.\n\n\n=== tischtennis ===\nin der bundesliga der m\u00e4nner spielt der ttc rh\u00f6n-sprudel fulda-maberzell. der zweifache champions-league-sieger ttv g\u00f6nnern spielte von 1996 bis 2009 in der bundesliga, zog seine mannschaft dann aber wegen finanzieller probleme zur\u00fcck und trat die lizenz an die tg hanau ab, die von 2009 bis 2012 in der bundesliga aktiv waren, ehe sie ebenfalls wegen finanzieller probleme auf einen start in der bundesliga verzichteten. die frauen des tsv langstadt 1909 spielen in der 1. bundesliga der damen.\nder zur weltspitze geh\u00f6rende timo boll ist ein geb\u00fcrtiger hesse aus erbach (odenwald), ebenso wie der doppelweltmeister j\u00f6rg ro\u00dfkopf aus dieburg.\n\n\n=== triathlon ===\nder gr\u00f6\u00dfte triathlonverein deutschlands ist die triathlonabteilung des eintracht frankfurt e. v. mit \u00fcber 1000 mitgliedern.\n\n\n=== turnen ===\ninsgesamt gibt es in hessen sechs st\u00e4dte, an denen leistungszentren f\u00fcr die olympischen sportarten betrieben werden. die standorte befinden sich in dillenburg (trampolinturnen), kassel (lz nordhessen), limburg, heusenstamm und wiesbaden. ein weiteres leistungszentrum f\u00fcr kunstturnen (damen und herren) besteht in wetzlar. von dort stammt auch fabian hamb\u00fcchen. neben den leistungszentren gibt es weitere st\u00fctzpunkte, die leistungssportorientierte f\u00f6rderung betreiben.\ndas landesleistungszentrum ist im verbandszentrum spitzensport des deutschen turner-bundes in frankfurt am main angesiedelt. an diesem standort wird vom hessischen turnverband eine professionelle sportfachliche betreuung garantiert und realisiert. neben einem professionellen training sind auch eine schulische betreuung sowie die m\u00f6glichkeit einer internatsanbindung sichergestellt. neben dem landesleistungszentrum befindet sich in frankfurt am main ebenfalls der bundesst\u00fctzpunkt ger\u00e4tturnen m\u00e4nnlich, ger\u00e4tturnen weiblich und trampolinturnen.\n\n\n=== volleyball ===\ndie damenmannschaft des 1. vc wiesbaden spielt in der 1. bundesliga.\ndie herrenmannschaft der tus kriftel spielt in der 2. bundesliga s\u00fcd.\n\n\n=== wasserball ===\nmit dem vfb friedberg, dem sc wasserfreunde fulda, der sgw frankfurt/offenbach und dem wv darmstadt 70 sind gleich vier vereine in der zweith\u00f6chsten deutschen liga vertreten.\n\n\n== trivia ==\ndas nicht nat\u00fcrlich vorkommende chemische element mit der kernladungszahl 108 tr\u00e4gt seit 1997 den namen hassium, der sich vom lateinischen namen hassia f\u00fcr hessen ableitet. es konnte 1984 beim gsi helmholtzzentrum f\u00fcr schwerionenforschung in darmstadt durch verschmelzung von blei mit eisen zum ersten mal erzeugt werden.\nder asteroid (5846) hessen tr\u00e4gt den namen des bundeslandes.\ndie am neckar gelegene kurstadt bad wimpfen, eine exklave des ehemaligen volksstaates hessen, ist heute de facto teil von baden-w\u00fcrttemberg, geh\u00f6rt de jure staatsrechtlich aber weiterhin zu hessen.\n\n\n== siehe auch ==\n\n\n== literatur ==\ndietwulf baatz u. a.: die r\u00f6mer in hessen. stuttgart 1989, isbn 3-8062-0599-x.\ngerd bauer u. a.: das hessen-lexikon. frankfurt am main 1999, isbn 3-8218-1751-8.\nwilhelm diehl: hassia sacra. b\u00e4nde 1\u201311, darmstadt 1921 ff.\nkarl ernst demandt: geschichte des landes hessen. 2. auflage, b\u00e4renreiter, kassel und basel 1972, isbn 3-7618-0404-0.\nmitteilungen des vereins f\u00fcr hessische geschichte und landeskunde. (1845\u20131860 als periodische bl\u00e4tter). verein f\u00fcr hessische geschichte und landeskunde, kassel 1845 ff. (vhghessen.de volltext).\nwalter heinemeyer: das werden hessens. hrsg. historische kommission f\u00fcr hessen, n. g. elwert, marburg 1986, isbn 3-7708-0849-5.\nfritz-rudolf herrmann, albrecht jockenh\u00f6vel: die vorgeschichte hessens. konrad theiss, stuttgart 1990, isbn 3-8062-0458-6.\nwilhelm m\u00fcller: hessisches ortsnamenbuch. 1. bd. starkenburg, darmstadt 1937.\nfrank-lothar kroll: hessen, eine starke geschichte. konrad theiss, stuttgart 2006, isbn 3-8062-2004-2.\nhans sarkowicz (hrsg.): die grossen hessen. insel, frankfurt am main 1996, isbn 3-458-16817-6.\nuwe schultz: die geschichte hessens. konrad theiss, stuttgart 1983, isbn 3-8062-0332-6.\nwolfgang schroeder, arijana neumann (hrsg.): politik und regieren in hessen, vs \u2013 verlag f\u00fcr sozialwissenschaften, wiesbaden 2016, isbn 978-3-531-17302-3\nph. a. f. walther:  das gro\u00dfherzogthum hessen. darmstadt 1854.\n\n\n=== literatur zur politischen geschichte in hessen ===\npeter assion:  von hessen in die neue welt. frankfurt am main 1987, isbn 3-458-14603-2.\ngerd bauer: die geschichte hessens. frankfurt am main 2002, isbn 3-8218-1750-x.\ngerhard beier: arbeiterbewegung in hessen. zur geschichte der hessischen arbeiterbewegung durch einhundertf\u00fcnfzig jahre (1834\u20131984). insel, frankfurt am main 1984, isbn 3-458-14213-4.\ngerhard beier: spd hessen \u2013 chronik 1945 bis 1988. verlag j. h. w. dietz nachf. gmbh, bonn 1989, isbn 3-8012-0146-5.\nkarl e. demandt: geschichte des landes hessen. 2. auflage, kassel 1972.\njoschka fischer: regieren geht \u00fcber studieren. athen\u00e4um, frankfurt am main 1987, isbn 3-610-08443-x.\neckhart g. franz: die chronik hessens. chronik-verlag, dortmund 1991, isbn 3-611-00192-9.\neike hennig (hrsg.): hessen unterm hakenkreuz. insel-verlag, frankfurt am main 1983, isbn 3-458-14114-6.\nbernd heidenreich, eckhart g. franz (hrsg.): die hessen und ihre geschichte. wiesbaden 1999, isbn 3-927127-32-9.\nhans herder (hrsg.): hessisches auswandererbuch. frankfurt am main 1983, isbn 3-458-14115-4.\nhessische staatskanzlei: das hessen infobuch. zahlen, daten fakten und service. hessische staatskanzlei, wiesbaden 2006, isbn 3-933732-61-1.\neugen katz: landarbeiter und landwirtschaft in oberhessen. dissertation (= m\u00fcnchener volkswirtschaftliche studien. st\u00fcck 64). hrsg.: lujo brentano, walther lotz. cotta\u2019sche buchhandlung, stuttgart/berlin 1904, dnb 580342719.\nfrank lothar kroll: hessen. ein starke geschichte. stuttgart 2006, isbn 3-8062-2004-2.\nwalter m\u00fchlhausen: hessen 1945\u20131950. frankfurt am main, isbn 3-458-14292-4.\nutta m\u00fcller-handl: die gedanken laufen oft zur\u00fcck \u2013 hessische fl\u00fcchtlingsfrauen erinnern sich. verlag historische kommission f\u00fcr nassau, wiesbaden 1993, isbn 3-922244-91-2.\nchristine wittrock: das unrecht geht einher mit sicherem schritt. materialien zur regionalen faschismusgeschichte in hessen, cocon verlag, hanau, isbn 3-928100-71-8.\nhessen \u2013 60 jahre demokratie. beitr\u00e4ge zum landesjubil\u00e4um (= politische und parlamentarische geschichte des landes hessen. band 45; ver\u00f6ffentlichungen der historischen kommission f\u00fcr nassau. band 76). in memoriam wolf-arno kropat hrsg. von helmut berding und klaus eiler. historische kommission f\u00fcr nassau, wiesbaden 2006, isbn 3-930221-17-9.\n\n\n=== literatur zur kunstgeschichte in hessen ===\nchr. belser ag f\u00fcr verlagsgesch\u00e4fte & co: kunstreisef\u00fchrer hessen. gondrom, bindlach 1988, isbn 3-8112-0588-9.\nrenate liebenwein, stefan rothe: kaiserpfalz und wolkenkratzer. (1200 jahre) kunst in hessen. k\u00f6nigstein i. ts. 2000, isbn 3-7845-4612-9.\nhans sarcowicz, ulrich sonnenschein (hrsg.): die gro\u00dfen hessen. insel-verlag, frankfurt am main/leipzig 1996, isbn 3-458-16817-6.\n\n\n=== literatur zur natur in hessen ===\nroland becker, thomas reischmann, hessisches landesamt f\u00fcr naturschutz, umwelt und geologie (hrsg.): geologie von hessen. verlag schweizerbart, stuttgart 2021, isbn 978-3-510-65442-0.\nhermann-josef rapp (hrsg.): reinhardswald. eine kulturgeschichte. euregio, kassel 2002, isbn 3-933617-12-x.\nhans joachim fr\u00f6hlich: wege zu alten b\u00e4umen. bd. 1 \u2013 hessen. wdv wirtschaftsdienst, frankfurt am main 1990, isbn 3-926181-06-0.\nwilhelm sievers (hrsg.): geographische mitteilungen aus hessen. gie\u00dfen 1900\u20131911.\nwilhelm sievers: zur kenntnis des taunus. stuttgart 1891.\nstiftung hessischer naturschutz (hrsg.): die wetterau \u2013 felder, auen und visionen. herwig klemp, wardenburg/tungeln 2001, isbn 3-931323-10-2.\ngerd-peter kossler, gottfried lehr, klaus seipel: der korrigierte flu\u00df \u2013 die nidda zwischen regulierung und renaturierung. vertrieb: gerd-peter kossler, frankfurt am main 1991, isbn 3-9800853-3-3.\n\n\n=== literatur zur volkskunde in hessen ===\nhans friebertsh\u00e4user: das hessische dialektbuch. c. h. beck, m\u00fcnchen 1987, isbn 3-406-32317-0.\nhans friebertsh\u00e4user: kleines hessisches w\u00f6rterbuch. c. h. beck, m\u00fcnchen 1990, isbn 3-406-34192-6.\nhessische bl\u00e4tter f\u00fcr volks- und kulturforschung. jonas (periodika), marburg/lahn.\ncarl he\u00dfler: \u201ehessische volkskunde\u201c. das ehemalige kurhessen und das hinterland am ausgang des 19. jahrhunderts. band ii, unver\u00e4nderter nachdruck der originalausgabe von 1904, n.g. elwert marburg, neudruck in lizenz beim verlag weidlich w\u00fcrzburg 1984, isbn 3-8035-1037-6.\nregina klein: in der zwischenzeit. tiefenhermeneutische fallstudien zur weiblichen verortung im modernisierungsprozess 1900\u20132000. psychosozial-verlag, gie\u00dfen 2003, isbn 3-89806-194-9.\nrobert mulch u. a.: s\u00fcdhessisches w\u00f6rterbuch. gie\u00dfen 1966 ff.\n\n\n== weblinks ==\nwebpr\u00e4senz des landes hessen\narchivierung digitaler topografiedaten.pdf anzeige von ausschnitten aus amtlichen luftbildern und kartenwerken (= hessisches landesamt f\u00fcr bodenmanagement und geoinformation) (pdf; 1,6 mb)\numweltatlas hessen \u2013 offizielles informationsangebot mit zahlreichen karten und daten zu naturr\u00e4umlichen und geografischen grundlagen (geologie, landschaft, wasser, verkehr, bev\u00f6lkerung, fl\u00e4chennutzung, planung \u2026)@1@2vorlage:toter link/atlas.umwelt.hessen.de (seite nicht mehr abrufbar, festgestellt im august 2022. suche in webarchiven)\nliteratur von und \u00fcber hessen im katalog der deutschen nationalbibliothek\nlinkkatalog zum thema hessen bei curlie.org (ehemals dmoz)\nliteratur zur geschichte hessens im 20. jahrhundert\n\n\n== einzelnachweise =="