"der holocaust [\u02c8ho\u02d0loka\u028a\u032fst, holo\u02c8ka\u028a\u032fst, engl. \u02c8h\u0252l\u0259k\u0254:st] (englisch, aus altgriechisch \u1f41\u03bb\u03cc\u03ba\u03b1\u03c5\u03c3\u03c4\u03bf\u03c2 hol\u00f3kaustos, deutsch \u201avollst\u00e4ndig verbrannt\u2018) oder die schoa (auch schoah, shoah oder shoa; hebr\u00e4isch \u05d4\u05b7\u05e9\u05bc\u05c1\u05d5\u05b9\u05d0\u05b8\u05d4 haschoa f\u00fcr \u201edie katastrophe\u201c, \u201edas gro\u00dfe ungl\u00fcck/unheil\u201c) war der nationalsozialistische v\u00f6lkermord an 5,6 bis 6,3 millionen europ\u00e4ischen juden w\u00e4hrend des zweiten weltkriegs, rund zwei drittel aller damals lebenden europ\u00e4ischen juden.\nder endg\u00fcltige entschluss zur ermordung aller juden fiel im verlauf des vernichtungskrieges gegen die udssr ab dem sommer 1941. deutsche und ihre helfer verfolgten daraufhin bis 1945 das ziel, alle juden im deutschen machtbereich systematisch zu ermorden, ab 1942 auch mit industriellen methoden. dieses menschheitsverbrechen gr\u00fcndete auf dem staatlich propagierten antisemitismus und der entsprechenden rassistischen gesetzgebung des ns-regimes.\n\n\n== bezeichnungen ==\n\ndie nationalsozialisten nannten ihr ziel, europa \u201ejudenfrei\u201c zu machen, seit 1940 offiziell \u201eendl\u00f6sung der judenfrage\u201c. seit 1941 umschrieb dieser ausdruck zur tarnung ihre systematischen judenmorde. er wird oft in historischen werken dar\u00fcber zitiert. auch der nach au\u00dfen hin h\u00e4ufig gebrauchte begriff \u201eumsiedlung\u201c diente der verschleierung der ns-verbrechen.\nim deutschen sprachraum wurde der genozid (bzw. demozid) seit mai 1945 als judenvernichtung, judenmord oder massenmord an den europ\u00e4ischen juden bezeichnet. infolge des ersten frankfurter auschwitzprozesses b\u00fcrgerte sich seit 1963 auch auschwitz, der name des gr\u00f6\u00dften nationalsozialistischen vernichtungslagers (kz auschwitz-birkenau), als symbolische bezeichnung f\u00fcr das gesamte geschehen ein.\ndie heute \u00fcbliche bezeichnung holocaust leitet sich vom altgriechischen adjektiv \u1f41\u03bb\u03cc\u03ba\u03b1\u03c5\u03c3\u03c4\u03bf\u03c2 hol\u00f3kaustos ab, das \u201evollst\u00e4ndig verbrannt\u201c bedeutet; das neutrum \u03c4\u1f41 \u1f41\u03bb\u03cc\u03ba\u03b1\u03c5\u03c3\u03c4\u03bf\u03bd to hol\u00f3kauston bezeichnet ein vollst\u00e4ndig auf alt\u00e4ren verbranntes tieropfer. seit etwa 1600 bezeichnete das englische wort holocaust auch feuertode, seit etwa 1800 auch massaker, seit 1895 auch ethnische massaker wie den sp\u00e4teren v\u00f6lkermord an den armeniern. erstmals f\u00fcr adolf hitlers vernichtungsplan an den juden verwendete die britische tageszeitung news chronicle das wort im dezember 1942, allerdings noch ohne kenntnis der ns-vernichtungsmethoden. in seiner ausgabe vom 7. mai 1945 berichtete das us-amerikanische magazin life \u00fcber das massaker von gardelegen und bezeichnete es als the holocaust of gardelegen. bis 1972 wurde es in der geschichtswissenschaft der vereinigten staaten daf\u00fcr \u00fcblich. seit 1978 verbreitete die fernsehserie holocaust \u2013 die geschichte der familie weiss es in vielen weiteren staaten, darunter in der bundesrepublik deutschland. seither wird der begriff meist auf die systematische ermordung der europ\u00e4ischen juden begrenzt. manchmal schlie\u00dft er auch den porajmos, den v\u00f6lkermord an mehreren hunderttausend roma ein, welche die nationalsozialisten als \u201ezigeuner\u201c ebenfalls zur \u201eminderwertigen fremdrasse\u201c erkl\u00e4rten und ausrotten wollten. nur selten wird er auf die gesamte nationalsozialistische vernichtungspolitik bezogen.\ndie bezeichnung der judenvernichtung als \u201eholocaust\u201c wurde wegen der herkunft des wortes aus dem religi\u00f6sen opferkult und der fr\u00fcheren verwendung im christlichen antijudaismus oft als problematisch angesehen. in israel und im judentum wird das verbrechen seit 1948 als shoa (\u201ekatastrophe\u201c, \u201egro\u00dfes ungl\u00fcck\u201c) bezeichnet. daran erinnert seit 1959 der gedenktag jom hascho\u2019a. seit 1985 wird das hebr\u00e4ische wort auch in europa f\u00fcr den holocaust verwendet. j\u00fcdische theologen bezeichnen das ereignis mitunter als dritten churban (hebr\u00e4isch: \u201evernichtung\u201c, \u201everw\u00fcstung\u201c) und deuten es damit wie die beiden zerst\u00f6rungen des jerusalemer tempels (586 v. und 70 n. chr.) als eine alle nachfahren der israeliten, also alle juden betreffende gro\u00dfkatastrophe.\u201everbrechen gegen die menschlichkeit\u201c, \u201ekriegsverbrechen\u201c, \u201ev\u00f6lkermord\u201c und \u201eholocaust\u201c werden h\u00e4ufig f\u00e4lschlicherweise als synonyme verwendet. bei den ersten drei begriffen handelt es sich um rechtsbegriffe, die zugleich wissenschaftliche kategorien sind.\n\u201everbrechen gegen die menschlichkeit\u201c sind breit angelegte oder systematische \u00fcbergriffe auf die zivilbev\u00f6lkerung. im v\u00f6lkerrecht stellen sie einen oberbegriff dar, unter den sowohl \u201ekriegsverbrechen\u201c, \u201everbrechen gegen den frieden\u201c, als auch \u201ev\u00f6lkermord\u201c fallen.\nkriegsverbrechen sind kriminelle handlungen, die w\u00e4hrend eines bewaffneten konflikts begangen werden und die vor allem gegen die genfer konventionen versto\u00dfen.\nals v\u00f6lkermord wird die koordinierte und geplante zerst\u00f6rung einer gruppe von menschen bezeichnet, wobei diese \u201egruppe\u201c von den t\u00e4tern definiert wird.\n\n\n== vorgeschichte ==\nzu den historischen voraussetzungen des holocaust geh\u00f6rt der moderne antisemitismus, der seit etwa 1870 in europa entstand und seinerseits eine lange vorgeschichte im christlichen antijudaismus hatte. zu den entstehungs- und aufstiegsbedingungen des nationalsozialismus geh\u00f6ren vor allem der erste weltkrieg 1914\u20131918 und die weltwirtschaftskrise 1929\u20131932.\n\n\n=== ziele des nationalsozialismus ===\ndie 1919 gegr\u00fcndete nsdap strebte mit ihrem 25-punkte-programm die ausgrenzung und vertreibung der juden aus der deutschen \u201evolksgemeinschaft\u201c an. adolf hitler hatte schon 1919, vor seinem parteibeitritt, die \u201eentfernung der juden \u00fcberhaupt\u201c zum politischen ziel eines solchen staates erkl\u00e4rt. in einem interview mit einem katalanischen journalisten vom november 1923 erkl\u00e4rte er, s\u00e4mtliche juden deutschlands umzubringen, \u201ew\u00e4re nat\u00fcrlich die beste l\u00f6sung\u201c. da dies aber nicht m\u00f6glich sei, bleibe als l\u00f6sung nur die massenvertreibung. in seiner zweiteiligen programmschrift mein kampf (1925/1926) sowie seinem unver\u00f6ffentlichten zweiten buch (1928) f\u00fchrte er seinen rasse-antisemitismus aus, bef\u00fcrwortete massenmorde an juden im falle eines neuen weltkriegs und erkl\u00e4rte die vernichtung des \u201ej\u00fcdischen bolschewismus\u201c zum hauptziel nationalsozialistischer au\u00dfenpolitik. gemeint war die kriegerische eroberung der von einem angeblichen \u201eweltjudentum\u201c beherrschten sowjetunion und die folgende germanisierung durch massenumsiedlungen und massenmorde.\n\n\n=== judenverfolgung im deutschen reich 1933\u20131939 ===\n\nbis 1941 strebten die nationalsozialisten die vertreibung und enteignung der deutschen juden an. sofort nach hitlers machtantritt am 30. januar 1933 begannen die nsdap und ihre unterorganisationen sa, ss, nsdstb und hitlerjugend mit teils ungeplanten, teils organisierten gewalttaten gegen juden. eine staatliche \u201ejudenpolitik\u201c entstand erst als reaktion darauf. wichtige stationen waren der \u201ejudenboykott\u201c vom 1. april 1933 und das gesetz zur wiederherstellung des berufsbeamtentums vom 7. april 1933, das die entlassung aller \u201enichtarischen\u201c beamten vorsah und so erstmals ein rasse-kriterium in ein staatsgesetz einf\u00fchrte. es leitete die gesellschaftliche ausgrenzung von juden aus berufsverb\u00e4nden, unternehmen, vereinen, schulen und dem kulturleben ein. diese wurde mit zahlreichen weiteren antij\u00fcdischen gesetzen und verordnungen fortgesetzt und bis 1945 st\u00e4ndig versch\u00e4rft. ebenfalls 1933 entstanden konzentrationslager (kz), meist unter leitung der sa. inhaftiert wurden zun\u00e4chst politische gegner. das von der ss betriebene kz dachau wurde modell f\u00fcr sp\u00e4tere arbeits- und vernichtungslager f\u00fcr juden und andere rassistisch verfolgte gruppen. verhungern, folter und willk\u00fcrliche morde geh\u00f6rten schon in den ersten kzs zum alltag. j\u00fcdische lagerh\u00e4ftlinge wurden dort bereits besonders schikaniert und hatten die h\u00f6chsten sterblichkeitsraten. am 12. april 1933 wurden im kz dachau erstmals auch juden ermordet, z. b. rudolf benario, ein halbes jahr sp\u00e4ter wurde mittels der \u201epostenpflicht\u201c die ermordung von kz-h\u00e4ftlingen legalisiert.\nim sommer 1935 organisierte die parteibasis der nsdap erneut boykottaktionen. daraufhin erlie\u00df das ns-regime im september hastig die n\u00fcrnberger gesetze, die die b\u00fcrgerrechte deutscher juden stark einschr\u00e4nkten. \u201evolljuden\u201c und \u201ej\u00fcdische mischlinge\u201c wurden in verordnungen definiert, die sp\u00e4ter nachgereicht wurden. nichtjuden, die einen juden bzw. eine j\u00fcdin heirateten oder zur j\u00fcdischen religion konvertiert waren, wurden unabh\u00e4ngig von ihrer herkunft zu \u201egeltungsjuden\u201c erkl\u00e4rt. 1936 und 1937 redete hitler kaum \u00fcber juden und ergriff keine weiteren initiativen zu ihrer vollst\u00e4ndigen vertreibung. doch am 30. november 1937 bekr\u00e4ftigte er laut joseph goebbels: \u201edie juden m\u00fcssen aus deutschland, ja aus ganz europa heraus.\u201c das werde noch dauern, doch er sei dazu \u201efest entschlossen\u201c. 1938, parallel zur laufenden aufr\u00fcstung der wehrmacht und kriegsvorbereitung, versch\u00e4rfte das ns-regime die verfolgung der juden erneut. sie mussten zum beispiel zus\u00e4tzlich \u201etypisch j\u00fcdische\u201c vor- und zunamen annehmen (januar), wurden nach dem anschluss \u00f6sterreichs massenhaft beraubt (m\u00e4rz), mussten ihr ganzes verm\u00f6gen \u201eanmelden\u201c (26. april), erhielten keine staatlichen auftr\u00e4ge und approbationen mehr (september), aber einen judenstempel in ihre reisep\u00e4sse (oktober), der mit auslandsma\u00dfnahmen gegen j\u00fcdische emigranten gerechtfertigt wurde. juden ohne \u201etypischen j\u00fcdischen\u201c namen mussten aufgrund der namens\u00e4nderungsverordnung im august 1938 zus\u00e4tzlich bei frauen den namen \u201esara\u201c bzw. bei m\u00e4nnern den namen \u201eisrael\u201c annehmen.\nbei der \u201epolenaktion\u201c vom 27. oktober 1938 wurden etwa 15.000 juden gewaltsam aus deutschland nach polen deportiert. der mord des betroffenen herschel grynszpan an dem deutschen diplomaten ernst vom rath diente als willkommener vorwand f\u00fcr die reichsweiten novemberpogrome 1938, bei denen etwa 400 personen ermordet, \u00fcber 1400 synagogen, andere versammlungsr\u00e4ume und friedh\u00f6fe zerst\u00f6rt und bis zu 36.000 juden in kzs interniert wurden. mit der am 12. november verh\u00e4ngten \u201ejudenbu\u00dfe\u201c mussten die opfer f\u00fcr die zerst\u00f6rungen aufkommen; mit der verordnung zur ausschaltung der juden aus dem deutschen wirtschaftsleben und der verordnung \u00fcber den einsatz des j\u00fcdischen verm\u00f6gens wurde die staatliche \u201earisierung\u201c beschleunigt. die ma\u00dfnahmen des ns-regimes schufen auch ohne einen \u201egrundlegenden plan\u201c wesentliche administrative voraussetzungen, die den holocaust erm\u00f6glichten: darunter die gesetzliche definition des begriffs \u201ejude\u201c, enteignung und konzentration in besonderen wohnbereichen. nationalsozialistische verfolgung und ermordung der juden werden daher als ineinander \u00fcbergehende, untrennbare \u201evernichtungspolitik\u201c beschrieben.\nvon 510.000 deutschen juden, die 1933 den israelitischen kultusgemeinden angeschlossen waren, wanderten bis zum kriegsbeginn im september 1939 278.000 bis 315.000 aus; bis 1940 flohen nochmal 15.000. von in \u201emischehen\u201c oder versteckt im reich lebenden juden entkamen 10.000 bis 15.000 dem holocaust. bis zu 195.000 deutsche juden wurden darin ermordet. etwa 6000 \u00fcberlebten die lager. von etwa 200.000 \u00f6sterreichischen juden wurden etwa 65.500 in der ns-zeit get\u00f6tet, die \u00fcbrigen konnten nach dem anschluss und nach kriegsbeginn fliehen.\n\n\n=== bedingungen ===\ndaf\u00fcr, dass der holocaust \u00fcberhaupt geschehen konnte, mussten intentionale und \u00e4u\u00dfere bedingungen zusammenkommen. der entscheidende intentionale grund waren die oben beschriebenen ziele der nationalsozialisten, vor allem ihr zunehmend radikaler antisemitismus. er f\u00fchrte letztlich zu dem, was die schoah nach einsch\u00e4tzung etwa des historikers eberhard j\u00e4ckel einzigartig macht, n\u00e4mlich dazu, dass ein staat beschloss, \u201eeine von ihm bestimmte menschengruppe, einschlie\u00dflich der alten, der frauen, der kinder und der s\u00e4uglinge ohne jegliche pr\u00fcfung des einzelnen falles m\u00f6glichst restlos zu t\u00f6ten\u201c. allerdings war dieser konsistente, fanatische \u201eerl\u00f6sungsantisemitismus\u201c hitlers und seiner anh\u00e4nger (eine begriffspr\u00e4gung saul friedl\u00e4nders) eine zwar wesentliche und notwendige aber nicht hinreichende bedingung f\u00fcr den holocaust. die motive f\u00fcr den massenmord waren bereits fr\u00fch vorhanden; was fehlte, waren mittel und gelegenheit.\ndie wichtigste \u00e4u\u00dfere bedingung der schoah war der zweite weltkrieg, denn erst die eroberung weiter teile osteuropas durch die deutsche wehrmacht brachte das gros der europ\u00e4ischen juden in die reichweite des ns-staats. der historiker timothy snyder vertritt die these, das seit fr\u00fchherbst 1941 feststehende gleichzeitige scheitern der deutschen blitzkriegstrategie gegen die sowjetunion, des hungerplans und des generalplans ost zur wirtschaftliche ausbeutung der eroberten gebiete habe die ns-f\u00fchrung bewogen, ihre kriegsziele neu zu formulieren und dabei der vernichtung der juden vorrang zu geben. in seinem werk black earth weist snyder zudem nach, dass die opferzahlen um so h\u00f6her waren, je weniger staatliche strukturen in einer region \u2013 etwa in polen oder in der ukraine \u2013 noch vorhanden waren. in diesen gebieten, in denen weder recht und gesetz, noch gerichte und verwaltungen, die juden zu sch\u00fctzen vermochten, konnten die ss, die einsatzgruppen und andere einheiten ungehindert und ungestraft morden.\n\n\n== verlauf ==\n\n\n=== eskalation w\u00e4hrend des krieges ===\nin seinem hauptwerk die vernichtung der europ\u00e4ischen juden setzt der holocaustforscher raul hilberg den beginn der schoah schon mit der macht\u00fcbernahme hitlers 1933 an. laut saul friedl\u00e4nder ver\u00e4nderte sich jedoch mit beginn des zweiten weltkriegs der charakter der nationalsozialistischen politik gegen\u00fcber den juden. bestand diese bis 1939 im wesentlichen aus \u201everfolgung, absonderung, auswanderung und vertreibung\u201c und \u201eeiner kette von dem\u00fctigungen und gewalttaten, von verlust und beraubung\u201c der deutschen juden, so zielte sie von da an zunehmend auf die v\u00f6llige physische vernichtung aller juden, derer die nazis habhaft werden konnten. auch diese form der verfolgung radikalisierte sich im laufe der zeit bis ins extrem. sie begann nach dem \u00fcberfall auf polen mit willk\u00fcrlichen massenerschie\u00dfungen und m\u00fcndete ab herbst 1941, nach dem \u00fcberfall auf die sowjetunion, in der systematischen vergasung von millionen j\u00fcdischer m\u00e4nner, frauen und kinder aus allen besetzten gebieten europas in eigens dazu eingerichteten vernichtungslagern.einige historiker sehen daher im beginn des krieges auch den beginn des holocaust, denn schon im september und oktober 1939 wurden tausende polnischer juden ermordet und alle sp\u00e4teren vernichtungsmethoden erprobt: isolierung in ghettos und lagern, verhungernlassen, deportation, massenerschie\u00dfungen und morde mit giftgas. die mehrzahl der heutigen holocaustforscher vertritt jedoch die ansicht, erst nach dem beginn des kriegs gegen die sowjetunion sei die entscheidende wendung hin zum systematischen, zentral geplanten und ausgef\u00fchrten genozid an den juden erfolgt. mark roseman, christian gerlach, timothy snyder und andere datieren die endg\u00fcltige entscheidung auf den herbst 1941. peter longerich glaubt dagegen, das mordprogramm sei in polen und der sowjetunion nur versuchsweise umgesetzt worden. konkrete gestalt habe es erst im mai/juni 1942 angenommen.die morde geschahen regional in unterschiedlicher geschwindigkeit und nicht immer gleichzeitig. sie wurden auf immer mehr opfergruppen ausgeweitet und mit immer radikaleren methoden verwirklicht. w\u00e4hrend einige opfergruppen noch vertrieben oder deportiert wurden, wurden andere schon vernichtet, so dass sich \u201ekonzeption, entscheidungsbildung und durchf\u00fchrung nicht immer klar abgrenzen lassen\u201c.peter longerich folgert aus den angaben des j\u00e4ger-berichts, dass zwischen dem 5. bis sp\u00e4testens 16. august 1941 ein befehl an das rollkommando hamann gelangt sein m\u00fcsse, dem zufolge prinzipiell kein unterschied mehr zwischen der ermordung von m\u00e4nnern und frauen gemacht und die t\u00f6tung von kindern freigestellt wurde. ab oktober wurden auch deutsche juden deportiert und der bau der ersten vernichtungslager begonnen. ab 25. november wurden auch deutsche juden erschossen. ab 8. dezember wurden juden mit abgasen ermordet. ab februar 1942 wurden auch west- und s\u00fcdeurop\u00e4ische juden nach osteuropa deportiert. ab m\u00e4rz wurden vernichtungslager mit gaskammern in betrieb genommen und dorthin deportierte juden sofort nach ihrer ankunft ermordet. ab juli wurden juden aus allen besetzten l\u00e4ndern europas in vernichtungslager deportiert. das ns-regime setzte den morden keine grenze, hielt sie nie an und nahm keine entscheidung dazu zur\u00fcck; allenfalls schob es einzelne dieser schritte auf. die zeitweise ausgesetzte ermordung der ungarischen juden wurde fortgesetzt und beschleunigt, als die kriegsniederlage l\u00e4ngst feststand. die \u00fcberlebenden von aufgel\u00f6sten vernichtungs- und arbeitslagern wurden auf todesm\u00e4rsche geschickt.\n\n\n=== erste massenmorde und deportationen ===\nmit dem \u00fcberfall auf polen gelangten rund zwei millionen polnische juden unter die herrschaft der nationalsozialisten. am 3. september 1939, zwei tage nach kriegsbeginn, ver\u00fcbten deutsche ein erstes massaker an polnischen juden, das sie als rache f\u00fcr den bromberger blutsonntag ausgaben. bis ende dezember 1939 ermordeten deutsche ss-, sd- und wehrmachtangeh\u00f6rige rund 7000 polnische juden, zum teil wahllos. diese morde begleiteten die massaker deutscher einsatzgruppen an \u00fcber 60.000 polen, die das ns-regime befohlen und mit listen von zielpersonen vorbereitet hatte. sie sollten die polnische oberschicht entmachten, einsch\u00fcchtern und m\u00f6glichst viele polnische juden aus dem deutsch besetzten teil westpolens nach ostpolen vertreiben.am 21. september 1939 hatten adolf hitler, heinrich himmler, reinhard heydrich und albert forster in berlin als nahziel vereinbart, binnen eines jahres alle \u201ereichsjuden\u201c in ein \u00fcberwachtes, unwirtliches \u201ejudenreservat\u201c bei lublin in polen zu bringen und dort zwangsarbeit leisten zu lassen. zu diesem zweck erstellte adolf eichmann, damals leiter der \u201ezentralstelle f\u00fcr j\u00fcdische auswanderung in prag\u201c, den nisko-plan. vom 18. bis 26. oktober 1939 lie\u00df er etwa 5000 juden aus wien, kattowitz und ostrau nach nisko bringen und zwang sie zum bau eines angeblichen durchgangslagers f\u00fcr sp\u00e4tere \u201eumsiedlungen\u201c. diese transporte sollten umfassende deportationen aus dem \u201ealtreich\u201c erproben und vorbereiten, wurden aber auf befehl von himmler eingestellt. die deportierten flohen gro\u00dfenteils \u00fcber die grenze nach ostpolen oder starben an hunger und k\u00e4lte im lager.\ndie deutsche sicherheitspolizei im annektierten westpolen wollte alle juden ihres gebiets in das neugeschaffene generalgouvernement vertreiben. von dezember 1939 bis m\u00e4rz 1940 wurden rund 175.000 polen, darunter viele juden, dorthin deportiert. im m\u00e4rz 1940 wurden diese transporte wegen organisatorischer probleme vorerst eingestellt, ohne die \u201eumsiedlungs\u201c-pl\u00e4ne aufzugeben. damit hatte sich ein muster des umgangs mit juden in den eroberten gebieten etabliert: deutsche bezirksverwaltungen dr\u00e4ngten auf ihre abschiebung in nachbargebiete, diese wurde kurzfristig organisiert und mit bahntransporten ohne r\u00fccksicht auf menschenleben brutal durchgef\u00fchrt. dabei erschossen ss und polizei bereits manche deportierte bei der ankunft.die ersten euthanasiemorde mit gaswagen wurden in polen ver\u00fcbt. ab mai 1940 wurden j\u00fcdische patienten deutscher heil- und pflegeanstalten ausgesondert und im rahmen der aktion t4, sp\u00e4ter der aktion 14f13, mit giftgas ermordet.\n\n\n=== ghettoisierung ===\ndie ghettoisierung von \u201ereichsjuden\u201c wurde 1938 erwogen und zun\u00e4chst in form von judenh\u00e4usern realisiert. seit kriegsbeginn begannen die deutschen kommunen von sich aus, juden in besonderen wohnbereichen zu separieren oder abzuschieben. tausende im deutschen reich lebende polnische juden wurden in kzs und deren nebenlagern interniert.anstelle des vorerst gescheiterten \u201ejudenreservats\u201c wurde in polen ein \u201ereichsghetto\u201c geplant. gauleiter im wartheland und die stadtverwaltung von \u0142\u00f3d\u017a begannen im dezember 1939 von sich aus, das ghetto litzmannstadt einzurichten, das bis 1944 bestand. bis april 1940 zwangen sie 157.000 juden, dorthin umzuziehen. es war ummauert und polizeilich bewacht, f\u00fcr fluchtversuche galt ein schie\u00dfbefehl. im herbst 1940 teilte die deutsche stadtverwaltung in warschau ein \u201eseuchensperrgebiet\u201c ab und machte daraus das hermetisch abgeriegelte warschauer ghetto (j\u00fcdischen wohnbezirk). dort wurden bis mai 1941 circa 500.000 polnische juden gefangen gehalten.\nschon im winter 1940/41 starben tausende ghettobewohner, vor allem kinder und alte, an hunger, k\u00e4lte, unbehandelten krankheiten und entkr\u00e4ftung. die offiziellen lebensmittelrationen waren extrem niedrig und auf massensterben angelegt. hinzu kamen t\u00e4glich willk\u00fcrliche morde der ns-wachmannschaften. bis herbst 1942 starben dadurch um die 100.000 juden in warschau und um die 25.000 in \u0142\u00f3d\u017a. \u00fcberlebenschancen hatten fast nur die wenigen bewohner, die noch beziehungen nach au\u00dferhalb der ghettogrenzen hatten und \u00fcber eine gute k\u00f6rperliche konstitution verf\u00fcgten.\nim fr\u00fchjahr 1941 richteten die deutschen stadt- und bezirksverwaltungen ohne zentrale order viele ghettos im generalgouvernement ein, um wohnungen f\u00fcr wehrmachtsoldaten frei zu machen und die erwartete baldige abschiebung der polnischen juden in eroberte sowjetische gebiete vorzubereiten. dabei beschr\u00e4nkten sich manche beamte auf ausgangsverbote in nicht ummauerten \u201ej\u00fcdischen wohnbezirken\u201c. ab 1942 dienten die neuen ghettos direkt zur vorbereitung der transporte der juden zu ihrer ermordung.\n\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\n\n=== deportationspl\u00e4ne ===\nam 7. oktober 1939, nach dem sieg beim \u00fcberfall auf polen, ernannte hitler den reichsf\u00fchrer ss heinrich himmler zum \u201ereichskommissar f\u00fcr die festigung deutschen volkstums\u201c. damit erhielt himmler die zust\u00e4ndigkeit f\u00fcr alle rassistischen \u201eumvolkungspl\u00e4ne\u201c in den schon oder k\u00fcnftig eroberten gebieten osteuropas. himmler gab den generalplan ost in auftrag, der ab 24. juni 1941 erweitert wurde und die deportation von bis zu 31 millionen slawen und ihr millionenfaches massensterben vorsah. juden blieben darin unerw\u00e4hnt, da ihr \u201everschwinden\u201c vorausgesetzt wurde.im mai 1940, als sich der sieg im westfeldzug abzeichnete, erwogen das ausw\u00e4rtige amt und das reichssicherheitshauptamt den madagaskarplan: er sah vor, die insel madagaskar vom besiegten frankreich zu \u00fcbernehmen und bis zu 5,8 millionen europ\u00e4ische juden dorthin abzuschieben. himmler hoffte, den \u201ebegriff der juden\u201c durch diese \u201eauswanderung\u201c \u201ev\u00f6llig ausl\u00f6schen zu sehen\u201c. das assimilieren \u201erassisch wertvoller elemente\u201c aus nichtj\u00fcdischen minderheiten durch kindesraub und bildungsentzug hielt er f\u00fcr das \u201emildeste und beste\u201c, wenn man die \u201ebolschewistische methode der physischen ausrottung eines volkes aus innerer \u00fcberzeugung als ungermanisch und unm\u00f6glich\u201c ablehne. demnach wurde in himmlers umgebung schon an v\u00f6lkermord gedacht, der gedanke aber noch verworfen.in der nacht vom 21. auf den 22. oktober 1940 (tag des laubh\u00fcttenfests) kam es zur sogenannten \u201ewagner-b\u00fcrckel-aktion\u201c, bei der \u00fcber 6500 juden aus baden und der saarpfalz nach s\u00fcdfrankreich ins internierungslager camp de gurs deportiert wurden. f\u00fcr den eisenbahntransport war adolf eichmann zust\u00e4ndig. tags darauf unterzeichnete wagner einen erlass, mit dem das gesamte verm\u00f6gen der aus baden ausgewiesenen juden \u201edem land f\u00fcr verfallen erkl\u00e4rt\u201c wurde. schon vorher waren die juden aus dem eroberten elsass und lothringen in das besetzte frankreich deportiert worden.im november 1940, nach der luftschlacht um england, wurde der madagaskar-plan illusorisch. dennoch erw\u00e4hnten manche ns-akten ihn noch bis anfang 1942. dokumente sprachen ab 1941 von einer \u201eterritorialen endl\u00f6sung\u201c \u201ein einem noch zu bestimmenden territorium\u201c. himmler und heydrich erwogen, die juden nach dem krieg gegen die sowjetunion, der damals vorbereitet wurde, in unwirtliche regionen hinter dem ural, die pripjats\u00fcmpfe oder die eismeer-lager abzuschieben und dort zugrunde gehen zu lassen.\ndie vorhaben spiegeln einen fehlenden gesamtplan, kompetenzchaos und konkurrenz beteiligter ns-beh\u00f6rden ebenso wie ihr kontinuierliches dr\u00e4ngen auf eine \u201eendl\u00f6sung\u201c. da sie die juden w\u00e4hrend des krieges einerseits leichter als innere kriegsgegner behandeln, andererseits nicht mehr einfach in unbesetzte gebiete abschieben konnten, gewannen radikalere l\u00f6sungsideen an boden. laut dieter pohl zielten alle diese gro\u00dfangelegten deportationspl\u00e4ne auf einen schleichenden v\u00f6lkermord, weil sie schlechte lebensbedingungen, zwangsarbeit und zwangssterilisierung beinhalteten: die deportierten sollten die letzte generation juden sein.\n\n\n=== entschlussbildung ===\nwie das ns-regime zu dem entschluss kam, die juden nicht nur aus dem deutschen herrschaftsbereich zu entfernen, sondern allesamt umzubringen, ist in der historischen forschung umstritten. zum einen ist nicht klar, ob dieser entschluss unmittelbar ausfluss von hitlers radikalantisemitischem \u201eprogramm\u201c war, wie die so genannten intentionalisten annehmen, oder ob er innerhalb der nationalsozialistischen polykratie zwischen verschiedenen, miteinander rivalisierenden akteuren in berlin und an der peripherie \u201eimprovisiert\u201c wurde \u2013 dies ist die ansicht der so genannten funktionalisten.au\u00dferdem ist umstritten, wann bzw. ob \u00fcberhaupt hitler den befehl zum holocaust gab. das ns-regime lie\u00df m\u00f6glichst wenige beschl\u00fcsse zu ns-verbrechen schriftlich festhalten, behandelte sie als geheime reichssache und lie\u00df viele akten vernichten, da den entscheidungstr\u00e4gern ausma\u00df und tragweite ihrer verbrechen klar waren. schriftdokumente dienten oft nachtr\u00e4glicher legitimation, setzten also informelle entscheidungen voraus und k\u00f6nnen von weiter gehenden m\u00fcndlichen anweisungen begleitet gewesen sein.hitlers reden waren zwar bewusst allgemein, mehrdeutig und verschleiernd, wirkten aber als richtlinien f\u00fcr zahlreiche ma\u00dfnahmen der mit juden befassten ns-beh\u00f6rden, die dem \u201ef\u00fchrerwillen\u201c entgegenkamen und die hitler dann wiederum absegnete. am 30. januar 1939 drohte er im reichstag die \u201evernichtung der j\u00fcdischen rasse in europa\u201c im falle eines neuen weltkriegs an. ob dies als folge von abschiebungen oder direkte mordabsicht zu verstehen war, lie\u00df er offen; ein vernichtungsplan existierte noch nicht. auf diese rede kam er w\u00e4hrend des holocaust oft zur\u00fcck, je viermal allein 1941 und 1942, und deutete seinen vollzug an: \u201edie juden haben einst auch in deutschland \u00fcber meine prophezeiungen gelacht. [\u2026] von denen, die damals lachten, lachen heute unz\u00e4hlige nicht mehr \u2026\u201c laut dem historiker hans mommsen ging es hitler in dieser rede vor allem darum, einerseits den westm\u00e4chten im zusammenhang mit den gleichzeitig stattfindenden verhandlungen des rublee-komitees devisen zur finanzierung der j\u00fcdischen auswanderung abzupressen und sie andererseits \u2013 mit den juden als geiseln \u2013 zu politischem wohlverhalten gegen\u00fcber dem deutschen reich zu n\u00f6tigen.ein schriftlicher holocaustbefehl hitlers wurde nicht gefunden und hat wahrscheinlich nicht existiert. mehrere schriftliche und m\u00fcndliche befehle hitlers f\u00fcr einzelne vernichtungsschritte sind jedoch belegt. er hatte im oktober 1939 die aktion t4 befohlen und den schriftlichen erlass auf den 1. september 1939, den beginn des \u00fcberfalls auf polen, zur\u00fcckdatiert. er verstand die \u201evernichtung unwerten lebens\u201c zur \u201ereinerhaltung arischen blutes\u201c also als teil seines krieges. der erlass legitimierte die geheim vorbereiteten krankenmorde, um ein \u00f6ffentliches euthanasiegesetz zu vermeiden und bei beteiligten \u00e4rzten \u00e4ngste vor strafrechtlichen folgen auszur\u00e4umen. nachdem trotz der geheimhaltung kirchliche proteste laut geworden waren, lie\u00df hitler die aktion t4 am 24. august 1941 einstellen, aber die krankenmorde in den besetzten gebieten osteuropas fortsetzen. das zeigte laut karl schleunes sein kalk\u00fcl, die innenpolitische zustimmung zu seiner politik nicht zu gef\u00e4hrden, um so die rassistische vernichtung ungehindert durchzuf\u00fchren. diese haltung habe auch sein vorgehen beim holocaust bestimmt.ab februar 1941 plante das ns-regime mit ss und wehrmachtgener\u00e4len den vernichtungskrieg gegen die sowjetunion. massent\u00f6tungen wurden bei verschiedenen treffen besprochen. am 3. m\u00e4rz gab hitler dem okw richtlinien, mit ss und polizei zusammenzuarbeiten, um die \u201ej\u00fcdisch-bolschewistische\u201c intelligenz zu beseitigen. wie in polen 1939 sollten zuerst die eliten in staat, partei und armee dezimiert werden. der von hitler angeordnete kriegsgerichtsbarkeitserlass des okw vom 13. mai 1941 erlaubte den wehrmachtsoldaten, des widerstands verd\u00e4chtige zivilisten sofort zu erschie\u00dfen, ohne milit\u00e4rstrafrechtliche folgen bef\u00fcrchten zu m\u00fcssen. hitlers kommissarbefehl vom 6. juni 1941 befahl, kriegsgefangene politische offiziere der roten armee sofort auszusondern und zu erschie\u00dfen. hinzu kam das hungerkalk\u00fcl, die deutschen truppen vor ort zu ern\u00e4hren und daf\u00fcr millionen sowjetische zivilisten dem verhungern auszuliefern. diese befehle und pl\u00e4ne betrafen juden besonders, da sie mit unruhestiftern und \u201ebolschewisten\u201c identifiziert wurden und vorrangig in st\u00e4dten lebten.im mai 1941 lie\u00df heydrich auf befehl hitlers vier mobile \u201eeinsatzgruppen der sicherheitspolizei und des sd\u201c (a bis d) aufstellen und in wenigen wochen ausbilden. ab juli kamen mehrere einsatzgruppen \u201ezur besonderen verwendung\u201c (z. b. v.) hinzu. ihr offizieller auftrag war die partisanenbek\u00e4mpfung hinter den vorr\u00fcckenden heeresgruppen der wehrmacht durch \u201erepressalien\u201c, also massaker als vergeltung f\u00fcr angebliche oder wirkliche anschl\u00e4ge auf deutsche soldaten. das oberkommando des heeres erlaubte ihnen mit einem abkommen eigenst\u00e4ndiges vorgehen und sagte ihnen zugleich enge zusammenarbeit zu. hinzu kamen einige bataillone der ordnungspolizei und zwei brigaden der waffen-ss unter dem \u201ekommandostab reichsf\u00fchrer ss\u201c ohne besondere aufgabenstellung. die himmler direkt unterstellten drei h\u00f6heren ss- und polizeif\u00fchrer (hsspf) erich von dem bach-zelewski, friedrich jeckeln und hans-adolf pr\u00fctzmann lenkten und koordinierten die mordeins\u00e4tze all dieser gruppen.\nhimmler berief sich in tagebucheintr\u00e4gen und in seinen posener reden vom oktober 1943 \u00f6fter auf hitlers pers\u00f6nlichen auftrag zur \u201eausrottung\u201c der juden. laut seinem leibarzt felix kersten soll er diesen auftrag im fr\u00fchjahr 1941 erhalten haben. daher war lange die these verbreitet, hitler habe den befehl zum holocaust bereits im fr\u00fchjahr oder sommer 1941 erteilt. am 21. mai unterstellte himmler die hsspf schriftlich einem \u201esonderauftrag des f\u00fchrers\u201c, seine \u201esonderbefehle\u201c in den k\u00fcnftig besetzten gebieten durchzuf\u00fchren. am 17. juni wies heydrich sie in berlin m\u00fcndlich an, eine \u201eselbstreinigung\u201c \u2013 pogrome \u2013 gegen juden und kommunisten in den bald besetzten gebieten auszul\u00f6sen. in seinen einsatzbefehlen vom 29. juni 1941 erinnerte er sie daran. am 2. juli listete er ihnen die personengruppen auf, die sie auftragsgem\u00e4\u00df ermorden sollten. dabei erg\u00e4nzte er explizit \u201ejuden in partei- und staatsstellungen\u201c und erlaubte den t\u00e4tern mit bewusst vagen begriffen, die opfergruppen auszuweiten. weitere befehle aus dem rsha verlangten von der wehrmacht, alle j\u00fcdischen kriegsgefangenen der ss auszuliefern. demnach lag den adressaten also noch kein allgemeiner judenmord-befehl aus der reichskanzlei vor.am 16. juli 1941 \u00fcbertrug hitler himmler auf dessen dr\u00e4ngen die f\u00fchrung \u00fcber ss, polizei und sd auch im osten. himmler verst\u00e4rkte die einsatzgruppen bis zum jahresende von 3000 auf 33.000 mann, wobei er hilfswillige einwohner der besetzten gebiete einbezog. am 31. juli erteilte hermann g\u00f6ring heydrich den auftrag, einen \u201egesamtentwurf\u201c f\u00fcr eine \u201egesamtl\u00f6sung der judenfrage\u201c zu erstellen. der text wurde im reichssicherheitshauptamt verfasst und g\u00f6ring nur zur unterschrift vorgelegt, sollte also schon laufende pl\u00e4ne autorisieren. nach darstellung von lars l\u00fcdicke verfasste g\u00f6ring das schreiben selbst, basierend auf einem von heydrich in auftrag gegebenen entwurf. hitler befahl den einsatzgruppenleitern per funk am 1. august, ihm laufend \u00fcber ihre ergebnisse zu berichten.\nnach \u00fcbereinstimmenden sp\u00e4teren aussagen beteiligter kommandeure befahl jeckeln ihnen im august, die exekutionen auf frauen und kinder zu erweitern, \u201eum keine r\u00e4cher entstehen zu lassen.\u201c am 15. august listete ein einsatzgruppenbericht erstmals \u201ejuden, j\u00fcdinnen und judenkinder\u201c als mordopfer auf. ende august berichtete einsatzgruppe d, ihr operationsgebiet sei nunmehr \u201ejudenfrei\u201c. parallel dazu sollten nun alle juden der eroberten gebiete in ghettos gebracht und registriert werden; die registrierten juden wurden alle bald darauf erschossen. einsatzkommandoleiter otto bradfisch zufolge antwortete himmler auf seine nachfrage in gegenwart aller sch\u00fctzen bei einer massenerschie\u00dfung in minsk: es gebe einen \u201ef\u00fchrerbefehl \u00fcber die erschie\u00dfung aller juden\u201c, der gesetzeskraft habe. laut jeckeln beauftragte himmler ihn vor dem \u201erigaer blutsonntag\u201c (30. november 1941), hinrich lohse mitzuteilen: \u201e\u2026es ist mein befehl, was auch des f\u00fchrers wunsch ist.\u201c diese nachkriegsaussagen werden auf den ab august verallgemeinerten kommissarbefehl bezogen. hans mommsen dagegen sieht die ausweitung der zu ermordenden auch auf j\u00fcdische frauen und kinder nicht durch explizite befehle motiviert, sondern durch eine eigendynamik: die f\u00fchrer der einsatzgruppen verstanden ihre abordnung als m\u00f6glichkeit, sich zu bew\u00e4hren, und sahen sich demnach in einem wettbewerb miteinander um die h\u00f6chsten quoten; der mythos vom j\u00fcdischen bolschewismus lie\u00df die t\u00e4ter widerstand jeweils mit noch mehr morden an juden vergelten.als ende august der deutsche vormarsch ins stocken geriet, wurde deutlich, dass die hoffnungen auf einen raschen deutschen sieg trogen. hitler hatte bis dahin die \u201eendl\u00f6sung der judenfrage\u201c auf die zeit nach dem erhofften sieg \u00fcber die sowjetunion terminiert. am 17. september 1941 gab er dann dem dr\u00e4ngen alfred rosenbergs und joseph goebbels' nach, die die juden aus dem deutschen reich und dem protektorat b\u00f6hmen und m\u00e4hren schon w\u00e4hrend des krieges nach osten deportieren lassen wollten. der schweizer historiker philippe burrin glaubt, dies sei die situation gewesen, in der hitler die endg\u00fcltige entscheidung zum v\u00f6lkermord getroffen habe: angesichts des scheiterns seiner blitzkriegsstrategie habe er versucht, die initiative wieder an sich zu rei\u00dfen und beschlossen, die zu vernichten, die er als urheber seines misserfolgs ansah. nach dem historiker peter longerich hatte der beschluss zur deportation der deutschen und tschechischen juden andere gr\u00fcnde: die von den nationalsozialisten angegebene begr\u00fcndung, vergeltung zu \u00fcben f\u00fcr die deportation der wolgadeutschen nach sibirien und kasachstan, sei allenfalls der anlass f\u00fcr hitlers meinungswandel gewesen. wichtiger sei ihm das drohende eintreten der vereinigten staaten in den krieg gewesen: da hitler fest an eine j\u00fcdische weltverschw\u00f6rung geglaubt habe, in der bolschewismus und finanzkapitalismus zwei seiten derselben medaille w\u00e4ren, habe er gemeint, mit der deportation einfluss auf die amerikanische au\u00dfenpolitik nehmen zu k\u00f6nnen. hinzugekommen sei das innenpolitische motiv, dem eigenen volk einen s\u00fcndenbock f\u00fcr den beginnenden bombenkrieg zu pr\u00e4sentieren.am 2. oktober schlug himmler hitler vor, juden aus deutschland und dem reichsprotektorat in die ghettos von riga, reval und minsk zu \u201everlagern\u201c. heydrich bekr\u00e4ftigte am 10. oktober im rsha hitlers ziel, das deutsche reich bis zum jahresende \u201ejudenfrei\u201c zu machen, und nannte neben ghettos auch neugebaute kzs als zielorte. am 18. oktober 1941 untersagte himmler in einem erlass mit wirkung vom 23. oktober allen juden die auswanderung aus deutschland. viktor brack bot am 25. oktober an, arbeitsunf\u00e4hige juden aus den ghettos im osten mit seinen euthanasie-apparaten zu vergasen. am 1. november begann die ss, das vernichtungslager belzec zu bauen, das zur leerung \u00fcberf\u00fcllter ghettos dienen sollte.in diesen wochen h\u00e4uften und steigerten sich hitlers interne hasserf\u00fcllte aussagen \u00fcber juden, die er als \u201eweltfeind\u201c hinter allen gegen deutschland kriegf\u00fchrenden m\u00e4chten sah. die \u201eausschaltung\u201c der juden sei bedingung f\u00fcr jeden positiven wandel in den besetzten oder verb\u00fcndeten l\u00e4ndern, da sie sonst durch rassenmischung destruktiv wirkten. am 21. oktober erkl\u00e4rte er: \u201ewenn wir diese pest ausrotten, so vollbringen wir eine tat f\u00fcr die menschheit, von deren bedeutung sich unsere m\u00e4nner drau\u00dfen noch gar keine vorstellung machen k\u00f6nnen.\u201c am 25. oktober erinnerte er die ns-spitzen an seine \u201eprophezeiung\u201c vom 30. januar 1939: \u201ees ist gut, wenn uns der schrecken vorangeht, da\u00df wir die juden ausrotten.\u201cin der forschung wird ein zusammenhang der entschlussbildung zum holocaust mit dem f\u00fchren des vernichtungskrieges gegen die udssr vermutet. der britische historiker und hitlerbiograph ian kershaw betont, dass die vernichtung des \u201ej\u00fcdischen bolschewismus\u201c im mittelpunkt dieses krieges stand. hitler \u00e4u\u00dferte sich im sommer und herbst 1941 immer wieder in brutalster weise \u00fcber die zerschlagung der udssr und erging sich in barbarischen verallgemeinerungen \u00fcber die juden insgesamt. so habe \u201eaus den widerspr\u00fcchen und dem mangel an klarheit in der antij\u00fcdischen politik ein programm zur ermordung aller juden im von den deutschen eroberten europa konkrete gestalt\u201c annehmen k\u00f6nnen. dem amerikanischen holocaustforscher christopher browning zufolge \u201esetzten die vorbereitungen auf das \u201aunternehmen barbarossa\u2019 eine kette von verh\u00e4ngnisvollen ereignissen in gang, und der m\u00f6rderische \u201avernichtungskrieg\u2019 f\u00fchrte dann rasch zum systematischen massenmord, zuerst an den sowjetischen und bald darauf auch an den anderen europ\u00e4ischen juden\u201c.\nder historiker christian gerlach dagegen interpretiert zwei quellen aus dem dezember 1941 als hitlers befehl zum holocaust: zum einen erkl\u00e4rte dieser am 12. dezember, einen tag nach seiner kriegserkl\u00e4rung an die usa, den in der reichskanzlei versammelten gauleitern: da der weltkrieg nun eingetreten sei, m\u00fcsse die judenvernichtung \u201edie notwendige folge\u201c sein. zum andern verweist gerlach auf eine notiz in himmlers dienstkalender vom 18. dezember, in der es nach einem gespr\u00e4ch mit hitler hei\u00dft, die juden seien \u201eals partisanen auszurotten\u201c.heydrich hatte die wichtigsten ministerialbeamten mit berufung auf g\u00f6rings auftrag zur wannseekonferenz am 9. dezember eingeladen. nach dem japanischen angriff auf pearl harbor (7. dezember 1941) sollte an diesem tag jedoch die deutsche kriegserkl\u00e4rung an die usa stattfinden, weshalb das treffen auf den 20. januar 1942 verschoben wurde. die teilnehmer besprachen hier die weitere organisation des laufenden holocaust. laut dem einzigen erhaltenen konferenzprotokoll waren 11 millionen juden europas zur deportation vorgesehen. alle wichtigen ns-machtbereiche sollten daran mitwirken, alle teilnehmer stimmten der durchf\u00fchrung zu. heydrichs \u201ejudenreferent\u201c adolf eichmann, organisator und protokollant der konferenz, sagte 1961 w\u00e4hrend seiner haft in israel aus, heydrich habe ihm einige tage vor der konferenz pers\u00f6nlich und w\u00f6rtlich mitgeteilt: \u201eder f\u00fchrer hat die physische vernichtung der juden befohlen.\u201c im eichmann-prozess best\u00e4tigte er ferner, was die tarnsprache des protokolls meinte: \u201ees wurde von t\u00f6ten und eliminieren und vernichten gesprochen.\u201cwegen des verlaufs und der erhaltenen dokumente gehen historiker davon aus, dass hitler und die ns-spitzenvertreter den holocaust nicht an einem einzigen datum, sondern \u00fcber l\u00e4ngere zeit beschlossen, planten, anordneten bzw. geschehen lie\u00dfen. sie nehmen an, erst nach beginn der morde der einsatzgruppen sei beschlossen worden, auch die \u00fcbrigen europ\u00e4ischen juden zu deportieren und zu ermorden. einen ausdr\u00fccklichen befehl hitlers zur \u201eendl\u00f6sung\u201c habe es nicht gegeben. die ns-t\u00e4tergruppen vor ort h\u00e4tten im engen zusammenspiel mit den zentralbeh\u00f6rden die opfergruppen ausgeweitet. hans mommsen sieht den holocaust als endergebnis eines komplexen prozesses der zunehmenden radikalisierung von judenverfolgung und kriegf\u00fchrung. den entscheidenden wendepunkt in der radikalisierung der antisemitischen politik des ns-regimes habe der \u00fcberfall auf die sowjetunion dargestellt. wenige monate danach sei das \u201eszenario f\u00fcr die durchf\u00fchrung des holocaust [\u2026] im oktober 1941 bereits vorhanden\u201c gewesen. an einen konkreten befehl hitlers zum holocaust glaubt mommsen gleichwohl nicht: er habe eine f\u00f6rmliche identifizierung mit dem in der deutschen bev\u00f6lkerung unpopul\u00e4ren mordprogramm bewusst vermieden und die initiative himmler, heydrich und odilo globocnik \u00fcberlassen.\n\n\n=== systematische massenerschie\u00dfungen ===\ndie einsatzgruppen erschossen am 24. juni 1941, zwei tage nach dem \u00fcberfall auf die sowjetunion, in garsden erstmals die erwachsenen m\u00e4nnlichen juden einer ortschaft. in den ersten sechs wochen folgten massenmorde an hunderten bis tausenden personen bei jedem einsatz.\nab juli ver\u00fcbten auch faschistische freisch\u00e4rler in nordostpolen, der westukraine, litauen und wei\u00dfrussland in enger kooperation mit deutschen einsatzgruppen und wehrmacht pogromartige massenmorde an j\u00fcdischen m\u00e4nnern, die sie als rache f\u00fcr vorherige, angeblich von juden gesteuerte massenmorde des nkwd rechtfertigten. solche milizen wie das kommando ar\u0101js waren aus nationalistischen und paramilit\u00e4rischen bewegungen wie der litauischen gruppe \u201eeiserner wolf\u201c (gele\u017einis vilkas) und dem lettischen \u201edonnerkreuz\u201c (p\u0113rkonkrusts) hervorgegangen; auch in der ukraine gab es mehrere solche gruppen wie die oun. seit fr\u00fchjahr 1941 hatten das reichssicherheitshauptamt und deutsche milit\u00e4rgeheimdienste kontakte zu ihnen aufgebaut und geplant, sie nach dem \u00fcberfall als ausl\u00f6ser von pogromen gegen \u201ej\u00fcdische bolschewisten\u201c zu benutzen. dieser mordwelle fielen um die 40.000 sowjetische juden zum opfer.am 15. juli wurden in mitau erstmals alle juden einer ortschaft ermordet. ab 15. august erschoss besonders das einsatzkommando 3 in litauen und lettland fast t\u00e4glich auch j\u00fcdische frauen, kinder und greise auf sammelpl\u00e4tzen eroberter sowjetischer orte; in kaunas, ponar bei wilna, die ein judenghetto hatten, auch mehrmals. in estland konnten etwa 1.000 juden fliehen; 950 wurden ermordet.\nbeim massaker von kamenez-podolsk am 29./30. august 1941 wurden nach einer absprache zwischen jeckeln und wehrmacht erstmals alle juden einer gr\u00f6\u00dferen stadt ermordet. unter den 23.000 opfern waren 14.000 aus ungarn deportierte juden. ab 15. september begannen die einsatzgruppen c und d sowie die polizeibataillone, alle juden gr\u00f6\u00dferer st\u00e4dte der ukraine zu ermorden: zuerst in shitomir, in der schlucht von babyn jar bei kiew, dann in der schlucht von drobyzkyj jar bei charkiw. ab oktober ermordeten einsatzgruppen und bataillone in der westukraine alle juden, die sie bei der ersten mordwelle \u00fcbrig gelassen hatten. auch in wei\u00dfrussland ermordeten schutzstaffel, polizei und die 707. infanterie-division ab oktober die juden in gr\u00f6\u00dferen st\u00e4dten wie witebsk, polozk, borissow und in l\u00e4ndlichen gegenden. in weiter \u00f6stlichen gebieten russlands konnten viele juden rechtzeitig fliehen; die verbliebenen wurden ebenfalls ermordet, so in smolensk, rostow und kalinin. am 30. november und 7./8. dezember lie\u00df der neue h\u00f6here ss- und polizeif\u00fchrer friedrich jeckeln in riga mit allen verf\u00fcgbaren polizeibataillonen den gro\u00dfteil der lettischen juden ermorden, um das dortige ghetto f\u00fcr nachr\u00fcckende judentransporte aus dem deutschen reich zu leeren.in kaunas trafen vom 25. bis 29. november 1941 die ersten transporte von deportierten berliner juden ein. einsatzkommandos erschossen sie sofort nach ihrer ankunft; so auch am 30. november in riga. zwar verbot himmler die erschie\u00dfungen von berliner juden am 30. november und r\u00fcgte friedrich jeckeln f\u00fcr die missachtung seiner \u201erichtlinien\u201c. doch man nimmt an, dass er die ermordung nur noch etwas aufschieben wollte, um das durchsickern der nachrichten davon im reich zu verhindern. im februar 1942 wurden erneut deutsche juden nach lublin deportiert und in riga erschossen. fortan waren deutsche juden in den laufenden holocaust einbezogen.w\u00e4hrend die meisten juden im generalgouvernement bereits in vernichtungslagern ermordet wurden, wurden die massenerschie\u00dfungen in fr\u00fcher sowjetisch-, nun deutsch besetzten gebieten fortgesetzt. in w\u00e4ldern bei gro\u00dfst\u00e4dten richtete die ordnungspolizei abgeriegelte exekutionsorte ein: ponar bei wilna, der wald von rumbula, der wald von bi\u0137ernieki bei riga, das vernichtungslager bronnaja gora bei brest und weitere. die dorthin transportierten opfer mussten sich entkleiden und wurden gruppenweise an r\u00e4ndern ausgehobener gruben erschossen, in die sie dann hineinfielen. das reserve-polizei-bataillon 101 war an der exekution von 38.000 juden und der deportation von 45.000 juden in vernichtungslager beteiligt. darunter war auch das massaker von j\u00f3zef\u00f3w am 13. juli 1942. auch in serbien, kroatien und rum\u00e4nien wurden dort lebende juden seit september 1941 massenhaft erschossen.\ndie folgende, unvollst\u00e4ndige tabelle umfasst nur gr\u00f6\u00dfere und exemplarische kleinere massenerschie\u00dfungen. abk\u00fcrzungen f\u00fcr einsatzgruppe = eg, einsatzkommando = ek, litauische aktivistenfront = laf, organisation ukrainischer nationalisten = oun, polizeibataillon = pb, sonderkommando = sk, sicherheits- und ordnungspolizei = op.\n\nam 31. dezember 1941 meldete himmler an hitler 363.000 von august bis november als \u201epartisanen\u201c ermordete juden. bis zum jahresende ermordeten die t\u00e4tereinheiten mindestens 500.000 von etwa 2,5 millionen sowjetischen juden, die in den von deutschen besetzten gebieten lebten. bis zur wannseekonferenz am 20. januar waren etwa 900.000 juden ermordet worden. die einsatzgruppen und polizeibataillone erschossen insgesamt mindestens 1,3 millionen juden.\n\n\n=== vernichtungslager ===\nim fr\u00fchjahr 1941, bei der planung des vernichtungskrieges gegen die sowjetunion, hatte hitler hans frank zugesagt, das generalgouvernement d\u00fcrfe als erstes \u201ejudenrein\u201c werden, also die dort lebenden juden in die eroberten gebiete abschieben. als sich abzeichnete, dass der kriegsverlauf dies vereiteln w\u00fcrde, forderten die gauleiter im besetzten polen, die juden der dortigen ghettos massenhaft zu ermorden. in den ghettos breiteten sich infolge der gewollten \u00fcberf\u00fcllung und v\u00f6lligen abriegelung seuchen aus. angebliche arbeitsunf\u00e4higkeit, ansteckungsgefahren und belastungen der deutschen und der wehrmacht durch \u201eunn\u00fctze esser\u201c waren einige der vorw\u00e4nde, um \u201eradikale l\u00f6sungen\u201c f\u00fcr die ghettobewohner zu fordern.\ng\u00f6ring, der von hitler mit der \u201eendl\u00f6sung der judenfrage\u201c beauftragt war, forderte am 31. juli 1941 reinhard heydrich auf, einen detaillierten plan daf\u00fcr auszuarbeiten. massenerschie\u00dfungen galten schon bald als \u201eineffizient\u201c. gemeint war nicht nur das geringe mordtempo, sondern auch die probleme der t\u00e4ter mit der mordarbeit, die ihnen zu aufw\u00e4ndig, nervenbelastend und vor allem zu auff\u00e4llig wurde. anonymisierte t\u00f6tungsmethoden sollten die psychische hemmschwelle der t\u00e4ter senken oder beseitigen. so entstand im sommer und fr\u00fchherbst die idee, die morde in eigens daf\u00fcr errichteten und als reinen \u201etodesfabriken\u201c organisierten vernichtungslagern zu begehen. dies sollte zudem die geheimhaltung der verbrechen erleichtern.im oktober 1941 erreichte der gauleiter des warthelands, arthur greiser in absprache mit viktor brack, einem der organisatoren der ns-krankenmorde, dass die bei der aktion t4 angewandte mordmethode der vergasung mit kohlenstoffmonoxid in seinem gau angewandt werden durfte. dazu errichtete ein sonderkommando der ss, dessen mitglieder an den krankenmorden 1939/40 beteiligt waren, in wenigen wochen das vernichtungslager kulmhof (chelmno). am 8. dezember 1941 wurde dort eine erste, aus prag stammende gruppe von juden vergast.\num die deutschen gro\u00dfghettos im besetzten polen wie geplant durch die ermordung ihrer bewohner zu leeren, wurden von november 1941 bis juli 1942 die vernichtungslager belzec, sobibor und treblinka gebaut. die dortigen \u00e4rzte, verwaltungs- und transportspezialisten stammten \u00fcberwiegend aus der aktion t4 und stiegen zum teil in der ss-hierarchie auf. am 26. september 1941 gab himmler dem lagerkommandanten rudolf h\u00f6\u00df den auftrag, das seit 1940 als zwangsarbeitslager bestehende kz auschwitz zum vernichtungslager auszubauen. weitere vernichtungslager waren das kz majdanek und maly trostinez bei minsk in wei\u00dfrussland.\nam 16. m\u00e4rz 1942 begannen ss und polizei in absprache mit der milit\u00e4rverwaltung, zun\u00e4chst die ghettos von lemberg und lublin, ab mai die im distrikt krakau zu leeren und die bewohner nach belzec zu transportieren. judenr\u00e4te zwang man zur auswahl der opfer, die sofort nach ankunft ermordet wurden. ab mai 1942 wurden als \u201earbeitsunf\u00e4hig\u201c eingestufte juden der n\u00e4heren umgebung in sobibor ermordet. die zivilverwaltungsstellen in polen stuften alle juden in die drei kategorien \u201ekriegsf\u00e4hig\u201c, \u201earbeitsf\u00e4hig\u201c und \u201earbeitsunf\u00e4hig\u201c ein. ende mai herrschte unter all diesen stellen konsens, s\u00e4mtliche \u201earbeitsunf\u00e4higen\u201c zu ermorden. auch in kleineren orten wurden nun j\u00fcdische ghettos eingerichtet. die vorbereitungen wurden in lublin zentral organisiert; das gesamte mordvorhaben wurde nach dem kurz zuvor ermordeten reinhard heydrich aktion reinhardt genannt. als mordmethode wurden meist motorabgase benutzt. fast alle ank\u00f6mmlinge wurden ungeachtet ihrer arbeitsf\u00e4higkeit umgebracht und nur ausnahmsweise verschont, um in ein internes h\u00e4ftlingskommando eingegliedert zu werden.ab august 1942 wurden auf befehl der milit\u00e4rverwaltungen, die nahrungsmittelkontingente einsparen wollten, noch bestehende ghettos in wei\u00dfrussland und der ukraine \u201eger\u00e4umt\u201c: das bedeutete die vollst\u00e4ndige ermordung ihrer bewohner, besonders in wolhynien, luzk, wladimir wolynsk, brest-litowsk und pinsk. dabei wurden in maly trostinez auch gaswagen eingesetzt. an vielen dieser massaker waren wehrmachteinheiten, drei polizeibataillone, die station\u00e4re schutzpolizei, die gendarmerie und ausl\u00e4ndische helfer direkt beteiligt.\nzur tarnung der geplanten ermordung diente f\u00fcr einen kreis privilegierter juden das \u201eghetto theresienstadt\u201c genannte kz theresienstadt in terez\u00edn bei prag. 1941 wurde es als durchgangslager zum sp\u00e4teren abtransport in die vernichtungslager eingerichtet. juden aus deutschland konnten sich dort unter der vorgeblichen zusage, versorgt zu werden, sogar \u201eeinkaufen\u201c. im kz lebten mehr als 140.000 juden auf engstem raum mit einer minimalen \u201ej\u00fcdischen selbstverwaltung\u201c. einer delegation des roten kreuzes wurde dieses kz im juli 1944 als ort eines vermeintlich \u201enormalen lebens\u201c der h\u00e4ftlinge vorgef\u00fchrt.\n\nhauptziel der transporte aus allen teilen europas wurde 1942 das gr\u00f6\u00dfte aller vernichtungslager, auschwitz-birkenau ii. dort geh\u00f6rten einzelne morde durch wachpersonal zum alltag. so lie\u00df karl fritzsch zwischen dem 31. august und dem 5. september 1941 auf eigene initiative zur erprobung des giftgashaltigen produkts zyklon b erstmals 850 sowjetische kriegsgefangene und kranke h\u00e4ftlinge ermorden. f\u00fcr das zusatzlager waren sechs gro\u00dfe krematorien vorgesehen. ob sie schon bei baubeginn f\u00fcr morde gedacht waren, ist ungewiss. ende juni 1942 begannen die selektionen von arbeitsf\u00e4higen und sofort zu ermordenden juden an der rampe, wo die z\u00fcge eintrafen. ab juli 1942 waren zwei gaskammern (\u201ebunker\u201c) fertiggestellt, wo bis februar 1943 die morde stattfanden. im m\u00e4rz 1943 waren die krematorien mit jeweils einer gaskammer fertiggestellt und dienten dann zur t\u00e4glichen ermordung und sofortigen verbrennung von tausenden ank\u00f6mmlingen.aus dem von deutschen truppen besetzten europa lie\u00dfen die nationalsozialisten menschenmassen per eisenbahn in die vernichtungslager deportieren. nicht wenige deportierte starben beim zugtransport in ungeheizten viehwaggons. bei der ankunft im lager selektierte die ss die h\u00e4ftlinge teils in arbeitsf\u00e4hige und nicht-arbeitsf\u00e4hige. kinder, ihre m\u00fctter sowie alte und kranke wurden gleich nach der selektion in gaskammern gef\u00fchrt, die als duschr\u00e4ume getarnt waren. in auschwitz benutzte die ss zyklon b f\u00fcr die ermordung. die gro\u00dfe mehrheit der deportierten wurde, ohne eine t\u00e4towierte h\u00e4ftlingsnummer zu erhalten, sofort vergast. das cyanwasserstoff-gas verursachte eine cyanidvergiftung, die je nach inhalationsst\u00e4rke eine qualvolle, bis zu 20 minuten dauernde innere erstickung bewirken konnte. haare, goldz\u00e4hne und privatg\u00fcter der opfer, wie kleidung, schuhe, brillen, koffer, lie\u00df die ss finanziell verwerten. h\u00e4ftlinge mussten die leichen anschlie\u00dfend in krematorien und verbrennungsgruben verbrennen.\ndie ss lie\u00df in diversen konzentrationslagern menschenversuche zu milit\u00e4rischen, medizinischen und anderen zwecken durchf\u00fchren. die opfer wurden zum beispiel in druckkammern extrem hohem oder niedrigem luftdruck ausgesetzt, in eiswasser unterk\u00fchlt, mit bakterien infiziert und f\u00fcr chirurgische versuche missbraucht. die t\u00e4ter, etwa der ss-arzt josef mengele, nahmen den tod oder lebenslange gesundheitssch\u00e4den der versuchspersonen bewusst und ohne jede skrupel in kauf. an vielen deutschen und schweizerischen forschungseinrichtungen fanden sich noch bis vor kurzem menschliche k\u00f6rperteile, die einst von den nationalsozialisten zu \u201euntersuchungszwecken\u201c angefordert und geliefert worden waren.\neine exemplarische beschreibung f\u00fcr auschwitz-birkenau gibt raul hilberg in seinem standardwerk: nach der entladung der deportations-z\u00fcge erfolgte die selektion; alte, kranke und gelegentlich auch kleine kinder wurden bereits auf der rampe aussortiert. im stammlager auschwitz brachte man die alten und kranken auf lastwagen zu den gaskammern, kr\u00e4ftige personen kamen zun\u00e4chst zum arbeitseinsatz. die selektion verlief dabei oberfl\u00e4chlich, die angekommenen wurden an dem arzt vorbeigetrieben, der in eine von zwei richtungen wies: entweder zum arbeitseinsatz oder sofort in die gaskammer. auch in den lagern selbst (zum beispiel auf dem appellplatz und im lager-lazarett) kam es zu regelm\u00e4\u00dfigen selektionen. die der gaskammer zugeteilten m\u00e4nner und frauen mussten sich entkleiden, wobei der eindruck erweckt wurde, dass die kleider nach dem angek\u00fcndigten gemeinsamen duschen zur\u00fcckgegeben w\u00fcrden. zur t\u00e4uschung, zur vermeidung von panik und zur beschleunigung des ablaufes behauptete die wachmannschaft beispielsweise, man solle sich beeilen, da sonst das wasser in den duschen oder die suppe nach dem duschen kalt w\u00fcrde. die opfer entdeckten in den gaskammern, dass die vermeintlichen duschen nicht funktionierten. nach dem schlie\u00dfen der t\u00fcren l\u00f6schte die wachmannschaft die elektrische beleuchtung. ein ss-mann mit spezieller gasmaske \u00f6ffnete den deckel des einwurfschachtes an der decke und sch\u00fcttete zyklon-b-pellets auf den boden der gaskammer. die leicht fl\u00fcchtige blaus\u00e4ure gaste aus dem granulat aus und verteilte sich im raum. in panik stie\u00dfen die st\u00e4rkeren die schw\u00e4cheren menschen nieder, dr\u00e4ngten von der einwurfstelle weg, stellten sich auf umfallende und liegende, um giftgasfreiere luftschichten zu erreichen. bewusstlosigkeit oder tod trat bei den ersten opfern nahe der einwurfstelle nach etwa zwei minuten ein. das schreien h\u00f6rte auf und die sterbenden fielen \u00fcbereinander, sofern gen\u00fcgend platz war. nach f\u00fcnfzehn minuten waren alle in der gaskammer tot. die ss lie\u00df das gas entweichen und nach etwa einer halben stunde \u00f6ffnete das h\u00e4ftlings-sonderkommando die t\u00fcre. die leichen fand man turmartig angeh\u00e4uft, manche in sitzender und halbsitzender position, kinder und \u00e4ltere menschen zuunterst. an der stelle, wo das gas eingeworfen worden war, befand sich ein freier raum, da die menschen von dort zur\u00fcckgewichen waren. eine h\u00e4ufung von menschen befand sich gepresst an der eingangst\u00fcre, die sie zu \u00f6ffnen versucht hatten. die haut der leichen war rosafarben, teilweise stand schaum vor den lippen oder es hatte nasenbluten eingesetzt. einige leichen waren mit kot und urin bedeckt, bei manchen schwangeren frauen hatte die geburt eingesetzt. j\u00fcdische sonderkommandos mit gasmasken mussten zun\u00e4chst die leichen an der t\u00fcr wegr\u00e4umen, um sich den weg freizumachen. dann mussten sie die leichen abspritzen und auseinanderzerren. sofern den frauen das haar noch nicht geschoren worden war, mussten sie es nun schneiden und vor dem einpacken in salmiakl\u00f6sung waschen. in allen lagern wurden die k\u00f6rperh\u00f6hlen nach versteckten wertsachen durchsucht, die goldz\u00e4hne gezogen. abschlie\u00dfend wurden die leichen zu den krematorien abtransportiert.\n\u00fcber drei millionen menschen wurden durch giftgas get\u00f6tet; ein drittel von ihnen durch zyklon b, die meisten durch motorabgase.\n\n\n=== europaweite judenvernichtung ===\n\n\n==== beginn systematischer deportationen ====\n\n\n==== benelux-staaten ====\n\ndie deportation von juden aus luxemburg begann schon am 16. oktober 1941, da man luxemburg bei der judenfrage stillschweigend zum reich geh\u00f6rend behandelte. bis 17. juni 1943 wurden 683 juden unterschiedlicher nationalit\u00e4t aus luxemburg deportiert.im juli 1942 begannen die deportationen von etwa 25.000 juden aus belgien und etwa 107.000 juden aus den niederlanden.von den 140.000 niederl\u00e4ndischen juden wurden \u00fcber 110.000 deportiert. \u00fcber 100.000 wurden umgebracht; etwa 6.000 \u00fcberlebten.\ndie niederlande haben die mit abstand h\u00f6chste deportationsquote in ganz westeuropa. zum vergleich: die verschleppungsquote lag in belgien und norwegen bei 40 %, in frankreich bei 25 %, in italien bei 20 % und in d\u00e4nemark bei 2 %.\ndie verfolgung der juden begann 1940 nach deutschem vorbild mit der entlassung der juden aus dem \u00f6ffentlichen dienst, f\u00fchrte \u00fcber die registrierung s\u00e4mtlicher juden 1941 zur gesellschaftlichen \u00e4chtung und zum verbot, \u00f6ffentliche einrichtungen zu betreten. im sommer 1942 schlie\u00dflich begannen die deportationen; bereits 1943 galten die niederlande praktisch als \u201ejudenrein\u201c. \u00fcber das polizeiliche durchgangslager westerbork nahe der deutschen grenze rollten die z\u00fcge in die vernichtungslager.\nder in den niederlanden geborene historiker r\u00e9my limpach ver\u00f6ffentlichte 2007 eine arbeit zu der frage, wie die niederlande, ein f\u00fcr liberale und tolerante traditionen bekanntes land, eine derart hohe deportationsquote erreichen konnten.\n\n\n==== bulgarien ====\n\nin bulgarien f\u00fchrte die regierung im januar 1941 das gesetz zum schutz der nation als rassengesetz gegen die j\u00fcdische bev\u00f6lkerung ein. im fr\u00fchjahr 1943 gab sie die j\u00fcdische bev\u00f6lkerung der griechischen gebiete ost-makedonien und westthrakien, die sie im balkanfeldzug 1941 besetzt hatte, auf deutschen wunsch zur deportation frei. mindestens 11.343 j\u00fcdische griechen wurden von bulgarischer armee und polizei zusammengetrieben und ausgeliefert. so gut wie alle wurden in den deutschen konzentrationslagern auschwitz und treblinka umgebracht. dem deutschen ansinnen, auch die j\u00fcdischen bulgaren auszuliefern, folgte bulgarien nicht. k\u00f6nig boris iii., der metropolit stefan der bulgarisch-orthodoxen kirche von sofia, das bulgarische parlament und die bulgarische bev\u00f6lkerung lehnten dies einhellig ab.\n\n\n==== deutschland ====\n\nam 17. september 1941 entschied hitler, die bis dahin f\u00fcr die nachkriegszeit vorgesehene deportation aller deutschen und europ\u00e4ischen juden aus von deutschland besetzten gebieten nach osteuropa noch w\u00e4hrend des krieges zu beginnen. nun fuhren die ersten transportz\u00fcge aus berlin, m\u00fcnchen, wien, prag nach \u0142\u00f3d\u017a, um zun\u00e4chst 19.000 juden in das ohnehin v\u00f6llig \u00fcberf\u00fcllte dortige ghetto zu sperren. daf\u00fcr wurden ab januar 1942 nichtdeutsche ghettobewohner nach kulmhof zur vergasung gebracht.\nab m\u00e4rz mussten auch juden im alter von \u00fcber 65 jahren, die bis dahin verschont worden waren, die deportationsz\u00fcge besteigen. die presse durfte nichts mehr dar\u00fcber berichten. im mai wurden gr\u00f6\u00dfere gruppen auch deutscher juden in minsk und kulmhof ermordet. ab juni sind erste direkte transporte aus dem reich in vernichtungslager wie sobibor und belzec nachgewiesen.\n\n\n==== frankreich ====\n\nam 27. m\u00e4rz 1942 wurden erstmals auch franz\u00f6sische juden deportiert: ein zug transportierte 1112 menschen von compi\u00e8gne ins kz auschwitz.\nim mai besuchte heydrich paris, um ein gro\u00dfes deportationsprogramm mit dem vichy-regime zu besprechen. dazu geh\u00f6rte die einf\u00fchrung des judensterns. am 16. und 17. juli nahm die polizei in paris bei einer gro\u00dfen razzia etwa 13.000 juden ohne g\u00fcltige p\u00e4sse fest. sie wurden mit regelm\u00e4\u00dfigen z\u00fcgen vom sammellager drancy ins kz auschwitz gebracht und dort meist sofort ermordet. auch aus der unbesetzten zone frankreichs wurden ab 17. august 1942 eingewanderte juden mitsamt ihren kindern, die eigentlich als franz\u00f6sische staatsb\u00fcrger rechtlichen schutz genossen, in ein osteurop\u00e4isches vernichtungslager deportiert. nach dem einmarsch der wehrmacht in den bislang unbesetzten teil frankreichs am 11. november 1942 (\u201eunternehmen anton\u201c) wurden diese transporte von gefolgsleuten eichmanns organisiert. franz\u00f6sische und italienische beh\u00f6rden in der bis september 1943 italienisch besetzten zone um nizza verweigerten oft die auslieferung; mehr als die h\u00e4lfte aller franz\u00f6sischen juden entging dem abtransport. etwa 75.000 von ihnen wurden deportiert, etwa 3000 davon \u00fcberlebten.\n\n\n==== italien ====\nnach den italienischen rassengesetzen wurden die juden ab 1938 mit dem ziel, sie zur auswanderung zu bewegen, diskriminiert. mit dem kriegseintritt italiens im juni 1940 wurden die ausl\u00e4ndischen und als gef\u00e4hrlich betrachtete inl\u00e4ndische juden wie angeh\u00f6rige von feindstaaten behandelt und interniert. bis zum waffenstillstand von cassibile im september 1943 lebten die juden unter den h\u00e4rten der internierung und der rassengesetze im italienischen machtbereich besser als juden irgendwo im ns-machtbereich. italien lieferte keine juden aus. offiziere und diplomaten in den italienisch besetzten gebieten von kroatien, griechenland und s\u00fcdfrankreich sch\u00fctzten auch die dortigen juden vor deportationsforderungen der deutschen.nach dem sturz mussolinis und dem waffenstillstand von cassibile erfolgte im september 1943 die deutsche besetzung italiens (fall achse). etwa einen monat nach der besetzung wurde eine mobile einheit unter dem ss-hauptsturmf\u00fchrer theodor dannecker von eichmann mit der verhaftung und deportation beauftragt. die einheit f\u00fchrte mehrere razzien durch, bei der aktion vom 16. oktober gegen die juden in rom wurden 1.259 menschen gefangen genommen. w\u00e4hrenddessen konstituierte sich mit deutscher hilfe die italienische sozialrepublik und erkl\u00e4rte die italienischen juden in der charta von verona zu feindlichen ausl\u00e4ndern. am 30. november 1943 wurde durch den innenminister guido buffarini-guidi die verhaftung und einlieferung aller juden in italienische konzentrationslager angeordnet. von deutscher seite wurde daraufhin dannecker abgel\u00f6st und friedrich bo\u00dfhammer organisierte mit hilfe des bds italien in verona deutsche durchgangs- und sammellager im polizeihaftlager borgo san dalmazzo, durchgangslager fossoli, risiera di san sabba und durchgangslager bozen. \u00fcber 9.000 juden wurden zwischen oktober 1943 und dezember 1944 verschleppt, zum allergr\u00f6\u00dften teil nach auschwitz. im raum triest war bis kriegsende das personal der \u201eaktion reinhard\u201c als sonderabteilung einsatz r aktiv, das im september 1943 aus polen nach italien wechselte. noch am 26. april 1945 ereigneten sich dort morde.die beteiligung der italienischen polizei, der faschistischen miliz und der kommunalen verwaltungen an der verschleppung wurde lange zeit in der \u00f6ffentlichen wahrnehmung, forschung und juristischen aufarbeitung durch den brava-gente-mythos kaum wahrgenommen.\n\n\n==== griechenland ====\n\nin griechenland wurden die juden je nach besatzungsland sehr verschieden behandelt. im italienisch besetzten westlichen landesteil sch\u00fctzten die beh\u00f6rden sie bis september 1943; in den deutsch und bulgarisch besetzten \u00f6stlichen teilen wurden die juden aus mehreren sammellagern von saloniki aus ab m\u00e4rz 1943 in 19 g\u00fcterz\u00fcgen vor allem ins konzentrationslager auschwitz-birkenau zur ermordung transportiert. nach der kapitulation italiens vor den westalliierten (september 1943) schickten die deutschen mit gro\u00dfem logistischem aufwand tausende weiterer juden aus korfu und dem damals italienischen rhodos ebenfalls in vernichtungslager. zumindest 58.885 juden aus griechenland wurden ermordet.\nes gab einige rettungsaktionen, zum beispiel die rettung nahezu aller juden der insel zakynthos durch die inselbev\u00f6lkerung oder die ausgabe falscher personalausweise und geburtsurkunden f\u00fcr juden durch athener beh\u00f6rden.\n\n\n==== kroatien ====\nin damaligen unabh\u00e4ngigen staat kroatien (ndh) erlie\u00df das faschistische ustascha-regime unter ante paveli\u0107 schon im april 1941 kroatische rassengesetze gegen serben, juden und roma, denen bald kleiderkennzeichen f\u00fcr juden in form eines runden, gelben emblems mit einem \u201ez\u201c f\u00fcr \u017eidov (=jude) folgten. zus\u00e4tzlich entstanden auf dem gebiet des staates um die 40 konzentrations- und internierungslager. nach angeh\u00f6rigen der serbischen minderheit ermordeten sie ab august 1941 auch tausende kroatische und bosnisch-herzegowinische juden in dazu eingerichteten lagern. ab august 1942 deportierten sie auf dr\u00e4ngen der deutschen 5500 internierte juden nach auschwitz-birkenau. im mai 1943 wurden die auf italienischen druck hin zwischenzeitlich eingestellten transporte wieder aufgenommen. um die juden im italienisch besetzten teil jugoslawiens vor der ermordung zu bewahren, lie\u00df das italienische milit\u00e4r auf befehle von marshall cavallero sie im herbst 1942 internieren und brachte sie im sommer 1943 auf die insel rab in das kz kampor, wo sie sich nach dem waffenstillstand von  cassibile im september 1943 selbst befreiten und \u00fcberwiegend den jugoslawischen partisanen titos anschlossen.nach yad vashem wurden im ndh-staat insgesamt 30.000 juden ermordet, etwa 40 % allein im kz jasenovac.\n\n\n==== polen ====\n\n\n==== rum\u00e4nien ====\n\ndie regierung rum\u00e4niens unter antonescu lie\u00df etwa 350.000 rum\u00e4nische juden in den von ihr besetzten gebieten in gro\u00dfen massenmorden nahezu vollst\u00e4ndig ausrotten. nur die juden transsylvaniens blieben bis m\u00e4rz 1944 unter dem schutz ungarns, bis auch sie mit den ungarischen juden direkt nach auschwitz deportiert wurden. die bereits fest geplante deportation der juden altrum\u00e4niens lie\u00df der staatschef im oktober 1942 \u00fcberraschend stoppen. diese waren jedoch weiterhin verfolgung und pogromen ausgesetzt.\nsiehe auch: cur\u0103\u0163irea terenului (reinigung des landes)\n\n\n==== serbien ====\n\nnach dem balkanfeldzug lie\u00df die deutsche milit\u00e4rverwaltung in serbien lager f\u00fcr gegner, partisanen und juden einrichten. ab september 1941 veranlasste sie massenmorde an m\u00e4nnlichen juden in den ortschaften. ab dem 16. oktober wurden nach jedem partisanenanschlag hunderte internierte juden ermordet. ab dezember 1941 wurden j\u00fcdische frauen, kinder und greise serbiens in das kz sajmi\u0161te interniert. im mai 1942 ermordete die dortige gestapo 6000 von ihnen mit einem gaswagen. das serbische nedi\u0107-kollaborationsregime erlie\u00df rassengesetze und war an der inhaftierung von juden beteiligt. das serbische freiwilligenkorps unter dimitrije ljoti\u0107 stand hierbei der ss zur seite.\n\n\n==== skandinavien ====\nd\u00e4nemark wurde ab 9. april 1940 von der wehrmacht besetzt. seine demokratisch gew\u00e4hlte regierung durfte unter deutscher besatzung zun\u00e4chst weiterarbeiten. sie verhinderte erfolgreich die einf\u00fchrung von judenstern und rassengesetzen. als der d\u00e4nische widerstand im sommer 1943 anwuchs, beschloss die deutsche milit\u00e4rverwaltung die deportation der d\u00e4nischen juden. weil der 1./2. oktober 1943 als termin der festnahme durchgesickert war, konnten 7200 von ihnen rechtzeitig mit fischerbooten in das neutrale schweden fliehen. 483 d\u00e4nische juden wurden nach theresienstadt deportiert, wo bis auf 50 alle \u00fcberlebten (siehe rettung der d\u00e4nischen juden).\nin norwegen ging die kollaborationsregierung unter vidkun quisling \u00fcberwacht vom reichskommissar josef terboven zun\u00e4chst nicht offen gegen die juden vor. von oktober 1942 bis februar 1943 wurden dann die deportationen und die arisierung des verm\u00f6gens in rasch folgenden systematischen schritten durch norwegische und deutsche kr\u00e4fte durchgef\u00fchrt. ein judenstern wurde anders als in den sonstigen besetzten westeurop\u00e4ischen l\u00e4ndern nicht eingef\u00fchrt. 734 norwegische juden fanden in auschwitz den tod.\nfinnland lehnte eine auslieferung der finnischen juden ab. von diesen k\u00e4mpften einige auf deutscher seite gegen die sowjetunion.\n\n\n==== slowakei ====\ndas im m\u00e4rz 1939 gebildete marionettenregime der slowakei unter jozef tiso hatte schon im november 1938 mit eigenen deportationen slowakischer juden nach ungarn und in arbeitslager begonnen. auf das dr\u00e4ngen des slowakischen ministerpr\u00e4sidenten vojtech tuka hin wurden ab m\u00e4rz 1942 unter der regie eichmanns etwa 58.000 slowakische juden in den distrikt lublin, nach auschwitz und majdanek deportiert. die meisten starben dort an hunger, zwangsarbeit und seuchen. im august 1942 wurden diese transporte nach kirchlichen protesten vor\u00fcbergehend gestoppt. zwei jahre sp\u00e4ter besetzte die wehrmacht die slowakei; eine eigene einsatzgruppe inhaftierte und deportierte etwa 12.000 untergetauchte slowakische juden.\n\n\n==== sowjetunion ====\n\n\n==== tschechien ====\ndas am 16. m\u00e4rz 1939 unmittelbar nach der zerschlagung der tschechoslowakei errichtete protektorat b\u00f6hmen und m\u00e4hren war unmittelbares reichsgebiet und verf\u00fcgte nur \u00fcber eine \u00e4u\u00dferst beschr\u00e4nkte selbstverwaltung. im juli errichtete die ss die zentralstelle f\u00fcr j\u00fcdische auswanderung in prag, welche ab 1941 die systematische deportation der tschechischen juden in vernichtungslager exekutierte. im oktober 1941 gab reinhard heydrich den befehl, alle juden im protektorat in das kz theresienstadt zu deportieren, das als sammel- und durchzugslager eingerichtet wurde. ab dezember 1941 galt f\u00fcr juden ein generelles ausreiseverbot. insgesamt wurden 81.000 juden aus den tschechischen l\u00e4ndern in konzentrations- und vernichtungslager deportiert. rund 10.500 von ihnen \u00fcberlebten den krieg.\n\n\n==== ungarn ====\n\nungarn war von ende 1940 bis oktober 1944 durch seinen beitritt zum dreim\u00e4chtepakt offiziell mit ns-deutschland verb\u00fcndet. es hatte die karpato-ukraine besetzt und erhielt 1940 von hitler den n\u00f6rdlichen teil siebenb\u00fcrgens zugesprochen.\nunmittelbar nach dem \u00fcberfall auf die sowjetunion (ab 22. juni 1941), an dem ungarn beteiligt war, begann die regierung von mikl\u00f3s horthy, die juden aus den ungarisch besetzten gebieten \u00fcber die \u00f6stlichen grenzen zu treiben und nach ost-galizien zu deportieren. dies war eine mitursache f\u00fcr das massaker von kamenez-podolsk, wo sich 14.000 deportierte ungarische juden gesammelt hatten. danach unterlie\u00df horthy weitere deportationen, schuf aber bataillone aus j\u00fcdischen zwangsarbeitern, die mit den ungarischen truppen gegen die rote armee k\u00e4mpfen mussten. davon starben etwa 42.000, viele auch durch morde deutscher polizisten.\nweil horthy die \u00fcbrigen ungarischen juden trotz der n\u00e4he der roten armee noch nicht deportieren lie\u00df, besetzte die wehrmacht im m\u00e4rz 1944 ungarn (operation margarethe). ein auf hitlers befehl entsandtes ss-einsatzkommando, das eichmann-kommando (benannt nach seinem leiter adolf eichmann), richtete mit hilfe deutschfreundlicher ungarischer beamter und polizei ghettos f\u00fcr die juden ein. ab 15. mai 1944 wurden insgesamt 437.000 ungarische juden zun\u00e4chst aus den randprovinzen, ab juli 1944 auch aus budapest nach auschwitz deportiert; 320.000 davon wurden dort direkt vergast. viele leichen wurden unter freiem himmel verbrannt, weil die krematorien nicht schnell genug arbeiteten. 15.000 juden wurden entgegen hitlers prinzip von 1941, keine juden mehr ins deutsche reich zu bringen, nach strasshof an der nordbahn in nieder\u00f6sterreich deportiert.\nnach massiven protesten der westm\u00e4chte und des vatikans lie\u00df horthy die transporte am 6. juli unterbrechen. eichmann konnte danach noch einige wenige transporte durchf\u00fchren.\nam 15. oktober gelang den rechtsextremen pfeilkreuzlern mit deutscher hilfe ein putsch gegen horthy. sie ermordeten etwa 9000 juden aus dem budapester ghetto. viele ghettobewohner konnten zeitweise mit schwedischen oder schweizerischen schutzp\u00e4ssen \u00fcberleben. etwa 78.000 der verbliebenen juden ungarns wurden aber gefasst und von eichmann auf todesm\u00e4rsche richtung \u00f6sterreich geschickt. juden mussten in lagern am s\u00fcdostwall zwangsarbeit leisten.\nder general der waffen-ss hans j\u00fcttner war so schockiert \u00fcber das, was er bei einer inspektionsfahrt sah, dass er sich bei dem h\u00f6heren ss- und polizeif\u00fchrer in ungarn, otto winkelmann, beschwerte.\n\n\n=== schlussphase ===\n\nschon ende 1941, nach der verlorenen schlacht vor moskau, planten die holocaustt\u00e4ter im rsha, die spuren von ns-massenmorden zu beseitigen, bevor die rote armee sie entdecken konnte. ab herbst 1942 wurden zuerst in kulmhof und belzec leichen exhumiert und verbrannt. das lager wurde geschlossen. die geb\u00e4ude und z\u00e4une des lagers treblinka mussten \u201earbeitsjuden\u201c abrei\u00dfen; dann wurden sie erschossen. das gel\u00e4nde wurde umgepfl\u00fcgt und b\u00e4ume darauf gepflanzt.nachdem wehrmachtsoldaten im april 1943 massengr\u00e4ber von opfern des sowjetischen massakers von katyn entdeckt hatten, lie\u00df das rsha die \u201esonderaktion 1005\u201c einleiten: mehrere sonderkommandos zwangen juden und sowjetische kriegsgefangene zum aufgraben der massengr\u00e4ber von juden und verbrennen ihrer leichen, etwa in babyn jar bei kiew. sie mussten die knochen der mordopfer zermahlen und zusammen mit der asche der leichen in w\u00e4ldern verstreuen. im m\u00e4rz 1944 wurden auch diese zwangsarbeiter als unliebsame zeugen ermordet. solche vertuschungsversuche folgten in polen und auf dem balkan. da sich massenerschie\u00dfungen und lagerstandorte aber kaum geheim halten lie\u00dfen, wurden nach kriegsende fast alle massengr\u00e4ber der ns-verbrechen entdeckt.\nseit der verlorenen schlacht um stalingrad im m\u00e4rz 1943 zog sich die wehrmacht allm\u00e4hlich aus osteuropa zur\u00fcck. gefangene der deutschen sollten der roten armee auf keinen fall in die h\u00e4nde fallen. beim r\u00fcckzug ver\u00fcbten wachpersonal, gestapo und sicherheitspolizei daher viele massaker an zehntausenden gef\u00e4ngnis- und lagerh\u00e4ftlingen, teils auf eigene initiative, teils auf zentralen befehl. so befahl der chef der sicherheitspolizei im generalgouvernement am 20. juli 1944 die \u201etotalr\u00e4umung\u201c aller dortigen gef\u00e4ngnisse, die \u201eliquidierung\u201c der insassen, falls transporte unm\u00f6glich seien, das verbrennen der leichen und sprengen der geb\u00e4ude.\ndemgem\u00e4\u00df hatten lagerverwaltungen und regionale polizeif\u00fchrer seit dezember 1943 die ersten transporte nach westen organisiert und dabei \u201enicht transportf\u00e4hige\u201c menschen selektiert und direkt ermordet. im januar 1945 begann die \u201eevakuierung\u201c aller kzs im osten, die bis in die letzten kriegstage im april fortgesetzt wurde. aus dem kz stutthof mussten 17.000, aus auschwitz 58.000 menschen zu fu\u00df nach westen marschieren. wer nicht mitkam oder st\u00fcrzte, wurde von bewachern, teils auch einheimischen beim durchzug eines ortes, erschossen. auch bei weitertransporten in v\u00f6llig \u00fcberf\u00fcllten z\u00fcgen starben tausende, ebenso in aufnahmelagern. nur etwa 1500 personen dieser beiden todesm\u00e4rsche erreichten das altreich lebend.\nbei diesen ma\u00dfnahmen wurden die etwa 200.000 juden, die die zwangsarbeits- und vernichtungslager bis dahin \u00fcberlebt hatten, erneut besonders brutal behandelt. man sch\u00e4tzt, dass etwa 100.000 menschen durch todesm\u00e4rsche, insgesamt 300.000 durch gefangenenmorde umkamen.\nab februar 1945 lie\u00dfen ns-beh\u00f6rden auch akten verbrennen. per runderlass ordneten gauleiter an, besonders \u201egeheimbefehle des f\u00fchrers\u201c und andere geheimdokumente zu mord- und ausrottungsbefehlen zu vernichten.\n\n\n== gesamtzahlen j\u00fcdischer opfer ==\ndie opferzahlen des holocaust lie\u00dfen sich bis 1990 nur ann\u00e4hernd sch\u00e4tzen. ns-zeitungen hatten im verlauf \u00f6fter realistische opferzahlen genannt: so schrieb der danziger vorposten am 13. mai 1944 \u00fcber \u201eschwere einbu\u00dfen\u201c des judentums in osteuropa. allein in polen und ungarn seien f\u00fcnf millionen juden \u201eausgeschaltet\u201c worden, weitere 1\u00bd millionen seien entsprechenden \u201egesetzlichen ma\u00dfnahmen\u201c ausgesetzt. im n\u00fcrnberger prozess gegen die hauptkriegsverbrecher wurde 1946 erstmals die ungef\u00e4hre zahl von sechs millionen ermordeter juden genannt. in einer eidesstattlichen erkl\u00e4rung sagte wilhelm h\u00f6ttl, bis 1945 mitarbeiter im reichssicherheitshauptamt, eichmann habe ihm berichtet:\n\nholocaustforscher nahmen jedoch zun\u00e4chst an, von 1939 bis 1945 seien weniger juden ermordet worden: gerald reitlinger sch\u00e4tzte sie 1953 auf 4,2 bis 4,7, raul hilberg 1961 auf 5,1 millionen. martin gilbert kam 1982 auf 5,7 millionen. 1987 trug die von einem internationalen autorenkollektiv verfasste enzyklop\u00e4die des holocaust die damals m\u00f6glichen genauesten sch\u00e4tzungen aus vielen einzell\u00e4ndern zusammen und kam so auf etwa 5,6 millionen.\ndurch die freigabe sowjetischer archive seit 1990 konnten die bis dahin ungewissen opferzahlen f\u00fcr polen und die sowjetunion etwa anhand von deportationslisten, zugfahrpl\u00e4nen und mitgliedlisten j\u00fcdischer gemeinden vor und nach dem holocaust \u00fcberpr\u00fcft werden. dabei stellte sich heraus, dass die opferzahlen der konzentrationslager auschwitz zwar niedriger lagen als zuvor vermutet, dass aber allein dort 1,1 millionen menschen, darunter mindestens 900.000 juden, ermordet worden waren.wolfgang benz befasste sich in dimension des v\u00f6lkermords (erschienen 1991, 2. auflage 1996) mit allen seit 1990 zug\u00e4nglichen quellen, auswertungs- und berechnungsmethoden der opferzahlen. burkhard asmuss ver\u00f6ffentlichte 2002 eine aufstellung mit teilweise gr\u00f6beren sch\u00e4tzungen. insgesamt erh\u00e4rtete sich dabei eine gesamtopferzahl von mindestens 5,6 bis zu 6,3 millionen ermordeten j\u00fcdischen menschen. dazu kommen zahlen f\u00fcr verletzte und vertriebene. im von ihm herausgegebenen handbuch des antisemitismus bezifferte benz die gesamtzahl der holocaust-opfer auf \u201emindestens sechs millionen\u201c.die gedenkst\u00e4tte yad vashem in jerusalem nannte im dezember 2010 \u00fcber vier millionen opfer in ihrer personenkartei namentlich, also als identifiziert. 2,2 millionen dieser namen wurden von angeh\u00f6rigen oder freunden beigesteuert, die anderen stammen aus archiven oder recherchen.\nanmerkungen: keine angaben: \u2014\n\n    \n\n\n== t\u00e4ter ==\nder holocaust war kein projekt einer einzelbeh\u00f6rde und wurde nicht nur von bestimmten dazu beauftragten t\u00e4tern durchgef\u00fchrt, sondern von vielen institutionen aller deutschen gesellschaftsbereiche erm\u00f6glicht, mitgetragen, geplant, organisiert und vollzogen. seit den forschungen raul hilbergs werden dabei b\u00fcrokratische entscheidungsabl\u00e4ufe, arbeitsteilung, zust\u00e4ndigkeiten und ihr zusammenwirken untersucht, aber auch gemeinsame interessen, ideologischer konsens und praktische b\u00fcndnisse zwischen alten und neuen eliten, f\u00fchrung und bev\u00f6lkerungen.\nhistoriker gehen heute von bis zu 500.000 \u201ean den schreibtischen wie auf den schaupl\u00e4tzen\u201c an den judenmorden beteiligten, meist m\u00e4nnlichen, deutschen und \u00f6sterreichern sowie nochmals einigen hunderttausend kollaborateuren aus den von deutschland besetzten oder mit ihm verb\u00fcndeten staaten aus.\nhauptt\u00e4ter waren mitglieder aller machts\u00e4ulen des ns-staates:\n\nhitler und der engere f\u00fchrungszirkel des ns-regimes, die die leitlinien der vernichtungspolitik bestimmten und in allgemeine befehle und verordnungen umsetzten,\ndie massenpartei nsdap, die die hetzpropaganda entfaltete, die den holocaust vorbereitete und begleitete, deren gauleiter und ortsgruppenleiter die entrechtung und deportation der juden und anderer opfergruppen in ihrem bereich vorantrieben, deren sa und hitlerjugend direkt an verfolgungs- und mordaktionen in der vorkriegszeit (zum beispiel judenboykotte 1933ff., novemberpogrome 1938) und gegen kriegsende (endphaseverbrechen gegen kz-h\u00e4ftlinge auf todesm\u00e4rschen usw.) teilnahmen;\ndie ss als dem \u201ef\u00fchrer\u201c pers\u00f6nlich verpflichtete elit\u00e4re terrororganisation, deren weitverzweigte untergliederungen die rassistische bev\u00f6lkerungs- und vernichtungspolitik in den eroberten und eingegliederten gebieten durchf\u00fchrten und dort das entsprechende lager- und ghettosystem organisierten. hier wird nicht nur den einsatzgruppen, sondern auch den polizeibataillonen und ihren jeweiligen vorgesetzten, den h\u00f6heren ss- und polizeif\u00fchrern sowie den ss-haupt\u00e4mtern \u2013 besonders dem reichssicherheitshauptamt \u2013 eine hauptverantwortung an den massenmorden zugewiesen.\ndie gestapo, ordnungs-, sicherheits- und kriminalpolizei: sie sollten m\u00f6glichst alle \u201ereichs- und volksfeinde\u201c aufsp\u00fcren, \u00fcberwachen und \u201eausschalten\u201c und wirkten dabei mit der ss zusammen.\ndie wehrmacht: deren oberkommandos und gener\u00e4le trugen die vernichtungsziele des krieges gegen die sowjetunion mit, setzten sie in v\u00f6lkerrechtswidrige befehle um und halfen auf vielf\u00e4ltige weise bei der judenvernichtung, etwa indem sie soldaten f\u00fcr massenerschie\u00dfungen bereitstellten, die judenkennzeichnung in besetzten gebieten erzwangen, j\u00fcdische kriegsgefangene aussonderten und juden als partisanen ermorden lie\u00dfen oder selbst ermordeten.\nviele wirtschafts- und industrieverb\u00e4nde und unternehmen, die von der arisierung, zwangsarbeit und vom aufbau der vernichtungsindustrie in den lagern profitierten und daran mitwirkten\ndie zivilen und milit\u00e4rischen besatzungsverwaltungen, besonders in osteuropa, die die wirtschaftliche ausbeutung und rassistische bev\u00f6lkerungspolitik in ihren gebieten organisierten, durchf\u00fchrten, zum teil in einen wettlauf bei deren \u201eentjudung\u201c eintraten und dazu druck auf die berliner zentralbeh\u00f6rden aus\u00fcbten. zust\u00e4ndig war das reichsministerium f\u00fcr die besetzten ostgebiete unter alfred rosenberg in berlin, dem sog. ostministerium, dem zum beispiel auch das reichskommissariat ostland unterstand.\ndas personal vieler staats- und verwaltungsbeh\u00f6rden, die mit gesetzen, verordnungen, verwaltungsakten und konkreten ma\u00dfnahmen an der judenverfolgung, -ausgrenzung, -deportation und -vernichtung mitwirkten: \u201ees gab kaum eine beh\u00f6rde, [\u2026], die nicht \u201avon amts wegen\u2018 f\u00fcr die \u201al\u00f6sung\u2018 einer \u201ajudenangelegenheit\u2018 zust\u00e4ndig war.\u201cals indirekte, aber deswegen nicht weniger verantwortliche t\u00e4tergruppen werden erachtet:\n\nwissenschaftsinstitute, universit\u00e4ten und fakult\u00e4ten, die \u2013 z. b. in der medizin, v\u00f6lkerkunde und raumplanung \u2013 mit interessegeleiteter forschung ideologische gr\u00fcnde lieferten, pl\u00e4ne erstellten, auftr\u00e4ge vergaben und sich \u2013 etwa durch die abnahme von leichen f\u00fcr \u201eanatomische rassestudien\u201c oder von lebenden h\u00e4ftlingen f\u00fcr menschenversuche \u2013 an mordaktionen beteiligten.\ndie kirchen, die ihre tauf- und eheregister zur erfassung der \u201enichtarier\u201c zur verf\u00fcgung stellten, selbst \u201eariernachweise\u201c erstellten und die ausf\u00fchrenden t\u00e4ter \u00fcberwiegend moralisch entlasteten.\nbev\u00f6lkerungsteile im deutschen reich und in den besetzten gebieten, die die judenverfolgung unterst\u00fctzten.\n\n\n== holocaustkenntnis w\u00e4hrend der ns-zeit ==\n\n\n=== deutsches reich ===\ndie ns-propaganda verfolgte in der \u00f6ffentlichkeit eine doppelstrategie: einerseits redeten die sprecher der ns-diktatur offen \u00fcber \u201edie judenfrage\u201c, \u00fcber ausrottung und vernichtung der juden, andererseits lie\u00dfen sie bewusst offen, wann und wie diese geschehen w\u00fcrde. mehrdeutige rhetorik war beabsichtigt, um die deutschen \u00fcber das konkrete geschehen im unklaren zu lassen. die zunehmende judenverfolgung in europa geschah vor aller augen. die deportationen vollzogen sich auf \u00f6ffentlichen pl\u00e4tzen und bahnh\u00f6fen, wurden jedoch als \u201eumsiedlungen\u201c in arbeitslager dargestellt. im hinblick auf die vernichtungsaktionen befahl das regime strengste geheimhaltung; ss-angeh\u00f6rigen war es unter androhung der todesstrafe verboten, dar\u00fcber zu berichten.\ndie isolation, entrechtung, verarmung und das allm\u00e4hliche verschwinden der juden aus dem gesellschaftlichen leben im deutschen reich waren offensichtlich. die deportationen wurden von den meisten deutschen hingenommen. im lauf des holocaust sickerten immer mehr einzelheiten durch; die geheimhaltung konnte zeitweise nicht streng \u00fcberwacht werden, und verst\u00f6\u00dfe wurden manchmal nicht bestraft. dass \u201eumsiedlung\u201c tats\u00e4chlich massenmord bedeuten sollte, erfuhren manche deutsche von soldaten auf heimaturlaub, durch h\u00f6ren von feindsendern, durch \u201efl\u00fcsterpropaganda\u201c (hannah arendt). der widerstandsk\u00e4mpfer helmuth james graf von moltke schrieb 1943: \u201emindestens neun zehntel der bev\u00f6lkerung wei\u00df nicht, dass wir hunderttausende von juden umgebracht haben.\u201c doch selbst das zehntel, das n\u00e4here information erhalten hatte, unternahm \u2013 von wenigen ausnahmen abgesehen \u2013 nichts dagegen. nichtwissen und nicht-wissen-wollen \u00fcber den holocaust gingen dabei ineinander \u00fcber.\n\n\n=== alliierte ===\nseit 1933 kritisierten ausl\u00e4ndische staaten die nationalsozialistische innenpolitik, besonders die verfolgung von juden und anderen minderheiten. die einwanderungsquoten f\u00fcr die j\u00fcdischen fl\u00fcchtlinge in die usa blieben jedoch unver\u00e4ndert. bei der von us-pr\u00e4sident roosevelt angesto\u00dfenen konferenz von \u00e9vian im juli 1938 war fast kein teilnehmerstaat zur aufnahme j\u00fcdischer fl\u00fcchtlinge oder erh\u00f6hung seiner einwanderungsquoten bereit.\nnach kriegsbeginn verst\u00e4rkte sich die kritik der alliierten; dennoch wurden die europ\u00e4ischen juden nicht umfassend pr\u00e4ventiv vor den vorr\u00fcckenden truppen der achsenm\u00e4chte evakuiert. seit 1941 wurde den alliierten die systematische ausrottungspolitik des ns-regimes durch entschl\u00fcsselung der codes f\u00fcr die regelm\u00e4\u00dfigen polizeiberichte nach berlin bekannt. sie verurteilten diese \u00e4u\u00dferst scharf und begr\u00fcndeten damit auch ihre kriegsstrategie. mitte dezember 1942 warnten die usa, gro\u00dfbritannien und weitere zehn regierungen die deutsche regierung, dass \u201edie verantwortlichen einer vergeltung nicht entgehen\u201c w\u00fcrden (interalliierte erkl\u00e4rung zur vernichtung der juden vom 17. dezember 1942). gezielte ma\u00dfnahmen, um den holocaust zu beenden oder aufzuhalten, ergriffen sie aber nicht. ihre kriegsf\u00fchrung richtete sich seit kriegseintritt der usa auf die vollst\u00e4ndige kapitulation des ns-regimes.\n\nals die ersten nachrichten \u00fcber die massenvernichtung, wie etwa ein von szmul zygielbojm verfasster artikel im daily telegraph \u00fcber vergasungen von juden ver\u00f6ffentlicht wurden, versuchte das us-au\u00dfenministerium, deren publikation zu unterdr\u00fccken. auf druck der \u00f6ffentlichen meinung trafen sich im april 1943 auf der bermuda-konferenz vertreter der usa und des vereinigten k\u00f6nigreichs, um hilfsm\u00f6glichkeiten f\u00fcr fl\u00fcchtlinge zu er\u00f6rtern. wie die vorkriegskonferenz von \u00e9vian verlief auch sie ergebnislos. erst nach intervention des finanzministers henry morgenthau k\u00fcndigte roosevelt am 22. januar 1944 die einsetzung des war refugee board an. dieses gremium trug zur rettung hunderttausender juden bei.\ndie britische regierung behinderte und unterlie\u00df in einzelnen f\u00e4llen m\u00f6gliche hilfeleistungen. als im dezember 1942 einige britische abgeordnete verlangten, j\u00fcdischen fl\u00fcchtlingen m\u00fcsse sichere zuflucht versprochen werden, lehnte der britische au\u00dfenminister dies mit der begr\u00fcndung ab, es gebe \u201esicherheitsbedenken\u201c und \u201egeografische probleme\u201c. anfang 1943 wurde bekannt, dass man gegen hinterlegung einer gewissen summe in der schweiz 70.000 rum\u00e4nische juden h\u00e4tte retten k\u00f6nnen. die regierung hatte den plan jedoch blockiert, da sie eine schw\u00e4chung der eigenen und eine st\u00e4rkung der deutschen position bef\u00fcrchtete.\ndie sowjetischen beh\u00f6rden lieferten deutsche juden \u2013 darunter viele kommunisten, die in der sowjetunion zuflucht gesucht hatten \u2013 nach abschluss des hitler-stalin-paktes im august 1939 den nationalsozialisten aus. nach dem deutschen \u00fcberfall auf die sowjetunion im juni 1941 blieb die besondere gef\u00e4hrdung der sowjetischen juden unber\u00fccksichtigt. die sowjetische berichterstattung verschwieg die deutsche ausrottungspolitik. sch\u00e4tzungen zufolge waren 20.000 bis 30.000 juden in den partisanengruppen in ganz europa aktiv. im von deutschland besetzten polen und der sowjetunion flohen tausende in die s\u00fcmpfe oder w\u00e4lder und schlossen sich den partisanen an, obwohl nicht alle partisanengruppen juden willkommen hie\u00dfen.\n\n\n== widerstand und rettungsversuche ==\n\n\n=== juden ===\nam 31. dezember 1941 rief abba kovner die juden in aller welt mit einem flugblatt zum widerstand auf und kritisierte, die opfer lie\u00dfen sich \u201ewie schafe zur schlachtbank\u201c f\u00fchren. damit entstand das hartn\u00e4ckige klischee vom widerstandslosen verhalten aller opfer. erst seit den 1980er jahren hat die forschung dieses bild differenziert und korrigiert.\nnur wenige juden ahnten das ausma\u00df des geschehens. viele hielten informationen \u00fcber massenvernichtungslager, die um 1942/43 zunehmend in den ghettos polens, litauens und wei\u00dfrusslands kursierten, nur f\u00fcr ger\u00fcchte. ein ausrottungsplan gegen alle juden schien den meisten anfangs schon wegen der dimension unglaubhaft. viele glaubten, wenigstens als sklavenarbeiter \u00fcberleben zu k\u00f6nnen, bis die deutschen besiegt seien.\nein gegenbeispiel und ein ansto\u00df f\u00fcr den j\u00fcdischen widerstand insgesamt war der aufstand im warschauer ghetto vom 19. april bis zum 16. mai 1943. diesen organisierte die j\u00fcdische kampforganisation \u201ezob\u201c, als die nationalsozialisten das ghetto g\u00e4nzlich aufl\u00f6sen und alle noch \u00fcbrigen juden in die vernichtungslager, vor allem nach treblinka, deportieren wollten. kuriere hatten unter lebensgefahr waffen in das abgeriegelte j\u00fcdische ghetto geschmuggelt. damit konnte die untergrundorganisation den eindringenden r\u00e4umkommandos der ss anfangs hohe verluste beibringen und sie in die flucht schlagen. als die ss mit panzern und artilleriegesch\u00fctzen zur\u00fcckkehrte, hielten sich die j\u00fcdischen widerstandsgruppen trotz der \u00fcbermacht noch in einem etwa vierw\u00f6chigen h\u00e4userkampf. zuletzt mussten sie aufgeben und wurden meist erschossen. nur wenige beteiligte konnten sich durch abwasserkan\u00e4le retten.\n\nauch in anderen j\u00fcdischen ghettos bildeten sich widerstandsgruppen, die ghettobewohnern zur flucht verhalfen und einzelne revolten begannen, etwa in bia\u0142ystok und vilnius. ferner gab es in manchen lagern aufst\u00e4nde j\u00fcdischer h\u00e4ftlinge, so den aufstand von treblinka von etwa 400 h\u00e4ftlingen am 2. august 1943, der zu einer massenflucht j\u00fcdischer lagerinsassen f\u00fchrte und das lager zerst\u00f6ren sollte. am 14. oktober 1943 f\u00fchrten sowjetisch-j\u00fcdische kriegsgefangene den aufstand von sobib\u00f3r in ostpolen an. die beteiligten t\u00f6teten neun angeh\u00f6rige der wachmannschaften, was einen massenaufstand der h\u00e4ftlinge bewirkte. 65 j\u00fcdischen gefangenen gelang die flucht. ende 1943 gaben die nationalsozialisten das lager auf.\nim kz auschwitz-birkenau gab es etwa 700 fluchtversuche, davon etwa 300 erfolgreiche. am 7. oktober 1944 erfolgte dort ein aufstand des j\u00fcdischen sonderkommandos, das an den verbrennungs\u00f6fen f\u00fcr die vergasten leichen eingesetzt war. mit von frauen eingeschmuggeltem sprengstoff wurde ein teil des krematoriums iv zerst\u00f6rt. 250 gefangene versuchten zu fl\u00fcchten, wurden aber bald gefasst und umgebracht.\neuropaweit waren tausende untergetauchte juden am partisanenkrieg gegen die deutschen besatzer beteiligt, besonders in frankreich, belgien, den niederlanden, italien, den balkanstaaten, der sowjetunion und griechenland. in osteuropa, besonders im katholisch gepr\u00e4gten polen, konnten sich aus kzs und ghettos entkommene juden nur selten bestehenden partisanengruppen anschlie\u00dfen, da dort auch manche ns-gegner antisemiten waren. darum bildeten sich dort eigene j\u00fcdische partisaneneinheiten, die trotz ihrer anf\u00e4nglichen unerfahrenheit bald als besonders entschlossene und motivierte k\u00e4mpfer gegen die deutschen galten. die vorr\u00fcckende rote armee versorgte sie daraufhin teilweise bevorzugt mit waffen, besonders f\u00fcr den \u201eschienenkrieg\u201c mit anschl\u00e4gen und sabotageaktionen gegen eisenbahntransporte der wehrmacht an die ostfront. j\u00fcdische widerstandsk\u00e4mpfer st\u00fcrmten bei der \u201eoperation torch\u201c die als uneinnehmbar geltende festung algier von innen und leisteten damit einen entscheidenden beitrag f\u00fcr die landung der alliierten und deren anschlie\u00dfenden erfolgreichen feldzug gegen die deutsche wehrmacht in nordafrika.\nviele juden, die in den 1930er jahren und zum kriegsbeginn ins sichere ausland emigrieren konnten, schlossen sich dort den truppen der alliierten an. \u201ehunderttausenden juden gelang es, in das innere der sowjetunion zu fliehen.\u201c von den juden, die unter der nationalsozialistischen besatzung verblieben, wurden etwa 1,5 millionen zu opfern des massenmordes. in vielen armeen gab es eigene j\u00fcdische einheiten, etwa die j\u00fcdische brigade in der british army. 10.000 deutschsprachige juden k\u00e4mpften dort, ca. 9500 in den us-streitkr\u00e4ften. 350.000 bis 500.000 juden k\u00e4mpften in verschiedenen, oft leitenden positionen in der roten armee im deutsch-sowjetischen krieg, darunter auch viele frauen. damit war jeder 4. soldat der roten armee j\u00fcdischen hintergrunds. ihre zeitschrift herausgegeben vom \u201ej\u00fcdischen antifaschistischen komitee\u201c schrieb, auf jiddisch, der krieg sei far zayn foterland un zayn yidishn folk. gegen ende des krieges wurde die j\u00fcdische fluchthilfe-bewegung beriha (hebr\u00e4isch \u201eflucht\u201c) gegr\u00fcndet, mit deren hilfe zwischen 1944 und 1948 etwa 250.000 juden aus osteurop\u00e4ischen l\u00e4ndern fl\u00fcchten konnten. nach dem krieg dienten emigrierte deutsche juden den alliierten oft als \u00fcbersetzer im besetzten deutschland. man sch\u00e4tzt, dass europaweit bis zu 1,5 millionen juden am regul\u00e4ren milit\u00e4rischen kampf und am partisanenkampf gegen die ns-herrschaft beteiligt waren.\ndie zionistische gruppe chug chaluzi versuchte in berlin, fluchtwege ins ausland zu finden oder das leben j\u00fcdischer menschen in der illegalit\u00e4t zu organisieren, indem sie lebensmittelkarten, gef\u00e4lschte ausweispapiere und geld beschaffte und verteilte.\n\n\n=== nichtj\u00fcdische deutsche ===\n\nvereinzelt setzten sich auch nichtj\u00fcdische deutsche gegen den geplanten und laufenden genozid an den juden zur wehr. solche rettungstaten waren mit st\u00e4ndiger lebensgefahr verbunden und selten.\nder deutsche industrielle oskar schindler bewahrte im deutschen reich 1200 j\u00fcdische zwangsarbeiter vor der vernichtung, indem er sie bis kriegsende als kriegswichtig f\u00fcr seinen betrieb deklarierte und f\u00fcr ihren unterhalt pers\u00f6nlich aufkam.\nauch die als rote kapelle bezeichnete berliner gruppe versteckte juden und verhalf ihnen zu falschen p\u00e4ssen, mit denen sie ausreisen konnten. das b\u00fcro gr\u00fcber der bekennenden kirche half seit 1938 christen j\u00fcdischer herkunft, aber auch juden zur ausreise. eine \u00e4hnliche anlaufstelle gab es auch auf katholischer seite.\nam 27. februar 1943 versammelten sich die ehepartner und angeh\u00f6rigen von \u201emischjuden\u201c, die als zwangsarbeiter in berliner r\u00fcstungsbetrieben besch\u00e4ftigt waren und nun deportiert werden sollten, vor dem gestapohauptquartier in der berliner rosenstra\u00dfe. dies war die einzige \u00f6ffentliche protestdemonstration w\u00e4hrend des krieges gegen eine deportation, die zudem erfolgreich war: die inhaftierten personen wurden freigelassen.das untertauchen von j\u00fcdischen bewohnern w\u00e4hrend der ns-zeit zur rettung vor der deportation f\u00fchrte zu der redewendung \u201eals u-boot leben\u201c. zum teil wurde von den betreffenden personen versucht, dieses verschwinden durch einen vorget\u00e4uschten selbstmord oder die ank\u00fcndigung einer reise plausibel zu machen. das verschwinden aus der einwohnerliste konnte f\u00fcr die als u-boot bezeichnete person und f\u00fcr ihre helfer schwerwiegende folgen haben.\nim falle der entdeckung wurde die person ohne g\u00fcltige aufenthaltsgenehmigung verhaftet. allerdings konnte sie nicht mit einem gerichtlichen verfahren rechnen, sondern wurde dadurch in aller regel zum h\u00e4ftling in einem konzentrationslager. davor kam jedoch eine zeit der vernehmungen und folter durch die gestapo, die auf diese weise weitere \u201eu-boote\u201c suchte. sollte die verbindung zu weiteren helfern bekannt werden, waren auch diese massiv gef\u00e4hrdet. die rechtlichen oder faktischen bedrohungen konnten sich nach reichsgebiet oder besatzungsstatut und nach position der jeweiligen person zur besatzungsmacht, der polizei bzw. den nsdap-stellen unterscheiden.\nes gab in deutschland relativ viele lokale verdeckte netzwerke von helfern, die menschen in not (fl\u00fcchtlingen, vor allem juden) halfen. oftmals hatten die fl\u00fcchtlinge adressen von menschen bei sich, die sie zwar nicht kannten, von denen sie aber durch andere wussten, dass sie ihnen auf ihrer flucht weiterhelfen w\u00fcrden. oft bekamen die fl\u00fcchtlinge dann von diesen helfern eine weitere adresse als neuen anlaufpunkt auf ihrem weg. es waren in aller regel privatleute, die aus ihrem gewissen heraus menschen auf der flucht versteckten oder anderweitig weiterhalfen und keine r\u00fccksicht darauf nahmen, dass sie und ihre familie, w\u00fcrden sie entdeckt, schlimmes zu erwarten h\u00e4tten. solche netzwerke sind zum einen teil aus den verfolgten politischen parteien und organisationen heraus entstanden, zum anderen aus christlichen gruppierungen heraus. vielfach handelten menschen deshalb zugunsten dieser flucht-netzwerke, weil angeh\u00f6rige durch die nsdap oder gestapo-stellen bereits zu tode gekommen waren und sie deshalb m\u00f6glicherweise ihr eigenes leben gering sch\u00e4tzten oder auch aus einem tiefen, innerem humanismus heraus, den die inzwischen jahre dauernde propaganda der nationalsozialisten nicht ersch\u00fcttert hatte: tiefgreifendere wissenschaftliche untersuchungen sind dazu noch erforderlich.\ndas untertauchen einer person in einem von kriegswirtschaft gepr\u00e4gten land war schwierig. lebensmittel waren nicht auf dem freien markt erh\u00e4ltlich, sondern nur gegen abschnitte von lebensmittelkarten, die eine bezugsberechtigung und deren \u00fcberpr\u00fcfung voraussetzten. das mitsichf\u00fchren von gep\u00e4ck konnte bei kontrollen sofort verdacht ausl\u00f6sen. der l\u00e4nger als \u00fcbliche aufenthalt in einer gastst\u00e4tte, bibliothek oder einem kino konnte nachfragen zur identit\u00e4t ausl\u00f6sen. die gestapo versuchte, spitzel in netzwerke einzuschleusen \u2013 ein bekanntes beispiel hierf\u00fcr ist stella goldschlag.\n\n\n=== besetzte oder verb\u00fcndete staaten ===\neine kleine anzahl von juden wurde gerettet, weil die regierungen ihrer heimatl\u00e4nder der forderung des deutschen reichs zu ihrer auslieferung nicht nachgaben.\nfinnland, seit 1941 deutschlands verb\u00fcndeter im krieg gegen die sowjetunion, lieferte seine juden gr\u00f6\u00dftenteils nicht aus, obwohl himmler dies im sommer 1942 bei einem finnland-aufenthalt von der finnischen regierung gefordert hatte. regierungschef rangell soll darauf geantwortet haben, finnlands juden seien b\u00fcrger wie alle anderen und dienten auch als soldaten im krieg gegen die sowjetunion. diese praxis wurde aber schon ab dezember 1942 eingestellt, nachdem zeitungen und einige politiker dagegen protestiert hatten. zwar wurde j\u00fcdischen fl\u00fcchtlingen zeitweise die einreise nach finnland verweigert; aber die etwa 1.800 finnischen juden entgingen dem zugriff der deutschen. einige ausl\u00e4ndische juden wurden dennoch ausgeliefert, weil sie kommunisten waren. neuere forschungen ergaben, dass finnland von 1941 bis 1944 insgesamt 129 fl\u00fcchtlinge an das deutsche reich auslieferte, dazu \u00fcber 2800 sowjetische kriegsgefangene, von denen 78 juden waren.\n\nin d\u00e4nemark ergriff k\u00f6nig christian x. partei f\u00fcr die juden, als die deutschen besatzungsbeh\u00f6rden auch sie zum tragen des judensterns zwingen wollten. der deutsche georg ferdinand duckwitz warnte den d\u00e4nischen widerstand vor drohenden razzien der ss. daraufhin gelang es unter mithilfe gro\u00dfer teile der bev\u00f6lkerung im september und oktober 1943, die meisten der im land lebenden ca. 6.000 juden in das aufnahmebereite neutrale schweden zu schleusen. auf diplomatischen druck der d\u00e4nen wurde von adolf eichmann am 2. november 1943 die lebensrettende zusage erhalten, dass die deportierten juden aus d\u00e4nemark nicht aus theresienstadt in die vernichtungslager weiter transportiert werden sollten.\n\nin italien unterst\u00fctzte die j\u00fcdische delegazione per l'assistenza degli emigrant ebrei (delasem) zun\u00e4chst ausl\u00e4ndische und italienische juden in den internierungslagern und bei der ausreise in sichere l\u00e4nder. nach der besetzung italiens im september 1943 musste sie in den untergrund und versorgte mit unterst\u00fctzung von priestern, partisanen und polizisten die verfolgten juden mit gef\u00e4lschten papieren, geld und unterkunftsm\u00f6glichkeiten. w\u00e4hrend die haltung der kirche und von papst pius xii. beim holocaust kritisch gesehen wird, halfen einzelne geistliche, kardin\u00e4le, klosterbruderschaften und konvente uneigenn\u00fctzig den juden.auch das beispiel bulgariens \u2013 ebenfalls ein verb\u00fcndeter deutschlands \u2013 beweist, dass ein entschiedener widerstand die deutschen pl\u00e4ne erfolgreich durchkreuzen konnte. hier wurden dank der festen haltung von regierung und bev\u00f6lkerung etwa 50.000 juden gerettet.\nin polen gab es neben personen, die juden auslieferten \u2013 viele auch um selbst zu \u00fcberleben \u2013, einige (auch katholische) gruppierungen wie die \u017cegota, die den juden halfen, obwohl daf\u00fcr, anders als in westeuropa, nicht nur die todesstrafe f\u00fcr den einzelnen helfer, sondern regelm\u00e4\u00dfig auch f\u00fcr seine familie oder das ganze dorf drohte. mehr als eine halbe million polnischer juden \u00fcberlebten den holocaust, viele durch hilfen aus der bev\u00f6lkerung. viele polen waren entsetzt \u00fcber die ermordung j\u00fcdischer kinder und versteckten sie zum beispiel auf dem land, bei den partisanen oder in katholischen kl\u00f6stern. so stellen die polen auch mehr als ein drittel aller in yad vashem als gerechte unter den v\u00f6lkern ausgezeichnete dar.\n\n\n=== schweiz ===\ndie von den achsenm\u00e4chten umschlossene neutrale schweiz lieferte keine juden mit schweizer b\u00fcrgerrecht aus. w\u00e4hrend des krieges nahm sie zigtausende von fl\u00fcchtlingen, darunter auch viele juden, legal auf, viele weitere schafften den grenz\u00fcbertritt illegal und wurden von den beh\u00f6rden (geduldet) oder von privaten (illegal) im land behalten. insgesamt \u00fcberlebten in der schweiz 275.000 fl\u00fcchtlinge \u2013 davon 26.000 aus dem ausland in die schweiz gefl\u00fcchtete juden. es wurde aber auch eine gro\u00dfe unbekannte anzahl von fl\u00fcchtlingen an der grenze zur\u00fcckgewiesen oder illegal eingereiste den nationalsozialisten \u00fcbergeben.\ndie schweiz wurde von deutschland mehrfach aufgefordert, keine weiteren juden aufzunehmen und gefl\u00fcchtete juden auszuliefern. zumindest letzterer forderung wurde nicht entsprochen. die schweiz versuchte w\u00e4hrend des krieges, zwischen ihren humanit\u00e4ren grunds\u00e4tzen (aufnahme von fl\u00fcchtlingen) und milit\u00e4rischen selbstschutz-interessen (geringhalten von invasionsabsichten seitens der nationalsozialisten) die balance zu finden.\n\n\n== befreiung der lager durch alliierte ==\nentsprechend dem fortschritt der alliierten angriffe gegen die hitler-koalition wurden \u00fcberlebende in den lagern zu sehr verschiedenen zeitpunkten befreit. als beispiele werden hier jeweils kz genannt, die von einem der alliierten als erste in seinem frontabschnitt erreicht wurden.\n\n\n=== 1944 ===\n23. juli: die rote armee befreite das kz majdanek als erstes der gro\u00dfen kz bzw. vernichtungslager im von deutschland besetzen polen.\nim august 1944 konnten auch westliche journalisten erstmals aus dem kz majdanek berichten (titelgeschichten des life-magazin am 28. august und in der new york times am 30. august 1944).\n\n\n=== 1945 ===\nim osten:\n\n27. januar: das kz auschwitz-monowitz wurde am vormittag, das stammlager auschwitz i und das vernichtungslager auschwitz-birkenau am fr\u00fchen nachmittag durch die soldaten der sowjetischen 322. division befreit.im westen:\n\n11. april: um 14:30 uhr erreichte die 6. panzerdivision der 3. us-armee das konzentrationslager buchenwald.\n12. april: das kz westerbork in den niederlanden wurde von kanadischen soldaten befreit.\n15. april: das kz bergen-belsen wurde durch die wehrmacht an britische truppen \u00fcbergeben.\n29. april: die befreiung des konzentrationslagers dachau fand durch us-truppen statt, die bei ihrer ankunft u. a. den todeszug aus buchenwald entdeckten. dieses kz bei m\u00fcnchen war ziel verschiedener evakuierungs- und todesm\u00e4rsche gewesen, auf die h\u00e4ftlinge geschickt wurden.\nam 10. mai konnten in flensburg die letzten kz-h\u00e4ftlinge befreit werden.die alliierten truppen konfrontierten in einigen f\u00e4llen die bev\u00f6lkerung der umliegenden orte mit den taten in konzentrationslagern, auch kam es zu dokumentationsfilmen wie nazi concentration camps (1945).\n\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\n\n=== versorgung der \u00fcberlebenden, r\u00fcckf\u00fchrung und auswanderung ===\nfast \u00fcberall in den befreiten lagern entstanden h\u00e4ftlingsvereinigungen, die dort zun\u00e4chst wichtige soziale (\u00fcberlebens-)funktionen f\u00fcr die mitgefangenen aus\u00fcbten.\n\ndie holocaust\u00fcberlebenden stellten unter den ns-opfergruppen die am schlimmsten beeintr\u00e4chtigte gruppe dar, und ein gro\u00dfer teil davon konnte oder wollte nicht mehr in seine ursprungsl\u00e4nder (speziell in ost- und s\u00fcdosteuropa) zur\u00fcckkehren. die west-alliierten waren schlecht auf diese opfergruppe vorbereitet, und der harrison-report legte das schon im august 1945 offen. er f\u00fchrte dazu, dass die united nations relief and rehabilitation administration, das intergovernmental committee on refugees (evian-komitee) und mit deren sukzessiver aufl\u00f6sung ab 1946 die nachfolgeorganisation international refugee organisation zusammen mit j\u00fcdischen hilfsorganisationen eine zielgerichtetere hilfe organisierten. die \u00fcberlebenden juden versuchten teilweise im rahmen von bricha (flucht aus ost- und s\u00fcdosteuropa) und alija bet (illegale einwanderung ins mandatsgebiet) illegal nach pal\u00e4stina oder teils in die westalliierten besatzungszonen zu gelangen. die usa stellten nur wenige einreisevisen aus, und das vereinigte k\u00f6nigreich verhinderte die einreise ins mandatsgebiet pal\u00e4stina, um das zahlenverh\u00e4ltnis zwischen juden und arabern nicht zu ver\u00e4ndern. um die fl\u00fcchtlingskrise zu l\u00f6sen, wurde 1946 das anglo-amerikanische untersuchungskomitee geschaffen, und die un-generalversammlung verabschiedete 1947 den un-teilungsplan f\u00fcr pal\u00e4stina. mit dem abzug der briten aus pal\u00e4stina 1948 erfolgte die staatsgr\u00fcndung israels. \u00fcberlebende konnten von da an legal nach israel einwandern. das lager f\u00f6hrenwald diente am l\u00e4ngsten (bis 1957) als lager f\u00fcr j\u00fcdische displaced persons in der bundesrepublik deutschland.\n\n\n== folgen ==\n\n\n=== traumatisierung der \u00fcberlebenden ===\nviele \u00fcberlebende der vernichtungslager und menschen, die sich der drohenden ermordung durch flucht oder andere umst\u00e4nde entziehen konnten, litten und leiden unter einer posttraumatischen belastungsst\u00f6rung (ptbs). der psychiater und psychoanalytiker william niederland pr\u00e4gte daf\u00fcr in den 1960er jahren den begriff vom \u00fcberlebenden-syndrom. einigen holocaust-\u00fcberlebenden war und ist es zum teil bis heute nicht m\u00f6glich, \u00fcber ihre erfahrungen in den todeslagern zu sprechen, andere berichteten und berichten als zeitzeugen in den auschwitzprozessen. traumafolgen sind im rahmen der transgenerationalen weitergabe bis in die zweite und dritte generation bekannt, k\u00f6nnen also enkel und urenkel der \u00fcberlebenden betreffen.\n\n\n=== juristische aufarbeitung ===\n\ndas ganze ausma\u00df der nationalsozialistischen verbrechen kam erst ans licht der welt\u00f6ffentlichkeit, als alliierte truppen die gebiete befreiten, in denen sich die konzentrations- und vernichtungslager befanden. die alliierten hatten auf der konferenz von jalta im februar 1945 neben der entmilitarisierung auch die durchgehende \u201eentnazifizierung\u201c deutschlands f\u00fcr die zeit nach ihrem sieg vereinbart und diesen beschluss auf der potsdamer konferenz ende juli 1945 bekr\u00e4ftigt.\ndie bestrafung nationalsozialistischer verbrechen begann mit den von den alliierten m\u00e4chten er\u00f6ffneten n\u00fcrnberger prozessen und den folgeprozessen zwischen 1945 und 1948, insbesondere mit dem n\u00fcrnberger prozess gegen die hauptkriegsverbrecher.\nseit 1945 sind in westdeutschland insgesamt 912 gerichtsverfahren gegen 1875 personen wegen w\u00e4hrend des zweiten weltkrieges begangener ns-t\u00f6tungsverbrechen durchgef\u00fchrt worden. von den angeklagten wurden 14 zum tode, 150 zu einer lebenslangen und 842 zu einer zeitlich begrenzten freiheitsstrafe verurteilt.ab 1949, nach der gr\u00fcndung der beiden deutschen staaten, ging die strafverfolgung in deren zust\u00e4ndigkeit \u00fcber. sie kam aber infolge des kalten krieges bald zum erliegen. parallel hierzu wurde jedoch auch die aufhebung von ns-unrechtsurteilen sowie die deutsche wiedergutmachungspolitik insbesondere bez\u00fcglich enteigneter opfer betrieben.\nin der ddr fanden einige schauprozesse gegen untergeordnete funktionstr\u00e4ger des ns-regimes statt, in denen es weniger um deren individuelle verantwortung als um schuldzuweisungen an die westdeutsche seite ging. ehemalige nsdap-mitglieder konnten in der ddr karriere machen, solange sie die alleinige sed-herrschaft anerkannten.\nin der bundesrepublik deutschland wird die wenig nachdr\u00fcckliche strafverfolgung oft erkl\u00e4rt mit mangelndem interesse in der bev\u00f6lkerung bzw. dem einfluss ehemaliger nsdap-mitglieder in staat und verwaltung. die initiative zur aufsp\u00fcrung von holocaustt\u00e4tern wurde \u00fcberwiegend privatleuten wie simon wiesenthal und beate klarsfeld \u00fcberlassen.\nerst im gefolge des ulmer einsatzgruppen-prozesses und durch die gr\u00fcndung der zentralen stelle der landesjustizverwaltungen zur aufkl\u00e4rung nationalsozialistischer verbrechen begann die westdeutsche justiz ab 1958 in gr\u00f6\u00dferem umfang, ns-verbrechen zu verfolgen. damals erreichten der pr\u00e4sident des internationalen auschwitz komitees hermann langbein und der hessische generalstaatsanwalt fritz bauer die weiterverfolgung einer strafanzeige von adolf r\u00f6gner. sie f\u00fchrte zur verhaftung des ehemaligen ss-manns und folterers wilhelm boger.\nnachdem der israelische geheimdienst mossad adolf eichmann 1960 aus seinem fluchtland argentinien nach jerusalem entf\u00fchrt hatte, erfolgte dort 1961 der international beachtete eichmann-prozess. die prozessbeobachterin hannah arendt beschrieb eichmanns gezeigte b\u00fcrokratische gef\u00fchlsk\u00e4lte in ihrem buch \u201eeichmann in jerusalem\u201c als \u201ebanalit\u00e4t des b\u00f6sen\u201c und bef\u00f6rderte damit die diskussion \u00fcber die t\u00e4termotive in der bundesrepublik. eichmann wurde zum tod verurteilt und 1962 geh\u00e4ngt.\nnach langj\u00e4hrigen ermittlungen bauers wurde 1963 das hauptverfahren der auschwitzprozesse in frankfurt am main er\u00f6ffnet. die zeugenberichte und das gro\u00dfe medienecho auf diese prozesse machten die ns-verbrechen vielen deutschen bewusst, verst\u00e4rkten aber auch \u00f6ffentliche forderungen nach einem \u201eschlussstrich\u201c. die angeklagten in den auschwitz-prozessen lie\u00dfen keine reue erkennen und beriefen sich stets auf den sogenannten \u201ebefehlsnotstand\u201c. ihre verteidiger und ein teil der medien versuchten, die gerichtsverfahren als \u201eschauprozesse\u201c zu diskreditieren.\nda die ns-verbrechen urspr\u00fcnglich 20 jahre seit der tatzeit 1945 verj\u00e4hren sollten, kam es 1965 im deutschen bundestag zu einer verj\u00e4hrungsdebatte. zun\u00e4chst wurde die verj\u00e4hrungsfrist auf 1969 verschoben, indem das gr\u00fcndungsjahr der bundesrepublik 1949 zugrunde gelegt wurde. 1969 wurde die verj\u00e4hrungsfrist um zehn jahre verl\u00e4ngert, 1979 wurde sie f\u00fcr mord und v\u00f6lkermord aufgehoben.\nin den folgenden prozessen wurden meist (wie bei vielen gro\u00dfverbrechen) nur die unmittelbar ausf\u00fchrenden t\u00e4ter der unteren r\u00e4nge in der befehlskette belangt. die letzten gr\u00f6\u00dferen verfahren gegen ns-t\u00e4ter waren die majdanek-prozesse von 1975 bis 1981 vor dem landgericht d\u00fcsseldorf. von urspr\u00fcnglich 15 angeklagten wurden acht verurteilt, sieben davon zu haftstrafen zwischen drei und zw\u00f6lf jahren, eine zu lebensl\u00e4nglich. das urteil l\u00f6ste weltweite proteste aus.\nin \u00f6sterreich wurden kriegsverbrechen der ns-zeit kaum strafverfolgt. nur 20 personen wurden seit 1955 in \u00f6sterreich verurteilt, 23 freigesprochen. ein kritisches memorandum simon wiesenthals zum umgang \u00f6sterreichischer beh\u00f6rden mit ns-verbrechen blieb folgenlos.\n\n\n=== entsch\u00e4digungen ===\ndie alliierten milit\u00e4radministrationen f\u00fcr das besetzte deutschland und \u00f6sterreich erlie\u00dfen \u2013 ebenso wie die sp\u00e4teren regierungen der bundesrepublik, der ddr und \u00f6sterreichs \u2013 regelungen, die alle ma\u00dfnahmen des hitler-regimes zur entrechtung und enteignung der juden au\u00dfer kraft setzten. eine vollst\u00e4ndige entsch\u00e4digung zumindest f\u00fcr die materiellen verluste der betroffenen fand nicht statt. zahlreiche \u00fcberlebende der vernichtungslager und ihre gesetzlichen erben mussten zum teil \u00fcber jahrzehnte vor deutschen und \u00f6sterreichischen gerichten um die r\u00fcckerstattung von eigentum oder um entsch\u00e4digungszahlungen klagen.\ndie regierung der ddr erkl\u00e4rte sich selbst als in einer antifaschistischen tradition stehend. sie wies bis kurz vor der wende alle anspr\u00fcche zur\u00fcck, die sich aus handlungen des deutschen reichs ergeben konnten. nach bundesdeutscher auffassung hingegen ist die bundesrepublik rechtsnachfolgerin des reichs. dies f\u00fchrte bereits unter dem ersten bundeskanzler konrad adenauer zu einer wiedergutmachungspolitik, die zumindest ansatzweise eine kollektive entsch\u00e4digung vorsah.\nin verhandlungen mit david ben-gurion einigte sich adenauer auf unterst\u00fctzungszahlungen f\u00fcr den staat israel, der als rechtsnachfolger der ermordeten juden betrachtet wurde. diese zahlungen lagen nicht zuletzt im interesse der bundesrepublik, die geachtetes mitglied der internationalen staatengemeinschaft sein wollte. die sogenannten wiedergutmachungszahlungen werden von deutschen rechtsextremisten bis heute abgelehnt. sie stie\u00dfen aber auch in israel auf heftige kritik (\u201eblutgeld\u201c).\nbis ende 2010 erbrachte die bundesrepublik nach angaben des bundesfinanzministeriums rund 68 milliarden euro an entsch\u00e4digungen f\u00fcr ns-unrecht, darunter lebenslange renten f\u00fcr rund 29.000 \u00fcberlebende von nationalsozialistischer verfolgung. stand 2022 wurden mehr als 80 milliarden euro an j\u00fcdische opfer gezahlt.\n\n\n=== kirchliche aufarbeitung ===\n\nerste erkl\u00e4rungen in der ekd nach kriegsende wie das stuttgarter schuldbekenntnis (oktober 1945) und das darmst\u00e4dter wort (1947) nannten den holocaust, den antisemitismus und antijudaismus nicht, sondern sprachen von einer mitschuld der christen am weltkrieg, an aufstieg und verbrechen des nationalsozialismus. bereits diese allgemeinen aussagen l\u00f6sten in westdeutschland weithin \u00f6ffentliche emp\u00f6rung und heftigen widerspruch aus und fanden wenig zustimmung. in einem wort zur judenfrage (1948) deutete die ekd-leitung das \u201ej\u00fcdische schicksal\u201c sogar als strafe gottes zur warnung f\u00fcr juden und als mahnung an sie, christen zu werden. erst ab 1950 distanzierte sich die ekd von dieser sicht und vom antisemitismus. in den 1960er jahren begann eine intensive diskussion, die sich seit der rheinischen synodalerkl\u00e4rung von 1980 in zahlreichen landeskirchlichen bekenntnissen zum \u201eungek\u00fcndigten bund\u201c gottes mit dem volk israel und in verfassungs\u00e4nderungen der landeskirchen niederschlug: das christsein sei ohne j\u00fcdisches leben selbst in frage gestellt.\ninner- und au\u00dferhalb der katholischen kirche ist das verhalten von papst pius xii. w\u00e4hrend des holocaust bis heute umstritten. er hatte sich einerseits f\u00fcr die rettung der r\u00f6mischen juden eingesetzt, andererseits zum holocaust geschwiegen, obwohl ihm die tatsachen bekannt geworden waren. die kritische auseinandersetzung mit der eigenen schuld an antijudaismus und antisemitismus und mit der verantwortung von katholiken f\u00fcr den holocaust begann erst nach pius\u2019 tod im jahr 1958. sein nachfolger johannes xxiii. sprach die juden erstmals in der geschichte des papsttums als \u201ebr\u00fcder\u201c an. das von ihm initiierte zweite vatikanische konzil verabschiedete 1965 die erkl\u00e4rung nostra aetate, die die gottesmordtheorie zur\u00fcckweist, die eigenst\u00e4ndigkeit des judentums anerkennt und die bek\u00e4mpfung des antisemitismus zur christlichen pflicht erkl\u00e4rt.\n\n\n=== ursachenforschung ===\n\n\n=== leugnung und verharmlosung ===\n\nantisemiten und geschichtsrevisionisten begannen unmittelbar nach kriegsende, den holocaust entweder zu leugnen oder zu relativieren, manchmal sogar ihn zu verherrlichen. holocaustleugnung ist eine grundtendenz im rechtsextremismus, wird auch von teilen der neuen rechten, des islamismus und antizionismus vertreten und hat sich zu einer international vernetzten str\u00f6mung entwickelt. leugnung und relativierung ordnet die antisemitismusforschung als sekund\u00e4ren antisemitismus ein.\nholocaustleugnung ist in der bundesrepublik deutschland nach \u00a7 130 abs. 3 stgb als volksverhetzung, nach \u00a7 189 stgb als verunglimpfung des andenkens verstorbener strafbar. \u00e4hnliche gesetze gegen holocaustleugnung gelten auch in einigen anderen staaten.\n\n\n=== mahnung und erinnerung ===\nweltweit werden j\u00e4hrlich verschiedene holocaust-gedenktage begangen, z. b. mitte april in israel als nationalfeiertag der jom hascho\u2019a am 27. nissan des j\u00fcdischen kalenders: es heulen die sirenen im ganzen land, und die nation steht f\u00fcr eine minute still. in israel lebten am holocaust-gedenktag 2021 etwa 179.000 holocaust-\u00fcberlebende.heute erinnern zahlreiche mahnmale und museen in der ganzen welt an den holocaust (siehe liste der gedenkst\u00e4tten f\u00fcr die opfer des nationalsozialismus). zudem leisten initiativen und organisationen auf unterschiedlichsten ebenen und mit den unterschiedlichsten mitteln ihren beitrag zur erinnerung und aufarbeitung des holocaust. einige solche initiativen der vers\u00f6hnungsarbeit sind zum beispiel die aktion s\u00fchnezeichen und die \u00f6sterreichischen gedenkdienste.\ndie bedeutendste holocaustgedenkst\u00e4tte ist yad vashem in jerusalem, wo sich unter anderem die allee der gerechten unter den v\u00f6lkern befindet. in deutschland und den ehemals deutsch besetzten gebieten sind vor allem die gedenkst\u00e4tten auf den gel\u00e4nden der ehemaligen konzentrationslager von bedeutung, insbesondere das polnische staatliche museum auschwitz-birkenau. bedeutende einrichtungen sind etwa das dokumentationszentrum des bundes j\u00fcdischer verfolgter des naziregimes in wien, das us-holocaust memorial in washington, d.c., das ungarische dokumentationszentrum in budapest, das j\u00fcdische museum in berlin und das 2005 eingeweihte denkmal f\u00fcr die ermordeten juden europas in berlin. die datenbank jewishgen er\u00f6ffnet genealogische einblicke. in vielen europ\u00e4ischen st\u00e4dten gibt es zudem sogenannte stolpersteine, welche an opfer der nationalsozialisten individuell erinnern.\nim mai 2021 wurde in dubai (vereinigte arabische emirate) mit der dauerausstellung \u201ewe remember\u201c im museum crossroads of civilisation die erste \u00f6ffentliche dokumentation zum holocaust auf der arabischen halbinsel er\u00f6ffnet.in deutschland ist seit 1996 der 27. januar tag des gedenkens an die opfer des nationalsozialismus. \u201eam 27. januar 1945 wurde das konzentrationslager auschwitz durch russische soldaten befreit. auschwitz steht symbolhaft f\u00fcr millionenfachen mord \u2013 vor allem an juden, aber auch an anderen volksgruppen. es steht f\u00fcr brutalit\u00e4t und unmenschlichkeit, f\u00fcr verfolgung und unterdr\u00fcckung, f\u00fcr die in perverser perfektion organisierte \u201avernichtung\u2018 von menschen.\u201c am 1. november 2005 erkl\u00e4rte die generalversammlung der vereinten nationen den 27. januar durch eine resolution zum internationalen tag des gedenkens an die opfer des holocaust. seit 2006 wird er weltweit begangen.\ndas projekt a letter to the stars wurde im fr\u00fchjahr 2002 initiiert und ist ein wichtiges zeitgeschichteprojekt in schulen der republik \u00f6sterreich. 2008 wurden zeitzeugen bzw. \u00fcberlebende aus israel an viele schulorte eingeladen. in serbien wird am 22. april ein nationaler gedenktag des genozids an den serben, an den holocaust und die anderen opfer des faschismus begangen.\n\ndie wanderausstellung sonderz\u00fcge in den tod erinnert seit 2006 (frankreich) bzw. 2008 (deutschland) vor allem in bahnh\u00f6fen an die deportationen hunderttausender menschen mit der damaligen reichsbahn in die nationalsozialistischen konzentrations- und vernichtungslager.\ndas gedenkbuch \u2013 opfer der verfolgung der juden unter der nationalsozialistischen gewaltherrschaft 1933\u20131945 ist ein vom deutschen bundesarchiv herausgegebenes namensverzeichnis, das personen auflistet, die wegen ihrer wirklichen oder vermeintlichen j\u00fcdischen religion oder herkunft der nationalsozialistischen judenverfolgung zum opfer fielen. neben der gedruckten ausgabe gibt es seit 2007 auch eine online-ausgabe.\n\n\n=== k\u00fcnstlerische verarbeitung ===\n\n1942 wurde der komplette roman das siebte kreuz von anna seghers ver\u00f6ffentlicht\nprimo levi verfasste zwischen 1945 und 1947 seinen autobiographischen bericht ist das ein mensch?\ndas tagebuch der anne frank wurde in den 1947 durch ihren vater otto frank ver\u00f6ffentlicht.\n1958 erschien der roman nackt unter w\u00f6lfen von bruno apitz.\ng\u00fcnter kochan komponierte 1965 die kantate die asche von birkenau nach einem gedicht von stephan hermlin aus dem jahr 1949.\nyishay garbasz ihre arbeit befasst sich mit autobiographischen themen wie der holocaust-vergangenheit in ihrer familiedie bildhauerin e. r. nele setzte sich in ihrem werk mehrfach mit der holocaust-thematik auseinander. das mahnmal \u201edie rampe\u201c (k 18 w\u00e4hrend der documenta vii) steht in kassel.\n\n\n=== filme ===\n\nder hauptartikel liste nennt sehr viele titel; von ca. 70 dokumentarfilmen und noch mehr spielfilmen und serien, in zeitlicher abfolge der entstehung. die meisten filme behandeln einzelaspekte. andr\u00e9 singers und claude lanzmanns dokumentationen versuchen mit ganz verschiedenen stilmitteln das gesamtgeschehen abzubilden. oft wird die lage der russischen bev\u00f6lkerung und der russischen kriegsgefangenen in deutschland ausgeblendet, deshalb hier ein titel dazu. hier wird also nur eine knappe auswahl aus der liste genannt:\n\nnight will fall \u2013 hitchcocks lehrfilm f\u00fcr die deutschen, gb 2014, regie andr\u00e9 singer (entstanden direkt in der nachkriegszeit; eine restaurierte fassung)\njanusz korczak \u2013 ein leben f\u00fcr die kinder, polen, 1978, regie leszek skrzydlo\nzeugen \u2013 aussagen zum mord an einem volk, d 1981, regie karl fruchtmann (erste umfassende dokumentation des deutschen fernsehens zum holocaust)\nshoah, f 1985, regie claude lanzmann\ngr\u00fcningers fall. ch 1997, regie richard dindo (zur situation an der schweizer grenze)\nkindertransport \u2013 in eine fremde welt, usa 2000, regie mark jonathan harris\nwenn lang die bilder schon verblassen\u2026 kz theresienstadt \u2013 propagandafilm und wirklichkeit, d 2005, regie thilo pohle\nder letzte der ungerechten, a/f 2013, regie claude lanzmann (\u00fcber einen juden aus wien, der zur kollaboration gezwungen wurde)\ndie grauen der shoah, dokumentiert von sowjetischen kameram\u00e4nnern, f, 2014\n\n\n== literatur ==\ngesamtdarstellungen\n\nmarkus roth: die 101 wichtigsten fragen: holocaust. c.h. beck, m\u00fcnchen 2021, isbn 978-3-406-77737-0.\nfrank bajohr u. andrea l\u00f6w (hrsg.): der holocaust: ergebnisse und neue fragen der forschung. fischer, frankfurt am main 2015.\nraul hilberg: die vernichtung der europ\u00e4ischen juden. (englischsprachiges original 1961) 3 b\u00e4nde. fischer, frankfurt am main 1990. band 1: isbn 3-596-10611-7, band 2: isbn 3-596-10612-5, band 3: isbn 3-596-10613-3.\nsybille steinbacher: auschwitz. geschichte und nachgeschichte (= beck'sche reihe. 2333). beck, m\u00fcnchen 2004, isbn 3-406-50833-2 (mehrere auflagen).\njoseph walk (hrsg.): das sonderrecht f\u00fcr die juden im ns-staat. eine sammlung der gesetzlichen ma\u00dfnahmen und richtlinien \u2013 inhalt und bedeutung. mitarbeit von daniel cil becher, bracha freundlich, yoram konrad jacoby und hans isaak weiss mit beitr\u00e4gen von robert w. kempner und adalbert r\u00fcckerl. m\u00fcller, juristischer verlag, heidelberg/karlsruhe 1981, isbn 3-8114-1081-4.\nwolfgang schumann, ludwig nestler und andere: europa unterm hakenkreuz. die okkupationspolitik des deutschen faschismus (1938\u20131945). achtb\u00e4ndige dokumentenedition, hrsg. von einem kollegium. b\u00e4nde 1 bis 5, berlin 1988 bis 1991, band 6, hrsg. vom bundesarchiv, bearbeitet und eingeleitet von martin seckendorf, band 7, hrsg. vom bundesarchiv, bearbeitet und eingeleitet von fritz petrick, band 8 (= erg\u00e4nzungsb\u00e4nde 1 und 2) zusammengestellt und eingeleitet von werner r\u00f6hr, berlin/heidelberg 1992 bis 1996.\nlea rosh, eberhard j\u00e4ckel: der tod ist ein meister aus deutschland. deportation und ermordung der juden. kollaboration und verweigerung in europa. dtv, m\u00fcnchen 1993, isbn 3-423-30306-9.\ng\u00f6tz aly: \u201eendl\u00f6sung\u201c. v\u00f6lkerverschiebung und der mord an den europ\u00e4ischen juden. fischer-taschenbuch-verlag, frankfurt am main 1998, isbn 3-596-14067-6.\neberhard j\u00e4ckel u. a. (hrsg.): enzyklop\u00e4die des holocaust. die verfolgung und ermordung der europ\u00e4ischen juden. piper, m\u00fcnchen 1998, isbn 3-492-22700-7.\nleny y\u0101h\u00eel: die shoah. \u00fcberlebenskampf und vernichtung der europ\u00e4ischen juden. luchterhand, m\u00fcnchen 1998, isbn 3-453-02978-x.\npeter longerich: politik der vernichtung. eine gesamtdarstellung der nationalsozialistischen judenvernichtung. piper, m\u00fcnchen 1998, isbn 3-492-03755-0.\ndieter pohl: holocaust. die ursachen \u2013 das geschehen \u2013 die folgen. 2. auflage, herder, freiburg 2000, isbn 3-451-04835-3.\nchristian gerlach: krieg, ern\u00e4hrung, v\u00f6lkermord. deutsche vernichtungspolitik im zweiten weltkrieg. pendo, z\u00fcrich 2001, isbn 3-85842-404-8.\nj\u00fcrgen matth\u00e4us, klaus-michael mallmann (hrsg.): deutsche \u2013 juden \u2013 v\u00f6lkermord. der holocaust in geschichte und gegenwart. wbg, darmstadt 2006, isbn 3-534-18481-5.\ng\u00f6tz aly, wolf gruner und andere (hrsg.): die verfolgung und ermordung der europ\u00e4ischen juden durch das nationalsozialistische deutschland 1933\u20131945. band 1 bis 7. oldenbourg, m\u00fcnchen, seit 2008, isbn 978-3-486-58480-6.\nwolfgang benz: der holocaust. 7. auflage. beck, m\u00fcnchen 2008, isbn 978-3-406-39822-3.\nsaul friedl\u00e4nder: das dritte reich und die juden. deutscher taschenbuch verlag, gesamtausgabe, 2008, isbn 978-3-423-34519-4.\nband 1. die jahre der verfolgung 1933\u20131939. 2. auflage, dtv, m\u00fcnchen 2000, isbn 3-423-30765-x.\nband 2. die jahre der vernichtung 1939\u20131945. beck, m\u00fcnchen 2006, isbn 3-406-54966-7.\nfrank mcdonough, john cochrane: the holocaust. palgrave macmillan, 2008, isbn 978-0-230-20387-7.\ndavid bankier (hrsg.): secret intelligence and the holocaust. collected essays from the colloquium at the city university of new york graduate center. enigma books, new york/yad vashem, jerusalem 2004, isbn 1-929631-60-x.\nhans mommsen: das ns-regime und die ausl\u00f6schung des judentums in europa. wallstein, g\u00f6ttingen 2014, isbn 978-3-8353-1395-8.\npeter hayes: warum? eine geschichte des holocaust. aus dem englischen von ursel sch\u00e4fer. campus, frankfurt am main 2017, isbn 978-3-593-50745-3.judenverfolgung ab 1933\n\nchristopher r. browning: die entfesselung der \u201eendl\u00f6sung\u201c. nationalsozialistische judenpolitik 1939\u20131942. propyl\u00e4en, berlin 2006, isbn 3-549-07187-6.\nuwe d. adam: judenpolitik im dritten reich. droste, d\u00fcsseldorf 2003, isbn 3-7700-4063-5.\nbundesarchiv, institut f\u00fcr zeitgeschichte, lehrstuhl f\u00fcr neuere und neueste geschichte an der albert-ludwigs-universit\u00e4t freiburg und lehrstuhl f\u00fcr geschichte ostmitteleuropas an der freien universit\u00e4t berlin (herausgeberschaft; g\u00f6tz aly, wolf gruner und andere f\u00fcr diese): die verfolgung und ermordung der europ\u00e4ischen juden durch das nationalsozialistische deutschland 1933\u20131945. band 1 \u2013 deutsches reich 1933\u20131937. (kurzform vej 1; quellenedition). bearbeitet von wolf gruner. verlag oldenbourg, m\u00fcnchen.\njoseph walk (hrsg.): das sonderrecht f\u00fcr die juden im ns-staat. eine sammlung der gesetzlichen ma\u00dfnahmen und richtlinien. 2. auflage. m\u00fcller, heidelberg 1996, isbn 3-8252-1889-9.konzentrations- und vernichtungslager\n\nwolfgang benz, barbara distel: der ort des terrors. geschichte der nationalsozialistischen konzentrationslager. isbn 978-3-406-52960-3.\nmartin broszat (hrsg.): studien zur geschichte der konzentrationslager. deutsche verlags-anstalt, stuttgart 1970.\njean-claude pressac: die krematorien von auschwitz. die technik des massenmordes. piper, m\u00fcnchen 1995, isbn 3-492-12193-4 (englisches original online).\neugen kogon: der ss-staat. das system der deutschen konzentrationslager. verlag karl alber, m\u00fcnchen 1946.\ngerd r. uebersch\u00e4r: orte des grauens. verbrechen im zweiten weltkrieg. primus, darmstadt 2003, isbn 3-89678-232-0.\nnikolaus wachsmann: kl. die geschichte der nationalsozialistischen konzentrationslager. siedler verlag, m\u00fcnchen 2016, isbn 978-3-88680-827-4.einzelregionen\n\nilja altman: opfer des hasses. der holocaust in der udssr 1941\u20131945. muster-schmidt-verlag, gleichen/z\u00fcrich 2008, isbn 978-3-7881-2032-0.\nvincas bartusevicius u. a. (hrsg.): holocaust in litauen. krieg, judenmorde und kollaboration im jahre 1941. b\u00f6hlau, k\u00f6ln 2003, isbn 3-412-13902-5.\nbundesarchiv, institut f\u00fcr zeitgeschichte, lehrstuhl f\u00fcr neuere und neueste geschichte an der albert-ludwigs-universit\u00e4t freiburg und lehrstuhl f\u00fcr geschichte ostmitteleuropas an der freien universit\u00e4t berlin (herausgeberschaft; g\u00f6tz aly, wolf gruner und andere f\u00fcr diese): die verfolgung und ermordung der europ\u00e4ischen juden durch das nationalsozialistische deutschland 1933\u20131945. band 7 (sowjetunion, kurzform vej 7; quellenedition). verlag oldenbourg, m\u00fcnchen.\nl\u00e9on poliakov, jacques sabille, gli ebrei sotto l'occupazione italiana, milano, edizioni di comunit\u00e0, 1956.\nmarcello pezzetti (hrsg.), il libro della shoah italiana: i racconti di chi \u00e8 sopravvissuto turin: einaudi, 2009, isbn 978-88-06-22452-3.entscheidungsprozess\n\nphilippe burrin: hitler und die juden. die entscheidung f\u00fcr den v\u00f6lkermord. fischer, frankfurt am main 1993, isbn 3-10-046308-0.\npeter longerich: der ungeschriebene befehl. hitler und der weg zur \u201eendl\u00f6sung\u201c. piper, m\u00fcnchen 2001, isbn 3-492-04295-3.\nchristopher r. browning: der weg zur \u201eendl\u00f6sung\u201c. entscheidung und t\u00e4ter. rowohlt, reinbek 2002, isbn 3-499-61344-1.t\u00e4ter und mitl\u00e4ufer\n\nrainer c. baum: the holocaust and the german elite. genocide and national suicide in germany, 1871\u20131945. rowman and littlefield, totowa, london 1981, isbn 0-7099-0656-0.\ndaniel goldhagen: hitlers willige vollstrecker. ganz gew\u00f6hnliche deutsche und der holocaust. goldmann, m\u00fcnchen 2000, isbn 3-442-15088-4.\nraul hilberg: t\u00e4ter, opfer, zuschauer. die vernichtung der juden 1933\u20131945. fischer, frankfurt am main 2003, isbn 3-596-13216-9.\nrichard rhodes: die deutschen m\u00f6rder. die ss-einsatzgruppen und der holocaust. l\u00fcbbe, bergisch gladbach 2004, isbn 3-7857-2183-8.\nkarin orth: die konzentrationslager-ss. sozialstrukturelle analysen und biographische studien. dtv, m\u00fcnchen 2004, isbn 3-423-34085-1.\npeter longerich: \u201edavon haben wir nichts gewusst.\u201c die deutschen und die judenverfolgung 1933\u20131945. siedler, m\u00fcnchen 2006, isbn 3-88680-843-2.\nbernward d\u00f6rner: die deutschen und der holocaust. was niemand wissen wollte, aber jeder wissen konnte. propyl\u00e4en, berlin 2007, isbn 978-3-549-07315-5.\nmichael wildt: volksgemeinschaft als selbsterm\u00e4chtigung. gewalt gegen juden in der deutschen provinz 1919 bis 1939. hamburger edition, hamburg 2007, isbn 978-3-936096-74-3.\nklaus kellmann: dimensionen der mitt\u00e4terschaft. die europ\u00e4ische kollaboration mit dem dritten reich. b\u00f6hlau, wien 2019, isbn 978-3-205-20053-6.opfer\n\nwolfgang benz (hrsg.): dimension des v\u00f6lkermords. die zahl der j\u00fcdischen opfer des nationalsozialismus. dtv, m\u00fcnchen 1996, isbn 3-423-04690-2.\nalexandra rossberg, johan lansen (hrsg.): das schweigen brechen. berliner lektionen zu sp\u00e4tfolgen der schoa. suhrkamp, frankfurt am main 1997, isbn 3-518-39231-x.\nclaude lanzmann: shoah. trotzdem, grafenau 1999, isbn 3-922209-87-4 (interviews mit \u00fcberlebenden; begleitbuch zu lanzmanns filmdokumentation auf dvd).\nmartin doerry (hrsg.): monika zucht (fotografien): nirgendwo und \u00fcberall zu haus. gespr\u00e4che mit \u00fcberlebenden des holocaust. dva, 2006, isbn 3-421-04207-1.widerstand- und hilfsaktionen\njuden als personengruppen\n\njudy batalion: sag nie, es g\u00e4be nur den tod f\u00fcr uns. die vergessene geschichte j\u00fcdischer freiheitsk\u00e4mpferinnen. piper-verlag, m\u00fcnchen 2021, isbn 978-3-492-05956-5.\nmichael berger, gideon r\u00f6mer-hillebrecht (hrsg.): j\u00fcdische soldaten \u2013 j\u00fcdischer widerstand in deutschland und frankreich. sch\u00f6ningh verlag, paderborn 2012, isbn 978-3-506-77177-3.\narno lustiger: zum kampf auf leben und tod. das buch vom widerstand der juden 1933\u20131945. kiepenheuer & witsch, k\u00f6ln 2002, isbn 3-89996-269-9.\nwilfried l\u00f6hken, werner vathke (hrsg.): juden im widerstand. drei gruppen zwischen \u00fcberlebenskampf und politischer aktion, berlin 1939\u20131945. edition hentrich, berlin 1993, isbn 3-89468-068-7.nichtj\u00fcdische deutsche\n\nkurt r. grossmann: die unbesungenen helden. menschen in deutschlands dunklen tagen. arani verlags-gesellschaft, berlin 1961 (neuauflage: ullstein, 1984, isbn 3-548-33040-1).\nanton m. keim (hrsg.): benyamin z. barslai: yad vashem: die judenretter aus deutschland. 2. auflage, matthias-gr\u00fcnewald, 1984, isbn 3-7867-1085-6.\nwolfram wette (hrsg.): zivilcourage. emp\u00f6rte, helfer und retter aus wehrmacht, polizei und ss. fischer taschenbuchverlag, frankfurt am main 2004, isbn 3-596-15852-4.\nzentrum f\u00fcr antisemitismusforschung der tu berlin (hrsg.): solidarit\u00e4t und hilfe f\u00fcr juden w\u00e4hrend der ns-zeit. metropol, berlin 1996 ff. (bisher sieben b\u00e4nde).andere\n\ncarol rittner, sondra myers: the courage to care: rescuers of jews during the holocaust. new york university press, 1986, isbn 0-8147-7397-4.\nnechama tec: when light pierced the darkness: christian rescue of jews in nazi-occupied poland. oxford university press, oxford 1986, isbn 0-19-503643-3.\nalexander bronowski: es waren so wenige. retter im holocaust. (1991) h\u00e4nssler, 2002, isbn 3-7751-3811-0.\nwolfram wette (hrsg.): stille helden. judenretter im dreil\u00e4ndereck w\u00e4hrend des zweiten weltkrieges. herder-taschenbuch, freiburg 2005, isbn 3-451-05461-2.\nfranz severin berger, christiane holler, holly holunder: \u00fcberleben im versteck. schicksale in der ns-zeit. ueberreuter, wien 2002, isbn 3-8000-3836-6.juristische aufarbeitung\n\nder prozess gegen die hauptkriegsverbrecher vor dem internationalen milit\u00e4rgerichtshof. n\u00fcrnberg 14. november 1945 \u2013 1. oktober 1946. 23 b\u00e4nde. n\u00fcrnberg 1947.\nhermann langbein: der auschwitz-proze\u00df. eine dokumentation. 2 b\u00e4nde. europa, wien 1965.gedenken\n\nstefanie endlich: wege zur erinnerung. gedenkst\u00e4tten und -orte f\u00fcr die opfer des nationalsozialismus in berlin und brandenburg. metropol, berlin 2007, isbn 978-3-938690-45-1.\nclaudia bruns, asal dardan, anette dietrich (hrsg.): \u201ewelchen der steine du hebst.\u201c filmische erinnerung an den holocaust. reihe: medien-kultur 3. bertz + fischer verlag, berlin 2012, isbn 978-3-86505-397-8 (inhalt).\ns. lillian kremer: holocaust literature. an encyclopedia of writers and their work. routledge, new york 2002. band 1: isbn 0-415-92983-0, band 2: isbn 0-415-92984-9 (englisch).\nmirjam schmid: darstellbarkeit der shoa in roman und film. sonnenberg, annweiler 2012, isbn 978-3-933264-70-1.\ng\u00fcnther jikeli u. a. (hrsg.): ansichten zum holocaust unter muslimen im internationalen vergleich. campus verlag, frankfurt am main 2013, isbn 978-3-593-39855-6 (einleitung)\nalvin h. rosenfeld: das ende des holocaust (originaltitel: the end of the holocaust. \u00fcbersetzt von manford hanowell). vandenhoeck & ruprecht, g\u00f6ttingen 2015, isbn 978-3-525-54042-8.\njames e. young: formen des erinnerns: gedenkst\u00e4tten des holocaust. passagen-verlag, wien 1997, isbn 3-85165-174-x (englisch 1993).\nnora sternfeld: kontaktzonen der geschichtsvermittlung. transnationales lernen \u00fcber den holocaust in der postnazistischen migrationsgesellschaft, zaglossus, wien 2013, isbn 978-3-902902-02-3.\n\n\n== weblinks ==\n\nknut mellenthin: chronologie des holocaust (2006)\nlinkkatalog zum thema  holocaust bei curlie.org (ehemals dmoz)\ndeutschsprachiges internetportal zum thema shoah und holocaust (memento vom 11. m\u00e4rz 2013 im internet archive)\nlernen-aus-der-geschichte.de\nehri-project.eu: european holocaust research infrastructure, zugang zu zahlreichen archiven weltweit, l\u00e4nderliste\ninternationale konferenz zur holocaustforschung. helfer, retter und netzwerker des widerstands (memento vom 24. februar 2014 im internet archive)\npolitische-bildung.de: holocaustopfergedenkbuch: opfer der verfolgung der juden unter der nationalsozialistischen gewaltherrschaft in deutschland 1933\u20131945. bundesarchiv\ndoew: datenbank zu \u00fcber 62.000 \u00f6sterreichischen opfern des holocaust\nyad vashem: datenbank der opfer\npsychosoziale hilfe f\u00fcr holocaust-\u00fcberlebende \u2013 amchagedenkeninternationale \u00fcbersicht von ns-gedenkst\u00e4tten und institutionen, derzeit kein zugang\neurop\u00e4ische holocaustgedenkst\u00e4tte\nbr h\u00f6redition - die quellen sprechen. die verfolgung und ermordung der europ\u00e4ischen juden durch das nationalsozialistische deutschland 1933 \u2014 1945. bayerischer rundfunk, abgerufen am 29. mai 2021. filmeder holocaust im film, von kulturarchiv hannover. kurzbeschreibungen, je 5 dokumentar- bzw. spielfilme, weiterf\u00fchrende lit.\ncinematographie des holocaust, filmdatenbank. leitung des projekts ronny loewy, fritz-bauer-institut zur geschichte und wirkung des holocaust, stand 2006, 1731 filme\nmagisterarbeit (pdf; 733 kb) michael aschenbach: holocaust und film. die rezeption popul\u00e4rer spielfilme \u00fcber die shoah in der bundesrepublik deutschland und ihr einfluss auf die erinnerungskultur. universit\u00e4t hannover, historisches seminar, 2004 (zahlreiche lit.)musikmusic and the holocaustzeitzeugen\n\nzu zeitzeugeninterviews mit holocaust\u00fcberlebenden siehe liste von oral-history-archiven\n\n\n== einzelnachweise =="