"hongkong, abk\u00fcrzung: hk (chinesisch \u9999\u6e2f, pinyin xi\u0101ngg\u01ceng, jyutping hoeng1gong2, yale h\u0113ungg\u00f3ng, englisch hong kong \u2013 \u201eduftender hafen\u201c, abk.: \u6e2f), ist eine metropole und sonderverwaltungszone (englisch special administrative region, kurz: sar) an der s\u00fcdk\u00fcste der volksrepublik china im m\u00fcndungsgebiet des perlflusses. mit \u00fcber sieben millionen einwohnern auf 1106 quadratkilometern (7,3 mio. einw. stand ende 2022) und einem bedeutenden wirtschafts- und finanzsektor z\u00e4hlt hongkong zu den weltst\u00e4dten. 95 prozent der einwohner hongkongs sind chinesischer abstammung mit \u00fcberwiegend kantonesischer muttersprache.hongkong wurde w\u00e4hrend des ersten opiumkriegs 1841 vom vereinigten k\u00f6nigreich besetzt und durch den vertrag von nanking 1843 zur britischen kronkolonie erkl\u00e4rt. f\u00fcr viele chinesen war die britische kolonie zufluchtsort vor dem chinesischen b\u00fcrgerkrieg 1927 bis 1949. im jahr 1997 erfolgte die \u00fcbergabe der staatshoheit an die volksrepublik china. seitdem ist hongkong eine chinesische sonderverwaltungszone unter beibehaltung einer freien marktwirtschaft und zugesagter innerer autonomie. dieses prinzip ein land, zwei systeme wurde in der gemeinsamen erkl\u00e4rung zu hongkong vertraglich vereinbart. noch 2013 galt hongkong dadurch im gegensatz zum rest chinas als regionaler hort der meinungsfreiheit. sp\u00e4testens seit 2014 allerdings bricht china seine autonomie-zusage zunehmend und schr\u00e4nkt die freiheit der hongkonger bev\u00f6lkerung ein. dies f\u00fchrte wiederholt zu gro\u00dfdemonstrationen der bev\u00f6lkerung, so etwa in den jahren 2014 und 2019/2020.das bev\u00f6lkerungswachstum und die geringe bebaubare fl\u00e4che hongkongs f\u00fchrten zu gro\u00dffl\u00e4chiger landgewinnung durch aufsch\u00fcttung im meer und zur entstehung einer skyline aus wolkenkratzern. nach der errichtung mehrerer planst\u00e4dte in der zweiten h\u00e4lfte des 20. jahrhunderts lebt die h\u00e4lfte der einwohner hongkongs in den new territories. die am dichtesten besiedelten gebiete sind die halbinsel kowloon und der norden von hong kong island, die durch die schmale meerenge victoria harbour getrennt sind. zu den new territories geh\u00f6ren das urspr\u00fcngliche hinterland n\u00f6rdlich von kowloon, das die gr\u00f6\u00dfte fl\u00e4che hongkongs ausmacht, und die meisten der 263 inseln hongkongs. die gr\u00f6\u00dfte insel hongkongs ist lantau island, in deren n\u00e4he sich auch der hong kong international airport, auf der insel chek lap kok, befindet.\nhongkong gilt als eine der st\u00e4dte mit den weltweit h\u00f6chsten lebenshaltungskosten. nach angaben eines kopenhagener beratungsdienstes (the economist intelligence unit) liegt hongkong gemeinsam mit melbourne auf platz acht der sichersten st\u00e4dte der welt (stand 2021).\n\n\n== bezeichnung ==\nder name hongkong leitet sich von der kantonesischen aussprache [h\u0153\u0301\u02d0\u014b\u0261\u030a\u0254\u030c\u02d0\u014b] ab. die offizielle bezeichnung lautet sonderverwaltungszone hongkong der volksrepublik china (\u4e2d\u83ef\u4eba\u6c11\u5171\u548c\u570b\u9999\u6e2f\u7279\u5225\u884c\u653f\u5340, jyutping zung1waa4 jan4man4 gung6wo4gwok3 hoeng1gong2 dak6bit6 hang4zing3keoi1, englisch hong kong special administrative region of the people\u2019s republic of china).\n\n\n== geographie ==\n\n\n=== geographische lage ===\n\nhongkong liegt an der m\u00fcndung des perlflusses in das s\u00fcdchinesische meer. das gebiet hongkongs erstreckt sich \u00fcber eine sehr unregelm\u00e4\u00dfig geformte halbinsel sowie 263 inseln, von denen die wichtigsten lantau island (147,2 km\u00b2), hong kong island (78,6 km\u00b2), chek lap kok (14,6 km\u00b2), lamma island (13,9 km\u00b2), tsing yi (10,7 km\u00b2), cheung chau (2,4 km\u00b2) und peng chau (1,2 km\u00b2) sind. das territorium wird in hong kong island, kowloon, die new territories und die outlying islands (dt.: vorgelagerte inseln) unterteilt.\nvon den 1113 km\u00b2 landfl\u00e4che sind etwa 25 % bebaut. ein wesentlicher teil der bebauten fl\u00e4che entstand durch landgewinnung im victoria harbour und in den new territories. seit 1887 sind dadurch 68 km\u00b2 landfl\u00e4che hinzugekommen. dies liegt vor allem an dem sehr bergigen relief mit vielen steilen h\u00e4ngen; nur im norden der new territories gibt es gr\u00f6\u00dfere ebenen. die h\u00f6chste erhebung ist der tai mo shan in den new territories mit 958 m. bekannter ist der victoria peak, mit 552 m der h\u00f6chste berg auf hong kong island und beliebtes ausflugsziel. der 495 m hohe lion rock an der grenze zwischen kowloon und new territories gilt als eines der markantesten naturmonumente und hausberg hongkongs.\n\n\n=== klima ===\ndas klima hongkongs ist subtropisch feucht mit einer j\u00e4hrlichen durchschnittstemperatur von 22,5 \u00b0c, einer niederschlagsmenge von 2.382,7 mm und 10 humiden monaten. der winter von januar bis m\u00e4rz ist mild bis warm und trocken, der sommer von april bis september ist hei\u00df und regnerisch, w\u00e4hrend der herbst (oktober bis dezember) warm und trocken ist. im sommer besteht regelm\u00e4\u00dfig taifun-gefahr; ein taifun am 18. september 1906 mit gleichzeitiger flutwelle kostete etwa 10.000 menschen das leben.\n\n\n== bev\u00f6lkerung ==\n\n\n=== einwohnerstruktur und -zahlen ===\n\ndas besiedelbare territorium hongkongs geh\u00f6rt, nach monaco mit rund 16.000 einwohnern pro km\u00b2, zu den am dichtesten besiedelten gebieten der welt, wobei die bev\u00f6lkerungsdichte des gesamten territoriums bei rund 6.900 einwohnern pro km\u00b2 liegt.\ndie bev\u00f6lkerung hat sich in den letzten sieben jahrzehnten etwa vervierfacht (von 1,7 millionen im jahr 1945 auf \u00fcber 7,442 millionen 2016) und in 160 jahren vertausendfacht (von 7.500 im jahre 1841). die kinderzahl pro frau liegt bei 1,19, dem zweitniedrigsten wert weltweit vor macau. das bev\u00f6lkerungswachstum ist seit 20 jahren stark r\u00fcckl\u00e4ufig: 1996 lag es bei 4,54 prozent und fiel bis 2016 auf 0,56 prozent.die durchschnittliche lebenserwartung lag im zeitraum von 2010 bis 2015 bei 83,4 jahren (m\u00e4nner: 80,3, frauen: 86,3) und geh\u00f6rt damit zu den h\u00f6chsten der welt.die einwanderungsquote ist r\u00fcckl\u00e4ufig: pro 1.000 einwohner wanderten 2002 sch\u00e4tzungen zufolge 7,76 einwanderer ein, 2016 waren es 2,14. rund 95 prozent der bev\u00f6lkerung sind han-chinesen. in hongkong leben \u00fcber 500.000 ausl\u00e4nder. die meisten stammen aus den philippinen, indonesien, thailand, indien und pakistan. bei den ausl\u00e4ndern aus den philippinen und indonesien handelt es sich ganz \u00fcberwiegend um frauen, die meist als haushaltshilfen besch\u00e4ftigt sind.trotz der hohen bev\u00f6lkerungsdichte ist hongkong eine der gr\u00fcnsten metropolregionen asiens, was wiederum an der bergigen topographie des gebietes liegt. ein gro\u00dfteil der fl\u00e4chen ist so bergig und steil, dass er nicht bebaut werden kann und deshalb mit b\u00e4umen und str\u00e4uchern bewachsen ist. der gr\u00f6\u00dfte anteil der einwohner lebt in meist sehr kleinen wohnungen in hochh\u00e4usern und wolkenkratzern; einfamilienh\u00e4user sind teuer und werden wegen der bergigen verh\u00e4ltnisse und auch aus naturschutzgr\u00fcnden sehr selten gebaut, da etwa 40 % der landfl\u00e4chen hongkongs als naturparks (\u90ca\u91ce\u516c\u5712,  ji\u0101oy\u011b g\u014dngyu\u00e1n, jyutping gaau1je5 gung1jyun2, englisch country park) und naturschutzgebiete (\u751f\u614b\u4fdd\u80b2\u5340,  sh\u0113ngt\u00e0i b\u01ceoy\u00f9q\u016b, jyutping sang1taai3 bou2juk6keoi1) ausgewiesen sind.\n\nentwicklung der einwohnerzahlendie folgende \u00fcbersicht zeigt die einwohnerzahlen nach dem jeweiligen gebietsstand. bis 1891 handelt es sich um sch\u00e4tzungen, danach meist um volksz\u00e4hlungsergebnisse. neben einer vollst\u00e4ndigen erhebung wird seit 1976 auch regelm\u00e4\u00dfig eine stichprobenbasierte teilerhebung durchgef\u00fchrt. alle angaben vor 1898 beinhalten nicht die gebiete bzw. bev\u00f6lkerung von new kowloon und der new territories, die erst nach der unterzeichnung der pekinger konvention zum verwaltungsgebiet hongkongs geh\u00f6rten (\u00b9 volksz\u00e4hlungsergebnis, \u00b2 teilerhebung):\n\n\n=== sprachen ===\n\ndie zwei amtssprachen hongkongs sind englisch und chinesisch, wobei chinesisch in dem betreffenden artikel 9 von kapitel i des basic law nicht n\u00e4her definiert ist. die in hongkong vorherrschende kantonesische sprache und hochchinesisch, auch standardchinesisch genannt, werden damit offiziell als eine sprache in zwei varianten betrachtet, die beide als eine amtssprache hongkongs anzusehen sind. beide varianten des chinesischen werden in der chinesischen schrift geschrieben. in hongkong werden jedoch, wie in macau und im unterschied zu anderen teilen der volksrepublik, traditionelle langzeichen verwendet.\nzudem gibt es schriftzeichen, die ausschlie\u00dflich in hongkong verwendet werden, welche die hongkonger regierung im sog. hong kong supplementary character set, abk. hkscs, zusammengefasst hat und regelm\u00e4\u00dfig aktualisiert. das kantonesische hongkongs unterscheidet sich vom guangdonger kantonesisch unter anderem dadurch, dass es, neben einer hohen anzahl von anglizismen, umgangssprachlich h\u00e4ufig einen sprachwechsel zwischen der englischen und chinesischen sprache gibt. englisch wird weithin verstanden. unter der \u00e4lteren bev\u00f6lkerung ist englisch historisch bedingt wenig verbreitet.\nhochchinesisch findet mehr und mehr verbreitung durch die verst\u00e4rkte integration mit dem festland. neben englisch ist japanisch die zweitbeliebteste fremdsprache in hongkong. hingegen haben franz\u00f6sisch, spanisch, deutsch oder andere europ\u00e4ische sprachen nur eine sehr geringe popularit\u00e4t in der allgemeinen bev\u00f6lkerung.\n\n\n=== religion ===\nin hongkong wird fast jede religion praktiziert. aufgrund seiner britischen kolonialgeschichte als drehkreuz in s\u00fcdostasien und tor zu china haben menschen aus verschiedenen teilen der erde und unterschiedlicher glaubensrichtungen, die sich in hongkong niederlie\u00dfen, hier ihre tempel und gottesh\u00e4user gebaut. in der chinesischen bev\u00f6lkerung dominieren die konfuzianistische, die taoistische und die buddhistische weltanschauung; mehr als 10 % der einwohner (meistens ethnische chinesen) sind christen, darunter etwa 540.000 katholiken, wovon 360.000 katholische chinesen sind. dementsprechend gibt es auch eine gro\u00dfe anzahl an religi\u00f6sen st\u00e4tten verschiedener weltanschauungen.\nder bedeutendste buddhistische tempel hongkongs ist der tempel der zehntausend buddhas (\u842c\u4f5b\u5bfa,  w\u00e0nf\u00f3 s\u00ec, jyutping maan6fat6 zi6*2) in sha tin, der auf einem h\u00fcgel liegt. die w\u00e4nde dieses tempels sind mit etwa 12.800 buddhas geschm\u00fcckt, die von gl\u00e4ubigen der stadt und dem ausland gespendet wurden und an denen zw\u00f6lf handwerker zehn jahre lang gearbeitet haben. auf der insel lantau island befindet sich das buddhistische po lin kloster mit dem tian tan buddha, einer der weltweit gr\u00f6\u00dften sitzenden buddhastatuen auf dem ganzen globus. das ling-to-kloster z\u00e4hlt zu den drei wichtigsten buddhistischen kl\u00f6stern hongkongs.\ninteressant sind auch die zahlreichen kleinen tempel, die in central und kowloon zwischen die wolkenkratzer eingezw\u00e4ngt liegen, wie etwa der gr\u00f6\u00dfte man-mo-tempel \u2013 hochchinesisch wenwu-tempel \u2013 (\u6587\u6b66\u5edf,  w\u00e9n w\u01d4 mi\u00e0o, jyutping man4mou5 miu6*2) hongkongs, der den taoistischen g\u00f6ttern der literatur und der kampfkunst gewidmet ist und in einem der traditionellsten viertel sheung wans, auf der hollywood road 124\u2013126, der insel liegt. dieser tempel ist unter der lokalen bev\u00f6lkerung hongkongs ugsl. auch als \u201eman-mo-tempel der tung wah hospital groups\u201c \u2013 \u6771\u83ef\u4e09\u9662\u6587\u6b66\u5edf \u2013 bekannt, da die tempelverwaltung von dieser karitativen organisation gef\u00fchrt wird. gew\u00f6hnlich sind die meisten tempelanlagen hongkongs in der dachorganisation des \u201echinesischen tempelkomitees\u201c (\u83ef\u4eba\u5edf\u5b87\u59d4\u54e1\u6703, englisch chinese temples committee) organisiert.einer der \u00fcber 102, meist kleinen tin-hau-tempel (\u5929\u540e\u5edf,  ti\u0101nh\u00f2u mi\u00e0o, jyutping tin1hau6 miu6*2), die verteilt \u00fcber verschiedene orten von hongkong zu finden sind, liegt nahe der market street im stadtteil yaumatei im nordwesten kowloons und ist der taoistische schutzg\u00f6ttin tinhau, nach hochchinesischer aussprache tianhou, geweiht, die als schutzpatronin besonders bei seefahrern und fischern beliebt ist, wohingegen der riesige wong-tai-sin-tempel, etwas n\u00f6rdlich von mongkok gelegen, wegen seiner wundersamen heilerkr\u00e4fte und wahrsagungen der meistbesuchte tempel hongkongs ist. zu den vier bekanntesten taoistischen tempeln hongkongs z\u00e4hlen neben dem man-mo-tempel in sheung wan (hollywood road, central, hong kong island), der wong-tai-sin-tempel in kowloon, der \u00e4lteste tin-tau-tempel hongkongs in sai kung (\u4f5b\u5802\u9580\u5929\u540e\u53e4\u5edf, englisch joss house bay tin hau temple) und der che-kung-tempel in sha tin (\u8eca\u516c\u5edf,  ch\u0113g\u014dng mi\u00e0o, jyutping ce2gung2 miu6*2, englisch che kung temple).die bedeutendste moschee hongkongs, das kowloon mosque and islamic centre, liegt auf der nathan road in kowloon, direkt am s\u00fcdende des kowloon park, wohingegen mit der st john\u2019s cathedral, die gr\u00f6\u00dfte anglikanische kirche hongkongs, sich im central district befindet; sie wurde 1849 erbaut und befindet sich heute inmitten von b\u00e4umen im schatten des bank of china tower. im gegensatz zum festland sind christliche religionsgemeinschaften nicht in einer chinesisch katholisch-patriotischen vereinigung organisiert.\n\n\n=== bildung ===\n\nes gibt eine schulpflicht f\u00fcr kinder von 6 bis 15 jahren. die meisten kinder werden ab 3 jahren in vorschulen geschickt. hongkongs schulsystem und dessen gliederung hat das britische system zum vorbild. die grundschulbildung beginnt mit 5 bis 6 jahren und dauert 6 jahre. die bildung in der sekundarstufe (englisch secondary education) ist in junior form (3 jahre) und senior form (2 jahre) geteilt. etwa 90 % der kinder durchlaufen die schule bis zur gesamten bildung der sekundarstufe, um an einer staatlichen pr\u00fcfung (hkcee) teilzunehmen. nach deren bestehen wird ein certificate of education ausgeh\u00e4ndigt. f\u00fcr eine hochschulausbildung sind danach noch zwei jahre gymnasialbildung zu absolvieren und eine numerus clausus pr\u00fcfung zur aufnahme in die universit\u00e4t abzulegen.\nseit den 1970er jahren ist die pflichtschulbildung in hongkong gratis. f\u00fcr weitergehende ausbildungen fallen geb\u00fchren an.\nauch f\u00fcr die pflichtschulbildung versprechen viele private institutionen eine h\u00f6here bildungsqualit\u00e4t zu h\u00f6heren preisen. unterrichtssprache ist chinesisch (kantonesisch), als fakultative zweitsprache wird meist englisch gew\u00e4hlt.\nneben \u00f6ffentlichen schulen gibt es in hongkong private und internationale schulen. zu den bekannteren geh\u00f6ren unter anderem:\n\ndeutsch-schweizerische internationale schule\ndiocesan boys\u2019 school\nking\u2019s college\nli po chun college\nmaryknoll convent school\nqueen\u2019s college\nst. mary\u2019s canossian collegehongkong verf\u00fcgt \u00fcber elf universit\u00e4ten und zwei academy-institute, die auch bachelor-degree-studieng\u00e4nge anbieten.\nwegen der hohen nachfrage nach hochschulbildung gibt es eine gro\u00dfe anzahl anderer institutionen, die hochschulkurse anbieten.\ndie \u00e4lteste hochschule ist die 1910 gegr\u00fcndete universit\u00e4t hongkong. hinzu kommen beispielsweise die chinese university of hong kong, hong kong university of science and technology, hong kong polytechnic university, die city university in hongkong oder die lingnan university.\n\ndes weiteren gibt es in hongkong \u00fcber 67 \u00f6ffentliche bibliotheken, von denen die im jahr 2001 er\u00f6ffnete hongkong zentralbibliothek mit ihren 12 stockwerken und 33.800 quadratmetern fl\u00e4che die gr\u00f6\u00dfte ist. ihr bau hat 690 millionen hk$ gekostet.\n\n\n=== wohnsituation ===\n\nlaut dem internationalen beratungsunternehmen mercer gilt hongkong als eine der st\u00e4dte mit den h\u00f6chsten lebenshaltungskosten der welt. nirgendwo auf der welt sind die durchschnittlichen kosten f\u00fcr wohnraum so hoch wie in hongkong. die bebaubare fl\u00e4che ist begrenzt, aber es finden sich gen\u00fcgend k\u00e4ufer f\u00fcr teure luxus-appartements, womit immobilienfirmen am meisten verdienen. selbst f\u00fcr die mittelklasse sind eigentumswohnungen oft unerschwinglich.in mercers rangliste der st\u00e4dte nach ihrer lebensqualit\u00e4t belegt hongkong im jahre 2019 den 71. platz unter 231 untersuchten st\u00e4dten weltweit. hongkong lag damit hinter vergleichbaren asiatischen gro\u00dfst\u00e4dten wie singapur (platz 25) oder tokio (platz 49), jedoch vor allen untersuchten st\u00e4dten auf dem chinesischen festland.\n\n\n==== public housing ====\nals im jahr 1949 der chinesische b\u00fcrgerkrieg mit der ausrufung der volksrepublik china endete, begann eine gro\u00dfe migrationswelle aus china in die damalige britische kronkolonie hongkong. die zumeist mittellosen migranten siedelten sich in gro\u00dfen gebieten mit h\u00fctten aus holz und blech an, die im ganzen territorium verstreut entstanden. die sicherheits- und hygienebedingungen waren katastrophal, und es kam immer wieder zu br\u00e4nden. nachdem ein brand, der zu weihnachten 1953 in kowloon nord im ortsteil shek kip mei (\u77f3\u7864\u5c3e) ausbrach, mehrere tage w\u00fctete und mehr als 50.000 menschen obdachlos machte, entschied die kolonialverwaltung, die h\u00fcttenbewohner vor\u00fcbergehend in mehrst\u00f6ckige betonh\u00e4user umzusiedeln, um sowohl den brandschutz als auch die hygienischen bedingungen zu verbessern. dies war praktisch der beginn des public-housing-programms in hongkong. die ersten acht mark-i-h\u00e4user waren bereits ende 1954, in shek kip mei, fertiggestellt, um den durch das feuer obdachlos gewordenen ein heim zu bieten.die wohnraumfl\u00e4che pro familie lag bei 20 quadratmetern, sanit\u00e4reinrichtungen mussten mit anderen familien geteilt werden und kochgelegenheiten befanden sich au\u00dferhalb der wohnungen. bis ende der 1960er jahre wurden zahlreiche derartige h\u00e4user errichtet, wobei die verbesserten versionen mark ii und mark iii nur wenig mehr komfort boten. praktisch spielte sich alles leben auf den stra\u00dfen ab, wobei diese f\u00fcr die zahlreichen verkaufsbuden benutzt wurden. 1965 wurden wohnhochh\u00e4user, beginnend mit der mark-iv-serie (z. b. lower ngau tau kok (ii) estate), errichtet. diese boten jeder wohnung eine eigene sanit\u00e4reinrichtung und einen balkon an. zu diesem zeitpunkt lebte eine million menschen in den wohnungen des public-housing-programms.1971 wurde das wah fu estate, der erste public-housing-wohnblock, welcher als eine in sich geschlossene gemeinschaft konzipiert wurde, fertiggestellt. dieser bot den bewohnern einkaufszentren, einen busbahnhof sowie weitere gemeinschaftseinrichtungen. 1972 rief die kolonialverwaltung ein programm ins leben, das \u00fcber die n\u00e4chsten zehn jahre wohnraum f\u00fcr etwa 1,8 millionen menschen schaffen sollte. sp\u00e4ter wurde dieses programm bis 1987 verl\u00e4ngert.zun\u00e4chst erfolgte die renovierung vieler der h\u00e4user vom typ mark i\u2013ii. die ma\u00dfnahmen erwiesen sich jedoch als nicht ausreichend, sodass der bau gro\u00dfer hochh\u00e4user erfolgte, die in den erdgeschossen platz f\u00fcr gesch\u00e4fte und einkaufszentren boten. hier waren in jeder wohnung sanit\u00e4reinrichtungen und k\u00fcche integriert. nach diesem schema werden bis heute wohnbl\u00f6cke errichtet, wobei sich die standards in puncto wohnfl\u00e4che, infrastruktur und ausstattung der wohnungen st\u00e4ndig erh\u00f6ht haben. 1981 erreichte die zahl der personen, welche in wohnungen des public-housing-programms lebten, die zwei millionen. 1985 wurde beschlossen, die in den 1960ern errichteten wohnbl\u00f6cke, welche nicht mehr dem standard gen\u00fcgten, abzurei\u00dfen. die sanierungsarbeiten an den alten mark-i\u2013ii-geb\u00e4uden wurden 1991 abgeschlossen. ein jahr sp\u00e4ter wurden die ersten harmony blocks, die neue generation von public-housing-wohngeb\u00e4uden, fertiggestellt.trotz der hohen baut\u00e4tigkeit f\u00fcr die wohnraumschaffung gelang es erst in den fr\u00fchen 1980er jahren, die letzten h\u00fcttenviertel aufzul\u00f6sen. 2001 wurden die letzten betonh\u00e4user in shek kip mei, welche den opfern des brandes von 1953 vor\u00fcbergehend wohnraum boten, abgerissen. die mark-i\u2013iii-h\u00e4user sind mittlerweile fast g\u00e4nzlich abgerissen und durch hochh\u00e4user ersetzt worden; die wenigen verbliebenen exemplare werden wiederum von fast mittellosen einwanderern aus der volksrepublik bewohnt.\ndas public-housing-programm ist bis heute der wichtigste erzeuger von wohnraum; in einigen gebieten von hongkong liegt der anteil der wohnungen, die durch die public housing authority geschaffen wurden, bei weit \u00fcber 70 %. laut regierungsangaben befanden sich 2014 mehr als 220.000 personen auf der warteliste des public-housing-programms, bei einer durchschnittlichen wartezeit von bis zu drei jahren.nachdem in den letzten jahrzehnten das einkommensniveau gro\u00dfer teile der bev\u00f6lkerung stark angestiegen ist, geht die public housing authority in zunehmendem ma\u00dfe dazu \u00fcber, die mieter der wohnungen zu eigent\u00fcmern zu machen. man hofft, durch eigentum an ihrem wohnraum den immer \u00e4lter werdenden hongkongern mehr sicherheit zu geben.\n\n\n==== cage people ====\nin der metropole hongkong sind \u00fcber 1,3 millionen menschen \u00f6konomisch und sozial an den rand gedr\u00e4ngt. davon lebten 2017, laut angaben des hilfswerks misereor, hunderttausende menschen als sogenannte cage people (deutsch etwa: k\u00e4figmenschen). das ist die bezeichnung f\u00fcr bewohner hongkongs, die mit mehreren personen in einem raum wohnen, welcher durch abschlie\u00dfbare k\u00e4fige oder holzboxen geteilt ist. die k\u00e4fige dienen als einzelne wohneinheiten, sind etwa zwei kubikmeter gro\u00df und teilweise doppel- oder dreist\u00f6ckig gestapelt. ganze familien leben in den k\u00e4figen, teilen sich mit sechs anderen familien eine toilette, waschen dort ihre w\u00e4sche mit der hand und schlafen \u00fcbereinander. es gibt keine privatsph\u00e4re oder r\u00fcckzugsr\u00e4ume. extrembedingungen herrschen im sommer, wenn in hongkong temperaturen um die 40 grad liegen.die geschichte der k\u00e4figwohnungen (\u201ecaged homes\u201c) begann durch einen rasanten bev\u00f6lkerungszuwachs in den 1950er und 1960er jahren. viele wohnungen wurden von den eigent\u00fcmern unterteilt in mini-behausungen, auch schuhkartons genannt. 2013 sch\u00e4tzte die hongkonger regierung, dass etwa 177.000 menschen unter unzureichenden bedingungen lebten. eine trendwende ist nicht in sicht, da viele der k\u00e4figwohnungen illegal betrieben werden.\n\n\n==== new towns ====\n\nab den 1970er jahren betrieb die hongkonger regierung systematisch den aufbau von planst\u00e4dten, den sogenannten new towns, in den new territories. das hauptziel dabei war die entlastung der extrem angespannten wohnungssituation in hong kong island und kowloon. die infrastruktur der new towns wurde staatlicherseits bereitgestellt und auch die dortigen wohnungen wurden zu einem signifikanten anteil in staatlicher regie erbaut. im jahr 2016 lebten fast die h\u00e4lfte der hongkonger bev\u00f6lkerung in den neun existierenden new towns.\n\n\n=== verh\u00e4ltnis zu den festlandchinesen nach der r\u00fcckgabe ===\n\ndas verh\u00e4ltnis zu den festlandchinesen ist nicht spannungsfrei, aber die kulturelle und nationale zugeh\u00f6rigkeit hongkongs zu china steht f\u00fcr die gro\u00dfe mehrheit der bewohner hongkongs au\u00dfer frage. hongkong wurde als liberalste marktwirtschaft der welt beschrieben. der anteil an million\u00e4ren und milliard\u00e4ren ist in hongkong so hoch wie nirgendwo sonst, aber die einkommen sind eklatant ungleich verteilt. nirgendwo in china ist die armutsquote so hoch wie in hongkong. rund 20 prozent der hongkonger bev\u00f6lkerung leben unterhalb der armutsgrenze. im gesamten china lag die armutsquote 2016 nur bei 3,14 prozent. allerdings ist die gesetzliche armutsdefinition in hongkong und der \u00fcbrigen volksrepublik u. a. aufgrund verschiedener lebenshaltungskosten kaum direkt vergleichbar. arm in hongkong im sinne der amtlichen statistik war, wer weniger als die h\u00e4lfte des durchschnittseinkommens verdiente. f\u00fcr eine einzelperson in hongkong lag die armutsgrenze 2016 bei 4.000 hk$ (umgerechnet rund 512 us$) pro monat. die armutsgrenze in der volksrepublik china lag 2016 bei 2300 yuan (nach offiziellem umrechnungskurs ungef\u00e4hr 350 us$) pro jahr.im jahr 2016 stieg die zahl in hongkong auf 1,35 millionen armutsbetroffene. rund 30 prozent der hongkonger lebten 2017 in einer sozial- oder sozialgef\u00f6rderte wohnung. 40 prozent der hongkonger beziehen sozialhilfe. diese gibt es erst seit anfang der 2000er jahre. der h\u00f6chstsatz f\u00fcr sozialhilfeempf\u00e4nger betrug 2017 umgerechnet rund 500 euro. fast die h\u00e4lfte der sozialhilfeleistungen entf\u00e4llt f\u00fcr ein bett im k\u00e4fig. diese menschen leben in gro\u00dfer armut.hongkong hat mit 51,5 stunden im schnitt die l\u00e4ngsten arbeitszeiten der welt. nirgendwo wird in china mehr gestreikt als in hongkong. nach der offiziellen statistik betrug der median des monatseinkommens im mai/juni 2017 16.800 hk$ (\u22481920 euro). das einkommen ist aber \u00e4u\u00dferst ungleich verteilt. der arbeitsmarkt ist stark auf arbeit im dienstleistungssektor und b\u00fcrojobs ausgerichtet, wobei anforderung und entlohnung eine weite spreizung aufweisen. so wurden 2016 f\u00fcr einfache b\u00fcroarbeiten maximal umgerechnet 600 euro gezahlt, die kaum die wohnungsmiete finanzieren. auf der anderen seite erhielten manager von banken und multinationalen konzernen zum monatlich durchschnittlichen festgehalt in h\u00f6he von rund 20.000 euro krankenversicherungsschutz, rentenvorsorge, zusch\u00fcsse f\u00fcr sowohl mieten und schulgelder f\u00fcr deren kinder o. \u00e4. als auch mitgliedschaften in exklusiven clubs.die mehrzahl der b\u00fcroangestellten in der \u00f6ffentlichen verwaltung, bei banken und versicherungen verdienen monatlich rund 3.000 euro. von gr\u00f6\u00dferem interesse sind nichtmonet\u00e4re verg\u00fcnstigungen. so gew\u00e4hren internationale unternehmen ihren angestellten tendenziell mehr urlaub, haben eine f\u00fcnftagewoche, verlangen weniger \u00fcberstunden, zahlen oftmals auch im krankheitsfall und bieten dar\u00fcber hinaus eine gr\u00f6\u00dfere arbeitsplatzsicherheit. wer mit 22 oder 23 jahren von der universit\u00e4t kommt, konnte 2016 in hongkong mit einem anfangsgehalt von umgerechnet rund 1.500 bis 1.700 euro kalkulieren. das ist niedriger als in festlandchina, weshalb junge menschen hongkong zunehmend insbesondere in richtung shenzhen verlassen. auch die mehrzahl der manager verdient brutto inzwischen etwa gleich viel wie auf dem chinesischen festland.mit finanzieller unterst\u00fctzung der nationalregierung in peking f\u00fcr sozialleistungen ist die hongkonger lokalregierung bem\u00fcht, die gro\u00dfe ungleichheit abzubauen. insbesondere parteien, die der kommunistischen partei chinas (kpch) nahestehen, konnten im hongkonger legislativrat 2011 die einf\u00fchrung eines mindestlohns durchsetzen, der seit 2019 bei einem stundenlohn von 37,5 hk$ (umgerechnet 4,26 euro) liegt. lange \u00fcber die zeit der britischen kolonialregierung hinaus, besa\u00dfen arbeitnehmer in hongkong keinerlei rechte. die hong kong employment ordinance regeln erst seit 2014 arbeitsrechtliche minimalbestimmungen, entsprechen jedoch noch nicht den auf dem festland geltenden arbeitsvertrags- und arbeitssicherheitsgesetzen.anders als im restlichen china bestand in hongkong bis heute keine gesetzliche krankenversicherungspflicht. jedoch werden inzwischen von den meisten arbeitgebern in hongkong zus\u00e4tzliche pr\u00e4mien f\u00fcr private krankenversicherungen gezahlt. (stand 2017) eine gesetzliche altersvorsorge wurde erst im jahr 2000 in hongkong eingef\u00fchrt. seitdem sind unternehmen in hongkong wie \u00fcberall in der volksrepublik china verpflichtet, beitr\u00e4ge in einen staatlichen pensionsfonds abzuf\u00fchren.die kpch selbst ist auf grundlage der bis 2047 geltenden chinesisch-britischen gemeinsamen erkl\u00e4rung zu hongkong in hongkong verboten.\nideologische themen, wenig bereitschaft f\u00fcr die verabschiedung von sozialgesetzen und st\u00e4ndig neue parteigr\u00fcndungen f\u00fchrten dazu, dass \u201eanti-peking-parteien\u201c, die sich als \u201edemokratisches lager\u201c bezeichnen und ma\u00dfgeblich von internationalen konzernen in hongkong finanziert werden, bis circa 2014 stetig an stimmen und r\u00fcckhalt in der bev\u00f6lkerung verloren. hingegen werden die \u201epro-peking-parteien\u201c zunehmend finanziell von der chinesischen gesch\u00e4ftswelt in hongkong unterst\u00fctzt. vor diesem hintergrund richten sich viele proteste und forderungen nach mehr demokratischer mitbestimmung in hongkong prim\u00e4r nicht gegen peking, sondern gegen die soziale ungerechtigkeit und vor allem gegen das in hongkong bestehende wahlsystem, bei welchem konzerne einen direkten einfluss auf abgeordnete besitzen.anfang 2019 brachte die regierung ein gesetz ein, das auslieferungen von verd\u00e4chtigen von hongkong nach festland-china erm\u00f6glicht h\u00e4tte. dagegen finden seit juni 2019 proteste in hongkong statt. am 16. juni demonstrierten 2 millionen menschen gegen das geplante auslieferungsgesetz.\n\n\n== geschichte ==\n\n\n=== pr\u00e4historische zeit ===\nnach arch\u00e4ologischen forschungen leben seit ungef\u00e4hr 5.000 jahren menschen in dieser region. neolithische artefakte weisen auf den einfluss nordchinesischer steinzeit-kulturen wie der longshan-kultur hin. bestimmte steingravuren werden auf die bronzezeit (shang-dynastie) datiert. artefakte aus dem 6. bis 3. jahrhundert v. chr. (zeit der streitenden reiche) zeigen kulturelle verwandtschaft mit dem benachbarten guangdong.\n\n\n=== chinesisches kaiserreich ===\nw\u00e4hrend der han-dynastie wurde das gebiet des heutigen hongkong von han-chinesen besiedelt. w\u00e4hrend der tang-dynastie war die region um guangzhou ein bedeutendes handelszentrum und die region von hongkong und dem heutigen shenzhen diente als hafen. die erste starke migration aus dem n\u00f6rdlichen china setzte w\u00e4hrend der song-dynastie ein.\nnachdem die yuan-dynastie infolge der mongolenkriege auch \u00fcber hongkong die macht \u00fcbernommen hatte, verst\u00e4rkte sich die einwanderung aus richtung norden, nach wie vor blieb die region jedoch relativ abgeschottet und lebte vom fischfang und der perlenzucht. im jahre 1517 landete der portugiesische h\u00e4ndler fern\u00e3o pires de andrade an der s\u00fcdchinesischen k\u00fcste, vermutlich in hongkong, wo f\u00fcr jene zeit einige gr\u00f6\u00dfere siedlungen belegt sind.\nnach dem fall der ming-dynastie fiel die region des heutigen hongkong an den bezirk xin'an (\u65b0\u5b89\u7e23,  x\u012bn\u2019\u0101n xi\u00e0n, jyutping san1on1 jyun6).\n\n\n=== britische kronkolonie ===\n\n1699 gelangte die britische ostindien-kompanie zum ersten mal nach china. im jahr 1711 wurde ein fester handelsst\u00fctzpunkt in guangzhou gegr\u00fcndet. die britische einf\u00fchrung von opium nach china f\u00fchrte zum ersten opiumkrieg und 1841 zur besetzung hongkongs. ein jahr sp\u00e4ter musste china das gebiet mit dem vertrag von nanjing offiziell an das vereinigte k\u00f6nigreich abtreten. 1843 erkl\u00e4rte gro\u00dfbritannien hongkong zu einer britischen kronkolonie, welche fortan von einem gouverneur verwaltet wurde. \u00fcber den exterritorialen status als vertragshafen hinaus, erwarb gro\u00dfbritannien durch die sogenannten \u201eungleichen vertr\u00e4ge\u201c weitere gebiete in china. die chinesische regierung wurde gezwungen, hafenst\u00e4dte zwischen 25 und 99 jahre an gro\u00dfbritannien, frankreich, russland, deutschland und japan zu verpachten. gro\u00dfbritannien gewann auf diesem wege kowloon (pekinger konvention 1860), die new territories (1898 konvention \u00fcber die erweiterung des hongkonger territoriums), weihaiwei (1898) sowie weitere 235 inseln f\u00fcr 99 jahre.f\u00fcr das britische empire entwickelte sich hongkong zu einem wichtigen milit\u00e4rst\u00fctzpunkt und warenumtauschplatz in ostasien. zum auf- und ausbau der industrie wurden hunderttausende billige chinesische arbeitskr\u00e4fte gewaltsam nach hongkong verbracht. die stadt entwickelte sich ab mitte des 19. jahrhunderts bis anfang des 20. jahrhunderts hinter macau zum zweitwichtigsten umschlagplatz im v\u00f6lkerrechtswidrigen kulihandel, wodurch die bev\u00f6lkerungszahl zwischen 1851 und 1931 von 33.000 auf 879.000 einwohner stieg, davon 95 prozent chinesen.\ndie kolonie blieb lange zeit im schatten des gr\u00f6\u00dferen schanghai, wo gro\u00dfbritannien ebenfalls exterritoriale territorien bis 1949 besetzt hielt. eine enorm profitable wertsch\u00f6pfung erreichten die kolonialm\u00e4chte durch die rigorose ausnutzung aller nat\u00fcrlichen und menschlichen ressourcen. insbesondere die britischen kolonialisten reduzierten die lohnkosten in ganz china, wie in indien, singapur und anderen teilen des ehemaligen britischen weltreichs, durch kinderarbeit.bereits 1899, ein jahr vor dem boxeraufstand, lehnten sich die chinesen gegen die besatzungsmacht in hongkong auf. grund daf\u00fcr war der bau der eisenbahn von kowloon nach kanton (guangzhou), durch den gro\u00dfbritannien versuchte, seinen einfluss auf weitere chinesische gebiete auszudehnen. alle aufst\u00e4nde wurden blutig niedergeschlagen. die gr\u00f6\u00dften unruhen seit der bewegung des vierten mai (1919 bis 1924) brachen 1925 nach dem massaker vom 30. mai aus, als britische polizeikr\u00e4fte bei einer antikolonialen demonstration in schanghai schusswaffen einsetzten und mehrere chinesische studenten t\u00f6teten. das massaker war der auftakt zu einer der gr\u00f6\u00dften massenbewegungen in china. einem fl\u00e4chenbrand gleich breiteten sich proteste \u00fcber das gesamte land aus und gipfelten im 16 monate w\u00e4hrenden kanton-hongkong-streik.bei diesem streik vereinten sich die nationale volkspartei chinas (kuomintang) und die kommunistische partei chinas (kpch) erstmals zu einer einheitsfront. dabei wurden alle chinesen in hongkong zur arbeitsniederlegung, zum boykott englischer waren und zum verlassen der stadt aufgefordert. schon in der ersten woche der wirtschaftlichen blockade verlie\u00dfen 50.000 chinesen hongkong, ende juli folgten weitere 250.000. zeitzeugen zufolge \u00e4hnelte hongkong zwischen august und dezember 1925 einer geisterstadt. der kanton-hongkong-streik schw\u00e4chte den wirtschaftlichen und politischen einfluss gro\u00dfbritanniens in china nachhaltig.\n\n\n==== zweiter weltkrieg und nachkriegszeit ====\nunmittelbar nach dem ausbruch des zweiten weltkrieges in ostasien wurde hongkong von der japanischen armee unter f\u00fchrung von sakai takashi angegriffen. die schlacht um hongkong dauerte zweieinhalb wochen, in deren verlauf die briten den japanern die stadt \u00fcbergeben mussten. mit der kapitulation japans am 16. august 1945 endete die japanische besetzung hongkongs.\nzwar hatte gro\u00dfbritannien 1943 der republik china zugesagt, alle ungleichen vertr\u00e4ge und privilegien in den h\u00e4fen an der chinesischen k\u00fcste aufzugeben, doch die briten brachen ihr versprechen, den erzwungenen pachtvertrag nach kriegsende f\u00fcr ung\u00fcltig zu erkl\u00e4ren. nun setzte ein rennen um die kontrolle von hongkong ein: chiang kai-shek lie\u00df untergrundk\u00e4mpfer nach hongkong einschleusen, die die stadt nach dem abzug der japaner \u00fcbernehmen sollten. winston churchill hatte jedoch bereits ein flottengeschwader nach china geschickt, das am 30. august 1945 im hafen von victoria einlief. gro\u00dfbritannien stellte damit seine kontrolle \u00fcber hongkong wieder her.chiang kai-shek \u00e4u\u00dferte daraufhin den damals viel beachteten satz: \u201edas chinesische volk und seine regierung, egal ob nationalisten oder kommunisten, k\u00f6nnen niemals eine erzwungene abmachung, welche die chinesische territoriale und administrative integrit\u00e4t verletzt, akzeptieren.\u201cam ende des zweiten weltkrieges war hongkong gro\u00dfteils zerst\u00f6rt. nach ausrufung der volksrepublik china 1949 flohen hunderttausende kuomintang-anh\u00e4nger auch nach hongkong, viele ausl\u00e4ndische unternehmen verlegten ihre vertretungen von shanghai nach hongkong.\n\n\n==== schwierige beziehungen ====\ndas zu beginn der 1950er jahre von den usa und seinen verb\u00fcndeten gegen die volksrepublik china verh\u00e4ngte wirtschaftsembargo hatte auch negative auswirkungen auf den handel und wiederaufbau in hongkong. erst nach aufhebung der sanktionen erlebte hongkong einen beispiellosen boom und entwickelte sich zu einer der st\u00e4rksten wirtschaften der welt.\nanfang der 1960er jahre wuchs infolge gro\u00dfer sozialer ungleichheiten erneut widerstand gegen die britische kolonialherrschaft. die spannungen erreichten ihren h\u00f6hepunkt w\u00e4hrend der unruhen in hongkong 1967 mit vielen toten und verletzten.\nnach dem tod mao zedongs begann dessen nachfolger deng xiaoping die wirtschaftliche \u00f6ffnung chinas gegen\u00fcber dem ausland durch sonderwirtschaftszonen wie im n\u00f6rdlich an hongkong anschlie\u00dfenden shenzhen. seit den 1980er jahren wanderten fast alle produktionsbetriebe aus hongkong nach china ab. die stadt entwickelte sich zu einem reinen handels- und dienstleistungszentrum.\n\n\n==== verhandlungen zur wiedereingliederung ====\nim jahre 1982 begannen gespr\u00e4che zwischen den premierministern des vereinigten k\u00f6nigreichs und der volksrepublik china \u00fcber die zukunft des territoriums. die britische seite unter margaret thatcher hatte urspr\u00fcnglich gehofft, dass die politik der \u00f6ffnung in china dazu f\u00fchren k\u00f6nnte, dass china die britische herrschaft \u00fcber das gebiet akzeptiert. das gegenteil war der fall: die volksrepublik china bestand nicht nur auf der r\u00fcckgabe des f\u00fcr 99 jahre gepachteten gebietes, sondern zugleich auf der vollst\u00e4ndigen r\u00fcckgabe der im vertrag von nanking unter zwang abgetretenen territorien. diesen standpunkt teilte auch die republik china (taiwan). unabh\u00e4ngig davon war die r\u00fcckgabe hongkongs schon zehn jahre zuvor durch eine resolution der generalversammlung der vereinten nationen best\u00e4tigt worden.\ndeng xiaoping entwickelte die doktrin, die als ein land, zwei systeme bekannt ist. diese doktrin \u00f6ffnete den weg zur chinesisch-britischen gemeinsamen erkl\u00e4rung zu hongkong, die am 19. dezember 1984 zwischen der volksrepublik china und dem vereinigten k\u00f6nigreich unterzeichnet wurde. sie sah vor, dass hongkong am 1. juli 1997 zu einer sonderverwaltungszone chinas (special administrative region, sar) werden sollte. im juli 1989 wurde den hongkonger b\u00fcrgern von der britischen regierung offiziell mitgeteilt, dass sie trotz britischen passes keinen anspruch auf ein st\u00e4ndiges wohnrecht in gro\u00dfbritannien bes\u00e4\u00dfen. ende 1993 brachen die sino-britischen gespr\u00e4che \u00fcber hongkong nach 17 verhandlungsrunden f\u00fcr kurze zeit ab, da uneinigkeit \u00fcber die einf\u00fchrung des k\u00fcnftigen wahlrechts f\u00fcr den neu zu gr\u00fcndenden hongkonger legislativrat bestand. im juni 1994 erlie\u00df der noch amtierende gouverneur, lord chris patten, per dekret das k\u00fcnftige wahlsystem.\n\n\n==== chinesische sonderverwaltungszone ====\nam 1. juli 1997, nach 156 jahren britischer kolonialherrschaft, \u00fcbernahm die volksrepublik china die souver\u00e4nit\u00e4t und kontrolle \u00fcber hongkong. hongkong wurde eine sonderverwaltungszone mit einem hohen, zuletzt jedoch abnehmenden ma\u00df an autonomie in allen politischen bereichen, ausgenommen au\u00dfen- und verteidigungspolitik, nach, dem prinzip ein land, zwei systeme. der erste chief executive der sonderverwaltungszone hongkong wurde tung chee-hwa.\ndurch verschiedene ma\u00dfnahmen der chinesischen zentralregierung, diese autonomie schrittweise zu untergraben, kam es 2014 zu der regenschirmbewegung und ab 2019 zu anhaltenden massenprotesten.\ndie vr china nimmt mit dem am 30. juni 2020 in kraft getretenen hongkonger sicherheitsgesetz (\u201egesetz zur nationalen sicherheit\u201c) direkten einfluss auf hongkong. chinesischen sicherheitskr\u00e4ften werden damit befugnisse in hongkong erteilt. gro\u00dfbritannien k\u00fcndigte daraufhin im jahr 2020 an, dass bis zu 5,4 mio. menschen aus hongkong eine aufenthaltsgenehmigung \u00fcber f\u00fcnf jahre in gb bekommen k\u00f6nnten, was dann eine einb\u00fcrgerung erm\u00f6glichen w\u00fcrde. ab februar 2021 wurden antr\u00e4ge f\u00fcr einen aufenthalt in gb entgegengenommen. wenige stunden danach erkl\u00e4rte china, den \u201ebritish national (overseas) passport\u201c (bno-pass) als reisedokument und identit\u00e4tsnachweis in china nicht mehr anzuerkennen. im januar 2021 besa\u00dfen 350.000 hongkonger einen bno-reisepass. bis september desselben jahres hatten 88.000 hongkonger eine einb\u00fcrgerung nach gro\u00dfbritannien beantragt.\n\n\n== politik ==\n\n\n=== autonomiestatus ===\ngem\u00e4\u00df der chinesisch-britischen gemeinsamen erkl\u00e4rung zu hongkong und im rahmen des von deng xiaoping entwickelten prinzips ein land, zwei systeme, sollte das demokratisch-marktwirtschaftliche system hongkongs mindestens 50 jahre neben dem autorit\u00e4ren sozialistischen system der volksrepublik china bestehen, so dass hongkongs rolle als eines der finanzzentren asiens gesichert bliebe. diese autonomie erlaubt es hongkong, seine eigenen gesetze, z\u00f6lle sowie seine eigene w\u00e4hrung zu besitzen. die sonderverwaltungszone ist weiterhin als ein eigenst\u00e4ndiges mitglied bei gatt, wto, apec, der asiatischen entwicklungsbank (adb) und dem financial stability board (fsb) sowie bei escap assoziiert.\n\n\n=== parlament und wahlrecht ===\n\nbis zur r\u00fcckgabe an china 1997 wurde der gouverneur von hongkong als regierungschef auf ratschlag des foreign and commonwealth office vom britischen monarchen eingesetzt. bestrebungen zur einf\u00fchrung freier wahlen ende der 1950er/anfang der 1960er wurden nicht weiter verfolgt. die ersten wahlen fanden 1997 statt. seitdem erfolgt die gesetzgebung durch den hongkonger legislativrat (legco) auf basis des hongkonger grundgesetzes (hong kong basic law). allerdings besitzt nicht jeder b\u00fcrger das gleiche stimmrecht. nur die h\u00e4lfte der 70 volksvertreter wird in wahlbezirken gew\u00e4hlt. die \u00fcbrigen mitglieder der gesetzgebenden gewalt werden von 28 berufsgruppen bestimmt. dabei k\u00f6nnen die stimmen von individuen, zum beispiel allen lehrern hongkongs, aber vor allem von gro\u00dfen unternehmen vergeben werden.das wahlsystem steht bei der nationalregierung in peking wie bei der mehrheit der hongkonger b\u00fcrger gleicherma\u00dfen in der kritik. es stammt noch von der britischen besatzungsmacht, die sich auf diesem wege einen gewissen politischen einfluss in hongkong gesichert hat. nicht nur besitzen konzerne einen direkten einfluss auf die abgeordneten, ihre stimme ist auch gewichtiger, da in den berufsgruppen insgesamt weniger w\u00e4hler als in den wahlbezirken registriert sind. so besitzt beispielsweise der finanzsektor 130 stimmen, die durch 125 w\u00e4hler von hongkonger niederlassungen der in paris ans\u00e4ssigen axa sowie der prudential und hsbc in london kontrolliert werden. gleiches gilt f\u00fcr andere stimmberechtigte branchen, wie gastronomie, airlines, flughafenbetreiber etc. eine \u00e4nderung des wahlrechts war f\u00fcr 2017 vorgesehen, wurde jedoch verhindert \u2013 nicht durch peking, sondern vom hongkonger parlament: am 18. juni 2015 lehnten die stimmberechtigten mitglieder des legislativrats den wahlreformvorschlag mit 28 zu 8 stimmen ab.ende august 2014 wurden pl\u00e4ne des nationalen volkskongresses in peking bekannt, wonach ein 1.200-k\u00f6pfiges vom chinesischen staat gebildetes komitee die kandidaten zur wahl des hongkonger legislativrates festlegen sollte. dagegen formierten sich im september 2014 proteste in hongkong, die von studenten ausgel\u00f6st waren und denen sich die bewegung occupy central with love and peace anschloss. die demonstrationen richteten sich sowohl gegen die pl\u00e4ne pekings, als auch gegen das bestehende wahlsystem. die demonstrationen dauerten bis mitte dezember 2014 an. bei der wahl zum legislativrat am 4. september 2016 zogen mehrere vertreter der kurz zuvor gegr\u00fcndeten partei demosist\u014d, deren anf\u00fchrer nathan law einer der hauptexponenten der proteste war, in das parlament ein.insgesamt sitzen derzeit (2016\u20132020) 18 parteien und neun parteilose im legislativrat von hongkong. die parteien unterteilen sich in zwei lager, \u201epan-demokratisch\u201c und \u201epro-peking\u201c. das bedeutet allerdings nicht, dass innerhalb der lager einigkeit herrscht. mit derzeit 13 sitzen ist die 1992 gegr\u00fcndete dab (democratic alliance for the betterment and progress of hong kong) st\u00e4rkste kraft. sie tritt f\u00fcr enge wirtschaftliche zusammenarbeit mit dem festland ein, wobei keine der im legislativrat vertretenen parteien hongkongs die kulturelle und nationale zugeh\u00f6rigkeit zur volksrepublik china zur disposition stellt.im demokratieindex 2020 der britischen zeitschrift the economist belegt hongkong platz 87 von 167 l\u00e4ndern und gilt als ein \u201ehybridregime\u201c. am 14. oktober 2020 ver\u00f6ffentlichte das us-au\u00dfenministerium einen bericht \u00fcber 10 personen, die nach seiner einsch\u00e4tzung wesentlich dazu beitragen, dass china seinen verpflichtungen aus der chinesisch-britischen gemeinsamen erkl\u00e4rung zu hongkong und dem grundgesetz von hongkong nicht nachkommt. xia baolong, zhang xiaoming, luo huining, carrie lam, teresa cheng, erick tsang, zheng yanxiong, eric chan, john lee, chris tang waren auf der liste der specially designated nationals and blocked persons.im m\u00e4rz 2021 haben die abgeordneten des chinesischen volkskongresses (auf ihrer jahrestagung in peking) f\u00fcr die umstrittene wahlrechtsreform in hongkong gestimmt (2895 ja-stimmen, keine nein-stimmen und eine enthaltung).\ndanach wurden bei der parlamentswahl am 19. dezember 2021 nur noch 20 abgeordnete direkt vom volk gew\u00e4hlt; um zugelassen zu werden, mussten sie vor der wahlkommission ihre loyalit\u00e4t gegen\u00fcber festlandchina schw\u00f6ren.\n40 weitere wurden von einem pekingtreuen wahlkomitee ausgew\u00e4hlt, weitere 30 wurden von berufsst\u00e4nden ernannt, die meist \u201epro-establishment\u201c, also pro-kpch gestimmt sind.\n\u201ebei dem umstrittenen votum fiel die wahlbeteiligung auf nur noch 30,2 prozent (inklusive ung\u00fcltige stimmen) \u2013 nachdem vor f\u00fcnf jahren noch 58,3 prozent abgestimmt hatten.\u201cim dezember 2023 fanden ersten bezirksratswahlen in hongkong seit einer von peking durchgesetzten wahlrechts\u00e4nderung statt. nur 27,5 % der wahlberechtigten haben teilgenommen, 2019 betrug die wahlbeteiligung \u00fcber 70 %. alle kandidaten wurden vorab von wahlkomitees auf ihre \u201epatriotische gesinnung\u201c \u00fcberpr\u00fcft. alle kandidaten prodemokratischer parteien wurden von der wahl ausgeschlossen. pekingtreue kr\u00e4fte haben die \u00fcberw\u00e4ltigende mehrheit der sitze erobert.\n\n\n=== regierungschefs ===\ndie sonderverwaltungszone hongkong hat einen sogenannten chief executive als regierungschef. formelles staatsoberhaupt hongkongs ist der staatspr\u00e4sident der volksrepublik china; derzeit xi jinping. 1997, bei der ersten wahl, waren die befugnisse der gew\u00e4hlten unbekannt und wurden erst nachtr\u00e4glich festgesetzt. erster amtierender regierungschef nach der r\u00fcckgabe hongkongs an china war tung chee-hwa. diese wahl erfolgte durch ein komitee, dessen 400 mitglieder der nationale volkskongresses in peking bestimmt hatte. tungs wiederwahl zu einer zweiten amtsperiode erfolgte im juli 2002 durch ein repr\u00e4sentatives wahlkomitee. am 12. m\u00e4rz 2005 trat tung nach eigenen angaben aus gesundheitlichen gr\u00fcnden zur\u00fcck.\nsein nachfolger war zuerst donald tsang, bis er am 25. mai 2005 zur\u00fccktrat, um sich auf die wahlen am 10. juli 2005 vorzubereiten. von 80 mitgliedern des wahlkomitees wurde er schlie\u00dflich wiedergew\u00e4hlt, dennoch beschr\u00e4nkte sich seine amtszeit vorerst auf die zwei verbliebenen jahre der amtsperiode von tung. bei der wahl am 25. m\u00e4rz 2007 gewann erneut donald tsang, sein gegenkandidat war der anwalt alan leong. die wahl wurde in den medien als farce kritisiert, da durch die undemokratische zusammensetzung des 800-k\u00f6pfigen wahlgremiums eine niederlage tsangs nahezu ausgeschlossen war. die kandidatur leongs war allerdings eine \u00fcberraschung, da er f\u00fcr die zulassung einer bewerbung die erforderlichen 100 stimmen aus dem gremium auf anhieb bekam. nachdem tsang 2012 gesetzesgem\u00e4\u00df nicht mehr wiedergew\u00e4hlt werden konnte, wurde leung chun-ying am 25. m\u00e4rz 2012 mit 689 stimmen zum neuen chief executive gew\u00e4hlt.\nseit dem 1. juli 2017 war carrie lam regierungschefin von hongkong. sie wurde am 26. m\u00e4rz 2017 mit 777 stimmen gew\u00e4hlt und ist die erste frau, die dieses amt bekleidet. der pr\u00e4sident des legislativrates von hongkong \u2013 gesetzgebende versammlung \u2013 war seit 2016 andrew leung.\nim juli 2020 wurde das komitee zur wahrung der nationalen sicherheit der sonderverwaltungsregion hongkong offiziell mit carrie lam als vorsitzender und eric chan als generalsekret\u00e4r des komitees eingerichtet. die anderen mitglieder sind matthew cheung kin-chung (verwaltungssekret\u00e4r), paul chan mo-po (finanzsekret\u00e4r), teresa cheng (justizministerin), john lee ka-chiu (sicherheitsminister) und chris tang (kommissar von hong kong police force), edwina lau chi wai (stellvertretende kommissarin der hong kong police force und leiterin der abteilung f\u00fcr die wahrung der nationalen sicherheit der hong kong police force), au ka-wang (einwanderungsdirektor), hermes tang yi- hoi (kommissar f\u00fcr zoll und verbrauchsteuer von hongkong).am 1. juli 2022 folgte john lee ka-chiu carrie lam als chief executive of hong kong auf den posten des regierungschefs der sonderverwaltungszone nach.\n\n\n=== verwaltung ===\n\ndie sonderverwaltungszone hongkong besitzt eine einheitsverwaltung nach vorbild eines einheits- bzw. zentralstaats und unterteilt sich in die drei regionen hong kong island, kowloon und new territories.die regionen gliedern sich in 18 distrikte (\u5341\u516b\u5340, englisch 18 districts) mit jeweils eigenen lokalen \u201edistriktr\u00e4ten\u201c (\u5340\u8b70\u6703, englisch district council).\n\nder \u201edistriktrat\u201c (englisch district council) hat sowohl verwaltungstechnische als auch beratende funktionen gegen\u00fcber der bev\u00f6lkerung und der hongkonger regierung. er dient als vermittler zwischen b\u00fcrgern und politikern bzw. regierungsvertretern im hongkonger parlament. 4 der 18 distrikte liegen im gebiet von hong kong island, 5 davon in kowloon und die restlichen 9 in den new territories.\nst\u00e4dte (cities, towns) und gemeinden (communities) innerhalb hongkongs sind nicht als eigene rechtssubjekte vorgesehen. die grenzen von victoria city und kowloon wurden durch gesetze festgelegt, aber auch diese beiden gebiete besitzen keinen rechtsstatus. die einteilung der distrikte folgt gebirgsz\u00fcgen, der k\u00fcste oder stra\u00dfen und ber\u00fccksichtigt nicht die grenzen der st\u00e4dte und ortschaften. das hongkonger home affairs department ist die oberste regierungsbeh\u00f6rde der distriktverwaltung und verantwortlich f\u00fcr die administration und koordinierung der distrikte.\n\npostleitzahldas postsystem der sonderverwaltungszone hongkongs (\u9999\u6e2f\u90f5\u653f, englisch hongkong post) ist eigenst\u00e4ndig und unabh\u00e4ngig vom chinesischen postsystem in festlandchina. die hongkonger post nutzt faktisch kein plz-system zur postzustellung. in einer hongkonger postadresse taucht \u00fcblicherweise keine postleitzahl (plz) auf. jedoch existiert unabh\u00e4ngig davon bei der chinesischen beh\u00f6rde bzw. der china post (\u4e2d\u570b\u90f5\u653f) in festlandchina amtlich die postleitzahl 999077 f\u00fcr hongkong zum verwaltungstechnischen gebrauch bei der innerchinesischen administration. bei postsendungen innerhalb chinas kann diese postleitzahl genutzt werden, in hongkong selbst und international hat sie jedoch keinerlei bedeutung.\n\n\n== verkehr ==\nhongkong ist ein verkehrsknotenpunkt f\u00fcr den s\u00fcden chinas und ist eines der wichtigsten internationalen verkehrsdrehkreuze in asien f\u00fcr fracht und passagiere im see- und insbesondere im luftverkehr, aufgrund seiner vielen flugverbindungen weltweit.\n\n\n=== stra\u00dfenverkehr ===\ndes weiteren ist hongkong durch ein dichtes netz von zehn autobahnen erschlossen. als historisches \u00fcberbleibsel aus der britischen kolonialzeit herrscht im gegensatz zu festlandchina linksverkehr. f\u00fcr fu\u00dfg\u00e4nger existiert ein netz von \u00fcber 800 fu\u00dfg\u00e4ngerbr\u00fccken, die angelegt wurden, um autoverkehr und fu\u00dfg\u00e4nger r\u00e4umlich zu trennen und den verkehrsfluss zu verbessern. zwischen 2009 und 2018 wurde f\u00fcr umgerechnet 15 milliarden euro (120 milliarden yuan) eine etwa 55 kilometer lange stra\u00dfenverbindung nach macau und zhuhai gebaut \u2013 die hongkong-zhuhai-macau-br\u00fccke (hzmb). bei der am 23. oktober 2018 er\u00f6ffneten hzmb handelt es sich um die weltweit l\u00e4ngste \u00fcberwasser-br\u00fccke, die im rahmen zur entwicklung der k\u00fcnftigen metropolregion am perlflussdelta (prd) ein verkehrstechnisch wichtiges element und bindeglied im system der perlflussdelta-ringautobahn darstellt. (stand 2019)\n\n\n=== schiffsverkehr ===\nper f\u00e4hre ist hongkong mit einer gro\u00dfen zahl von k\u00fcstenst\u00e4dten s\u00fcdchinas sowie mit st\u00e4dten am perlfluss verbunden. diese metropolregion am delta des perlfluss wird offiziell auch als \u201egreater bay area\u201c (gba, \u5927\u7063\u5340) bezeichnet. eine h\u00e4ufig genutzte verbindung ist jene nach macau, die von mehreren unternehmen angeboten wird. die \u00fcberfahrt nach macau dauert je nach art der f\u00e4hrverbindung (bootstyp) bzw. start- und zielpunkt zwischen 35 und 70 minuten.\nviele f\u00e4hren von den zahlreichen f\u00e4hranlegestellen (piers) bedienen die vorgelagerten inseln, daneben gibt es noch die alten schiffe der traditionsreichen star-ferry-gesellschaft, die einen personentransport zwischen kowloon und der hong kong island aufrechterhalten. da das 1 bis 1\u00bd kilometer breite gew\u00e4sser, das zwischen kowloon und hongkong liegt, mittlerweile von jeweils drei stra\u00dfen- und u-bahn-tunneln, wie der cross-harbour tunnel (cht) unterquert wird, haben die f\u00e4hren ihre fr\u00fchere alleinstellung verloren. eine einfache fahrt mit der f\u00e4hre kostet je nach tarif in den werkstagen etwa 3 hk$ (feiertagen und wochenenden etwa 4 hk$, stand 2019) und wird neben einheimischen auch gern von touristen in anspruch genommen, die das fahrerlebnis sch\u00e4tzen oder von der skyline hongkongs fotos machen wollen.\n\n\n=== schienenverkehr ===\n\ndas schienennetz von hongkong ist an das eisenbahnnetz der volksrepublik china angebunden; es gibt unter anderem z\u00fcge nach peking, schanghai, guangzhou, dongguan, wuhan, handan und zhengzhou. gro\u00dfe bahnh\u00f6fe sind der bahnhof hung hom (englisch hung hom station) und der west kowloon bahnhof (englisch west kowloon station). der im september 2018 fertiggestellte west kowloon bahnhof ist der gr\u00f6\u00dfte unterirdische bahnhof der welt und knotenpunkt der schnellfahrstrecke guangzhou\u2013shenzhen\u2013hongkong bzw. endpunkt der am 23. september 2018 er\u00f6ffneten letzten streckenabschnitt der schnellfahrstrecke peking\u2013hongkong.(stand 2019)\n\n\n=== \u00f6ffentlicher verkehr ===\nder \u00f6ffentliche nahverkehr ist in hongkong stark ausgebaut. die u-bahn und der omnibus geh\u00f6ren zu den wichtigsten transportmitteln. tausende doppeldeckbusse befahren zahlreiche linien, die beinahe alle ortschaften des territoriums anbinden. die verbindungen sind meist effizient und g\u00fcnstig, wenn auch f\u00fcr besucher un\u00fcbersichtlich aufgrund der hohen anzahl von linien unterschiedlicher betreiber. neben den doppeldeckern gibt es 19-sitzige fl\u00fcssig- bzw. autogas-betriebene public light busse, lokal meist \u201eminibusse\u201c (kantonesisch \u5c0f\u5df4, deutsch \u201esammeltaxis\u201c) genannt, mit linien auf parallelstrecken und kurzstrecken als erg\u00e4nzung zu den verschiedenen omnibusbetreibern der stadt. dabei ist zwischen denen mit einem gr\u00fcnen und rotem dach zu unterscheiden. die mit dem roten dach haben au\u00dfer ihrer festen endstationen keine festgelegten zwischenhaltestellen, sondern fahren dynamische routen, je nach den zielorten der fahrg\u00e4ste. die mit dem gr\u00fcnen dach haben festgelegte haltestationen, man kann aber bei beiden \u00fcberall auf handzeichen oder wunsch der fahrg\u00e4ste hin ein- und aussteigen.\n\nf\u00fcnfsitzige taxis (kantonesisch \u7684\u58eb) gibt es ebenfalls in einer gro\u00dfen anzahl. sie sind aufgrund verschiedener lizenzen nach bedienregionen farblich aufgeteilt. die roten stadttaxis bedienen die city- bzw. innenstadtregion, also hong kong island und kowloon und umfassen mit ca. 15.000 fahrzeugen die gr\u00f6\u00dfte gruppe. es folgen ca. 2.800 gr\u00fcne taxis f\u00fcr die new territories und 75 blaue taxis f\u00fcr die outlying islands, die faktisch nur auf lantau island operieren.die am 1. oktober 1979 er\u00f6ffnete hongkonger u-bahn hei\u00dft mass transit railway (mtr). sie verkehrt auf einem \u00fcber 200 kilometer langen netz mit elf linien und verbindet die dicht besiedelten gebiete miteinander. von allen verkehrsmitteln bef\u00f6rdert die u-bahn mit abstand die meisten fahrg\u00e4ste. sie ist wegen ihrer guten klimatisierung, sauberkeit, relativ g\u00fcnstigen fahrpreisen (in hongkong ist das einkommensgef\u00e4lle der bev\u00f6lkerung sehr stark) und vor allem wegen ihrer hohen geschwindigkeit sehr beliebt; je nach tageszeit verkehren die z\u00fcge alle 2 bis 4 minuten. die island line durchquert die insel hongkong von west nach ost, die tsuen wan line f\u00fchrt von der insel hongkong zu den wohnvierteln im hinterland von kowloon und die kwun tong line verbindet den s\u00fcdlichsten teil von kowloon yau ma tei mit dem osten von kowloon und endet im anschluss an die tseung kwan o line. der airport express verl\u00e4uft parallel zur tung chung line und verbindet hongkong und kowloon mit dem hong kong international airport. \u00fcber diese beiden linien kann man in die disneyland resort line umsteigen, die zum hong kong disneyland f\u00fchrt. eine weitere linie ist die east rail line, die vom stadtteil hung hom in kowloon in richtung norden f\u00fchrt und deren letzte station die grenze zu shenzhen darstellt. die west rail line verbindet hung hom in kowloon, \u00fcber yuen long mit dem westlichen distrikt tuen mun in den new territories seit 2003. eine zweigbahn bindet seit ende dezember 2004 ma on shan und weitere gebiete von sha tin an. die south island line verbindet seit ende 2016 admiralty im gesch\u00e4ftigen norden hong kong islands mit south horizons, eine private hochhauswohnsiedlung im southern district an der s\u00fcdk\u00fcste auf der vorgelagerten insel ap lei chau. mit der er\u00f6ffnung der south island line-verbindung am 28. dezember 2016 wurden erstmals alle 18 distrikte hongkongs ans mtr-netz angeschlossen.\n\ndie hong kong tramways (hkt), von der lokalbev\u00f6lkerung auch liebevoll ding ding (\u53ee\u53ee) genannt, ist eine stra\u00dfenbahn, die seit dem 30. juli 1904 \u00fcber die gleise im n\u00f6rdlichen teil von hong kong island f\u00e4hrt. die auf einem 13 kilometer langen netz relativ langsam fahrenden zweist\u00f6ckigen und altmodischen tramwagen sind nicht nur bei touristen beliebt, denn die fahrpreise sind sehr niedrig. die einf\u00fchrung von modernen, klimatisierten gelenkwagen wurde nach jahrelangen planung und testbetriebe aus verschiedensten gr\u00fcnden wie originalit\u00e4t, nostalgie, h\u00f6here ticketpreise seitens der fahrgastseite und hohe investition zur modernisierung des fuhrparks und des oberleitungsnetzes (netzlast) etc. seitens der betreiberfirma vorerst aufgegeben. vorwiegend touristischen zwecken hingegen dient die peak tram, eine standseilbahn, die seit 1888 zwischen central und dem victoria peak verkehrt. eine moderne mit klimaanlage ausgestattete stadtbahn verkehrt seit dem 17. september 1988 zwischen den st\u00e4dten tuen mun und yuen long im westen der new territories. die als light rail transit (lrt) bezeichnete bahn f\u00e4hrt auf einem 31,7 kilometer langen netz, ist jedoch auf teilabschnitten relativ langsam. seit der fusion des u-bahnunternehmens mtr corporation (mtrc) mit dem hongkonger eisenbahnunternehmen kowloon canton railway corporation (kcrc) in dezember 2007 werden die liniennetze des u-bahn-systems (mtr), der stadtbahn (ltr) und der eisenbahn (kcr) vom dachunternehmen mtrc gef\u00fchrt.\nder central mid-levels escalator verbindet die stadtteile central und mid-levels, auf hong kong island, miteinander und ist das l\u00e4ngste \u00fcberdachte und au\u00dfenstehende rolltreppensystem der welt. zahlungsmittel f\u00fcr die meisten transportmittel (au\u00dfer taxi) ist die ber\u00fchrungslos abbuchende octopus-karte.\n\n\n=== flugverkehr ===\nder hong kong international airport ist einer der wichtigsten flugh\u00e4fen asiens. er wird von vielen flugh\u00e4fen europas aus direkt angeflogen. er ist heimatflughafen mehrerer fluglinien, darunter cathay pacific, cathay dragon sowie den billigfluggesellschaften hong kong airlines und hk express. der flughafen wurde im jahr 1998 er\u00f6ffnet, um den fr\u00fcheren, sehr schwierig anzufliegenden und fl\u00e4chenm\u00e4\u00dfig begrenzten flughafen kai tak an der kowloon-bucht in der innenstadt abzul\u00f6sen. die errichtung kostete etwa 15 milliarden euro, womit auch die kosten zur anbindung des flughafens an das stadtzentrum durch den airport express und die autobahn route 8 abgedeckt wurden. somit ist die reisezeit nicht viel l\u00e4nger als nach kai tak, obwohl sich kai tak in kowloon, mitten im victoria harbour befand, w\u00e4hrend der neue flughafen mit \u00fcber 30 km entfernung weit au\u00dferhalb der stadt liegt. der neue standort ist die urspr\u00fcnglich 100 m hohe insel chek lap kok n\u00f6rdlich von lantau island, die auf 7 m meeresh\u00f6he abgetragen wurde, wobei das abgetragene material zur gewinnung der nun 13,8 km\u00b2 gro\u00dfen landfl\u00e4che diente.\n\n\n== wirtschaft ==\n\n\n=== \u00fcberblick ===\n\nhongkongs charakterisierung der wirtschaft gilt nur auf den ersten blick als freie marktwirtschaft: sowohl w\u00e4hrend der britischen herrschaft als auch nach der \u00fcbergabe beeinflusst die regierung die wirtschaft zum beispiel durch die landvergabe oder auch durch das bekenntnis zum festen wechselkursregime mit currency board zwischen dem hongkong-dollar und dem us-dollar. zudem soll eine steuerreform eine goods and services tax (gst), mit der deutschen umsatzsteuer vergleichbar, das steueraufkommen hongkongs erh\u00f6hen. es wird jedoch vielfach bef\u00fcrchtet, dass diese steuer den shopping-tourismus, von dem viele gesch\u00e4fte leben, und den lokalen konsum schwer treffen wird.das bruttonationaleinkommen pro kopf der bev\u00f6lkerung betrug 2016 43.528 us-dollar, was etwa mit westeurop\u00e4ischen \u00f6konomien vergleichbar ist. trotz seiner kleinen bev\u00f6lkerung war hong kong 2016 der weltweit achtgr\u00f6\u00dfte exporteur von g\u00fctern und dienstleistungen. die wirtschaftsentwicklung ist stark vom export und damit von der weltkonjunktur abh\u00e4ngig. bis 2002 steckte die wirtschaft des territoriums deshalb in einer mehrere jahre dauernden rezession, teilweise wegen der nachwirkungen der asienkrise, teilweise wegen der sars-pandemie 2002/2003. w\u00e4hrend dieser rezession sanken sowohl die einkommen der einwohner als auch die konsumentenpreise.\num ein st\u00e4rkeres wirtschaftswachstum zu erreichen, setzt die regierung hongkongs auf eine starke wirtschaftliche zusammenarbeit mit dem chinesischen festland. so wurde mitte 2003 das closer economic partnership arrangement unterzeichnet, das unternehmern aus hongkong einen bevorzugten zutritt zu den chinesischen m\u00e4rkten einr\u00e4umt.\nnach der rezession, die ganz s\u00fcdost- und ostasien nach der asiatischen finanzkrise traf, wuchs die hongkonger wirtschaft wieder, bis zu beginn der sars-pandemie 2002/2003, welche die wirtschaft wiederum in eine krise st\u00fcrzte, von der sich die stadt jedoch inzwischen wieder erholt hat. in den darauf folgenden jahren wuchs die wirtschaft von hongkong wieder sehr stark, vor allem aufgrund der stark expandierenden wirtschaft chinas bei gleichzeitiger kapitalflucht nach hongkong. 2017 betrug das wirtschaftswachstum etwa 3,8 %. die arbeitslosenquote wurde im selben jahr mit 3,1 % angegeben.hongkong ist einer der wichtigsten finanzpl\u00e4tze asiens, der index der hong kong stock exchange ist der hang seng index. 2017 gab es laut forbes in hongkong 67 milliard\u00e4re. am 28. januar 2016, legte die eu-kommission ein ma\u00dfnahmenpaket zur bek\u00e4mpfung von steuerflucht vor, bei dem unter anderem hongkong auf der schwarzen liste der steueroasen auftaucht.im global competitiveness index, der die wettbewerbsf\u00e4higkeit eines landes misst, belegte hongkong platz 6 von 137 l\u00e4ndern (stand 2017\u201318). im index f\u00fcr wirtschaftliche freiheit belegte hongkong 2017 platz 1 von 180 l\u00e4ndern.\n\n\n=== handel und industrie ===\n\nbis in die 1980er jahre spielte die industrieproduktion eine bedeutende rolle im wirtschaftswachstum der damaligen kronkolonie. dominierender sektor war die leichtindustrie, man exportierte haushaltsger\u00e4te, spielzeug, elektronikartikel und textilien. in den letzten jahren ist der gro\u00dfteil der industriebetriebe jedoch auf das festland abgewandert und die hongkonger wirtschaft hat sich auf eine dienstleistungs\u00f6konomie umgestellt.\nder anteil der industrie am bip betr\u00e4gt heute nur mehr knapp 15 %, woran high-tech-unternehmen den gr\u00f6\u00dften anteil haben. die industrieproduktion sinkt j\u00e4hrlich um etwa 9 %. autobahnen, gro\u00dfe, schiffbare fl\u00fcsse und f\u00fcnf gro\u00dfflugh\u00e4fen lassen die millionenst\u00e4dte im delta zu einer mega-stadt zusammenwachsen, die mehr als 40 millionen menschen z\u00e4hlt.\nhongkong besitzt wenige nat\u00fcrliche ressourcen und ist stark vom internationalen handel abh\u00e4ngig. der hafen hongkongs, der urspr\u00fcnglich das gro\u00dfe interesse der briten erweckt hatte, war lange zeit der wichtigste umschlagplatz f\u00fcr industrieprodukte aus ganz china. in den letzten jahren bekommt der hongkonger hafen zunehmend konkurrenz von umliegenden h\u00e4fen. w\u00e4hrend der warenumschlag im hongkonger hafen stagniert, ist er in shenzhen, guangzhou, oder auch xiamen deutlich gestiegen. im jahr 2013 wurden auf den containerterminals des benachbarten shenzhen erstmals mehr container umgeschlagen als im hafen von hongkong, der sich mit 22,35 millionen teu (standardcontainer) im jahr 2013 weltweit auf platz 4 befindet.hongkong ist eines der bedeutendsten finanzzentren asiens, es verf\u00fcgt \u00fcber eine der fortgeschrittensten informations- und telekommunikationsinfrastrukturen der welt und hat sich auch die reputation erworben, ein solides, gut \u00fcberwachtes bankensystem zu haben. hierzu hat vor allem die asienkrise 1997 beigetragen, w\u00e4hrend der die w\u00e4hrungen der nachbarl\u00e4nder stark abgewertet werden mussten, w\u00e4hrend die von hongkong relativ unversehrt blieb, was vor allem auf die qualit\u00e4t des bankensystems zur\u00fcckgef\u00fchrt wird. die hongkong and shanghai banking corporation (hsbc), eine der gr\u00f6\u00dften banken der welt, wurde 1865 in hongkong gegr\u00fcndet.\nder tourismus ist eine wichtige einnahmequelle mit wachsender bedeutung. viele touristen, vor allem vom chinesischen festland, kommen zum einkaufen nach hongkong, sodass der einzelhandel besonders davon profitiert. der hong kong international airport ist als knotenpunkt des flugverkehrs ein wichtiger wirtschaftsfaktor.\n\n\n=== finanzplatz hongkong ===\nseit dem zweiten weltkrieg hat sich hongkong zu einem wichtigen finanzplatz f\u00fcr china und teile s\u00fcdostasiens entwickelt. die kolonialregierung f\u00f6rderte dies durch eine liberale wirtschaftspolitik, geringen kapitalverkehrskontrollen und niederlassungsfreiheit f\u00fcr ausl\u00e4ndische banken. ausschlaggebend war auch das rechtssystem in angels\u00e4chsischer tradition. hongkongs gerichte, die hong kong monetary authority und die securities and futures commission sind international anerkannt f\u00fcr die sicherung der rechtlichen rahmenbedingungen. mit dem aufschwung chinas in den 1980er jahren wuchs auch der finanzsektor, hongkong wurde zum \u201ehub\u201c (dreh- und angelpunkt) zwischen der volksrepublik und dem ausland. mit dem ende der kolonialherrschaft 1997 wurden zun\u00e4chst sondergesetze (basic law) g\u00fcltig, die eine relative autonomie gew\u00e4hrten. im laufe der zeit \u00fcbte die zentralregierung und die kommunistische partei china druck aus, um den status von hongkong dem chinas anzugleichen, insbesondere auch die justiz. f\u00fcr den finanzmarkt bereitete dies probleme. so hat z. b. 2011 die regierung gegen einen kritischen report der agentur moody\u2019s protestiert, die wirtschaftspr\u00fcferfirmen kpmg, ernst & young, deloitte und pricewaterhousecoopers wurden gezwungen, mitarbeiter zu entlassen, die an protesten gegen die regierung teilgenommen haben. dies hat auswirkungen, so haben verm\u00f6gensverwaltungsfirmen ihr gesch\u00e4ft nach singapur verlegt. die b\u00f6rse war davon noch nicht betroffen und es fand auch kein gro\u00dfer kapitalabfluss statt. die chinesische regierung versucht shanghai und shenzhen als finanzzentren zu f\u00f6rdern.hinweis: dieser abschnitt beruht auf einer studie aus dem jahr 2020. seither hat die chinesische regierung den druck zur integration von hongkong weiter erh\u00f6ht, sodass die pessimistischen prognosen wahrscheinlicher geworden sind. ende 2023 bestritt die chinesische regierung, dass der r\u00fcckgang der finanztransaktionen in hongkong auf den druck der regierung zur\u00fcckzuf\u00fchren sei, sondern f\u00fchrt andere gr\u00fcnde daf\u00fcr auf, insbesondere die covid pandemie und die allgemeinen probleme der chinesischen wirtschaft im vergangenen jahr.\n\n\n=== landwirtschaft ===\nhongkong hat fast kein landwirtschaftlich genutztes land, ebenso fehlt es an s\u00fc\u00dfwasser. lediglich in den new territories wird in begrenztem umfang landwirtschaft betrieben; der anteil am bip macht jedoch nicht einmal 0,1 % aus. der hersteller kowloon dairy geh\u00f6rt neben seinen konkurrenten tappist dairy und nestl\u00e9 dairy farm zu den wenigen milchbetrieben in hongkong. einen schweren schlag erlitt die landwirtschaft hongkongs zudem durch den ausbruch der vogelgrippe h5n1 in den 1990er jahren. der gr\u00f6\u00dfte anteil der nahrungsmittel wird aus der volksrepublik china importiert; hongkong produziert lediglich etwas gem\u00fcse, gefl\u00fcgel- und schweinefleisch selbst. eine etwas h\u00f6here bedeutung kommt der fischerei zu, jedoch ist auch ihr anteil am bip verschwindend gering.\n\n\n=== wirtschaftskennzahlen ===\n\n\n=== staatshaushalt ===\nobwohl hongkong kein unabh\u00e4ngiger staat ist, f\u00fchrt es seinen eigenen haushalt. der staatshaushalt umfasste 2016 ausgaben von umgerechnet 59,07 mrd. us-dollar, dem standen einnahmen von umgerechnet 59,09 mrd. us-dollar gegen\u00fcber. daraus ergibt sich ein haushalts\u00fcberschuss in h\u00f6he von ca. 0,1 % des bip.hongkongs \u00f6ffentliche verschuldung belief sich 2016 auf 38,4 % des bip. hongkong hielt laut offiziellen angaben des w\u00e4hrungsamts (hkma) devisenreserven in h\u00f6he von \u00fcber 400 milliarden us-dollar. (stand juni 2019)2015 betrug der anteil der staatsausgaben (in % des bip) folgender bereiche:\ngesundheit: 5,8 %\nbildung: 3,3 %\nmilit\u00e4r: 0,0 % (keine milit\u00e4rausgaben)\n\n\n=== einkaufen ===\n\nhongkong ist aufgrund seiner niedrigen steuern sowie der zahlreichen glitzernden einkaufszentren ein einkaufsparadies vor allem f\u00fcr touristen aus japan. lange zeit galt die stadt auch als idealer ort f\u00fcr den g\u00fcnstigen erwerb von elektronikartikeln, was sich jedoch l\u00e4ngst relativiert hat.\ninteressant sind die zahlreichen traditionellen m\u00e4rkte, auf denen frische lebensmittel gehandelt und gekauft werden (z. b. tags\u00fcber in wan chai, nachts auf dem obstgro\u00dfhandelmarkt yau ma tei fruit market in kowloon) oder billige kleidung an den kunden gebracht wird. beispiele f\u00fcr nachtm\u00e4rkte sind der ladies\u2019 market in mongkok oder der temple street night market in kowloon mit seinem ursprung auf der market street. f\u00fcr besucher interessant ist der jademarkt. feilschen ist in jedem fall angebracht; gef\u00e4lschte oder schwarz kopierte produkte sind nach wie vor h\u00e4ufig anzutreffen.\n\n\n== kultur ==\n\n\n=== k\u00fcche ===\ndie lokale k\u00fcche hongkongs ist teil der kantonesischen k\u00fcche und ist ihr daher im vergleich sehr \u00e4hnlich. gew\u00fcrzt wird vor allem mit kr\u00e4utern, sehr scharfe gerichte sind weniger verbreitet. ein unikum innerhalb der chinesischen k\u00fcche ist die verbreitung des (s\u00fc\u00dfen) nachtisches; dies ist eine im sonstigen china eher unbekannte sitte. sehr popul\u00e4r ist das zum fr\u00fchst\u00fcck bzw. mittagessen oder chinesischen nachmittagstee servierte dim sum. der einkauf von lebensmitteln f\u00fcr den t\u00e4glichen bedarf wird traditionell gew\u00f6hnlich in sogenannten wet markets (\u8857\u5e02) erledigt, die in der chinesischen kultur heute selbstverst\u00e4ndlich neben den modernen superm\u00e4rkten nach westlichem vorbild in den verschiedenen ortschaften und distrikten hongkongs existieren.\ndie restaurantlandschaft ist sehr international, neben spezialit\u00e4ten aus allen regionen chinas gibt es zahlreiche japanische, koreanische, indische, s\u00fcdostasiatische und europ\u00e4ische restaurants, bis hin zu \u00f6stlich-westlicher fusionsk\u00fcche. hongkong gilt gerade deshalb unter kennern auch als kulinarisches paradies, da eine vielzahl internationaler spitzenk\u00fcchen auf engsten raum zu finden ist. un\u00fcbersehbar ist auch der gro\u00dfe einfluss westlicher fast-food- und kaffeehaus-ketten auf die lokale esskultur.\n\n\n=== architektur ===\n\nhongkong bestand bei der gr\u00fcndung der kronkolonie nur aus ein paar fischerd\u00f6rfern ohne nennenswerte architektonische errungenschaften. das gebiet hatte innerhalb des chinesischen imperiums keinerlei bedeutung. die herrschenden briten errichteten dann auch eine stadt in kolonial gepr\u00e4gter architektur, die chinesischen einfl\u00fcsse beschr\u00e4nkten sich auf die wohnviertel der chinesischen einwohner.\ndas rasche bev\u00f6lkerungswachstum seit beginn des 20. jahrhunderts hat dazu gef\u00fchrt, dass f\u00fcr die neuzuwanderer in aller eile wohnraum geschaffen werden musste. seit den 1950er jahren wurde dies durch die kolonialverwaltung organisiert. ergebnis dieser hastigen bauma\u00dfnahmen waren unansehnliche bauten mit schlechter ausstattung, von denen heute noch einige bestehen. auf der anderen seite haben der wirtschaftsboom und die stark steigenden grundst\u00fcckspreise zum abriss vieler kolonialbauten gef\u00fchrt, die dann durch hochh\u00e4user ersetzt wurden. so ist von der opulenten architektur der jahrhundertwende nicht viel \u00fcbrig geblieben. verglichen mit xiamen, qingdao, macau oder vor allem schanghai ist von hongkongs europ\u00e4ischer vorkriegsbausubstanz fast nichts erhalten. nicht dem abriss preisgegeben wurden etwa die anglikanische st.-john's-kathedrale, der 1912 erbaute ehemalige supreme court, der heute sitz des court of final appeal ist (von 1985 bis 2011 legislative council of hong kong), oder die ehemalige franz\u00f6sische residenz.\nin der modernen architektur der stadt sind traditionelle chinesische einfl\u00fcsse nur selten offensichtlich. bei der konzeption und dem bau von geb\u00e4uden, auch bei modernen b\u00fcrobauten, werden die regeln des feng shui meistens beachtet, denn diese regeln werden von vielen in solchen geb\u00e4uden lebenden und arbeitenden menschen und ihren kunden sehr ernst genommen. ein beispiel daf\u00fcr ist die hong kong and shanghai bank. die gr\u00fcnde f\u00fcr die ber\u00fccksichtigung von feng shui sind mindestens pragmatisch: unabh\u00e4ngig von der einstellung der bauherren zu feng shui w\u00fcrden verst\u00f6\u00dfe gegen diese regeln bei verkaufsabsichten die zahl der m\u00f6glichen k\u00e4ufer f\u00fcr das geb\u00e4ude reduzieren.\n\n\n=== museen ===\nim kowlooner stadtteil tsim sha tsui, gleich neben dem terminal der star ferry, befindet sich das hong kong cultural centre mit konzerthaus, galerien und dem kunstmuseum hong kong museum of art, das seinen schwerpunkt auf chinesische werke legt. gleich daneben liegt das hong kong space museum mit einem virtuellen planetarium. ein paar bl\u00f6cke n\u00f6rdlich liegen das hong kong museum of history und das hong kong science museum, die beide sehr modern pr\u00e4sentiert sind.\ndas lei cheng uk han tomb museum in sham shui po wurde gebaut, nachdem im jahre 1955 bei bauarbeiten eine grabst\u00e4tte aus der zeit der han-dynastie entdeckt wurde. dies ist die bedeutendste ausgrabung in hongkong und beweis daf\u00fcr, dass die halbinsel bereits seit mindestens 2.000 jahren besiedelt ist. das sam tung uk museum in tsuen wan ist ein nachbau einer hakka-siedlung, die von einer runden mauer umgeben ist, wie jene siedlungen, die es bis in die 1970er jahre in den new territories gegeben hat.\nauf hong kong island im hong kong park befindet sich das museum of tea ware, das im flagstaff house, dem \u00e4ltesten noch erhaltenen kolonialgeb\u00e4ude, untergebracht ist und etwa 3.000 gegenst\u00e4nde, die die geschichte des tees in china dokumentieren, ausstellt. im hong kong heritage museum in sha tin sind in mehreren dauer- und wanderausstellungen themen \u00fcber die geschichte hongkongs und dessen kultur pr\u00e4sentiert. am pier 8 im victoria harbour befindet sich das hong kong maritime museum.\nreine kunstsammlungen sind das art museum der chinese university und das university museum and art gallery der universit\u00e4t hongkong. das tsui museum of art stellte eine private sammlung aus, ist jedoch mittlerweile geschlossen. teile der sammlung sind zur ausstellung an andere museen verliehen. die stadtregierung und das chinesische ministerium f\u00fcr kultur und tourismus (englisch ministry of culture and tourism) er\u00f6ffnete anfang juli 2022 am west kowloon cultural district an der westk\u00fcste von kowloon in der sonderverwaltungszone das hong kong palace museum (hkpm). es ist neben das urspr\u00fcngliche palastmuseum in peking und durch den b\u00fcrgerkrieg entstandene schwestermuseum (nationales palastmuseum) in taipeh, das dritte palastmuseum dieser art.\n\n\n=== freizeit und erholung ===\nhongkong besitzt zwischen seinen wolkenkratzern eine reihe von parks, die sehr gepflegt und sauber sind. die gr\u00f6\u00dften und bekanntesten sind der hong kong park und der zoologisch-botanische garten in central, direkt neben hongkongs finanzzentrum. im hong kong park liegt mit dem flagstaff house das \u00e4lteste kolonialgeb\u00e4ude des territoriums. in causeway bay liegt der 19 hektar gro\u00dfe victoria park, f\u00fcr dessen bau land im victoria harbour aufgesch\u00fcttet wurde.\nim s\u00fcden kowloons liegt der kowloon park, im norden der kowloon walled city park mit \u00fcberresten der alten walled city. gro\u00dfe tempelanlagen wie der wong-tai-sin-tempel, das chi-lin-nonnenkloster in kowloon oder das 10.000-buddha-kloster und anderer tempel im hinterland bieten neben ihren religi\u00f6sen tempelhallen auch orte mit gepflegten gr\u00fcnanlagen bzw. chinesische steing\u00e4rten mit statuen. allen \u00f6ffentlichen parks ist gemeinsam, dass sie am fr\u00fchen morgen von einheimischen frequentiert werden, die dort taijiquan bzw. fr\u00fchsport praktizieren. in den new territories, im nordwesten der sonderverwaltungszone, liegt das seit 2006 f\u00fcr besucher ge\u00f6ffnete naturschutzgebiet hong kong wetland park, das j\u00e4hrlich von etwa 440.000 personen bzw. g\u00e4sten aus nah und fern besucht wird.\nneben den zahlreichen \u00f6ffentlichen natur- und erholungsparks, wie z. b. dem zum global geoparks network der unesco geh\u00f6rende hong kong unesco global geopark (\u9999\u6e2f\u4e16\u754c\u5730\u8cea\u516c\u5712) bei sai kung, gibt es zwei kommerzielle vergn\u00fcgungsparks in hongkong. einer ist der ocean park hong kong im s\u00fcden von hong kong island, der mit einem begehbaren, vierst\u00f6ckigen meeresaquarium, ein delfinarium mit delfin- und orcashow, pinguinen, seerobben, pandab\u00e4ren, vogelh\u00e4usern, mehreren achterbahnen und anderen attraktionen j\u00e4hrlich mehrere millionen besucher aufweist. der andere ist das hong kong disneyland in der penny bay, an der nord\u00f6stlichen spitze von lantau island, der am 12. september 2005 er\u00f6ffnet wurde. es handelt sich um einen disney-themenpark mit \u00fcber 30 attraktionen, mehreren hotels, diversen restaurants und einkaufsl\u00e4den.\nneben den gesch\u00e4ftszentren, die vor allem von erholungssuchenden konsumorientierten einheimischen bzw. shopping-touristen leben oder wohngebiete f\u00fcr die reichen darstellen, findet man in hongkong auch beschauliche gegenden mit geringer dichte, die einheimischen bewohnern und touristischen g\u00e4sten zur erholung und freizeitgestaltung dienen. so bietet hongkong mit seiner 800 kilometer langen k\u00fcstenlinie und \u00fcber 235 inseln und inselchen viele wander- und fitnesswege, tausende von grillpl\u00e4tzen und zahlreiche campingpl\u00e4tze, die j\u00e4hrlich \u00fcber 15 millionen besucher anziehen.\nradfahren und rollerskating in den st\u00e4dtischen parks sowie mountainbiking, drachensteigen oder paragliding in den 24 naturparks (\u90ca\u91ce\u516c\u5712, englisch country park) ist meistens verboten, aufgrund der vielen menschen, die zur erholung in diesen anlagen unterwegs sind. die zahlreichen wanderrouten mit unterschiedlichem schwierigkeitsgrad sind im gesamten gebiet von hongkong verteilt. zu den beliebtesten wanderstrecken geh\u00f6ren beispielsweise der wilson-trail mit 50 km, der maclehose-trail mit 100 km, der lantau-trail mit 70 km und der hongkong trail mit 50 km. die flora und fauna besteht unter anderem aus 400 baumarten, 250 schmetterlingsarten, mehr als 30 korallenarten und \u00fcber 100 s\u00fc\u00dfwasserfischarten.\n\n\n=== feste und veranstaltungen ===\nf\u00fcr die einwohner hongkongs haben sowohl westliche als auch chinesische feste eine hohe bedeutung. daten der chinesischen feste werden nach dem chinesischen mondkalender berechnet und wandern deshalb im gregorianischen kalender.\nzu den wichtigsten festen geh\u00f6rt das chinesische neujahrsfest, das in den januar oder februar f\u00e4llt. zwei wochen darauf gibt es das laternenfest (auch chinesischer valentinstag genannt). weiterhin sind das qingming-fest, das drachenbootfest, das mondfest, das daoistische geisterfest, bei buddhisten als ullambana-fest bekannt, und das chongyangfest von bedeutung. nur auf der insel cheung chau wird j\u00e4hrlich das daotistisches cheung chau da jiu festival, umgangssprachlich meist als das \u201echeung chau bun festival\u201c (\u201edeutsch kn\u00f6delfest von cheung chau\u201c) bekannt, gefeiert, bei dem in gro\u00dfem volksfestrahmen tausende von chinesischen gef\u00fcllten kn\u00f6deln ged\u00e4mpft und als pyramide aufgeh\u00e4uft werden.\ndie hongkonger regierung versucht, mit diversen veranstaltungen das kulturinteresse bei seinen einwohnern zu wecken und touristen in die stadt zu locken. dazu geh\u00f6ren das j\u00e4hrlich von februar bis m\u00e4rz stattfindende hong kong arts festival, zu dem hochkar\u00e4tige k\u00fcnstler und orchester eingeladen werden, und das auch lokalen k\u00fcnstlern eine b\u00fchne bieten soll. das j\u00e4hrlich von februar bis m\u00e4rz stattfindende hong kong food festival zielt speziell auf asiatische touristen, f\u00fcr die das verkosten lokaler spezialit\u00e4ten unumst\u00f6\u00dflich zu jeder reise geh\u00f6rt. das asian arts festival schl\u00e4gt weitgehend in die gleiche kerbe wie das hong kong arts festival, findet aber nur jedes zweite jahr im oktober statt. weiterhin wird j\u00e4hrlich von m\u00e4rz bis april das hong kong international film festival veranstaltet.\nregelm\u00e4\u00dfige kulturveranstaltungen auch au\u00dferhalb der festivals finden im academy for performing arts und arts centre, in der hong kong city hall sowie dem hong kong cultural centre statt. dies sind vor allem konzerte, theatervorf\u00fchrungen bzw. traditionelle kantonesische opern.\n\n\n=== nachtleben ===\nhongkong bietet eine \u00fcppige auswahl an kneipen, discos, clubs und restaurants. westlich orientierte lokalit\u00e4ten befinden sich vorwiegend in lan kwai fong und soho in central sowie an der lockhart road in wan chai. typisch asiatische lokalit\u00e4ten, die meist von einheimischen und weniger von touristen frequentiert werden, also beispielsweise clubs, karaoke-bars oder mahjong-schulen finden sich dagegen eher in stadtteilen der kowloon-halbinsel wie mongkok, yaumatei und sham shui po, vereinzelt auf der touristen- und shoppingmeile von tsim sha tsui.\njeden abend findet am victoria harbour die lichtshow symphony of lights statt, die man mitunter von der avenue of stars betrachten kann.\n\n\n=== filme ===\n\nhongkong gilt als filmmetropole. mehr als 4.000 filme wurden bereits in hongkong produziert.\nder erste hongkong-film war zhuangzi pr\u00fcft seine frau (zhuangzi shi qi) aus dem jahre 1913. in den wirren des chinesischen b\u00fcrgerkriegs fl\u00fcchteten viele regisseure, vor allem linke oder sozial engagierte, vor den kuomintang unter chiang kai-shek nach hongkong, was wesentlich zu hongkongs sp\u00e4terer bedeutung als filmmetropole beitrug. vorher war das schanghai gewesen. eine gro\u00dfe entwicklung machte die filmindustrie jedoch erst nach dem zweiten weltkrieg.\nbekannte regisseure sind wong kar-wai (2046, in the mood for love), king hu (ein hauch von zen) oder john woo (a better tomorrow), bekannte schauspieler leslie cheung (days of being wild, farewell to my concubine, happy together, a better tomorrow), maggie cheung (in the mood for love, hero), tony leung chiu wai (2046, in the mood for love, happy together), andy lau (infernal affairs), chow yun-fat (a better tomorrow, crouching tiger, hidden dragon) und jackie chan.\ndie hongkong-filme pr\u00e4gten ma\u00dfgeblich das genre des martial-arts-films.\nw\u00e4hrend der 1990er jahre f\u00fchrte die asienkrise auch in der filmindustrie hongkongs zu einem r\u00fcckgang. w\u00e4hrend dieser zeit begannen viele beteiligte verst\u00e4rkt in hollywood filme zu machen, so jackie chan, john woo oder chow yun-fat. als 2003 gerade zwei der gr\u00f6\u00dften filmstars starben, n\u00e4mlich leslie cheung (am 1. april, selbstmord) und anita mui (im dezember, an den folgen von krebs) sprachen einige pessimisten schon vom untergang der filmmetropole hongkong. um der krise in der filmindustrie zu begegnen, startete die regierung hongkongs im april 2003 den film guarantee fund (\u96fb\u5f71\u8cb8\u6b3e\u4fdd\u8b49\u57fa\u91d1).\nauf der uferpromenade in tsim sha tsui zeigt die avenue of stars die namen beliebter filmstars auf einem sternenweg. ein filmmuseum sammelt die werke und macht auch veranstaltungen zu alten amerikanischen und europ\u00e4ischen filmen.\n\n\n=== cantopop ===\n\ncantopop ist die abk\u00fcrzung f\u00fcr cantonese pop music, eine aus hongkong stammende musikform, die \u00fcber hongkong hinaus in gro\u00dfen teilen asiens erfolgreich ist. cantopop (oder hongkong-pop) entstand aus der vermischung von traditioneller chinesischer musik mit verschiedenen westlichen musikstilen (jazz, rock \u2019n\u2019 roll, rhythm and blues, elektronische musik, western pop music). sehr wichtig sind die texte. die ersten gro\u00dfen stars in den 1970ern waren sam hui und roman tam, auch oft godfather of cantopop genannt. wie schon der name besagt, ist die sprache des cantopop eigentlich kantonesisch. zum teil wird aber auch englisch, mandarin, japanisch usw. gesungen. die gro\u00dfe zeit des cantopop war in den 1980er jahren, mit stars wie alan tam, priscilla chan, anita mui, danny chan und leslie cheung. in den letzten jahren wird aber der sogenannte mandarin pop immer wichtiger (durch die \u00f6ffnung der volksrepublik) und mandopop-s\u00e4nger wie jay chou aus taiwan werden im chinesischen sprachraum hinaus erfolgreich. eng verwoben ist in hongkong die cantopop- und die filmindustrie. viele cantopop-s\u00e4nger sind (oder waren) auch erfolgreiche schauspieler (z. b. leslie cheung, anita mui, faye wong, vivian chow, leon lai, deric wan, danny chan, andy lau) und viele cantopopsongs waren f\u00fcr tv-serien oder filme aus hongkong komponiert.\n\n\n=== medien ===\ngrunds\u00e4tzlichesbei der rangliste der pressefreiheit 2021, welche von reporter ohne grenzen herausgegeben wird, belegte hongkong platz 80 von 180 l\u00e4ndern und territorien.\nprintmedienzeitungen und zeitschriften gibt es sowohl auf englisch als auch auf chinesisch, wobei die letzteren die mehrheit stellen, auch einige zweisprachige druckwerke existieren. insgesamt existieren etwa 50 t\u00e4glich erscheinende publikationen. alle verlage sind privat, ein system der pressef\u00f6rderung gibt es nicht. als seri\u00f6s gelten die south china morning post und the standard (beide englisch), ming pao und hong kong economic journal (beide chinesisch). die h\u00f6chste auflage erfahren bzw. erfuhren jedoch apple daily (das nach dem erlass des chinesischen sicherheitsgesetzes f\u00fcr hongkong im jahr 2021 nicht mehr weiter betrieben werden konnte, da die verm\u00f6genswerte von jimmy lai eingefroren wurden) und oriental daily news (beide chinesisch).\ndaneben gibt es noch die beiden stadtmagazine hk magazine und time out hong kong, welche sich lokalen themen und dem lifestyle der stadt widmen und \u00fcber kommende veranstaltungen, filme und \u00e4hnliches informieren. ausl\u00e4ndische zeitungen sind an vielen orten von hongkong zu bekommen.\n\nradiohongkong verf\u00fcgt \u00fcber eine relativ hohe zahl an radiostationen, worunter sich ein \u00f6ffentlich-rechtlicher sender befindet. dieser sender, der radio television hong kong (rthk), geh\u00f6rt allerdings nicht der regierung und wird von dieser auch nicht kontrolliert; ihm wurde auch schon \u00f6fter vorgehalten, zu regierungskritisch zu sein. die meisten stationen senden auf chinesisch (meist: kantonesisch, auch: hochchinesisch), einige auch auf englisch, vereinzelt auf nepali und urdu.\n\nfernsehenalle hongkonger fernsehstationen sind privat, au\u00dfer der einzigen \u00f6ffentlich-rechtlichen rundfunkanstalt hongkongs, die rthk. es existieren sowohl kostenloses privatfernsehen als auch kostenpflichtiges bezahlfernsehen. die sender sind auch in anderen asiatischen l\u00e4ndern beliebt. die f\u00fcr das hongkonger fernsehen produzierten soaps und dramen werden im gesamten chinesischsprachigen raum terrestrisch bzw. \u00fcber satelliten ausgestrahlt. \u00fcber das web als internetfernsehen gibt es sowohl reine web-tv-sender als auch angebote der klassischen medien gestreamt. \u00fcber satellit k\u00f6nnen alle sender der welt empfangen werden.\n\n\n=== sport ===\nals fr\u00fchere britische kronkolonie haben die westlichen sportarten in hongkong, fr\u00fcher als in anderen st\u00e4dten chinas, einzug gehalten. so hat cricket eine mehr als 170 jahre lange tradition in hongkong. das erste schriftlich festgehaltene cricketspiel war im jahr 1841, gefolgt von der gr\u00fcndung eines der ersten cricketvereine au\u00dferhalb englands im jahre 1851. der erste sportverein \u00fcberhaupt in hongkong wurde 1849 gegr\u00fcndet und war der wassersportverein \u201evictoria recreation club\u201c. der erste fu\u00dfballverein, der hong kong football club, wurde 1886 und die hong kong football association 1914 gegr\u00fcndet. die 1908 eingef\u00fchrte hong kong first division league blieb bis 2014, zur einf\u00fchrung der hong kong premier league, die h\u00f6chste fu\u00dfball-liga der stadt.\nhongkong hat ein eigenst\u00e4ndiges nationales olympisches komitee, die sports federation and olympic committee of hong kong china und nimmt seit 1952 mit einer eigenen mannschaft an den olympischen sommerspielen und seit 2002 auch an den olympischen winterspielen teil. bislang konnten athleten aus hongkong je eine gold-, silber- und bronzemedaille gewinnen. weiters nimmt hongkong an den sommer-paralympics seit 1972 teil, aber die mannschaft hat noch nicht die winter-paralympics bestritten. special olympics hong kong wurde 1976 gegr\u00fcndet und nahm mehrmals an special olympics weltspielen teil. der verband hat seine teilnahme an den special olympics world summer games 2023 in berlin angek\u00fcndigt. die delegation wird vor den spielen im rahmen des host town programs von winterberg betreut.hongkongs fu\u00dfballnationalmannschaft existierte bereits unter britischer kolonialherrschaft und belegt derzeit den 169. platz der fifa-weltrangliste. pferderennen gibt es in hongkong seit 1846. der 1884 gegr\u00fcndete hong kong jockey club organisiert j\u00e4hrlich bis zu 700 pferderennen auf den vom club betriebenen pferderennbahnen happy valley racecourse und sha tin racecourse. die hong kong cycling association wurde 1960 gegr\u00fcndet, um den radrennsport in hongkong zu f\u00f6rdern.\nrugby union gilt als die zweitbeliebteste sportart hongkongs nach dem fu\u00dfball und ist vor allem bekannt f\u00fcr das j\u00e4hrliche turnier im siebener-rugby, den hong kong sevens. hongkongs rugby-union-nationalmannschaft ist asiens zweitbeste mannschaft nach japan und nimmt an der rugby-union-asienmeisterschaft teil, wo man gegen andere aufstrebende nationalmannschaften antritt.\ncricket ist auf dem weg zu einer der beliebtesten sportarten hongkongs und seit 1992 werden die hong kong cricket sixes im 6-mann-cricket ausgetragen. hongkongs cricket-nationalmannschaft ist eine der besten mannschaften asiens au\u00dferhalb der icc-mitglieder mit odi-status und im november 2013 wurde hongkong zusammen mit den niederlanden t20i-status zuerkannt.hongkong verf\u00fcgt \u00fcber zwei radrennbahnen, eine offene betonbahn in sha tin sowie das 2013 er\u00f6ffnete hong kong velodrome, das den standards des weltradsportverbandes uci entspricht, so dass dort offizielle internationale wettbewerbe stattfinden k\u00f6nnen.\nhongkong war austragungsort mehrerer sportlicher gro\u00dfereignisse. darunter der fu\u00dfball-asienmeisterschaft 1956, hong kong open 1989, volleyball world grand prix (1993, 1998, 2002, 2015), fu\u00dfball-ostasienmeisterschaft (1995), olympischen sommerspiele 2008 im reiten, ostasienspiele 2009 und prudential hong kong tennis open 2014.\nin hongkong finden j\u00e4hrlich mehrere lokale und internationale sportwettbewerbe statt:\nhong kong sevens, das bekannteste turnier im rahmen der world rugby sevens series, einer reihe von wettbewerben im siebener-rugby\nhong kong squash open, als teil der psa world tour finals der herren und der wsa world series der damen\nhong kong open (badminton), die internationale meisterschaft von hongkong im badminton\nhong kong open (golf), ein golfturnier, welches auf der asian tour veranstaltet wird\nhong kong cricket sixes, ein internationales cricket-turnier, bei welchem zw\u00f6lf l\u00e4ndermannschaften gegeneinander antreten\nlunar new year cup, ein fu\u00dfballturnier, bei welchem ein aus hongkonger spielern aufgestelltes team gegen drei internationale vereinsmannschaften antritt.\nhong kong masters, ein seit 2008 stattfindendes turnier im springreiten\ndas seit 2011 wieder aufgenommene historische wettschwimmen durch den victoria harbour, welches bereits von 1906 bis 1979 stattfand\nhong kong marathon \u00fcber eine strecke von 42 km, mit 72.000 teilnehmern 2013\nthe hong kong dragon boat carnival, ein drachenbootfest \u00fcber den victoria harbour\nhongkong e-prix, ein automobilrennen der fia-formel-e-meisterschaft seit 2016.\n\n\n== pers\u00f6nlichkeiten (auswahl) ==\n\n\n=== s\u00f6hne und t\u00f6chter hongkongs ===\nclara blandick (1876\u20131962), us-amerikanische b\u00fchnen- und kinoschauspielerin\nwilhelm ehmer (1896\u20131976), deutscher schriftsteller, journalist und zeitungsverleger\nharald fuchs (1900\u20131985), deutscher altphilologe und hochschullehrer\nfreddie wolff (1910\u20131988), britischer sprinter und olympiasieger, unternehmer\nren\u00e9 de obaldia (1918\u20132022), franz\u00f6sischer schriftsteller und dramatiker\nstanley ho (1921\u20132020), unternehmer und milliard\u00e4r\nk\u014dji nakanishi (1925\u20132019), japanischer chemiker und professor an der columbia university in new york\nwilliam anders (* 1933), us-amerikanischer luftwaffenoffizier und astronaut\ntung chee-hwa (* 1937), erster verwaltungschef der chinesischen sonderverwaltungszone hongkong\nj. fenwick lansdowne (1937\u20132008), vogelmaler\ndavid prophet (1937\u20131981), britischer autorennfahrer\nmartin lee (* 1938), demokratischer politiker, anwalt und ehemaliger oppositionsf\u00fchrer\namanda lear (* 1939), britisch-asiatische s\u00e4ngerin, entertainerin und t\u00e4nzerin\nluis f. baptista (1941\u20132000), us-amerikanischer ornithologe\ndonald tsang (* 1944), ehemaliger verwaltungschef der chinesischen sonderverwaltungszone hongkong\ntimothy fok (* 1946), unternehmer und sportfunktion\u00e4r\nelaine ling (1946\u20132016), kanadische \u00e4rztin und fotografin\njames p. tam (* 1947), chemiker\ndennis chan (* 1949), schauspieler, drehbuchautor, regisseur und filmproduzent\nwayne wang (* 1949), us-amerikanischer regisseur chinesischer herkunft\nkurt christian (* 1950), englischer schauspieler\nma ying-jeou (* 1950), pr\u00e4sident der republik china (taiwan) von 2008 bis 2016\njoseph lau (* 1951), unternehmer, milliard\u00e4r und verurteilter straft\u00e4ter\nsammo hung (* 1952), martial-arts-k\u00fcnstler und regisseur\nemily lau (* 1952), journalistin und politikerin in hongkong; erste frau, die direkt in den legislativrat gew\u00e4hlt wurde (1991)\ntony liu (* 1952), schauspieler und kampfk\u00fcnstler\nlai-sang young (* 1952), us-amerikanische mathematikerin chinesischer herkunft\njackie chan (* 1954), schauspieler, martial-arts-k\u00fcnstler, s\u00e4nger und produzent\nchan wing-wah (* 1954), komponist und dirigent\njacky wong (1954\u20132022), deutsch-chinesischer bodybuilder, schauspieler und unternehmer\nringo lam (1955\u20132018), filmregisseur\nchow yun-fat (* 1955), schauspieler\njohnnie to (* 1955), filmregisseur\nleslie cheung (1956\u20132003), schauspieler und s\u00e4nger\nbeate terfloth (* 1958), deutsche k\u00fcnstlerin und professorin\nstephen chow sau-yan (* 1959), r\u00f6misch-katholischer ordensgeistlicher, bischof von hongkong, kardinal\njoseph ha chi-shing (* 1959), weihbischof in hongkong\nlydia wong (* 1960), kanadische pianistin und musikp\u00e4dagogin\nbenny chan (1961\u20132020), drehbuchautor, filmregisseur und filmproduzent\nandy lau (* 1961), schauspieler und s\u00e4nger\nstephen chow (* 1962), regisseur und schauspieler\ntony leung chiu wai (* 1962), schauspieler\nraymond w. yeung (* 1962), informationstheoretiker\nhui cheung-wai (* 1963), komponist\nphilip ma (* 1963), hongkong-chinesischer autorennfahrer\nanita mui (1963\u20132003), musikerin und schauspielerin\nmaggie cheung (* 1964), filmschauspielerin\nanthony mosse (* 1964), neuseel\u00e4ndischer schwimmer\nmak ka lok (* 1965), macauischer autorennfahrer\nnicole razavi (* 1965), deutsche politikerin (cdu)\ngary kwok (* 1966), kanadischer autorennfahrer\nbyron mann (* 1967), amerikanischer schauspieler\ndelia mayer (* 1967), schweizer schauspielerin und s\u00e4ngerin\nlouis koo (* 1970), chinesischer filmproduzent, s\u00e4nger und schauspieler\nstephen yip (* 1971), chinesisch-us-amerikanischer komponist und organist\nkelly chen (* 1972), s\u00e4ngerin (cantopop) und schauspielerin\ntom wu (* 1972), schauspieler\ntrey lee (* 1973), kanadischer cellist\nbenjamin mercer (* 1973), britisch-finnischer filmeditor\nwong kam po (* 1973), radsportler\nwallace chung (* 1974), s\u00e4nger und schauspieler\njoseph merszei (* 1974), macauischer autorennfahrer\nroyden lam (* 1975), dartspieler\ncoco lee (1975\u20132023), us-amerikanische pops\u00e4ngerin\nmarchy lee (* 1976), hongkong-chinesischer rennfahrer\nherman li (* 1976), gitarrist der britischen power-metal-band dragonforce\nlo ka chun (* 1977), hongkonger autorennfahrer\nmarco fu (* 1978), snookerspieler\nmichael ho alias dj beware (* 1978), international erfolgreicher dj\nangel lam (* 1978), komponistin\nandreas n\u00e4gelein (* 1981), chinesisch-deutscher fu\u00dfballspieler\nanson tsang (* 1982 oder 1983), pokerspieler\nkatrina kaif (* 1983), britisch-indisches model und schauspielerin\nchelsea winter (* 1983), neuseel\u00e4ndische k\u00f6chin und fachautorin\ncharles ng (* 1984), hongkong-chinesischer autorennfahrer\njulia hargreaves (* 1986), australische springreiterin\njamie wong (* 1986), radsportlerin\nlee wai-sze (* 1987), radsportlerin\nlily ho (* 1988), schauspielerin\nmichael freiberg (* 1990), australischer radsportler\njessica lee hoi-yan (* 1990), bahnradsportlerin\nfong yee pui (* 1991), sprinterin\ngrace lau (* 1991), karateka\nng ka fung (* 1992), sprinter\nlam on ki (* 1992), sprinterin\ndaniel tang (* 1992), pokerspieler\nkenneth to (1992\u20132019), chinesisch-australischer schwimmer\nimogen simmonds (* 1993), britisch-schweizerische triathletin\nmark chapman (* 1994), hongkong-neuseel\u00e4ndischer cricketspieler\nvivian kong (* 1994), fechterin\nchan ming tai (* 1995), weitspringer\njoshua wong (* 1996), studentenaktivist\nagnes chow (* 1996), demokratieaktivistin\nlee cheuk yiu (* 1996), badmintonspieler\ncheung ka long (* 1997), fechter\nebbie tam (* 1997), chinesisch-niederl\u00e4ndische kinderdarstellerin\nng tsz yau (* 1998), badmintonspielerin\nman lok leung (* 1999), dartspieler\ncheng nga-ching (* 2000), squashspielerin\nadithya karunaratne (* 2001), tennisspielerin\nfinn elliot (* 2002), schauspieler\nchan sin-yuk (* 2002), squashspielerin\nthomas neill (* 2002), australischer schwimmer\nfung ching-hei (* 2003), squashspielerin\nveer karan sobti (* 2004), singapurischer-hongkonger fu\u00dfballspieler\nmichael udebuluzor (* 2004), fu\u00dfballspieler\ncoleman wong (* 2004), tennisspieler\nmuna tseng, us-amerikanische t\u00e4nzerin, tanzp\u00e4dagogin und choreographin\n\n\n=== pers\u00f6nlichkeiten, die in hongkong gewirkt haben ===\nli ka-shing (* 1928 in chaozhou), unternehmer und investor in hongkong; einer der reichsten pers\u00f6nlichkeiten chinas\nhenry steiner (* 1934 in wien), \u00f6sterreichischer designer\ntao ho (1936\u20132019 * in shanghai), architekt und designer; entwarf beispielsweise flagge und emblem der sonderverwaltungszone hongkong\nbruce lee (* 1940 in san francisco, \u2020 1973 in hongkong), sino-amerikanischer kampfk\u00fcnstler, kampfkunst-ausbilder und schauspieler\nallan zeman (* 1949 in regensburg), unternehmer in hongkong\nvivienne tam (* 1957 in guangzhou), modesch\u00f6pferin\nwong kar-wai (* 1958 in schanghai), drehbuchautor, filmproduzent und filmregisseur aus hongkong\n\n\n== literatur ==\nlinda butenhoff: social movements and political reform in hong kong. westport, conn. [u. a.]: praeger 1999, isbn 0-275-96293-8. (englisch)\nfrank ching: the li dynasty, hong kong aristocrats. hong kong, oxford univ. press 1999, isbn 0-19-590904-6. (englisch)\ng.b. endacott: a history of hong kong. oxford university press, london 1964, 1988, isbn 0-19-638264-5 (das standardwerk zur geschichte hongkongs). (englisch)\nlouisa lim: indelible city: dispossession and defiance in hong kong. riverhead, new york 2022, isbn 978-0-593-19183-5. (englisch)\nwerner lips: hongkong, macau und kanton. reise-know-how, bielefeld 2002, isbn 3-8317-1029-5.\nsuzanne pepper: keeping democracy at bay \u2013 hong kong and the challenge of chinese political reform. rowman & littlefield, lanham 2008, isbn 978-0-7425-0877-4. (englisch)\nkit poon: the political future of hong kong: democracy within communist china. routledge, new york 2008, isbn 978-0-415-54302-6. alternativ-isbn 978-1-134-07829-5. (e-book, englisch)\nevelyn lu yen roloff: die sars-krise in hong kong. zur regierung von sicherheit in der global city. transcript verlag, bielefeld 2007, isbn 3-89942-612-6.\nhans-wilm sch\u00fctte: hongkong, macau. mairs geographischer, ostfildern 2004, isbn 3-8297-0134-9.\njane setter, cathy s. p. wong and brian h. s. chan: hong kong english. edinburgh university press, edinburgh 2010, isbn 978-0-7486-3596-2. (englisch)\nhan suyin: alle herrlichkeit auf erden. (originaltitel: a many splendoured thing). autobiographischer roman \u00fcber hongkong in den jahren 1949\u20131951. niemeyer, hameln 1995, isbn 3-87585-940-5.\njung-fang tsai: hong kong in chinese history. columbia university press, 1995. isbn 0-231-07933-8. (englisch)\nsteve tsang: a modern history of hong kong. i.b. tauris, london 2004. isbn 1-86064-184-9. (englisch)\nstefan zimmermann: e-government in hongkong \u2013 digitalisierung der verwaltung in einer chinesischen metropole. ibidem, stuttgart 2004, isbn 3-89821-338-2.\nder national geographic walker hongkong. mairs geographischer verlag, ostfildern 2003, isbn 978-3-936559-14-9.\n hongkong. geo special. gruner u. jahr, hamburg 1995, issn 0342-8311.\nim maul des roten drachen: hongkong. geo. 12/1976, gruner + jahr, hamburg 1976, seite 100\u2013124, issn 0342-8311.\n\n\n== weblinks ==\n\nliteratur von und \u00fcber hongkong im katalog der deutschen nationalbibliothekwebsites in hongkong:\n\noffizielle website der regierung \u2013 the hong kong government (chinesisch, englisch)\noffizielle website des amts f\u00fcr statistik \u2013 census and statistics department (chinesisch, englisch)\noffizielle website zur gesetzgebung der regierung hong kong e-legislation (chinesisch, englisch)allgemeine info:\n\noffizielle website der regierung \u2013 hong kong \u2013 the facts (chinesisch, englisch)\noffizielle website der regierung \u2013 hong kong \u2013 fact sheets (chinesisch, englisch)\noffizielle website der regierung \u2013 facts and figures (chinesisch, deutsch, englisch)\nhong kong government reports online 1853\u20131941 (englisch)\nhong kong public library's multimedia information system (mis) \u2013 online old hk newspaper collection (englisch)websites in deutschland:\n\ndossiers zum thema hongkong in der pressemappe 20. jahrhundert der zbw \u2013 leibniz-informationszentrum wirtschaft.\nhong kong: l\u00e4nderinformationen des ausw\u00e4rtigen amtes\nhauptseite das deutsche generalkonsulat in hongkongandere websites:\n\nhong kong facts in: facts.net (englisch)\nhong kong beim cia world fact book (englisch)\n\n\n== einzelnachweise =="