"indien [\u02c8\u026andi\u032f\u0259n] (eigennamen unter anderem hindi bh\u0101rat ga\u1e47ar\u0101jya und englisch republic of india) ist ein staat in s\u00fcdasien.\nindien umfasst den gr\u00f6\u00dften teil des indischen subkontinents. der himalaya bildet die nat\u00fcrliche nordgrenze indiens, im s\u00fcden umschlie\u00dft der indische ozean das staatsgebiet. indien grenzt an pakistan, das chinesische autonome gebiet tibet, nepal, bhutan, myanmar und bangladesch. weitere nachbarstaaten im indischen ozean sind sri lanka und die malediven. hinsichtlich seiner landesfl\u00e4che ist indien das siebtgr\u00f6\u00dfte land der erde. mit etwa 1,426 milliarden einwohnern ist indien seit april 2023 vor der volksrepublik china der bev\u00f6lkerungsreichste staat der erde und somit die bev\u00f6lkerungsreichste demokratie der welt. durch fortschreitende modernisierung, bildung, wohlstand und verst\u00e4dterung sinkt die geburtenrate seit anfang der 1980er jahre.die bundesrepublik indien wird von 28 bundesstaaten sowie acht bundesunmittelbaren gebieten gebildet. hauptstadt ist neu-delhi, teil der metropole delhi. die bev\u00f6lkerungsreichste stadt und zugleich das wirtschafts- und finanzzentrum ist mumbai. weitere ballungsr\u00e4ume sind kalkutta, chennai, bengaluru, hyderabad, ahmedabad und pune.\ndas gebiet indiens ist mindestens seit der bronzezeitlichen indus-hochkultur zivilisiert. seit seiner unabh\u00e4ngigkeit vom vereinigten k\u00f6nigreich 1947 und dem britischen weltreich ist es mitglied der commonwealth of nations, zun\u00e4chst als kaiserreich mit dem britischen monarchen als kaiser von indien und seit 1950 als demokratisch und s\u00e4kular verfasste republik. das politische system indiens basiert seither auf einer parlamentarischen republik nach dem vorbild des britischen westminster-systems. \ndie indische gesellschaft wird trotz verfassungsm\u00e4\u00dfiger religionsfreiheit vom religi\u00f6sen hierarchischen kastensystem bestimmt. die mit abstand gr\u00f6\u00dfte religionsgruppe sind die hindus, gefolgt von muslimen, christen und den historisch aus indien stammenden sikhs, buddhisten und jaina. das entwicklungsprogramm der vereinten nationen z\u00e4hlt indien zu den l\u00e4ndern mit mittlerer menschlicher entwicklung. beim l\u00e4ndervergleich des index der menschlichen entwicklung lag indien im jahr 2021 auf rang 132 von 191 weltweit.wirtschaftlich gilt indien als schwellenland. es geh\u00f6rt zu den o5- und brics-staaten und der gruppe der zwanzig wichtigsten industrie- und schwellenl\u00e4nder (g20). trotz seines niedrigen pro-kopf-einkommens und -verm\u00f6gens, teilweise gro\u00dfer armut, hoher arbeitslosigkeit und ausgepr\u00e4gter einkommensungleichheit ist indien aufgrund seiner gro\u00dfen bev\u00f6lkerung die dritt- bzw. sechstgr\u00f6\u00dfte wirtschaftsmacht der welt (kaufkraftbereinigt bzw. nominal). das land war 2015 erstmals die am schnellsten wachsende volkswirtschaft der g20-gruppe, hat sich zu einem zentrum f\u00fcr informationstechnologie und -dienstleistungen entwickelt und verf\u00fcgt \u00fcber eine stetig wachsende mittelschicht sowie eine der weltweit gr\u00f6\u00dften softwareindustrien.\nseit 2014 ist der hindu-nationalistische politiker narendra modi premierminister indiens. unter ihm hat sich der zustand von demokratie und marktwirtschaft in indien stetig verschlechtert.\n\n\n== geografie ==\n\n\n=== landschaftsgliederung ===\n indien ist mit 3.287.490 quadratkilometern der siebtgr\u00f6\u00dfte staat der erde. er erstreckt sich in west-ost-richtung vom 68. bis zum 97. \u00f6stlichen l\u00e4ngengrad \u00fcber rund 3000 kilometer. von nord nach s\u00fcd, zwischen dem 8. und dem 37. grad n\u00f6rdlicher breite, betr\u00e4gt die ausdehnung rund 3200 kilometer. indien grenzt an sechs staaten: pakistan (2912 kilometer), china (autonomes gebiet tibet; 3380 kilometer), nepal (1690 kilometer), bhutan (605 kilometer), myanmar (1463 kilometer) und bangladesch (4053 kilometer). insgesamt betr\u00e4gt die grenzl\u00e4nge somit 14.103 kilometer. da der n\u00f6rdliche teil des umstrittenen kaschmir seit 1949 unter pakistanischer kontrolle steht (waffenstillstand nach dem kaschmir-konflikt), hat indien keine gemeinsame grenze mit afghanistan mehr. die k\u00fcste des landes ist rund 7000 kilometer lang.\ndie nat\u00fcrliche grenze im norden und nordosten bildet der himalaya, das h\u00f6chste gebirge der welt, das im \u00e4u\u00dfersten nordwesten durch das hochtal des indus vom karakorum und der diesem vorgelagerten ladakh range getrennt wird. s\u00fcdlich an den himalaya schlie\u00dfen sich die breiten, fruchtbaren stromebenen der fl\u00fcsse ganges und brahmaputra an. im westen geht das stromland des ganges in die w\u00fcste thar \u00fcber, die im osten und s\u00fcden vom aravalligebirge begrenzt wird. s\u00fcdlich davon liegen die s\u00fcmpfe des rann von kachchh sowie die halbinsel kathiawar. den nordosten indiens, einschlie\u00dflich der brahmaputra-ebene, verbindet nur ein schmaler korridor zwischen bangladesch und nepal bzw. bhutan mit dem \u00fcbrigen land. die nordostregion wird durch das bis zu 3800 meter hohe patkai- oder purvachalgebirge von myanmar sowie die knapp 2000 meter hohen khasi-berge von bangladesch abgeschirmt.\ndas hochland von dekkan nimmt den gr\u00f6\u00dften teil der keilf\u00f6rmig in den indischen ozean vorragenden indischen halbinsel ein. das vindhya- und das satpuragebirge schirmen den dekkan von der gangesebene im norden ab. im westen wird er von den bis zu 2700 meter hohen westghats, im osten von den flacheren ostghats begrenzt. beide gebirgsz\u00fcge treffen im s\u00fcden, wo die halbinsel spitz zum kap komorin zul\u00e4uft, zusammen. die westghats fallen steil zur konkan- und malabark\u00fcste entlang des arabischen meeres ab. die ostghats gehen in die breiteren \u00f6stlichen k\u00fcstenebenen am golf von bengalen \u00fcber.\nzu indien geh\u00f6ren au\u00dferdem drei dem indischen subkontinent vorgelagerte inselgruppen. rund 300 kilometer westlich der malabark\u00fcste liegen die korallenatolle von lakshadweep, das die inselgruppen der lakkadiven und amindiven sowie die insel minicoy umfasst. s\u00fcd\u00f6stlich der halbinsel, zwischen 1000 und 1600 kilometer vom indischen festland entfernt, erstrecken sich die andamanen und nikobaren, die zugleich die \u00f6stliche grenze des golfs von bengalen markieren.\nh\u00f6chster punkt indiens ist der berg kangchendz\u00f6nga mit 8586 m h\u00f6he. er liegt im \u00e4u\u00dfersten westen sikkims; \u00fcber ihn verl\u00e4uft die grenze zu nepal. der h\u00f6chste vollst\u00e4ndig auf indischem gebiet liegende berg ist die nanda devi mit 7822 m. vor dem beitritt des damaligen k\u00f6nigreichs sikkim zur indischen union im jahr 1975 war dies auch der h\u00f6chste berg indiens. der tiefste punkt ist die zwei meter unter dem meeresspiegel gelegene kuttanad-senke an der malabark\u00fcste.\n\n\n=== fl\u00fcsse und seen ===\nalle gr\u00f6\u00dferen fl\u00fcsse indiens entspringen in einer der drei hauptwasserscheiden des subkontinents: im himalaya, in den zentralindischen vindhya- und satpura-bergen oder in den westghats.\nindiens l\u00e4ngster und bedeutendster fluss ist der ganges (ganga), der im himalaya entspringt. seine l\u00e4ngsten nebenfl\u00fcsse sind die yamuna und der gomti; der chambal ist ein zufluss der yamuna. der brahmaputra, dessen oberlauf seinerseits den himalaya vom transhimalaya trennt und der das land im nordosten durchflie\u00dft, vereinigt sich mit dem ganges und bildet vor der m\u00fcndung in den golf von bengalen ein gewaltiges delta. an diesem hat indien im westen anteil; der gro\u00dfteil des gangesdeltas liegt auf dem territorium des nachbarstaates bangladesch. fast ein drittel der fl\u00e4che indiens geh\u00f6rt zum einzugsgebiet von ganges und brahmaputra.\nim \u00e4u\u00dfersten norden durchquert der indus in s\u00fcdost-nordwest-richtung das unionsterritorium ladakh.\ndas hochland von dekkan wird von mehreren gro\u00dfen fl\u00fcssen entw\u00e4ssert. die narmada und der tapti m\u00fcnden ins arabische meer, w\u00e4hrend godavari, krishna, mahanadi und kaveri zum golf von bengalen flie\u00dfen.\ntrotz seiner gr\u00f6\u00dfe hat indien nur wenige gro\u00dfe nat\u00fcrliche seen. zwecks bew\u00e4sserung und stromerzeugung wurden im ganzen land teils riesige stauseen angelegt. die gr\u00f6\u00dften sind der hirakud-stausee (746 quadratkilometer) in odisha, der gandhi-stausee (648 quadratkilometer) in madhya pradesh und der govind-ballabh-pant-stausee (465 quadratkilometer) an der grenze zwischen uttar pradesh und chhattisgarh.\n\n\n=== geologie ===\ndie theorie der kontinentalverschiebung besagt, dass indien bis gegen ende des jura zum s\u00fcdkontinent gondwana geh\u00f6rte. in der kreidezeit riss es von der kontinentalscholle der antarktis ab und driftete in erdgeschichtlich extrem kurzen 50 millionen jahren quer durch den gesamten tethys-ozean gegen den s\u00fcden der eurasischen platte. das aufeinandertreffen der beiden erdteile erfolgte vor gesch\u00e4tzt etwa 43 bis 64 millionen jahren am anfang des pal\u00e4ogens. in der resultierenden gemeinsamen \u201eknautschzone\u201c dieser krustenbewegungen wurden der himalaya und benachbarte gebirgssysteme aufgeschoben (auffaltung der fr\u00fcheren kontinentalr\u00e4nder) und das hochland von tibet angehoben.\nobwohl einzelne krustenteile sich inzwischen miteinander verschwei\u00dft haben, bewegt sich die indische platte bis heute nach norden, so dass sich der himalaya j\u00e4hrlich um einige millimeter hebt \u2013 ebenso wie andere faltengebirge der erde, von denen er eines der j\u00fcngsten ist. die ihm vorgelagerten flussebenen entstanden durch sedimentablagerungen im pleistoz\u00e4n. vielf\u00e4ltiger sind die gesteinsformationen des dekkan. den gro\u00dfteil nehmen proterozoische formationen im s\u00fcden und osten, der in der kreidezeit entstandene vulkanische dekkan-trapp im westen und nordwesten sowie ungeformte kratone im nordosten und norden ein, die zu den \u00e4ltesten teilen der erdkruste geh\u00f6ren.\n\n\n=== klima ===\nmit ausnahme der bergregionen herrscht in nord- und zentralindien vornehmlich subtropisches kontinentalklima, im s\u00fcden und in den k\u00fcstengebieten dagegen ein st\u00e4rker maritim gepr\u00e4gtes tropisches klima. so treten im norden im jahresverlauf teils erhebliche temperaturschwankungen auf. in den n\u00f6rdlichen tiefebenen herrschen im dezember und januar 10 bis 15 \u00b0c; in der hei\u00dfesten zeit zwischen april und juni sind h\u00f6chsttemperaturen von 40 bis \u00fcber 50 \u00b0c m\u00f6glich.\nim s\u00fcden ist es dagegen ganzj\u00e4hrig (relativ konstant) hei\u00df.\ndie niederschlagsmengen werden im ganzen land ma\u00dfgeblich vom indischen monsun beeinflusst. der s\u00fcdwest- oder sommermonsun setzt in den meisten landesteilen im juni ein und bringt je nach region bis september oder oktober ergiebige niederschl\u00e4ge. dabei zieht die monsundepression von s\u00fcdosten nach nordwesten, wodurch die niederschlagsmengen in der regel im s\u00fcdosten des landes am h\u00f6chsten sind. auch die sehr unterschiedliche topographie hat einen enormen einfluss auf niederschlagsverteilung. so regnet sich die feuchtmaritime luft an orographischen hindernissen, zum beispiel gebirgen, in form von steigungsregen ab. daher gehen die st\u00e4rksten regeng\u00fcsse an der westk\u00fcste, in den westghats, an den h\u00e4ngen des himalayas und in nordostindien nieder. der himalaya, auf den der monsun trifft, ist der grund daf\u00fcr, dass indien die weltweit h\u00f6chsten regensummen erzielt. der ort cherrapunji h\u00e4lt gleich mehrere weltweite niederschlagsrekorde. am trockensten ist es in der thar, die sich im nordwesten des landes befindet und so am wenigsten vom monsun beeinflusst wird. die aus zentralasien kommenden nordost- oder wintermonsunwinde zwischen oktober und juni bringen kaum feuchtigkeit. durch den starken temperaturkontrast zwischen der kalten, trockenen luft im inneren des kontinents (tibetisches hochplateau) zum im vergleich warmen s\u00fcden, str\u00f6mt diese kalte luftmasse nach s\u00fcden und erw\u00e4rmt sich beim absinken vom himalaya, sodass ein trockener, warmer fallwind in indien einzug h\u00e4lt. daher gehen in den meisten gegenden 80 bis \u00fcber 90 % der j\u00e4hrlichen gesamtniederschlagsmenge w\u00e4hrend der sommermonate nieder. nur der s\u00fcdosten erh\u00e4lt auch w\u00e4hrend des nordostmonsuns regen, da die luftstr\u00f6mungen \u00fcber dem golf von bengalen feuchtigkeit aufnehmen.\n\n\n=== vegetation ===\nder gr\u00f6\u00dfe des landes und den verschiedenen klimatischen bedingungen in den einzelnen landesteilen entsprechend weist indien eine gro\u00dfe landschaftsvielfalt auf. dabei reicht die pflanzenwelt indiens von hochgebirgsvegetation im himalaya bis zu tropischen regenw\u00e4ldern im s\u00fcden. weite teile der urspr\u00fcnglichen vegetationsdecke sind heute zerst\u00f6rt, stattdessen ist indien \u00fcberwiegend durch kulturlandschaften gepr\u00e4gt. nur noch etwa ein f\u00fcnftel des landes ist bewaldet, wobei offizielle angaben hierzu schwanken und auch degradierte gebiete sowie offene w\u00e4lder mit einbeziehen. f\u00fcr das jahr 2015 wird eine waldfl\u00e4che von 701.700 km\u00b2 angegeben: 21,3 % der landesfl\u00e4che (3.287.300 km\u00b2). 2001 betrugen die werte noch 768.400 km\u00b2 und 23,4 % \u2013 in 14 jahren schrumpfte indiens waldfl\u00e4che um 9,5 %.\nin den tieferen lagen des himalayas erstrecken sich noch ausgedehnte w\u00e4lder. da die niederschl\u00e4ge an den h\u00e4ngen des gebirges von ost nach west abnehmen, finden sich im osthimalaya immergr\u00fcne subtropische und gem\u00e4\u00dfigte feucht- und regenw\u00e4lder, die nach westen hin lichter und trockener werden. laubw\u00e4lder mit eichen und kastanien herrschen vor; charakteristisch f\u00fcr den osthimalaya sind rhododendren. in h\u00f6heren lagen dominieren nadelb\u00e4ume, insbesondere zedern und kiefern. die steppen- und w\u00fcstenartigen hocht\u00e4ler in ladakh und anderen teilen des westlichen innerhimalayas gehen in das trockene hochland von tibet \u00fcber. die vegetationsgrenze liegt bei etwa 5000 metern.\nder schwer zug\u00e4ngliche nordosten ist teils noch dicht bewaldet. besonders hohe niederschlagsmengen erm\u00f6glichen dort halbimmergr\u00fcne feuchtw\u00e4lder.\nder weitaus gr\u00f6\u00dfte teil der gangesebene, des dekkans und der angrenzenden randgebirge war fr\u00fcher von monsunw\u00e4ldern bedeckt; heute gibt es davon nur noch reste, zumeist in bergregionen. die landwirtschaftlich intensiv genutzten ebenen sind dagegen praktisch waldfrei. monsunw\u00e4lder werfen w\u00e4hrend der trockenperioden laub ab. je nach niederschlagsmenge und l\u00e4nge der trockenperiode unterscheidet man zwischen feucht- und trockenw\u00e4ldern. w\u00e4lder, die zwischen 1500 und 2000 millimeter jahresniederschlag erhalten, werden in der regel als laubabwerfende feuchtw\u00e4lder bezeichnet. sie herrschen im nord\u00f6stlichen dekkan, odisha und westbengalen sowie im lee der westghats vor. bei niederschl\u00e4gen zwischen 1000 und 1500 millimetern im jahr spricht man von laubabwerfenden trockenw\u00e4ldern; diese dominieren in indien. wegen der d\u00fcnneren baumkronen haben monsunw\u00e4lder ein dichtes unterholz. die charakteristische baumart des nordens ist der sal (shorea robusta), im zentralen und westlichen dekkanhochland ist es der teakbaum (tectona grandis) und den s\u00fcden der halbinsel pr\u00e4gen sandelholzb\u00e4ume (santalum album). bambusarten sind weit verbreitet.\nin den trockeneren teilen indiens, wie rajasthan, gujarat, dem westrand des gangestieflandes oder dem zentralen dekkan, wachsen die insbesondere medizinisch genutzten, endemischen niemb\u00e4ume. im ariden klima haben sich offene dornw\u00e4lder ausgebildet, die in der w\u00fcste thar in halbw\u00fcstenvegetation mit vereinzelten dornb\u00fcschen \u00fcbergehen.\nin den feuchten westghats gibt es noch relativ gro\u00dfe zusammenh\u00e4ngende teile der urspr\u00fcnglichen, immergr\u00fcnen oder halbimmergr\u00fcnen feuchtw\u00e4lder. sie sind durch die f\u00fcr tropische regenw\u00e4lder typische stockwerkgliederung gepr\u00e4gt. einige der hoch wachsenden baumarten des obersten stockwerkes werfen jahreszeitbedingt ihr laub ab, darunter wachsende arten sind dagegen immergr\u00fcn. aufsitzerpflanzen wie orchideen und farne kommen in gro\u00dfer vielfalt vor.\nmangroven, salzwasserresistente gezeitenw\u00e4lder, sind nur an der ostk\u00fcste indiens verbreitet. die sundarbans im ganges-brahmaputra-delta weisen die dichtesten mangrovenbest\u00e4nde des landes auf. weitere gezeitenw\u00e4lder befinden sich in den m\u00fcndungsdeltas von mahanadi, godavari und krishna.\n\n\n=== tierwelt ===\ndank seiner landschaftsvielfalt findet man in indien eine \u00e4u\u00dferst artenreiche tierwelt vor. man sch\u00e4tzt, dass etwa 350 s\u00e4ugetier-, 1200 vogel-, 400 reptilien- und 200 amphibienarten dort heimisch sind. viele arten kommen allerdings nur noch in r\u00fcckzugsgebieten wie w\u00e4ldern, s\u00fcmpfen, berg- und h\u00fcgell\u00e4ndern vor. in indischen gew\u00e4ssern leben zudem mehr als 2500 fischarten.\nindiens gr\u00f6\u00dfte s\u00e4ugetierart ist der indische elefant, der neben dem k\u00f6nigstiger wohl auch am bekanntesten ist. der tiger war lange zeit vom aussterben bedroht, durch einrichtung von tigerschutzgebieten konnten sich die best\u00e4nde aber wieder erholen. dennoch gibt es nur wenige tausend exemplare in freier wildbahn. au\u00dfer dem tiger leben noch andere gro\u00dfkatzen in indien, darunter leoparden und l\u00f6wen. letztere sind ausschlie\u00dflich im gir-nationalpark in gujarat, dem letzten r\u00fcckzugsgebiet des asiatischen l\u00f6wen, anzutreffen. der seltene schneeleopard bewohnt die hohen gebirgsregionen des himalaya. die bekannteste und weitverbreitetste der kleineren raubtierarten ist der mungo.\ndas panzernashorn lebt fast nur noch in den sumpf- und dschungelgebieten assams, vor allem im kaziranga-nationalpark.\nweit verbreitet sind dagegen paarhufer. dazu geh\u00f6ren unter anderem wildschweine, muntjaks, sambars, axishirsche, schweinshirsche, barasinghas, wasserb\u00fcffel, gaur sowie mehrere antilopenarten.\ndie pferdeartigen sind durch den kiang im himalaya und den khur, eine unterart des asiatischen esels, in der halbw\u00fcste von gujarat vertreten.\nauch affen sind in indien h\u00e4ufig anzutreffen. rhesusaffen gelten den hindus als heilig, d\u00fcrfen nicht bel\u00e4stigt werden und haben sich daher sogar in st\u00e4dten ausgebreitet. im s\u00fcden des landes wird der vom etwas kleineren indischen hutaffen ersetzt. die in ganz indien verbreiteten hanuman-languren werden ebenfalls als heilig erachtet. daneben gibt es weitere langurenarten sowie makaken.\nin den trockengebieten des nordwestens leben noch einige indische halbesel, die sich vor allem im dhrangadhra-wildreservat im kleinen rann von kachchh aufhalten. im feuchten osten des landes leben dagegen arten des tropischen regenwaldes, wie wei\u00dfbrauengibbons und nebelparder. weiterhin erw\u00e4hnenswerte s\u00e4ugetiere sind die rothunde, streifenhy\u00e4nen, bengalf\u00fcchse, die haupts\u00e4chlich graslandschaften bewohnen, und die dichte w\u00e4lder bevorzugenden lippenb\u00e4ren. im ganges, brahmaputra und deren nebenfl\u00fcssen findet sich gelegentlich noch der gangesdelfin.\nindiens vogelwelt ist mit \u00fcber 1200 einheimischen arten \u2013 mehr als in ganz europa \u2013 \u00fcberaus vielf\u00e4ltig. dazu kommen im winter unz\u00e4hlige zugv\u00f6gel aus nordasien. der pfau gilt als nationalvogel und ist weit verbreitet. h\u00e4ufig sind auch tauben, kr\u00e4hen, weberv\u00f6gel, spechte, pittas, drongos, sittiche, nektarv\u00f6gel und pirole. in feuchtgebieten leben st\u00f6rche, reiher, kraniche, ibisse und eisv\u00f6gel. unter den greifv\u00f6geln waren schmutz- und bengalgeier am verbreitetsten. w\u00e4hrend letzterer in den 1980er jahren noch allgegenw\u00e4rtig war, ist er jedoch zusammen mit zwei nah verwandten arten unabsichtlich durch ein veterin\u00e4rmedikament fast vollst\u00e4ndig ausgerottet worden.\netwa die h\u00e4lfte aller in indien heimischen reptilienarten sind schlangen wie die brillenschlange, die k\u00f6nigskobra und der tigerpython. in feuchtgebieten findet man aber auch sumpfkrokodile. sehr selten ist der scheue, fischfressende gangesgavial. eine besonderheit ist das vorkommen von cham\u00e4leons im s\u00fcdlichen indien und sri lanka, die ansonsten in s\u00fcdasien fehlen.\n\n\n=== naturkatastrophen ===\nindien wird immer wieder von verschiedenen naturkatastrophen heimgesucht, besonders \u00fcberschwemmungen, die w\u00e4hrend des sommermonsuns durch extreme niederschlagsmengen im ganzen land auftreten k\u00f6nnen. w\u00e4hrend der trockenen jahreszeit oder bei ausbleiben der monsunregenf\u00e4lle kommt es dagegen h\u00e4ufig zu d\u00fcrren. auch zyklone und dadurch bedingte flutwellen, vor allem an der ostk\u00fcste, kosten oft viele menschenleben und richten verheerende sch\u00e4den an. in einigen gebieten besteht auch erh\u00f6hte erdbebengefahr, namentlich im himalaya, den nordoststaaten, westgujarat und der region um mumbai.\nam 26. dezember 2004 verursachte ein seebeben im indischen ozean einen verheerenden tsunami, der an der ostk\u00fcste und auf den andamanen und nikobaren 7793 menschenleben forderte und schwerste verw\u00fcstungen anrichtete.\n\n\n=== natur und umweltschutz ===\nmit einer sehr gro\u00dfen artenvielfalt und biodiversit\u00e4t (insbesondere in einem schmalen streifen an der feuchttropischen s\u00fcdwestk\u00fcste), ausgesprochen vielen endemischen arten, gattungen und familien von pflanzen und tieren sowie vielf\u00e4ltigen \u00f6kosystemen wird indien zu den megadiversit\u00e4tsl\u00e4ndern dieser erde gerechnet. zudem werden aufgrund der gro\u00dfen gef\u00e4hrdungslage die regenw\u00e4lder der westghats als biodiversit\u00e4ts-hotspot gef\u00fchrt.\nindien verf\u00fcgt \u00fcber eine umfangreiche umweltschutzgesetzgebung, die aber in vielen f\u00e4llen nur mangelhaft umgesetzt wird. knapp 5 % der landesfl\u00e4che sind als naturschutzgebiete ausgewiesen, deren zahl sich auf fast 600 bel\u00e4uft, darunter 92 nationalparks.\nwasserknappheit ist eines der gr\u00f6\u00dften umweltprobleme indiens. staud\u00e4mme und k\u00fcnstliche bew\u00e4sserungssysteme sollen die wasserversorgung in trockenen gebieten sicherstellen. \u00fcberm\u00e4\u00dfige bew\u00e4sserung ist einer der hauptgr\u00fcnde f\u00fcr die vielerorts sinkenden grundwasserspiegel; zudem sind sch\u00e4tzungsweise 60 % der landwirtschaftlichen nutzfl\u00e4chen von bodenerosion, versalzung oder vern\u00e4ssung betroffen. dar\u00fcber hinaus wird abgeholzt, \u00fcberm\u00e4\u00dfig bew\u00e4ssert und ged\u00fcngt.\ndie wasser- und sanit\u00e4rversorgung in indien hat sich seit den 1980er jahren drastisch verbessert. w\u00e4hrend nahezu die gesamte bev\u00f6lkerung indiens heute zugang zu toiletten hat, haben dennoch viele menschen keinen zugang zu sauberem wasser und abwasserinfrastruktur. verschiedene regierungsprogramme auf nationaler, bundesstaatlicher und kommunaler ebene haben zu einer raschen verbesserung der sanit\u00e4rversorgung und der trinkwasserversorgung gef\u00fchrt. einige dieser programme laufen noch.\nverschmutztes und verseuchtes wasser tr\u00e4gt wesentlich zur entstehung und verbreitung von infektionskrankheiten bei. ngos wie die water literacy foundation und staatliche stellen wie das ministry of drinking water and sanitation bem\u00fchen sich um eine verbesserung der situation. 1980 wurde der abdeckungsgrad der l\u00e4ndlichen abwasserentsorgung auf 1 % gesch\u00e4tzt, dieser erreichte 2018 95 %. der anteil der inder mit zugang zu verbesserten wasserquellen ist von 72 % im jahr 1990 auf 88 % im jahr 2008 erheblich gestiegen.\ngleichzeitig werden lokale regierungsinstitutionen, die mit der bereitstellung von trinkwasser und sanit\u00e4ren einrichtungen beauftragt sind, als schwach angesehen und verf\u00fcgen nicht \u00fcber die finanziellen mittel, um ihre aufgaben zu erf\u00fcllen. dar\u00fcber hinaus verf\u00fcgen nur zwei indische st\u00e4dte \u00fcber eine kontinuierliche wasserversorgung und nach einer sch\u00e4tzung aus dem jahr 2018 haben noch immer etwa 8 % der inder keinen zugang zu verbesserten sanit\u00e4ren einrichtungen.die luftverschmutzung ist insbesondere in den indischen metropolen sehr hoch. fabrikanlagen, kleinindustrie, kraftwerke (darunter zahlreiche kohlekraftwerke), verkehr und private haushalte emittieren zahlreiche luftschadstoffe, unter anderem gro\u00dfe mengen an feinstaub. nach einer studie der weltgesundheitsorganisation war delhi im jahr 2014 in hinsicht auf luftqualit\u00e4t die schmutzigste stadt der welt. kalkutta war 1984 die erste stadt, die ein u-bahn-netz in betrieb nahm, 2002 folgte delhi. mumbai und chennai haben ein vergleichsweise gut ausgebautes zugnetz. lkws, busse, \u00fcber 5.000 diesellokomotiven, autorikshas, private pkws, motorr\u00e4der und mopeds tragen zur luftverschmutzung bei. die zahl der pkw pro 1000 einwohner gilt als sehr gering. die co2-emission hat in der vergangenheit stark zugenommen; ursachen waren unter anderem das bev\u00f6lkerungswachstum, die fortschreitende industrialisierung und zunehmender verkehr. indien galt 2015 als das land mit den drittgr\u00f6\u00dften treibhausgas-emissionen weltweit; es emittierte pro kopf 1,6 tonnen. indien unterzeichnete am 2. oktober 2016 das \u00fcbereinkommen von paris.\ndie unzureichenden technischen anlagen in fabriken f\u00fchren oft zu beeintr\u00e4chtigungen oder vermeidbaren emissionen. in bhopal traten 1984 in der pestizid-fabrik der amerikanischen union carbide (ucc) hochgiftige gase aus (katastrophe von bhopal). innerhalb von tagen starben 7000 menschen, 15.000 weitere starben an sp\u00e4tfolgen, tausende erlitten chronische gesundheitssch\u00e4den.\n schutzgebiete\nindienweit gibt es im m\u00e4rz 2019 insgesamt 868 schutzgebiete in natur- und landschaftsschutz (pa: protected areas), mit einem anteil von 5 % an indiens geografischer gesamtfl\u00e4che von 3.287.000 quadratkilometern (inklusive der von indien verwalteten teile von kaschmir) \u2013 ein zuwachs von 11.000 km\u00b2 oder 0,35 % seit 2009:\n\n\n== landesname ==\nder name indien ist vom strom indus abgeleitet. dessen name geht wiederum \u00fcber vermittlung des altgriechischen (indos) und altpersischen (hindu\u0161) auf das sanskrit-wort sindhu mit der bedeutung \u201efluss\u201c zur\u00fcck. die europ\u00e4ischen seefahrer bezeichneten ganz s\u00fcd- und s\u00fcdostasien als indien. davon zeugen noch begriffe wie inselindien (\u201einsulinde\u201c) und der staatsname indonesien. auch die bezeichnung ostindien war zur unterscheidung von den als westindische inseln bezeichneten inseln der karibik gebr\u00e4uchlich, die christoph kolumbus auf der suche nach dem seeweg nach indien entdeckt hatte. in der kolonialzeit reduzierte sich die bezeichnung schrittweise bis auf die heutigen gebiete von indien, pakistan und bangladesch, um schlie\u00dflich bei der indischen staatsgr\u00fcndung seine heutige bedeutung anzunehmen.\nvon der persischen form hind beziehungsweise hindustan leiten sich auch die bezeichnung hindu und der name der sprache hindi her. der amtliche name indiens in den meisten landessprachen (z. b. hindi bh\u0101rat) stammt von der sanskrit-bezeichnung bh\u0101rata ab, die \u201e(land) des bharata\u201c bedeutet und auf einen mythischen herrscher verweist.\nartikel 1 der indischen verfassung lautet: \u201eindia, that is bharat, shall be a union of states\u201c (\u201eindien, das hei\u00dft bharat, soll eine union von staaten sein\u201c). die verankerung beider begriffe in der verfassung war in der verfassungsgebenden versammlung 1949 durchaus umstritten, mehrere abgeordnete wollten den begriff indien daraus streichen.\n\n\n== geschichte ==\n\n\n=== vorgeschichte und klassisches zeitalter ===\ndie indus-kultur oder harappa-kultur z\u00e4hlt neben \u00e4gypten und mesopotamien zu den fr\u00fchen hochkulturen der menschheit. die industal-zivilisation, gr\u00f6\u00dftenteils im heutigen pakistan gelegen, war eine hochkultur, mit einer eigenen schrift, der bisher nicht entzifferten indus-schrift. um etwa 2500 v. chr. existierten dort geplante st\u00e4dte wie harappa, mit einer kanalisation, seeh\u00e4fen und b\u00e4dern, w\u00e4hrend angenommen wird, dass in s\u00fcdindien noch weniger entwickelte verh\u00e4ltnisse herrschten. weiter \u00f6stlich machen sich andere arch\u00e4ologische komplexe bemerkbar wie die so genannte kupfer-hort-kultur. ab 1700 v. chr. setzte aus bislang unbekannten gr\u00fcnden der zerfall der indus-kultur ein.\neine f\u00fcr die weitere entwicklung indiens sehr wichtige periode war die vedische zeit (etwa 1500 bis 500 v. chr.), in der die grundlagen der heutigen kultur geschaffen wurden. \u00fcber die politische entwicklung ist weitaus weniger bekannt als \u00fcber die religi\u00f6se und philosophische entwicklung. gegen ende der vedischen zeit wurden die upanishaden geschaffen, die in vielerlei hinsicht die basis der in indien entstandenen religionen hinduismus, buddhismus und jainismus bilden. in diese zeit fallen die urbanisierung in der gangesebene und der aufstieg regionaler k\u00f6nigreiche wie magadha.\n\nab dem 6. jahrhundert v. chr. entfaltete sich der buddhismus, der rund 500 jahre lang neben dem hinduismus die ma\u00dfgebliche geistesstr\u00f6mung indiens darstellte. im 4. jahrhundert v. chr. entstand mit dem maurya-reich erstmals ein indisches gro\u00dfreich, das unter ashoka fast den gesamten subkontinent beherrschte. ashoka wandte sich nach zahlreichen eroberungsz\u00fcgen dem buddhismus zu, den er im eigenen land und bis nach sri lanka, s\u00fcdostasien und im mittleren osten zu verbreiten suchte. im 3. jahrhundert v. chr. bl\u00fchten die prakrit-literatur und die tamilische sangam-literatur im s\u00fcdlichen indien auf. w\u00e4hrend dieser zeit herrschten im s\u00fcdlichen indien die drei tamilischen dynastien chola, pandya und chera. nach dem tod von ashoka zerfiel das maurya-reich allm\u00e4hlich erneut in zahllose kleinstaaten, die erst im 4. jahrhundert n. chr. von den gupta wieder zu einem gro\u00dfreich in nordindien geeint werden konnten, deren reich im fr\u00fchen 6. jahrhundert auch infolge der angriffe der hunas unterging. mit dem buddhismus \u00fcbte indien einen wesentlichen kulturellen einfluss auf den gesamten bereich von zentral- und ostasien aus. die ausbreitung des hinduismus und buddhismus \u00fcber indochina bis in das heutige indonesien pr\u00e4gte geschichte und kultur dieser l\u00e4nder. als letzter gro\u00dfer f\u00f6rderer des buddhismus in indien gilt harshavardhana, dessen herrschaft im nordindien des 7. jahrhunderts den \u00fcbergang zum indischen mittelalter markiert.\n\n\n=== indisches mittelalter und mogulzeit ===\narabische eroberungsz\u00fcge im 8. jahrhundert brachten den islam nach nordwestindien. als die araber versuchten, nach gujarat und dar\u00fcber hinaus vorzudringen, wurden sie vom indischen k\u00f6nig vikramaditya ii der westlichen chalukya-dynastie besiegt. vom 8. jahrhundert bis zum 10. jahrhundert herrschten die drei dynastien rashtrakuta, pala und pratihara \u00fcber einen gro\u00dfen teil indiens und k\u00e4mpften untereinander um die vorherrschaft in nordindien. im s\u00fcden indiens herrschten die chola-dynastie und die chalukya-dynastie vom 10. jahrhundert bis zum 12. jahrhundert. zu einer dominanz muslimischer staaten im norden sowie zur islamisierung gr\u00f6\u00dferer teile der dortigen bev\u00f6lkerung kam es jedoch erst mit den invasionen zentralasiatischer islamischer m\u00e4chte ab dem 12. jahrhundert. das sultanat von delhi weitete seine macht sogar kurzzeitig auf den s\u00fcden aus, dennoch blieb sein kultureller einfluss auf den norden begrenzt. der mongoleneinfall des jahres 1398 schw\u00e4chte das sultanat, so dass die hinduistischen regionalreiche wiedererstarkten. erholen konnten sich die muslimischen herrscher erst im 16. jahrhundert mit der gr\u00fcndung des mogulreiches, das f\u00fcr rund 200 jahre zur bestimmenden kraft des nordens wurde und noch bis 1857 bestand hatte. herausragende herrscher wie akbar i., jahangir, shah jahan und aurangzeb dehnten nicht nur die grenzen des reiches bis auf den dekkan aus, sondern schufen auch ein funktionierendes verwaltungs- und staatswesen und f\u00f6rderten die k\u00fcnste. auch die philosophische bildung war hoch und ging von den konkurrierenden schulen in delhi und lucknow aus. w\u00e4hrend man in delhi besonders eine r\u00fcckkehr zu den fr\u00fchislamischen lehren forderte, wurde in lucknow logik, recht und philosophie, insbesondere der aristotelismus, gelehrt. hinduistische k\u00f6nigt\u00fcmer gab es w\u00e4hrend ihrer zeit nur noch in s\u00fcdindien, etwa in vijayanagar. im sp\u00e4ten 17. jahrhundert wurde das hinduistische maratha-reich gegr\u00fcndet, das im 18. jahrhundert das mogulreich \u00fcberrannte und einen gro\u00dfen teil nordindiens eroberte. geschw\u00e4cht von den angriffen der marathen, war das reich nach aurangzebs tod erheblich destabilisiert. aus dem niedergang der inneren sicherheit und der schlechten vernetzung von zentrum und provinzen resultierte eine politische dezentralisierung, welche wiederum einherging mit \u00f6konomischer umorientierung. regionale m\u00e4rkte wurden gest\u00e4rkt und eine neue soziale gruppe aus erfolgreichen h\u00e4ndlern entstand. durch sie wurde indien auch intellektuell umgepr\u00e4gt: der ruf nach sozialer gleichheit wurde laut. sie pflegten engen kontakt mit europa und standen in starkem kontrast zu der hierarchisch-elit\u00e4ren erbaristokratie des landes. somit wurde das 18. jahrhundert in indien zu einer zeit des umbruchs, in der regionale herrscher, europ\u00e4ische handelsm\u00e4chte und der geschw\u00e4chte mogul um die vorherrschaft \u00fcber das land rangen.\n\n\n=== europ\u00e4ische kolonialherrschaft und unabh\u00e4ngigkeitsbewegung ===\n\nnachdem vasco da gama 1498 den seeweg nach indien entdeckt hatte und so der lukrative indienhandel f\u00fcr europ\u00e4er zug\u00e4nglich wurde, begann portugal ab 1505 kleinere k\u00fcstenst\u00fctzpunkte zur kontrolle der handelsrouten zu erobern bzw. zu errichten (vgl. portugiesisch-indien). \nim 17. jahrhundert engagierten sich auch andere europ\u00e4ische m\u00e4chte in indien, von denen sich die briten am ende durchsetzen konnten. von 1756 an unterwarf die britische ostindien-kompanie (british east india company), eine private handelsgesellschaft, von ihren hafenst\u00fctzpunkten calcutta (heute: kolkata), madras (heute: chennai) und bombay (heute: mumbai) aus weite teile indiens. der vorher bestehende einfluss der europ\u00e4ischen kolonialm\u00e4chte portugal, niederlande und frankreich wurde von ihr weitgehend beseitigt. ein wichtiger schritt war die kartierung des subkontinents. george everest setzte den great trigonometric survey, begonnen von lambton 1806, ab 1823 bis 1841 fort. 1832 f\u00fchrte er die ebenfalls von lambton begonnene indische meridiangradmessung, the great arc, bis 1841 durch. dieser umfasst mehr als 21\u00b0 von der s\u00fcdspitze indiens bis nepal n\u00f6rdlich von dehradun (2.400 km). loyale f\u00fcrsten behielten staaten mit begrenzter souver\u00e4nit\u00e4t wie hyderabad, bhopal, mysore oder kaschmir. \n1857/58 erhoben sich teile der bev\u00f6lkerung nordindiens im sepoy-aufstand gegen die herrschaft der ostindien-kompanie. nach der niederwerfung des aufstandes wurde diese aufgel\u00f6st und indien der direkten kontrolle durch gro\u00dfbritannien unterstellt. die britischen monarchen trugen ab 1877 (bis 1947) zus\u00e4tzlich den titel empress of india bzw. emperor of india (kaiser(in) von indien).\n1885 wurde in bombay der indian national congress (kongresspartei) gegr\u00fcndet. er forderte zun\u00e4chst nicht die unabh\u00e4ngigkeit indiens, sondern lediglich mehr politische mitspracherechte f\u00fcr die einheimische bev\u00f6lkerung. seine mitglieder waren vorwiegend hindus und parsen. die muslimische oberschicht blieb auf abstand, da ihr wortf\u00fchrer sayyid ahmad khan bef\u00fcrchtete, dass sie durch einf\u00fchrung des mehrheitsprinzips aus der verwaltung gedr\u00e4ngt w\u00fcrden. stattdessen wurde 1906 die muslimliga als interessenvertretung der muslime gegr\u00fcndet.\ndie weitestgehende aufteilung der politik in religi\u00f6se gruppen lag vor allem darin begr\u00fcndet, dass sich im 19. und 20. jahrhundert aus unterschiedlichen glaubensgemeinschaften mit flie\u00dfenden \u00fcberg\u00e4ngen einheitliche religionen (hinduismus, islam, \u2026) mit bestimmten inhalten und festen abgrenzungen nach au\u00dfen entwickelten. auf der suche nach einer einenden idee in einer kolonie mit vielen verschiedenen v\u00f6lkern bot sich der glaube als verbindende (schon immer existierende) instanz an. trotzdem gab es nicht ausschlie\u00dflich religi\u00f6sen nationalismus, und auch dieser konnte in seinem absolutheitsanspruch sehr unterschiedlich sein.\n\nim ersten weltkrieg verhielt sich die gro\u00dfe mehrheit der bev\u00f6lkerung loyal. aus ver\u00e4rgerung dar\u00fcber, dass die briten an der aufteilung des osmanischen reiches beteiligt waren, schlossen sich nun auch viele muslime der unabh\u00e4ngigkeitsbewegung an. am zweiten weltkrieg nahm indien mit einer zun\u00e4chst 200.000 mann starken freiwilligenarmee, die im laufe des krieges auf \u00fcber zwei millionen soldaten anwuchs, auf seiten gro\u00dfbritanniens teil. bei kriegsende waren mehr als 24.000 indische soldaten gefallen, \u00fcber 11.000 vermisst und zwei millionen menschen verhungert (siehe hungersnot in bengalen 1943). auf der anderen seite gab es aber auch bestrebungen, vor allem vorangetrieben durch subhash chandra bose, mit einer indischen freiwilligenarmee im b\u00fcndnis mit den achsenm\u00e4chten gegen die britische kolonialmacht die freiheit indiens zu erk\u00e4mpfen.\nder gewaltfreie widerstand gegen die britische kolonialherrschaft, vor allem unter mohandas karamchand gandhi und jawaharlal nehru, f\u00fchrte 1947 zur unabh\u00e4ngigkeit. gleichzeitig verf\u00fcgte die kolonialmacht die teilung der fast den gesamten indischen subkontinent umfassenden kolonie britisch-indien in zwei staaten, die s\u00e4kulare indische union sowie die kleinere islamische republik pakistan. die briten erf\u00fcllten damit die seit den 1930er jahren lauter werdenden forderungen der muslimliga und ihres f\u00fchrers muhammad ali jinnah nach einem eigenen nationalstaat mit muslimischer bev\u00f6lkerungsmehrheit.\n\n\n=== entwicklungen seit der unabh\u00e4ngigkeit ===\ndie teilung f\u00fchrte zu einer der gr\u00f6\u00dften vertreibungs- und fluchtbewegungen der geschichte. ungef\u00e4hr 10 millionen hindus und sikhs wurden aus pakistan vertrieben, etwa 7 millionen muslime aus indien. 750.000 bis eine million menschen kamen ums leben. \ndie durch schutzvertr\u00e4ge an die briten gebundenen f\u00fcrstenstaaten hatten schon vor der unabh\u00e4ngigkeit ihren beitritt zur indischen union erkl\u00e4rt. lediglich zwei standen dem eingliederungsprozess der f\u00fcrstent\u00fcmer ernsthaft im weg. der muslimische herrscher des fast ausschlie\u00dflich hinduistischen hyderabad wurde durch einen einmarsch indischer truppen zu fall gebracht. in kaschmir verz\u00f6gerte der maharadscha, selbst hindu bei \u00fcberwiegend muslimischer bev\u00f6lkerung, seine entscheidung. nachdem muslimische k\u00e4mpfer in sein land eingedrungen waren, entschied er sich schlie\u00dflich doch zum beitritt zu indien, welches daraufhin den gr\u00f6\u00dften teil des ehemaligen f\u00fcrstentums besetzte. pakistan betrachtete den beitritt als unrechtm\u00e4\u00dfig, was zum ersten indisch-pakistanischen krieg um kaschmir (1947 bis 1949) f\u00fchrte. seitdem schwelt in der grenzregion der kaschmir-konflikt, der 1965 auch den zweiten indisch-pakistanischen krieg und 1999 den kargil-krieg zur folge hatte.\nam 26. november 1949 trat indien dem commonwealth of nations bei und am 26. januar 1950 trat die vor allem von bhimrao ambedkar ausgearbeitete verfassung in kraft, durch die indien zur republik wurde. grenzstreitigkeiten f\u00fchrten 1962 zu einem kurzen krieg mit der volksrepublik china, dem sogenannten indisch-chinesischen grenzkrieg. die indische unterst\u00fctzung einer unabh\u00e4ngigkeitsbewegung im damaligen ostpakistan f\u00fchrte 1971 zu einem dritten krieg indiens gegen pakistan mit folgender teilung pakistans und gr\u00fcndung des neuen, ebenfalls islamisch gepr\u00e4gten staates bangladesch.\n\ninnenpolitisch bestimmte unter jawaharlal nehru, premierminister 1947 bis 1964, und danach noch bis anfang der 1970er jahre die kongresspartei \u00fcberlegen die junge, unabh\u00e4ngige demokratie. oppositionsparteien konnten bestenfalls auf bundesstaaten- oder kommunaler ebene ihren einfluss geltend machen. erst als nehrus tochter indira gandhi, die 1966 premierministerin wurde, die partei zentralisierte und ihre eigene machtposition auszubauen versuchte, gelang es der opposition, sich auf bundesebene zu formieren. ein gericht in allahabad befand gandhi 1975 einiger unregelm\u00e4\u00dfigkeiten bei den wahlen des jahres 1971 f\u00fcr schuldig. anstatt den r\u00fccktrittsforderungen ihrer politischen gegner zu folgen, rief sie den notstand aus und regierte bis 1977 per dekret. demokratische grundrechte wie presse- und versammlungsfreiheit waren stark eingeschr\u00e4nkt. die zunehmende unzufriedenheit der bev\u00f6lkerung mit dem de facto diktatorischen regime \u00e4u\u00dferte sich 1977 in einer deutlichen wahlniederlage indira gandhis. zwischen 1977 und 1979 stellte daher erstmals nicht die kongresspartei, sondern eine koalition unter f\u00fchrung der janata party die regierung indiens.\nin den wahlen von 1980 gelang es indira gandhi, an die macht zur\u00fcckzukehren. in ihre zweite amtsperiode f\u00e4llt die zuspitzung des konflikts im punjab, wo sikhistische separatisten einen eigenen staat forderten. als sich militante sikhs im goldenen tempel in amritsar verschanzten, ordnete indira gandhi 1984 die operation blue star an. indische truppen st\u00fcrmten den tempel und beendeten dessen besetzung. daraufhin kam es zu blutigen ausschreitungen, die in der ermordung indira gandhis durch ihre sikh-leibw\u00e4chter gipfelten. ihr sohn rajiv gandhi \u00fcbernahm die regierungsgesch\u00e4fte, war aber nicht in der lage, die von ihm geplanten reformvorhaben wirkungsvoll umzusetzen. ein bestechungsskandal im zusammenhang mit dem schwedischen r\u00fcstungskonzern bofors sch\u00e4digte sein ansehen schlie\u00dflich derma\u00dfen, dass die opposition 1989 einen klaren sieg \u00fcber gandhis kongresspartei erringen konnte. nach zweij\u00e4hriger unterbrechung gelangte sie von 1991 bis 1996 jedoch erneut an die macht. die regierung von p. v. narasimha rao leitete die wirtschaftliche \u00f6ffnung und au\u00dfenpolitische neuorientierung des seit nehru sozialistisch ausgerichteten landes ein. zum reformprogramm geh\u00f6rten unter anderem die privatisierung von staatsbetrieben, die aufhebung von handelsbeschr\u00e4nkungen, die beseitigung b\u00fcrokratischer investitionshemmnisse und steuersenkungen. die wirtschaftsreformen wurden von sp\u00e4teren regierungen fortgef\u00fchrt.\nseit den 1980er jahren verzeichnet der hindu-nationalismus einen deutlichen aufschwung. die auseinandersetzung um die anstelle eines bedeutenden hindutempels errichtete babri-moschee in ayodhya (uttar pradesh) entwickelte sich zu einer der bestimmenden innenpolitischen streitfragen. 1992 zerst\u00f6rten hinduistische extremisten das muslimische gotteshaus, was zu schweren ausschreitungen in weiten teilen des landes f\u00fchrte. der politische arm der hindu-nationalisten, die bharatiya janata party (bjp), f\u00fchrte zwischen 1998 und 2004 eine regierungskoalition an und stellte mit atal bihari vajpayee den regierungschef. 2004 unterlag sie jedoch \u00fcberraschend der neu aufgestellten kongresspartei unter sonia gandhi. die witwe des 1991 w\u00e4hrend des wahlkampfes ermordeten rajiv gandhi verzichtete nach protesten der opposition wegen ihrer italienischen abstammung auf das amt als premierministerin. stattdessen \u00fcbernahm manmohan singh diese stellung, der als finanzminister unter rao die wirtschaftliche liberalisierung indiens wesentlich mitgestaltet hatte. bei der wahl 2009 konnte die kongresspartei ihre mehrheit noch ausbauen und singh blieb bis 2014 premierminister. bei der wahl 2014 erreichte die oppositionelle bjp einen erdrutschartigen sieg und ihr spitzenkandidat narendra modi wurde zum ministerpr\u00e4sidenten gew\u00e4hlt.\nheute sind die fundamentalen probleme indiens trotz des deutlichen wirtschaftlichen aufschwungs noch immer die ausgedehnte armut als auch die starke \u00fcberbev\u00f6lkerung, die zunehmende umweltverschmutzung sowie ethnische und religi\u00f6se konflikte zwischen hindus und muslimen. dazu tritt der fortdauernde streit mit pakistan um die region kaschmir. besondere brisanz erh\u00e4lt der indisch-pakistanische gegensatz durch die tatsache, dass beide staaten atomm\u00e4chte sind. indien hatte 1974 erstmals einen atomwaffentest durchgef\u00fchrt. auf weitere kernwaffenversuche im jahre 1998 reagierte pakistan mit eigenen atomwaffentests.\nin den letzten jahren war eine ann\u00e4herung zwischen indien und pakistan zu bemerken. so fanden gefangenenaustausche statt und wurden verbindungen in der kaschmirregion ge\u00f6ffnet.\n\n\n=== terrorismus und ethnische konflikte ===\nseit 1986 k\u00e4mpfen verschiedene gruppierungen im mehrheitlich muslimischen kaschmir mit gewaltsamen mitteln f\u00fcr die unabh\u00e4ngigkeit ihrer region oder den anschluss an pakistan (kaschmir-konflikt). immer wieder werden in der region anschl\u00e4ge auf einrichtungen des indischen staates, so im oktober 2001 auf das regionalparlament von jammu und kashmir in srinagar, auf die in kaschmir stationierten streitkr\u00e4fte oder gegen hinduistische dorfbewohner und pilger ver\u00fcbt.\ndoch nicht nur in kaschmir, sondern auch in anderen teilen indiens kam es wiederholt zu terroristischen anschl\u00e4gen, die kaschmirischen separatisten oder islamistischen terrororganisationen wie laschkar-e taiba zugeschrieben wurden. die bisher schlimmste anschlagsserie fand am 12. m\u00e4rz 1993 statt, als zehn bombenexplosionen auf die b\u00f6rse und hotels in mumbai sowie z\u00fcge und tankstellen 257 menschen t\u00f6teten und 713 personen verletzten. im dezember 2001 st\u00fcrmten islamisten das parlament in neu-delhi, wobei 14 menschen ums leben kamen. 52 tote gab es im august 2003, als zwei mit sprengstoff beladene taxis in mumbai explodierten. nach drei bombenexplosionen auf m\u00e4rkten in neu-delhi waren im oktober 2005 62 opfer zu beklagen. im m\u00e4rz 2006 starben bei einem doppelanschlag auf den bahnhof und einen tempel in der stadt varanasi 20 menschen. bei bombenanschl\u00e4gen auf z\u00fcge in mumbai wurden im juli 2006 rund 200 menschen get\u00f6tet und mehr als 700 personen verletzt. am 18. februar 2007 explodierten im \u201efreundschafts-express\u201c, der einzigen zugverbindung zwischen indien und pakistan, 100 kilometer n\u00f6rdlich von delhi zwei brandbomben. dabei kamen mindestens 65 menschen ums leben.\nam 25. august 2007 kam es in hyderabad zu zwei bombenexplosionen, bei denen mindestens 42 personen starben und viele weitere verletzt wurden. eine dritte bombe wurde gefunden und konnte entsch\u00e4rft werden. welches ziel der oder die attent\u00e4ter mit den bombenanschl\u00e4gen in gut besuchten freizeitorten verfolgten, wurde zun\u00e4chst nicht bekannt. (hyderabad hat mit fast 40 % den h\u00f6chsten muslimischen bev\u00f6lkerungsanteil der indischen metropolen.)\neine serie von bombenanschl\u00e4gen ersch\u00fctterte indien 2008. am 25. juli explodierten zwei bomben vor polizeistationen und sechs weitere bomben in bengaluru (bangalore). innerhalb von 15 minuten wurden bei den acht bombenanschl\u00e4gen zwei menschen get\u00f6tet und sechs menschen verletzt. eine explosionsserie von 16 bomben innerhalb von 90 minuten in der millionenmetropole ahmedabad im westindischen bundesstaat gujarat forderte am 26. juli 2008 mindestens 130 tote und \u00fcber 280 verletzte. eine mutma\u00dflich muslimische terrorgruppe indische mudschaheddin, vermutlich eine splittergruppe der radikal-islamischen laschkar-e taiba, bekannte sich zu den terroranschl\u00e4gen in ahmedabad. bei den anschl\u00e4gen in mumbai am 26. november 2008 kam es in der indischen metropole mumbai innerhalb kurzer zeit zu 17 explosionen, angriffen mit schnellfeuerwaffen und zu geiselnahmen an zehn verschiedenen stellen der stadt durch eine gruppe von etwa zehn angreifern, die sich in mehrere gruppen aufgeteilt hatten. nach angaben der indischen beh\u00f6rden hat es dabei mindestens 239 verletzte und 174 tote gegeben.\nnach einer im dezember 2019 erlassenen staatsb\u00fcrgerschaftsreform, die religi\u00f6s verfolgten fl\u00fcchtlingen mit ausnahme von muslimen schneller asyl in indien gew\u00e4hrt, kam es im selben monat und zu beginn des jahres 2020 zu starken protesten der muslimischen bev\u00f6lkerung in indien.\n\n\n== bev\u00f6lkerung ==\n\n\n=== demografie ===\n2022 betrug die einwohnerzahl indiens 1.375.586.000. damit war indien nach der volksrepublik china der bev\u00f6lkerungsreichste staat der erde. die bev\u00f6lkerungsdichte betr\u00e4gt 388 einwohner pro quadratkilometer (deutschland: 231 pro quadratkilometer). gleichwohl ist die bev\u00f6lkerung h\u00f6chst ungleichm\u00e4\u00dfig verteilt. sie ballt sich vor allem in fruchtbaren landstrichen wie der gangesebene, westbengalen und kerala, w\u00e4hrend der himalaya, die berggegenden des nordostens sowie trockenere regionen in rajasthan und auf dem dekkan nur eine geringe besiedlungsdichte aufweisen. so leben in bihar durchschnittlich 1106 menschen auf einem quadratkilometer, w\u00e4hrend es in arunachal pradesh nur 17 sind.\nam 11. mai 2000 \u00fcberschritt indiens bev\u00f6lkerungszahl offiziell die milliardengrenze. w\u00e4hrend es von 1920 \u2013 damals hatte indien 250 millionen einwohner \u2013 47 jahre bis zu einer verdoppelung der bev\u00f6lkerung dauerte, waren es von 1967 bis 2000 nur noch 33 jahre. das wachstum der bev\u00f6lkerung hat sich in den letzten jahrzehnten nur wenig abgeschw\u00e4cht und liegt im moment bei 1,4 % pro jahr, was einem j\u00e4hrlichen bev\u00f6lkerungszuwachs von 15 millionen menschen entspricht. damit verzeichnet indien im moment den gr\u00f6\u00dften absoluten zuwachs aller staaten der erde. der relative zuwachs liegt jedoch nur wenig \u00fcber dem weltdurchschnitt.\nsch\u00e4tzungen zufolge wird sich das bev\u00f6lkerungswachstum in indien in den n\u00e4chsten jahrzehnten kaum abschw\u00e4chen. indien hat zum 14. april 2023 die volksrepublik china als bev\u00f6lkerungsreichstes land der erde abgel\u00f6st. durch fortschreitende modernisierung, bildung, wohlstand und verst\u00e4dterung sinkt die geburtenrate zwar bereits, das bev\u00f6lkerungswachstum erkl\u00e4rt sich jedoch nicht aus einer gestiegenen geburtenrate, sondern aus der in den letzten jahrzehnten gestiegenen lebensdauer. dies ist unter anderem auf eine verbesserung der gesundheitsf\u00fcrsorge zur\u00fcckzuf\u00fchren. in der mortalit\u00e4t hatte indien bereits 1991 mit deutschland gleichgezogen (10 pro 1000), f\u00fcr 2006 wird sie auf 8,18 pro 1000 gesch\u00e4tzt. die geburtenziffer blieb allerdings hoch (1991: 30 pro 1000) und sinkt allm\u00e4hlich (2016: 19,3 pro 1000). die fruchtbarkeitsrate ging von 5,2 kindern je frau (1971) auf 3,6 (1991) zur\u00fcck, im jahr 2013 lag sie bei 2,3.das durchschnittliche alter der indischen bev\u00f6lkerung lag 2015 bei 26,7 jahren, w\u00e4hrend die durchschnittliche lebenserwartung f\u00fcr m\u00e4nner 66,2 jahre (1971 waren es nur 44 jahre) und f\u00fcr frauen 69,1 jahre (1971 waren es nur 46 jahre) betrug. in deutschland sind es zum vergleich bei m\u00e4nnern 78 jahre und bei frauen 83 jahre. ein drittel der bev\u00f6lkerung ist j\u00fcnger als 15 jahre. indien geh\u00f6rt auch zu den l\u00e4ndern, in denen es deutlich mehr m\u00e4nner gibt: laut der volksz\u00e4hlung 2011 kommen auf 1000 m\u00e4nner 943 frauen. dieser \u00fcberschuss an m\u00e4nnern tr\u00e4gt in manchen regionen des landes zur destabilisierung bei, wie henrik urdal von der harvard kennedy school zeigt.in den letzten drei\u00dfig jahren wurde die verst\u00e4dterung indiens zu 60 % von nat\u00fcrlichem bev\u00f6lkerungswachstum (in den st\u00e4dten) getragen. zuwanderung (aus l\u00e4ndlichen gebieten) trug zu einem f\u00fcnftel des wachstums st\u00e4dtischer bev\u00f6lkerung bei. ein weiteres f\u00fcnftel des wachstums verteilt sich gleichm\u00e4\u00dfig auf die bildung neuer st\u00e4dte durch statistische umklassifizierung und durch die ausdehnung von grenzen oder sprawl. damit hat indien heute 46 st\u00e4dte mit mehr als einer million einwohnern (stand: volksz\u00e4hlung 2011). allein der ballungsraum mumbai hat mittlerweile \u00fcber 28 millionen einwohner und damit eine gr\u00f6\u00dfere bev\u00f6lkerung als ganz australien. dennoch stellt die st\u00e4dtische bev\u00f6lkerung mit einem anteil an der gesamteinwohnerzahl von lediglich 31,2 % (volksz\u00e4hlung 2011) eine minderheit dar. mit der wirtschaftlichen entwicklung schreitet die urbanisierung indiens schnell voran und j\u00e4hrlich w\u00e4chst die st\u00e4dtische bev\u00f6lkerung indiens um knapp 10 millionen an. in den st\u00e4dten indiens wird nahezu die gesamte wirtschaftsleistung erbracht.\ndie entstehung von slums ist ein gro\u00dfes problem in indiens st\u00e4dten. in mumbais slum dharavi leben gesch\u00e4tzt 1 million menschen auf engstem raum unter katastrophalen bedingungen, womit es das gr\u00f6\u00dfte elendsviertel weltweit ist. die urbanisierung verl\u00e4uft in indien deutlich weniger geplant als z. b. in china ab, und gesch\u00e4tzt 30 % der st\u00e4dtischen bev\u00f6lkerung leben in ungeplanten behausungen und slums, insgesamt \u00fcber 90 millionen menschen.\nsch\u00e4tzungsweise bis zu 25 millionen indische staatsb\u00fcrger und personen indischer herkunft (non-resident indians und persons of indian origin) leben im ausland. w\u00e4hrend englischsprachige westliche staaten wie die usa, gro\u00dfbritannien und kanada vor allem gut ausgebildete fachkr\u00e4fte anziehen, sind in den golfstaaten (besonders vereinigte arabische emirate, kuwait und saudi-arabien) viele inder als \u201ebilligarbeitskr\u00e4fte\u201c angestellt, seltener auch in h\u00f6heren positionen. w\u00e4hrend der britischen kolonialzeit wurden inder als arbeiter in anderen kolonien angeworben, daher leben viele personen indischer abstammung in malaysia, s\u00fcdafrika, mauritius, trinidad und tobago, fidschi, guyana und singapur. sie besitzen in der regel die staatsb\u00fcrgerschaft des jeweiligen landes. \u00fcberweisungen von auslandsindern an ihre angeh\u00f6rigen in indien stellen einen bedeutenden wirtschaftsfaktor dar.nachfolgend sind die einwohnerzahlen indiens zwischen 1700 und 2050 aufgef\u00fchrt (2025 und 2050 sind prognosen) \u2013 zu beachten sind ver\u00e4nderungen des gebiets im verlauf der zeit: zahlenangaben bis 1875 sind berechnet nach dem gebietsstand von britisch-indien (einschlie\u00dflich bangladesch, myanmar und pakistan), ab 1900 in den heutigen grenzen der republik indien:\n\n\n=== ethnische zusammensetzung ===\nindien ist ein vielv\u00f6lkerstaat, dessen ethnische vielfalt ohne weiteres mit der des gesamten europ\u00e4ischen kontinents vergleichbar ist. etwa 72 % der bev\u00f6lkerung sind indoarier. 25 % sind draviden, die haupts\u00e4chlich im s\u00fcden indiens leben. 3 % entfallen auf sonstige v\u00f6lkergruppen, vor allem tibeto-birmanische, munda- und mon-khmer-v\u00f6lker im himalayaraum sowie nordost- und ostindien.\n8,6 % der einwohner geh\u00f6ren der indigenen stammesbev\u00f6lkerung an, die sich selbst als adivasi bezeichnet, obwohl sie ethnisch h\u00f6chst uneinheitlich ist. die indische verfassung erkennt mehr als 600 st\u00e4mme als sogenannte scheduled tribes an. sie stehen meist au\u00dferhalb des hinduistischen kastensystems und sind trotz bestehender schutzgesetze sozial stark benachteiligt. hohe bev\u00f6lkerungsanteile haben die adivasi in der nordostregion (besonders in mizoram, nagaland, meghalaya, arunachal pradesh, manipur, tripura, sikkim) sowie in den ost- und zentralindischen bundesstaaten jharkhand, chhattisgarh, odisha und madhya pradesh. auf grund der sozialen diskriminierung genie\u00dfen linksradikale gruppierungen wie die maoistischen naxaliten bei teilen der adivasi starken r\u00fcckhalt. dazu kommen separatistische bewegungen verschiedener v\u00f6lker \u2013 etwa der mongoliden naga, mizo und bodo, aber auch der indoarischen assamesen \u2013 in nordostindien, wo spannungen zwischen der einheimischen bev\u00f6lkerung und zugewanderten bengalen, gr\u00f6\u00dftenteils illegale einwanderer aus bangladesch, f\u00fcr zus\u00e4tzliches konfliktpotenzial sorgen.\nim jahre 2017 waren, laut offiziellen zahlen, 0,4 % der bev\u00f6lkerung im ausland geboren. die zahl der illegal eingewanderten bangladescher in indien wird auf bis zu 20 millionen gesch\u00e4tzt. die rund 100.000 in indien lebenden exiltibeter, die seit der chinesischen besetzung tibets in den 1950er jahren aus ihrer heimat geflohen sind, werden dagegen offiziell als fl\u00fcchtlinge anerkannt und besitzen eine aufenthaltsgenehmigung. des weiteren leben etwa 60.000 tamilische fl\u00fcchtlinge aus sri lanka auf indischem gebiet.\n\n\n=== sprachen und schriften ===\n\nin indien werden mehr als 100 sprachen gesprochen, die vier verschiedenen sprachfamilien angeh\u00f6ren. neben den beiden \u00fcberregionalen amtssprachen hindi und englisch erkennt die indische verfassung die folgenden 21 sprachen an: assamesisch, bengalisch, bodo, dogri, gujarati, kannada, kashmiri, konkani, maithili, malayalam, marathi, meitei, nepali, oriya, panjabi, santali, sanskrit, sindhi, tamil, telugu und urdu. die meisten dieser sprachen dienen in den bundesstaaten, in denen sie von der bev\u00f6lkerungsmehrheit gesprochen werden, auch als amtssprachen. englisch ist eine wichtige verwaltungs-, unterrichts- und wirtschaftssprache. von den verfassungssprachen geh\u00f6ren 15 der indoarischen, vier der dravidischen (telugu, tamilisch, kannada und malayalam), zwei der tibetobirmanischen bzw. sinotibetischen sprachfamilie (bodo, meitei) und jeweils eine der austroasiatischen (santali) und der germanischen (englisch) an.\nin letzter zeit gab es versuche, den gebrauch des sanskrit wiederzubeleben. sanskrit ist eine klassische, heute nicht mehr als erst- oder muttersprache verwendete sprache, die in indien einen \u00e4hnlichen stellenwert besitzt wie das lateinische in europa. sie geh\u00f6rt ebenfalls zu den offiziell anerkannten verfassungssprachen, wird aber nirgends als amtssprache verwendet. das central board of secondary education (cbse) hat in den schulen, die es reguliert, sanskrit zur dritten der unterrichteten sprachen gemacht. in diesen schulen ist der sanskritunterricht f\u00fcr die f\u00fcnften bis achten schulklassen obligatorisch.\n\u00fcber die beibehaltung des status des englischen als amtssprache wird alle 15 jahre neu entschieden. englisch gilt weiterhin als prestige-sprache und wird nur von einer privilegierten minderheit der bev\u00f6lkerung flie\u00dfend gesprochen. wenn sich menschen unterschiedlicher sprachgemeinschaften begegnen, sprechen sie im norden entweder hindi oder englisch miteinander, im s\u00fcden eine der dravidischen sprachen oder englisch. hindi hat sich im dravidischsprachigen s\u00fcden indiens bis heute nicht durchgesetzt.\nneben den verfassungssprachen sind hindustani, der im norden indiens weit verbreitete \u201evorg\u00e4nger\u201c von hindi und urdu, rajasthani als oberbegriff der dialekte rajasthans und mizo erw\u00e4hnenswert. bihari ist der oberbegriff f\u00fcr die dialekte in bihar, wozu auch maithili, bhojpuri und magadhi geh\u00f6ren.\nverschiedene schriftsysteme sind in indien gebr\u00e4uchlich. w\u00e4hrend f\u00fcr hindi, marathi, nepali, konkani und sanskrit eine gemeinsame schrift verwendet wird (devanagari), werden telugu, tamilisch, kannada, malayalam, gujarati, oriya, panjabi und santali in einer jeweils eigenen schrift geschrieben. f\u00fcr bengalisch, asamiya und meitei wird eine weitere schrift (bengalische schrift) verwendet. urdu wird in arabischer schrift geschrieben, kashmiri und sindhi werden in arabischer schrift oder auch in devanagari geschrieben.\n\n\n=== religionen ===\n\n\n==== zusammensetzung ====\n\nauf dem indischen subkontinent entstanden vier der gro\u00dfen religionen: hinduismus, buddhismus, jainismus und sikhismus. der islam kam infolge von handel und eroberungen durch das mogulreich, das christentum durch fr\u00fche missionierungen im ersten jahrhundert und dann durch den kolonialismus, der zoroastrismus (parsismus) aufgrund von einwanderungen ins land. indien bietet daher eine au\u00dferordentlich reichhaltige religionslandschaft. obwohl der buddhismus \u00fcber jahrhunderte die bevorzugte religion war, starb der hinduismus nie aus und konnte seine stellung als dominierende religion langfristig behaupten. im mittelalter brachten indische h\u00e4ndler und seefahrer den hinduismus bis nach indonesien und malaysia. obwohl indien bis heute ein hinduistisch gepr\u00e4gtes land ist, hat indien nach indonesien und pakistan die weltweit drittgr\u00f6\u00dfte muslimische bev\u00f6lkerung (etwa 140 millionen), und nach dem iran die zweitgr\u00f6\u00dfte anzahl von schiiten.\ndie religionen verteilen sich nach der volksz\u00e4hlung 2011 wie folgt: 79,8 % hindus, 14,2 % muslime, 2,3 % christen, 1,7 % sikhs, 0,7 % buddhisten, 0,4 % jainas und 0,7 % andere (zum beispiel traditionelle adivasi-religionen, bahai oder parsen). insgesamt 0,2 % der inder gaben bei der volksz\u00e4hlung keine religionszugeh\u00f6rigkeit an oder gaben an, ohne religion zu sein.die wurzeln des hinduismus liegen im veda (w\u00f6rtlich: wissen), religi\u00f6sen texten, deren \u00e4lteste schicht auf etwa 1200 v. chr. datiert wird. die bezeichnung \u201ehinduismus\u201c wurde jedoch erst im 19. jahrhundert allgemein \u00fcblich. er verbindet viele str\u00f6mungen mit \u00e4hnlicher glaubensgrundlage und geschichte, die besonders bei den lehren von karma, dem kreislauf der wiedergeburten (samsara) und dem streben nach erl\u00f6sung \u00fcbereinstimmen. er kennt keinen einzelnen religionsstifter, kein einheitliches glaubensbekenntnis und keine religi\u00f6se zentralbeh\u00f6rde. die wichtigsten popul\u00e4ren richtungen sind der shivaismus, der vishnuismus und der shaktismus. daneben ist die indische volksreligion regional und lokal weit verbreitet. religi\u00f6se lehrer (gurus) und priester haben einen gro\u00dfen stellenwert f\u00fcr den pers\u00f6nlichen glauben.\ndie adivasi (ureinwohner) widersetzten sich oft den missionsversuchen der gro\u00dfen religionen und behielten teilweise ihre eigene religion. die indigenen v\u00f6lker indiens haben einiges mit dem hinduismus gemeinsam, so etwa den glauben an die reinkarnation, eine \u00e4u\u00dfere vielfalt von g\u00f6ttern und eine art von kastenwesen. nicht selten werden lokale gottheiten oder stammesgottheiten einfach in das hinduistische pantheon integriert \u2013 eine herangehensweise, die historisch zur ausbreitung des hinduismus beigetragen hat. besonders heute besteht eine starke tendenz der \u201ehinduisierung\u201c (in der indologie \u201esanskritisierung\u201c), gesellschaftliche sitten der hindus und deren formen der religionsaus\u00fcbung werden \u00fcbernommen.\nder buddhismus ist heute vor allem als neobuddhismus bei den \u201eunber\u00fchrbaren\u201c (dalit) popul\u00e4r, besonders im bundesstaat maharashtra (\u201ebauddha\u201c). die dalit versuchen auf diese art und weise, den diskriminierungen des kastensystems zu entkommen. mehr als 10 % der indischen bev\u00f6lkerung geh\u00f6rt der kaste der dalit an. ins leben gerufen wurde diese bewegung durch den rechtsanwalt bhimrao ramji ambedkar (1891\u20131956), der selbst einer unber\u00fchrbaren kaste angeh\u00f6rte. hinzu kommen kleinere gruppen tibetischer buddhisten in den himalaya-gebieten von ladakh, sikkim und arunachal pradesh sowie die tibetische exilgemeinde in dharamsala, dem sitz des amtierenden dalai lama sowie der tibetischen exilregierung. aus der sicht fundamentalistischer hindus geh\u00f6ren auch muslime, buddhisten und christen zu den unber\u00fchrbaren, die nach dieser definition etwa 240 millionen menschen und damit fast 20 % der indischen bev\u00f6lkerung umfassen w\u00fcrden.\ndie parsen, die heute haupts\u00e4chlich in mumbai leben, bilden eine kleine, \u00fcberwiegend wohlhabende und einflussreiche gemeinschaft (etwa 70.000 menschen). nicht zuletzt auch durch ihr ausgepr\u00e4gtes soziales engagement spielen sie trotz geringer bev\u00f6lkerungsanzahl in der indischen gesellschaft eine wichtige rolle. in europa sind sie durch ihre bestattungsgepflogenheiten (\u201et\u00fcrme des schweigens\u201c) bekannt. auch die jainas sind oft wohlhabend, da sie aufgrund ihres glaubens, der das t\u00f6ten von lebewesen verbietet, \u00fcberwiegend kaufleute und h\u00e4ndler sind. parsen und jainas geh\u00f6ren meist der mittel- und oberschicht an.\ndie mehrheit der indischen muslime geh\u00f6rt der sunnitischen richtung an, au\u00dferdem leben mehr als 20 millionen schiiten in indien. dar\u00fcber hinaus existieren kleinere glaubensrichtungen innerhalb des islam: eher fundamentalistisch ist die dar ul-ulum in deoband im n\u00f6rdlichen bundesstaat uttar pradesh, auf die sich unter anderem die afghanischen taliban berufen, wenn auch in radikal verk\u00fcrzter interpretation. die situation der muslime in indien ist schwierig. sie sind \u00e4rmer und weniger gebildet als der durchschnitt. in politik und staatsdienst sind sie unterrepr\u00e4sentiert. zu bemerken ist jedoch, dass der ehemalige staatspr\u00e4sident indiens, a. p. j. abdul kalam, ein muslim war. die anzahl der muslime in indien steigt schneller als die der restlichen bev\u00f6lkerung und bis 2050 k\u00f6nnte indien \u00fcber 300 millionen muslimische einwohner haben.die sikhs sind haupts\u00e4chlich im nordwesten indiens (punjab) beheimatet. ihre stellung in der gesellschaft ist gepr\u00e4gt durch den erfolg vor allem im milit\u00e4rischen bereich, aber auch im politischen leben. der ehemalige indische premierminister manmohan singh ist ein sikh.\n\n53 n. chr. soll ein apostel jesu, thomas, nach indien gekommen sein und dort entlang der s\u00fcdlichen malabark\u00fcste mehrere christliche gemeinden gegr\u00fcndet haben. die \u201ethomaschristen\u201c in kerala f\u00fchren ihren ursprung auf den apostel thomas zur\u00fcck. portugiesische missionare f\u00fchrten im sp\u00e4ten 15. jahrhundert den r\u00f6mischen katholizismus ein und verbreiteten ihn entlang der westk\u00fcste, etwa in goa, so dass r\u00f6mische katholiken heute den gr\u00f6\u00dften anteil an der christlichen bev\u00f6lkerung indiens stellen. die briten zeigten zwar wenig interesse an der missionierung, dennoch konvertierten viele stammesv\u00f6lker im nordosten (nagaland, mizoram, meghalaya, manipur, arunachal pradesh) zur anglikanischen kirche oder anderen evangelischen konfessionen. in j\u00fcngerer zeit traten auch angeh\u00f6rige unber\u00fchrbarer kasten sowie adivasi zum christentum \u00fcber, um der ungerechtigkeit des kastensystems zu entkommen.\nals indien seine unabh\u00e4ngigkeit erlangte, lebten auch noch rund 25.000 juden in indien. nach 1948 verlie\u00dfen jedoch die meisten von ihnen ihre heimat gen israel. heute wird die zahl der in indien verbliebenen juden auf 5000 bis 6000 gesch\u00e4tzt, wovon die mehrheit in mumbai lebt.\n\nreligionen nach der volksz\u00e4hlung 2001\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\n\n==== religi\u00f6se konflikte ====\nder laizismus, die trennung von staat und religion, z\u00e4hlt zu den wesentlichsten grunds\u00e4tzen des indischen staates und ist in seiner verfassung verankert. seit jahrhunderten bestehen verschiedene glaubensrichtungen zumeist friedlich nebeneinander. dennoch kommt es manchmal zu regional begrenzten, religi\u00f6s motivierten auseinandersetzungen.\nbei der teilung indiens 1947 und beim bangladesch-krieg 1971 kam es zwischen hindus und muslimen zu massiven ausschreitungen. unruhen zwischen anh\u00e4ngern der beiden glaubensrichtungen brechen in indien in gewissen zeitabst\u00e4nden immer wieder aus. ein konfliktpunkt ist nach wie vor kaschmir, dessen \u00fcberwiegend muslimische bev\u00f6lkerung teilweise gewaltt\u00e4tig f\u00fcr die unabh\u00e4ngigkeit oder den anschluss an pakistan eintritt. gesch\u00fcrt werden sie seit den sp\u00e4ten 1980er jahren durch den aufkeimenden hindu-nationalismus (hindutva) und islamischen fundamentalismus. einer der h\u00f6hepunkte der auseinandersetzungen war die erst\u00fcrmung und zerst\u00f6rung der babri-moschee in ayodhya (uttar pradesh) durch extremistische hindus im dezember 1992, da das islamische gotteshaus einst an der stelle eines bedeutenden hindu-tempels errichtet worden war, der den geburtsort ramas markieren sollte. die letzten unruhen traten 2002 in gujarat auf, als 59 hindu-aktivisten (kar sevaks) in einem zug verbrannt wurden. infolge der eskalierenden gewalt kamen etwa 2000 menschen um, haupts\u00e4chlich moslems. die politische situation in kaschmir kostete seit 1989 aufgrund der aktivit\u00e4ten islamistischer terroristen \u00fcber 29.000 zivilpersonen das leben.\nauch bei anderen religionen traten konflikte auf. die forderungen sikhistischer separatisten nach einem unabh\u00e4ngigen sikhstaat namens \u201ekhalistan\u201c gipfelten 1984 in der erst\u00fcrmung des goldenen tempels in amritsar durch indische truppen (operation blue star) und der ermordung der damaligen premierministerin indira gandhi durch ihre eigenen sikh-leibw\u00e4chter. insgesamt kamen bei den unruhen im jahre 1984 mehr als 3000 sikhs ums leben.\nin einigen bundesstaaten ist es zu pogromen gegen christen gekommen. so wurden in der zweiten jahresh\u00e4lfte 2008 bei religi\u00f6s motivierten unruhen in orissa mindestens 59 christen get\u00f6tet. in ihrer antwort auf eine parlamentarische anfrage vom 4. dezember 2008 nennt die deutsche bundesregierung folgendes ausma\u00df der gewalt gegen christen in orissa (odisha): 81 christen sind ums leben gekommen, 20.000 menschen befinden sich in fl\u00fcchtlingslagern, 40.000 weitere haben sich in w\u00e4ldern versteckt. 4677 h\u00e4user, 236 kirchen und 36 weitere kirchliche einrichtungen wurden zerst\u00f6rt.\n\n\n=== soziale probleme ===\nnach angaben der weltbank haben heute 44 % der einwohner indiens weniger als einen us-dollar pro tag zur verf\u00fcgung. auch wenn die ern\u00e4hrungssituation seit den 1970er jahren entscheidend verbessert werden konnte, ist noch immer mehr als ein viertel der bev\u00f6lkerung zu arm, um sich eine ausreichende ern\u00e4hrung leisten zu k\u00f6nnen. unter- und fehlern\u00e4hrung wie vitaminmangel ist vornehmlich in l\u00e4ndlichen gebieten ein weit verbreitetes problem, wo der anteil der armen besonders hoch ist. die regionale aufteilung des problems l\u00e4sst sich am hunger-index f\u00fcr indien klar erkennen, der bundesstaat madhya pradesh f\u00e4llt hier besonders ins auge. 2007 waren 46 % der kinder in indien mangelern\u00e4hrt, nach angaben von unicef sterben in indien j\u00e4hrlich 2,1 millionen kinder vor dem f\u00fcnften lebensjahr. kinderarbeit wird haupts\u00e4chlich auf dem land geleistet, da das einkommen vieler bauernfamilien nicht zum \u00fcberleben ausreicht. hoch verschuldete bauern m\u00fcssen oft nicht nur ihr ackerland verkaufen, sondern auch ihre dienstleistungen an die grundherren verpf\u00e4nden. dieses als schuldknechtschaft bezeichnete ph\u00e4nomen stellt bis heute eines der gr\u00f6\u00dften hindernisse in der armutsbek\u00e4mpfung dar. 2006 haben sch\u00e4tzungsweise 17.000 bauern wegen hoher verschuldung selbstmord begangen. die schlechten lebensbedingungen im l\u00e4ndlichen raum veranlassen viele menschen zur abwanderung in die st\u00e4dte (urbanisierung). dabei sind die wuchernden metropolen des landes kaum in der lage, ausreichend arbeitspl\u00e4tze f\u00fcr die zuwanderer zur verf\u00fcgung zu stellen. das ergebnis sind hohe arbeitslosigkeit und unterbesch\u00e4ftigung. fast ein drittel der einwohner der millionenst\u00e4dte lebt in elendsvierteln. dharavi in mumbai ist mit mehr als einer million menschen der gr\u00f6\u00dfte slum asiens.nach der volksz\u00e4hlung 2011 werden 16,6 % der indischen bev\u00f6lkerung zu den so genannten unber\u00fchrbaren (scheduled castes) gerechnet, 8,6 % z\u00e4hlen zur indischen stammesbev\u00f6lkerung (adivasi, offiziell scheduled tribes). da beide gruppen einem missbrauch (diskriminierung, wirtschaftliche ausbeutung, teilweise auch verfolgung und gewalt) durch andere kasten-inder ausgesetzt sind, sieht die indische verfassung eine f\u00f6rderung der sozial benachteiligten in form von quoten vor. \u00fcber diese \u201epositive diskriminierung\u201c werden in universit\u00e4ten, berufsbildenden institutionen und parlamenten bis zu 50 % der pl\u00e4tze f\u00fcr die scheduled castes (angeh\u00f6rige der unteren kasten) reserviert. die kastenfrage nimmt in der indischen innenpolitik eine h\u00f6chst brisante stellung ein. eine ausweitung der quoten auf niedere kasten auf vorschlag der umstrittenen mandal-kommission rief 1990 heftige proteste von angeh\u00f6rigen h\u00f6herer kasten hervor und f\u00fchrte zum sturz von premierminister vishwanath pratap singh.\nunzureichende schulische bildung sowie beratung in fragen der reproduktiven gesundheit hatte zur folge, dass die zahl der hiv-infizierten ab den 1980er und 1990er jahren rasch angestiegen ist, seit 1986 die ersten infektionsf\u00e4lle bekannt wurden. 2008 trugen rund 2,27 millionen inder im alter zwischen 15 und 49 jahren das virus. die zahl der infizierten liegt damit weltweit an dritter stelle hinter s\u00fcdafrika und nigeria. in den jahren nach 2002 ist ein prozentualer r\u00fcckgang an infizierten zu verzeichnen. 2002 waren 0,45 % der erwachsenen indischen bev\u00f6lkerung infiziert, 2007 waren es 0,34 % und 2008 0,29 %. die \u00fcbertragungswege des hi-virus werden f\u00fcr 2009/10 mit 87,1 % zwischen heterosexuellen angegeben. hierf\u00fcr ist haupts\u00e4chlich der weitverbreitete ungesch\u00fctzte geschlechtsverkehr mit prostituierten verantwortlich. die \u00fcbertragung von mutter zu kind betr\u00e4gt 5,4 % und zwischen homosexuellen 1,5 %. drogenabh\u00e4ngige sind mit 1,5 % an der gesamtzahl der \u00fcbertragungsf\u00e4lle beteiligt.\n\n\n=== stellung der frau ===\nin der vaterrechtlich gepr\u00e4gten indischen gesellschaft sind frauen trotz der rechtlichen gleichstellung der geschlechter nach wie vor sehr benachteiligt (siehe unten zum frauenwahlrecht).\n mitgift-problematik\ntraditionell wurde frauen zur hochzeit eine mitgift (englisch dowry) zum aufbau eines eigenen haushalts mitgegeben. obwohl dies seit 1961 gesetzlich verboten ist, wird auch heute noch h\u00e4ufig eine solche mitgift aus rein wirtschaftlichen erw\u00e4gungen von den brauteltern verlangt. in manchen f\u00e4llen \u00fcbersteigt die geforderte \u201eaussteuer\u201c das jahreseinkommen der familie der braut. gelegentlich kommt es zu so genannten mitgiftmorden, wenn die angeh\u00f6rigen der braut nicht in der lage waren, die hohen forderungen nach der eheschlie\u00dfung zu erf\u00fcllen. diese dowry-problematik tr\u00e4gt in nicht unerheblichem ma\u00dfe dazu bei, dass m\u00e4dchen meist geringer angesehen sind als jungen oder gar als unerw\u00fcnscht gelten.\ndie praxis der mitgiftforderung f\u00f6rdert zudem ausbeuterische arbeitsverh\u00e4ltnisse wie das sumangali-prinzip (kinderarbeit), da arme eltern ihre t\u00f6chter in der hoffnung auf eine selbst erwirtschaftete mitgift bereitwillig den rekrutierern mitgeben.\n abtreibung weiblicher f\u00f6ten\n\nin indien werden deutlich mehr weibliche f\u00f6ten abgetrieben als m\u00e4nnliche: laut der volksz\u00e4hlung 2011 kamen auf 1000 jungen nur 914 m\u00e4dchen (47,75 % = 109 jungen zu 100 m\u00e4dchen) \u2013 im jahr 2001 waren es noch 927 m\u00e4dchen (48,11 %, 108:100; jeweils unter 7 jahren). in der gesamtbev\u00f6lkerung kamen im jahr 2011 auf 1000 m\u00e4nnliche 940 weibliche inder (48,45 %, 106:100) \u2013 im jahr 2001 waren es 933 weibliche (48,27 %, 107:100). sexualisierte gewalt\nlaut einer studie der thomson reuters stiftung war indien im jahr 2018 das gef\u00e4hrlichste land f\u00fcr frauen weltweit. indien lag innerhalb der 10 gef\u00e4hrlichsten l\u00e4nder (inklusive usa und saudi-arabien) auf rang 1 in 3 von 6 bereichen: kulturelle unterdr\u00fcckung und misshandlung von frauen, sexualisierte gewalt gegen frauen sowie menschenhandel und zwangsprostitution. im jahr 2016 wurden demnach 40.000 vergewaltigungen in indien gemeldet. frauen-indizes\nim global gender gap report 2020 des weltwirtschaftsforums, der die gleichstellung von m\u00e4nnern und frauen in 153 l\u00e4ndern misst, liegt indien nur auf rang 112 mit einem gender-gap von 33,2 %: frauen erreichen nur zwei drittel des stands der m\u00e4nner in wirtschaftlicher und bildungsm\u00e4\u00dfiger hinsicht sowie bez\u00fcglich gesundheit und politischer beteiligung.\ndas entwicklungsprogramm der vereinten nationen (undp) ermittelte zum jahr 2018 den index der geschlechtsspezifischen ungleichheit (gii: gender inequality index) unter 162 l\u00e4ndern: indien lag auf rang 122 mit nur 39 % frauen mit sekund\u00e4rer schulbildung (m\u00e4nner: 63,5 %) und 23,6 % erwerbsbeteiligung (m\u00e4nner: 78,6 %). beim index der geschlechtsspezifischen entwicklung (gdi: gender development index) lag indien auf rang 153 von 166 l\u00e4ndern: alleine beim pro-kopf-einkommen bestand ein unterschied von 75,5 % (2.625 $ jahreseinkommen gegen\u00fcber 10.712 $ von m\u00e4nnern).\n\n\n== politik und staat ==\n\n\n=== politisches system ===\n\ngem\u00e4\u00df der verfassung von 1950 ist indien eine parlamentarische demokratie. indien ist, nach der zahl der b\u00fcrger, die gr\u00f6\u00dfte demokratie der erde. das indische parlament ist die gesetzgebende gewalt und besteht aus zwei kammern: dem unterhaus (lok sabha) und dem oberhaus (rajya sabha). das unterhaus wird auf f\u00fcnf jahre nach dem prinzip des mehrheitswahlrechtes gew\u00e4hlt. wahlberechtigt ist jeder staatsb\u00fcrger, der das 18. lebensjahr vollendet hat. das oberhaus ist die vertretung der bundesstaaten auf nationaler ebene. seine mitglieder werden von den parlamenten der staaten gew\u00e4hlt.\ndie parteienlandschaft des landes ist \u00e4u\u00dferst vielf\u00e4ltig (vgl. liste der politischen parteien in indien). viele parteien sind zwar auf bestimmte bundesstaaten beschr\u00e4nkt, dennoch ergibt sich immer wieder die notwendigkeit, koalitionen zu bilden. die national democratic alliance (nda) war eine koalition, die zu beginn ihrer regierungszeit 1998 aus 13 parteien bestand (unter f\u00fchrung der bjp).\nder pr\u00e4sident als staatsoberhaupt wird von einem gremium der abgeordneten des bundes und der l\u00e4nder auf f\u00fcnf jahre gew\u00e4hlt. seit 2022 hat draupadi murmu das amt inne. die verfassung sieht vor, dass bundesstaaten unter president\u2019s rule gestellt werden k\u00f6nnen, wenn das land als \u201eunregierbar\u201c gilt. dies war in der vergangenheit in mehreren bundesstaaten der fall. das pr\u00e4sidentenamt ist jedoch \u00fcberwiegend von zeremoniellen oder repr\u00e4sentativen aufgaben gepr\u00e4gt, die politische macht liegt beim premierminister. \u00fcblicherweise erteilt der premierminister dem pr\u00e4sidenten einen entsprechenden \u201erat\u201c, der in der regel befolgt wird. zuletzt lie\u00df premierminister p. v. narasimha rao nach den unruhen in ayodhya 1993 alle vier bjp-landesregierungen ihres amtes entheben und die l\u00e4nder unter president\u2019s rule stellen. der pr\u00e4sident ist auch oberster befehlshaber der streitkr\u00e4fte.\nder regierungschef in den bundesstaaten sowie in drei von acht unionsterritorien ist der chief minister, der vom parlament des jeweiligen gebiets gew\u00e4hlt wird.\n\n\n=== politische indizes ===\n\n\n=== verwaltungsgliederung ===\nindien ist in 28 bundesstaaten (engl. states) und acht unionsterritorien (engl. union territories) gegliedert, die sich in insgesamt \u00fcber 600 distrikte (engl. districts) unterteilen. in einigen bundesstaaten werden mehrere distrikte zu divisionen (engl. divisions) zusammengefasst. den distrikten untergeordnet sind parallel und teils \u00fcberlappend die tehsils (oder auch taluks), bl\u00f6cke und subdivisions. die unterste verwaltungsebene stellen die d\u00f6rfer selbst dar, die mitunter in sogenannten hoblis zusammengefasst sein k\u00f6nnen.\nw\u00e4hrend die unionsterritorien von der zentralregierung in neu-delhi verwaltet werden, verf\u00fcgt jeder bundesstaat \u00fcber ein eigenes parlament und eine eigene regierung. der regierung eines bundesstaats steht der chief minister vor, der allerdings formal einem vom indischen pr\u00e4sidenten ernannten gouverneur mit weitgehend repr\u00e4sentativen aufgaben untergeordnet ist. letzterem werden bei anwendung der president\u2019s rule die regierungsgesch\u00e4fte \u00fcbertragen.\ndie kommunalverwaltung obliegt in gr\u00f6\u00dferen st\u00e4dten mit mehreren hunderttausend einwohnern den municipal corporations, in kleineren st\u00e4dten den municipalities. im l\u00e4ndlichen raum wird der dreistufige panchayati raj angewandt. dieses system umfasst gew\u00e4hlte r\u00e4te (panchayats) auf dorf- und block-, aber auch auf distriktebene. die zust\u00e4ndigkeiten der kommunalverwaltungen sind je nach bundesstaat unterschiedlich gestaltet.\nvor der unabh\u00e4ngigkeit umfasste indien sowohl selbstst\u00e4ndige f\u00fcrstenstaaten unter britischer aufsicht als auch britische provinzen (englisch presidencies), die von britischen kolonialverwaltern regiert wurden. nach der unabh\u00e4ngigkeit wurden die ehemaligen f\u00fcrstenstaaten von einem ernannten gouverneur, die ehemaligen provinzen jedoch von einem gew\u00e4hlten parlament und einem gew\u00e4hlten gouverneur regiert. im jahre 1956 beseitigte der states reorganisation act die unterschiede zwischen ehemaligen provinzen und f\u00fcrstent\u00fcmern und schuf einheitliche bundesstaaten mit einer gew\u00e4hlten regionalregierung. bei der neuordnung der bundesstaaten wurde die jeweilige muttersprache der bewohner als grundlage der grenzziehung verwendet. am 1. mai 1960 wurde der bisherige staat bombay in die neuen ethnischen staaten gujarat und maharashtra aufgeteilt. 2000 entstanden drei neue bundesstaaten: jharkhand aus den s\u00fcdlichen teilen von bihar, chhattisgarh aus den \u00f6stlichen teilen von madhya pradesh und uttarakhand (bis 2006 uttaranchal) aus dem nordwestlichen teil von uttar pradesh. zum 2. juni 2014 entstand aus teilen des bundesstaates andhra pradesh als neuer, 29. bundesstaat telangana; seine hauptstadt ist hyderabad. zum 31. oktober 2019 wurde der bundesstaat jammu und kashmir aufgel\u00f6st und auf die unionsterritorien jammu und kashmir und ladakh aufgeteilt. die unionsterritorien dadra und nagar haveli und daman und diu wurden am 28. januar 2020 zu dadra und nagar haveli und daman und diu zusammengelegt.\n\n\n==== bundesstaaten ====\ndie folgende liste zeigt die 28 bundesstaaten indiens, ihre abk\u00fcrzungen entsprechen der iso-norm (31766-2:in) \u2013 wo das autokennzeichen davon abweicht, ist es eingeklammert angeh\u00e4ngt:\n\n\n==== unionsterritorien ====\n\n\n==== st\u00e4dte ====\nhauptstadt indiens ist neu-delhi innerhalb der grenzen von delhi, das mit rund 11 millionen einwohnern die zweitgr\u00f6\u00dfte stadt des landes darstellt und mit mehr als 16 millionen einwohnern die zweitgr\u00f6\u00dfte agglomeration. delhi ist kultureller mittelpunkt der hindisprachigen gemeinschaft des nordens. indiens gr\u00f6\u00dfte stadt und wirtschaftliches zentrum ist jedoch mumbai (bombay). die metropole an der westk\u00fcste z\u00e4hlt mehr als 12,5 millionen einwohner, in der agglomeration rund 18 millionen. an dritter stelle folgt bengaluru (bangalore). in der 8,5-millionen-stadt im s\u00fcdlichen dekkan-hochland sind zahlreiche hochtechnologiefirmen angesiedelt, was ihr den beinamen \u201esilicon valley indiens\u201c eingebracht hat. viertgr\u00f6\u00dfte stadt ist das ebenfalls in s\u00fcdindien gelegene hyderabad mit 6,8 millionen einwohnern, gefolgt vom westindischen ahmedabad mit 5,6 millionen einwohnern. chennai (madras), die mit 4,7 millionen einwohnern siebtgr\u00f6\u00dfte stadt indiens, ist als kultureller mittelpunkt s\u00fcdindiens und insbesondere der tamilen bekannt. kalkutta, die wichtigste metropole des ostens, liegt mit 4,5 millionen menschen an achter stelle. sie gilt als intellektuelles zentrum.\ndie folgende liste zeigt die 20 gr\u00f6\u00dften st\u00e4dtischen gebiete laut der volksz\u00e4hlung in indien 2011:\n\n\n=== rechtssystem ===\ndie geschichte des modernen indischen rechts begann mit der gr\u00fcndung der britischen east india company zu silvester 1600.\n\n\n==== frauenwahlrecht ====\n1950 wurde ein umfassendes frauenwahlrecht eingef\u00fchrt. die vorgeschichte dazu reicht aber bis ins 19. jahrhundert zur\u00fcck: laut berichten aus dem jahr 1900 wurde die beteiligung von frauen an lokalwahlen in bombay mit einem zusatz zum bombay municipal act (1888) erm\u00f6glicht: hausbesitzer durften dann unabh\u00e4ngig vom geschlecht w\u00e4hlen. es gibt aber hinweise darauf, dass einige frauen bei den stadtratswahlen von bombay schon viele jahre vorher mit abstimmten.1918 unterst\u00fctzte der nationale indische kongress die einf\u00fchrung des aktiven frauenwahlrechts, und die verfassungsreformen von 1919 erm\u00f6glichten es den gesetzgebenden versammlungen in den provinzen, \u00fcber die einf\u00fchrung selbst zu entscheiden. die provinz madras, in der die antibrahmanische partei die mehrheit hatte, war die erste, die frauen 1921 das stimmrecht gab; andere provinzen folgten. frauen, die das wahlrecht auf provinzebene besa\u00dfen, durften auch an den wahlen zur zentralen gesetzgebenden versammlung teilnehmen.1926 erhielten frauen auch das passive wahlrecht. 1926 wurde sarojini naidu die erste kongresspr\u00e4sidentin. 1935 dehnte der government of india act, der 1937 in kraft trat, das wahlrecht f\u00fcr beide geschlechter weiter aus. er sah vor, dass frauen w\u00e4hlen konnten, wenn sie eine von mehreren bedingungen erf\u00fcllten: grundeigentum, ein bestimmtes ma\u00df an bildung, das das lesen und schreiben einschloss oder der status einer ehefrau, falls der mann wahlberechtigt war.die \u00e4nderung einer weiteren bestimmung zeigte einen wichtigen wandel im verst\u00e4ndnis dessen an, was man unter b\u00fcrgerrechten verstand: einige sitze in den gesetzgebenden versammlungen der provinzen waren f\u00fcr frauen reserviert; m\u00e4nner konnten diese mandate nicht \u00fcbernehmen. diese vorschriften garantierten, dass frauen auch tats\u00e4chlich gew\u00e4hlt wurden. die regelung hatte auch zur folge, dass frauen sich auch \u00fcber diese quote hinaus um mandate bewarben, und sorgte daf\u00fcr, dass f\u00e4hige frauen ihr k\u00f6nnen als abgeordnete und ministerinnen unter beweis stellen konnten. 1937 fanden die ersten wahlen nach diesen neuen regeln statt. von den 36 millionen stimmberechtigten waren sechs millionen frauen.ende 1939 hatten alle provinzen das frauenwahlrecht eingef\u00fchrt. zwar war dies ein grunds\u00e4tzlicher fortschritt, doch das wahlrecht war an grundeigentum gebunden. da viele inder kein land besa\u00dfen, erhielten relativ wenige m\u00e4nner und noch viel weniger frauen infolge der reformen von 1919 das wahlrecht.1947 erlangte indien die unabh\u00e4ngigkeit \u2013 bis dahin hatte es weder f\u00fcr frauen noch f\u00fcr m\u00e4nner ein allgemeines wahlrecht gegeben. 1949 arbeitete die konstituierende versammlung eine neue verfassung aus. weibliche abgeordnete, die selbst von der quotenregelung profitiert hatten, sprachen sich gegen die fortf\u00fchrung dieser praxis aus. die neue verfassung, die am 26. januar 1950 in kraft trat, sah ein allgemeines aktives und passives wahlrecht f\u00fcr alle erwachsenen vor. doch in den landesteilen, die bei der teilung zu pakistan wurden, mussten frauen jahrelang auf das allgemeine wahlrecht warten.siehe oben zur aktuellen stellung der frau\n\n\n==== gewaltenteilung ====\nda in indien gewaltenteilung herrscht, ist die judikative streng von legislative und exekutive getrennt. oberster gerichtshof des landes ist der supreme court in neu-delhi mit 26 richtern, die vom pr\u00e4sidenten ernannt werden. den vorsitz hat der chief justice of india. streitigkeiten zwischen den staaten und der zentralregierung fallen in seine zust\u00e4ndigkeit. au\u00dferdem stellt er die h\u00f6chste berufungsinstanz des landes dar. dem supreme court untergeordnet sind 21 high courts der bundesstaaten.\nab der dritten rechtsebene (distriktebene) wird zwischen zivil- und strafgerichten unterschieden. zivile rechtsstreitigkeiten fallen in den metropolitan districts (stadtdistrikten) in den zust\u00e4ndigkeitsbereich der city civil courts, welche den district courts der landdistrikte entsprechen. f\u00fcr das strafrecht sind in stadt- und landdistrikten die sessions courts verantwortlich. au\u00dferdem existieren sondergerichte f\u00fcr spezielle bereiche wie familien- und handelsrecht. die rechtsprechung einfach gelagerter streitf\u00e4lle der untersten ebene findet in den panchayati rajs der d\u00f6rfer (gram panchayat) statt.\ninfolge der britischen rechtspraxis der kolonialzeit findet in indien heute noch vielfach das common law anwendung, das sich nicht allein auf gesetze, sondern in hohem ma\u00dfe auf ma\u00dfgebliche urteile hoher gerichte in pr\u00e4zedenzf\u00e4llen st\u00fctzt. die gerichtssprache ist englisch, auf den unteren ebenen kann aber auch in der jeweiligen regionalen amtssprache verhandelt werden.\neine besonderheit im sonst s\u00e4kularen indien ist seine gesetzgebung im familien- und erbrecht, die jeweils eigene regelungen f\u00fcr hindus (diese gilt auch f\u00fcr sikhs, jains und buddhisten), f\u00fcr muslime, f\u00fcr christen und f\u00fcr parsen aufrechterh\u00e4lt (siehe hierzu ehe im hinduismus#gesetzgebung und islamische ehe#indien).\n\n\n=== innenpolitik ===\nw\u00e4hrend des unabh\u00e4ngigkeitskampfes bildete sich der nationalkongress, der die kolonialherrschaft der engl\u00e4nder beenden wollte. nach der unabh\u00e4ngigkeit 1947 wurde die kongresspartei st\u00e4rkste partei und bildete unter jawaharlal nehru die erste regierung. bis mitte der 1990er jahre dominierte die kongresspartei meist unter f\u00fchrung der nehru-gandhi-familie, mit nur zwei kurzen unterbrechungen, die politik des landes.\nerst im zusammenhang mit der geplanten \u201ewieder\u201cerrichtung des ram-janmabhumi-tempels anstelle der babri-moschee in ayodhya gelang es der bharatiya janata party (bjp, indische volkspartei, symbol: lotosbl\u00fcte) mit nationalistischen parolen unterst\u00fctzung auf breiter ebene zu finden. dies gipfelte in dem marsch auf ayodhya und dem abriss der moschee, der im ganzen land zu gewaltt\u00e4tigen ausschreitungen und \u00fcbergriffen, vor allem gegen muslime, mit vielen toten f\u00fchrte. die polarisierende und pro-hinduistisch ausgerichtete politik der bjp steht ganz im zeichen der hindunationalistischen hindutva-bewegung, die \u2013 auch unter beteiligung von paramilit\u00e4rischen gruppen, wie dem nationalen freiwilligencorps (rashtriya swayamsevak sangh, kurz rss) \u2013 die hinduisierung indiens und in ihren extremen ausw\u00fcchsen die vertreibung der muslimischen und christlichen bev\u00f6lkerung zum ziel hat. von 1998 bis 2004 stellte die bjp die regierung unter dem als eher gem\u00e4\u00dfigt geltenden atal bihari vajpayee als premierminister.\nnach einem anschlag auf einen zug mit pilgern im jahre 2002 begannen massaker in gujarat, die von der dort regierenden bjp nur halbherzig bek\u00e4mpft wurden. diese unruhen haben dann doch wohl viele moderate hindus zu einem gewissen umdenken gebracht, zumal die von der indischen volkspartei hochgehaltene vision eines shining india (\u201estrahlendes indien\u201c) weite teile der bev\u00f6lkerung, die nicht vom boom der letzten jahre profitierten, ob der hochgesteckten ziele eher skeptisch werden lie\u00df.\nbei der parlamentswahl 2004 erzielte die oppositionelle kongresspartei unter sonia gandhi einen unerwarteten sieg. \u00fcberraschend f\u00fcr ihre parteienkoalition lehnte sie es ab, den posten des premierministers zu \u00fcbernehmen, manmohan singh wurde am 22. mai 2004 als premierminister vereidigt. bei der parlamentswahl 2009 konnte die parteienkoalition der united progressive alliance unter f\u00fchrung des indischen nationalkongress ihren parlamentarischen r\u00fcckhalt deutlich ausbauen, so dass manmohan singh erneut zum premierminister gew\u00e4hlt wurde. bei der wahl 2014 wurde narendra modi zum premierminister gew\u00e4hlt, seine bharatiya janata party errang mit gro\u00dfem vorsprung 31 % der stimmen.\n\n\n=== au\u00dfenpolitik ===\nvier jahrzehnte lang war die indische au\u00dfenpolitik durch das engagement in der bewegung der blockfreien staaten und das \u201ebesondere freundschaftsverh\u00e4ltnis\u201c mit der sowjetunion gepr\u00e4gt, die besonders jawaharlal nehru vorantrieb. die drei leitlinien indischer blockfreiheit bestanden darin, milit\u00e4rb\u00fcndnissen mit amerikanischer oder sowjetischer beteiligung fernzubleiben, au\u00dfenpolitischen herausforderungen sachgerecht und vollst\u00e4ndig aus indischer perspektive zu begegnen und freundschaftliche beziehungen zu allen l\u00e4ndern zu betreiben. dabei betrachtete sich indien nicht als \u00e4quidistant, sondern suchte bis zum krieg gegen china 1962 die f\u00fchrungsrolle innerhalb der blockfreien bewegung. dies dr\u00fcckte sich beispielsweise in der entsendung von friedenstruppen in den gazastreifen 1956 und in den kongo 1961 aus sowie in der verurteilung der franko-britischen intervention in der sueskrise. ebenso verurteilte es das sowjetische vorgehen zu beginn des koreakrieges 1950 und 1956 als inakzeptable einmischung.nach dem ende des kalten krieges orientierte indien sich neu. die historisch eher schwierigen beziehungen zu den usa verbesserten sich; im m\u00e4rz 2000 besuchte us-pr\u00e4sident bill clinton indien. die usa bem\u00fchten sich nun st\u00e4rker um indien als strategischen partner. hinsichtlich des kaschmir-konflikts st\u00fctzten die usa nun st\u00e4rker die haltung indiens. nach den terroranschl\u00e4gen am 11. september 2001 stellte sich indien ohne einschr\u00e4nkung auf die seite der usa.\nheute werden die au\u00dfenpolitischen ziele indiens vor allem durch das bem\u00fchen, einen st\u00e4ndigen sitz im un-sicherheitsrat zu erlangen, charakterisiert. hierbei zieht indien china als vergleichsma\u00dfstab heran und strebt eine statusaufwertung an. indien beansprucht aufgrund seiner gr\u00f6\u00dfe und zivilisatorischen bedeutung denselben rang wie china, das als anerkannte atommacht mit st\u00e4ndigem sitz im sicherheitsrat der vereinten nationen vertreten ist.\nindien f\u00fchrte zwei kernwaffentests durch, den ersten 1974 unter indira gandhi, den zweiten im mai 1998 unter atal bihari vajpayee. zwei wochen sp\u00e4ter, am 28. mai, z\u00fcndete pakistan zum ersten mal einen atomtest. den atomwaffensperrvertrag haben weder indien noch pakistan unterschrieben. die beziehungen zwischen beiden staaten sind seit dem ende der kolonialzeit durch den kaschmir-konflikt belastet. einen letzten h\u00f6hepunkt der \u201eeiszeit\u201c zwischen indien und pakistan bildeten die gefechte in kargil 1999.\nein friedensprozess begann 2004; er geriet aber 2008 nach anschl\u00e4gen im indischen mumbai mit 166 toten ins stocken. indien macht pakistanische islamisten f\u00fcr die tat verantwortlich. 2010 und 2011 kamen die beiden au\u00dfenminister zu treffen zusammen.die atomtests im mai 1998 wurden zwar stets mit dem verweis auf die chinesische bedrohung gerechtfertigt (angriff chinas von 1962), in erster linie verfolgt indien mit den tests jedoch wohl eine internationale statusaufwertung und versucht, eine gleichrangigkeit mit china zu untermauern.\nindien betreibt eine erhebliche konventionelle aufr\u00fcstung, genauso wie china und andere asiatische l\u00e4nder wie pakistan.tats\u00e4chlich stehen sich indien und china mittlerweile eher freundschaftlich gegen\u00fcber. zunehmende handelsverflechtungen und die gegenseitige anerkennung des status quo in tibet durch indien 2003 und sikkim durch china 2004 haben zu einer sp\u00fcrbaren entlastung des politischen verh\u00e4ltnisses beigetragen. dennoch bestehen noch immer grenzstreitigkeiten um den chinesisch besetzten teil kaschmirs (aksai chin) sowie den gr\u00f6\u00dften teil des indischen bundesstaats arunachal pradesh.\nmit bangladesch besteht seit jahrzehnten uneinigkeit \u00fcber fragen der wasserverteilung. auch grenzverlauf und -verkehr waren lange zeit umstritten. bis zum indisch-bangladeschischen grenzvertrag von 2015 bestanden auf beiden seiten der grenze insgesamt mehr als 150 enklaven, darunter ein \u201est\u00fcckchen indischen landes innerhalb bangalischen territoriums, das selber vollst\u00e4ndig von einer indischen besitzung umgeben ist, die wiederum innerhalb bangladeshs liegt\u201c (stand mai 2015). als belastend gilt zudem die illegale einwanderung vieler bangladescher nach indien. am 6. juni 2015 wurde ein abkommen unterzeichnet, demzufolge bangladesch 111 indische enklaven erhielt und indien im gegenzug 52 bangladeschische auf seinem gebiet. damit wurde eine \u201egeregelte grenze\u201c hergestellt. 53.000 bewohner der betroffenen gebiete konnten entscheiden, welchem der zwei staaten sie angeh\u00f6ren wollen.indien ist eines der gr\u00fcndungsmitglieder der vereinten nationen sowie mitglied zahlreicher weiterer internationaler organisationen, darunter commonwealth, internationaler w\u00e4hrungsfonds, weltbank und welthandelsorganisation (wto). indien ist mitglied in der gruppe der zwanzig wichtigsten industrie- und schwellenl\u00e4nder und der g33. eine tragende funktion hat es in der s\u00fcdasiatischen vereinigung f\u00fcr regionale zusammenarbeit (saarc). 2017 wurde indien gemeinsam mit pakistan in die shanghaier organisation f\u00fcr zusammenarbeit aufgenommen. indien bewarb sich f\u00fcr die mitgliedschaft in der organisation f\u00fcr islamische zusammenarbeit, wurde allerdings aufgrund eines vetos pakistans abgelehnt, obwohl indien das land mit den drittmeisten muslimen weltweit ist.die beziehungen indiens zur eu basieren auf einer umfassenden politischen erkl\u00e4rung und einem aktionsplan f\u00fcr eine strategische partnerschaft, die auf dem eu-indien-gipfel im herbst 2005 verabschiedet wurden und seitdem schrittweise umgesetzt werden. damit sollen die beziehungen zu indien formal auf eine ebene mit denen zu den vereinigten staaten, kanada, japan, russland und china gestellt werden. zuk\u00fcnftig will man das potenzial f\u00fcr gemeinsame kooperationen und austausch noch st\u00e4rker aussch\u00f6pfen. dies gilt insbesondere auch f\u00fcr die bereiche konfliktpr\u00e4vention, terrorismusbek\u00e4mpfung und die st\u00e4rkung der menschenrechte.\n\n\n=== bildungswesen ===\nin indien besteht allgemeine bildungspflicht von 6 bis 14 jahren, und das indische parlament beschloss 2002 einstimmig, das recht auf bildung in die verfassung aufzunehmen. w\u00e4hrend dieses zeitraumes ist der besuch \u00f6ffentlicher schulen kostenlos. insgesamt gab es in indien 315 millionen sch\u00fcler, mehr als in jedem anderen land (stand: zensus 2011). das schulsystem umfasst vier hauptstufen: auf die f\u00fcnfj\u00e4hrige grundschule folgt die mittelschule von der sechsten bis achten klasse, dar\u00fcber die h\u00f6heren schulen und schlie\u00dflich die hochschulen sowie universit\u00e4ten. allgemein hat der staat in der vergangenheit besonderes augenmerk auf die f\u00f6rderung von h\u00f6heren bildungseinrichtungen gelegt, was den aus der kolonialzeit herr\u00fchrenden elit\u00e4ren charakter des bildungswesens eher noch verst\u00e4rkt hat. dennoch ziehen viele angeh\u00f6rige der mittel- und oberschicht gerade bei der h\u00f6heren bildung private einrichtungen den staatlichen vor.\nin indien stieg die mittlere schulbesuchsdauer aller personen \u00fcber 25 von 3 jahren 1990 auf 6,3 jahre 2015 an. die aktuelle bildungserwartung betr\u00e4gt bereits 11,7 jahre. heute werden zwar fast alle kinder \u2013 zumindest jungen \u2013 tats\u00e4chlich eingeschult, in den h\u00f6heren klassenstufen wird die zahl der abbrecher aber immer h\u00f6her. vor allem im l\u00e4ndlichen raum erhalten daher viele kinder nur eine \u00e4u\u00dferst rudiment\u00e4re grundbildung. weiterf\u00fchrende schulen und h\u00f6here bildungseinrichtungen stehen dagegen meist nur in st\u00e4dten zur verf\u00fcgung. immerhin konnten seit der unabh\u00e4ngigkeit gro\u00dfe fortschritte bei der alphabetisierung erzielt werden. 2011 lag die alphabetisierungsrate im landesdurchschnitt bei 74,0 % (m\u00e4nner: 82,1 %, frauen: 65,5 %). 2001 hatte sie noch 64,8 % betragen, 1951 sogar nur 18,3 %.\nda das bildungswesen gr\u00f6\u00dftenteils den bundesstaaten obliegt, weist es dementsprechend gro\u00dfe regionale unterschiede auf. dies \u00e4u\u00dfert sich am deutlichsten in der sehr ungleichen analphabetenquote. w\u00e4hrend sie in kerala, dem staat mit der h\u00f6chsten alphabetisierungsrate, 2011 nur 6,1 % betrug, war sie im finanziell \u00e4rmsten staat bihar mit 36,2 % fast sechsmal so hoch. ein weiteres problem ist die benachteiligung von m\u00e4dchen, deren einschulungsrate geringer ist als die von jungen (durchschnitt 2000 bis 2004: jungen: 90 %, m\u00e4dchen: 85 %). an h\u00f6heren bildungseinrichtungen liegt der frauenanteil in der regel deutlich unter dem der m\u00e4nner. ein gro\u00dfer schwachpunkt ist auch das bisher wenig entwickelte berufsschulwesen, welches allerdings stark im wachsen begriffen ist. indien verf\u00fcgte 2016 \u00fcber 750 universit\u00e4ten und 41.435 colleges mit insgesamt 28,5 millionen studierenden. nach der volksrepublik china ist indien damit das land mit den meisten hochsch\u00fclern. laut dem ranking times higher education von 2019 schaffen es das indian institute of science bangalore und indian institute of technology ropar unter die besten 400 institutionen weltweit.die folgende liste zeigt die indienweite entwicklung der alphabetisierung von 1951 bis 2011; im jahr 1901 konnten 5,1 % der bev\u00f6lkerung lesen und schreiben, ein anteil der bis 1941 auf 16,1 % stieg:\n* ohne assam** ohne jammu und kashmir\n\n\n=== gesundheitswesen ===\n\ndas gesundheitswesen ist \u00fcberwiegend staatlich, obwohl es auch viele private krankenh\u00e4user gibt. obwohl die gesundheitsbetreuung auf dem land bereits erheblich verbessert wurde, insbesondere durch erste-hilfe-stationen in d\u00f6rfern, besteht noch ein gro\u00dfes stadt-land-gef\u00e4lle. in vielen d\u00f6rfern gibt es keine medizinischen einrichtungen. verschlimmert wird die lage durch schlechte hygienische bedingungen, wie fehlender zugang zu sauberem trinkwasser und sanit\u00e4ranlagen, sowie unterern\u00e4hrung. \u00e4hnliche bedingungen herrschen in st\u00e4dtischen elendsvierteln. seuchen wie malaria, filariose, tuberkulose und cholera sind in manchen regionen noch immer ein gro\u00dfes problem. trotz aller schwierigkeiten und hemmnisse stieg die lebenserwartung bei geburt von 53,3 jahren 1980 auf 67,6 jahre (m\u00e4nner: 66,2 jahre, frauen: 69,1 jahre) 2015. fr\u00fcher war indien eines der wenigen l\u00e4nder der erde, in denen m\u00e4nner eine h\u00f6here lebenserwartung aufwiesen als frauen. in den letzten jahren hat sich dies umgekehrt. die kindersterblichkeit (unter 5-j\u00e4hrige) in indien lag 2018 bei 3,7 % (1960 betrug sie noch 24,2 %).wegen der geringen kosten und der guten qualit\u00e4t der \u00e4rztlichen behandlung in spezialisierten krankenh\u00e4usern gewinnt der medizintourismus aus nordamerikanischen und europ\u00e4ischen industriel\u00e4ndern immer mehr an bedeutung.\ndie folgende liste zeigt die indienweite entwicklung der lebenserwartung von 1950 bis 2015 (quelle: un-desa):\n\n\n==== covid-19-pandemie in indien ====\n\ndie covid-19-pandemie f\u00fchrte zu \u00fcbergriffen auf medizinisches personal, die als \u00fcbertr\u00e4ger der erkrankung angesehen wurden.\n\n\n=== streitkr\u00e4fte und verteidigung ===\n\nindiens milit\u00e4r besteht aus freiwilligen, eine wehrpflicht gibt es nicht. die offiziellen streitkr\u00e4fte sind die drittgr\u00f6\u00dften der welt. sie umfassen 1,3 millionen soldaten, wovon 1,1 millionen im heer, 150.000 bei der luftwaffe und 53.000 bei der marine dienen. dazu kommen 800.000 reservisten und 1,1 millionen mann in vor allem bei internen konflikten eingesetzten paramilit\u00e4rischen verb\u00e4nden. z\u00e4hlt man letztere hinzu, hat nur chinas milit\u00e4r eine gr\u00f6\u00dfere truppenst\u00e4rke. die indischen streitkr\u00e4fte hatten im jahr 2005 3.264 kampfpanzer, 733 kampfflugzeuge, 199 hubschrauber, 21 kriegsschiffe und 17 u-boote. im jahr 2004 war indien der zweitgr\u00f6\u00dfte waffenk\u00e4ufer der erde mit einem anteil von 10 % an allen waffenk\u00e4ufen; so ging ein viertel der gesamten russischen waffenexporte nach indien. die milit\u00e4rausgaben im jahr 2016 betrugen 55,9 milliarden us-dollar, das entsprach 2,5 % des bruttoinlandsproduktes. indien hatte damit das weltweit f\u00fcnft-h\u00f6chste milit\u00e4rbudget.\nseit 1974 ist indien offiziell atommacht. es hat selbst entwickelte kurzstreckenraketen sowie mittelstreckenraketen mit reichweiten von 700 bis 8000 km. 2012 standen 84 nuklearsprengk\u00f6pfe zur verf\u00fcgung. bis heute hat indien den atomwaffensperrvertrag nicht unterzeichnet, verzichtet jedoch laut seiner nukleardoktrin auf den nuklearen erstschlag. indiens einzige milit\u00e4rbasis im ausland ist seit 2004 der luftst\u00fctzpunkt farkhor in tadschikistan. zudem besteht mit mosambik ein milit\u00e4rabkommen, das ankerrechte und versorgung von indischen kriegsschiffen vorsieht. mit mauritius bestehen zudem enge milit\u00e4rische bindungen. die indischen luftstreitkr\u00e4fte kontrollieren den mauritischen luftraum und es besteht eine zusammenarbeit mit der indischen marine (stand 2007).seit der unabh\u00e4ngigkeit hat das indische milit\u00e4r kaum interesse an einer politischen einflussnahme gezeigt. es ist der zivilverwaltung unterstellt; den milit\u00e4rischen oberbefehl hat der pr\u00e4sident.\n\n\n== wirtschaft ==\n\nindien ist eine gelenkte volkswirtschaft, die seit 1991 zunehmend dereguliert und privatisiert wird. seither hat sich das wirtschaftswachstum deutlich beschleunigt. die leistungsf\u00e4higkeit der indischen wirtschaft hat nach einsch\u00e4tzung vieler beobachter in einigen branchen (informationstechnologie, pharmazie) inzwischen internationales spitzenniveau erreicht.\nbehindert wird das wachstum der produktion der indischen wirtschaft insbesondere durch m\u00e4ngel der vielfach veralteten infrastruktur, vor allem durch engp\u00e4sse bei der energieversorgung, die zu h\u00e4ufigen stromausf\u00e4llen f\u00fchren. trotz der 1991 begonnenen liberalisierung der wirtschaft leiden vor allem die industrie und der bankensektor nach wie vor unter h\u00e4ufigen staatlichen eingriffen und den langsamen politischen entscheidungsprozessen. der schutz ineffizienter staatsunternehmen vor wettbewerb bleibt ein hemmschuh. ein belastungsfaktor ist auch die weitverbreitete korruption. zudem beeintr\u00e4chtigen nach wie vor arbeitsmarktregulierungen, die zum beispiel entlassungen von arbeitskr\u00e4ften stark erschweren, das investitionsklima. ausl\u00e4ndische investoren werden so abgeschreckt. indien verliert zudem eine gro\u00dfe zahl von qualifizierten arbeitskr\u00e4ften ins ausland (braindrain). andererseits ist es der gr\u00f6\u00dfte profiteur von auslandsr\u00fcck\u00fcberweisungen von emigranten auf der welt. 2016 betrugen sie 62,7 milliarden us$ und trugen damit knapp 3 % der wirtschaftsleistung bei.die integration indiens in die weltwirtschaft hat sich in den letzten jahren verst\u00e4rkt. das land profitiert zunehmend von den vorteilen der internationalen arbeitsteilung und der globalisierung. die indische wirtschaft ist aber noch sehr stark binnenwirtschaftlich orientiert. ihr anteil an der weltwirtschaft liegt noch bei knapp 3 %, obwohl ein- und ausfuhren in den letzten jahren kr\u00e4ftig gewachsen sind. die niedrigen anteile der aus- und einfuhren am bruttoinlandsprodukt signalisieren noch betr\u00e4chtliches wachstumspotenzial. 2016 entsprachen die ausfuhren von waren und dienstleistungen nur gut 19,2 % des bruttoinlandsprodukts, die einfuhren 20,6 %.\ndie mittel- und langfristigen wachstumsperspektiven indiens werden vielfach sehr g\u00fcnstig beurteilt. einige studien rechnen damit, dass indien k\u00fcnftig sogar st\u00e4rker als china wachsen wird. abgesehen vom gro\u00dfen nachholbedarf, insbesondere im bereich der infrastruktur, spricht vor allem die altersstruktur der bev\u00f6lkerung f\u00fcr ein anhaltend starkes wirtschaftswachstum. der hohe anteil junger menschen an der bev\u00f6lkerung wird in den n\u00e4chsten jahrzehnten f\u00fcr einen hohen anteil von menschen im erwerbsf\u00e4higen alter sorgen. die in europa und auch in china zu erwartende \u201evergreisung\u201c der bev\u00f6lkerung wird in indien deutlich sp\u00e4ter einsetzen. wachstumsst\u00fctzen werden auch das schon heute gro\u00dfe angebot an qualifizierten arbeitskr\u00e4ften und die enger werdende integration in die weltwirtschaft sein.\ndie hohen w\u00e4hrungsreserven und relativ niedrige auslandsschulden d\u00fcrften das vertrauen ausl\u00e4ndischer investoren in die entwicklung der indischen wirtschaft st\u00e4rken. bisher waren die ausl\u00e4ndischen direktinvestitionen in indien im internationalen vergleich, insbesondere mit china, gering. die als relativ wirtschaftsliberal eingesch\u00e4tzte regierung narendra modis versucht mit reformen und initiativen wie der make-in-india-kampagne ausl\u00e4ndische investitionen anzulocken. im ease of doing business index der weltbank belegte indien 2017 platz 100 von 190 l\u00e4ndern. indien konnte sich damit im vergleich zum vorjahr um 30 pl\u00e4tze verbessern und geh\u00f6rte erstmals zu den ersten 100 l\u00e4ndern.konfliktpotentiale bergen die teilweise gro\u00dfe armut, die ungleiche einkommensverteilung und die hohe arbeitslosigkeit. in indien gab es 2017 104 milliard\u00e4re, womit es hinter den usa, china und deutschland die vierth\u00f6chste anzahl an milliard\u00e4ren weltweit hatte, w\u00e4hrend \u00fcber 20 % der bev\u00f6lkerung in extremer armut lebten und 96,2 % der inder ein privates verm\u00f6gen von weniger als 10.000 us-dollar besa\u00dfen. bisher verzeichnet indien jedoch eine bemerkenswert gro\u00dfe soziale stabilit\u00e4t.\nim global competitiveness index des weltwirtschaftsforums, der die wettbewerbsf\u00e4higkeit eines landes misst, lag indien im jahr 2018 auf rang 40 von 137 l\u00e4ndern. im index f\u00fcr wirtschaftliche freiheit der heritage foundation und des wall street journal belegte indien 2018 rang 130 von 180 l\u00e4ndern. nach dem korruptionswahrnehmungsindex von transparency international lag indien 2022 unter 180 l\u00e4ndern zusammen mit tunesien, den malediven, guyana, suriname und nordmazedonien auf rang 85, mit 40 von maximal 100 punkten.\n\n\n=== aktuelle gesamtwirtschaftliche entwicklung ===\n\nvon 2005 bis 2015 wuchs das bruttoinlandsprodukt (bip) indiens inflationsbereinigt um rund sechs bis 7 % j\u00e4hrlich. trotz des deutlich beschleunigten wachstums lag die offizielle arbeitslosenquote in jener zeit aber noch bei 9 % \u2013 wobei mit einer erheblichen zahl von arbeitslosen zu rechnen ist, die von der statistik nicht erfasst werden. die gesamtzahl der besch\u00e4ftigten wird f\u00fcr 2017 auf 521,9 millionen gesch\u00e4tzt. davon arbeitet ein gro\u00dfer teil im informellen sektor. 24,5 % der arbeitskr\u00e4fte sind weiblich, womit frauen noch eine relativ geringe arbeitsmarktbeteiligung aufweisen.unbefriedigend bleibt auch die entwicklung der staatsfinanzen. das gesamtstaatliche haushaltsdefizit bewegt sich bei leicht r\u00fcckl\u00e4ufiger tendenz zwischen neun und 10 % des bruttoinlandsprodukts. davon entf\u00e4llt rund die h\u00e4lfte auf das defizit der zentralregierung.\nvon den f\u00fchrenden agenturen zur bewertung von kreditrisiken wird die bonit\u00e4t indiens vor dem hintergrund der g\u00fcnstigen gesamtwirtschaftlichen entwicklung aber zunehmend besser eingesch\u00e4tzt. nach der rating-agentur moody\u2019s hob anfang august 2006 auch die agentur fitch ihre bewertung der kreditaufnahme des indischen staates auf den niedrigsten sogenannten investment grade an.\nim zuge der zunehmenden internationalen wirtschaftlichen verflechtung indiens war das land ab 2008 ebenfalls von der weltweiten wirtschaftskrise betroffen. das stetige j\u00e4hrliche wirtschaftswachstum brach ein. als gr\u00fcnde werden der junge, global agierende indische kapitalmarkt, hohe private kreditverschuldung, steigende arbeitslosenzahlen sowie sinkende binnennachfrage und exportzahlen genannt. zur bek\u00e4mpfung der krise wurden staatliche konjunkturpakete aufgelegt, unter anderem infrastrukturprogramme, steuersenkungen sowie subventionen f\u00fcr die exportindustrie.indiens wirtschaft hat in den letzten jahren an dynamik zur\u00fcckgewonnen. das wirtschaftswachstum lag im haushaltsjahr 2015 bei 7,9 %. das bruttoinlandsprodukt betrug 2016 im gleichen zeitraum circa 2.251 mrd. us-dollar, das nominale bip pro kopf etwa 1.723 us-dollar. die inflation sank von zeitweise ca. 10 % auf ca. 5 % im jahr 2018. bei weiter wachsender einwohnerzahl wird indien laut experten bis zur mitte des jahrhunderts voraussichtlich nicht nur das bev\u00f6lkerungsreichste land der erde sein, sondern auch zur drittgr\u00f6\u00dften volkswirtschaft der welt (nach den usa und china) aufsteigen. indien hat dennoch weiterhin mit einer hohen armut in der bev\u00f6lkerung zu k\u00e4mpfen. etwa 30 % der bev\u00f6lkerung leben aktuell noch unterhalb der armutsgrenze von 1 us-dollar pro kopf und tag.\n\n\n=== landwirtschaft ===\nder weltweit zu beobachtende wandel der wirtschaftsstruktur von der landwirtschaft zur industrie und zum dienstleistungssektor vollzieht sich auch in indien, das aber im internationalen vergleich, zum beispiel mit china, immer noch sehr stark agrarisch gepr\u00e4gt ist. 59,4 % der bev\u00f6lkerung sind in der landwirtschaft erwerbst\u00e4tig. die l\u00e4ndliche bev\u00f6lkerung bildet den \u00e4rmsten teil der bev\u00f6lkerung. vom aufschwung der wirtschaft profitiert bisher vorwiegend die bev\u00f6lkerung der st\u00e4dte, wo sich eine kaufkr\u00e4ftige mittelschicht oft hochqualifizierter fachkr\u00e4fte bildete. dies birgt sozialen konfliktstoff. die abwahl der letzten regierung im jahr 2004 wird wesentlich mit der unzufriedenheit der l\u00e4ndlichen bev\u00f6lkerung mit der wirtschaftlichen entwicklung erkl\u00e4rt.\nder anteil der landwirtschaft am bruttoinlandsprodukt ist indes stark r\u00fcckl\u00e4ufig. trug sie 1956 noch 56 % bei, so waren es 2016 nach angaben der weltbank noch rund 17,4 %. entsprechend hoch ist die abh\u00e4ngigkeit des j\u00e4hrlichen wirtschaftswachstums von den witterungsbedingungen. ung\u00fcnstige erntebedingungen k\u00f6nnen es sp\u00fcrbar beeintr\u00e4chtigen.\nseit der unabh\u00e4ngigkeit wurden gro\u00dfe technische fortschritte gemacht, vor allem im zuge der sogenannten \u201egr\u00fcnen revolution\u201c seit mitte der 1960er jahre. die gro\u00dffl\u00e4chige einf\u00fchrung von hochertragssorten, der einsatz von d\u00fcnge- und sch\u00e4dlingsbek\u00e4mpfungsmitteln, die teilweise mechanisierung der landwirtschaft und die ausweitung der bew\u00e4sserungsfl\u00e4chen haben dazu beigetragen, dass sich das land heute mit nahrungsmitteln weitestgehend selbst versorgen kann. dennoch ist indiens landwirtschaft noch vergleichsweise ineffizient. im l\u00e4ndlichen raum sind viele menschen unterbesch\u00e4ftigt, und eine umfassende industrialisierung der landwirtschaft steht weiten teilen des landes erst noch bevor. lediglich im punjab, der \u201ekornkammer indiens\u201c, ist sie bereits weiter fortgeschritten.\nam wichtigsten ist der anbau von getreide, vor allem reis. dessen hauptanbaugebiete liegen in den fruchtbaren stromebenen des nordens sowie entlang der k\u00fcsten und im \u00f6stlichen dekkan. indien ist nach china der zweitgr\u00f6\u00dfte reisproduzent der erde. ungef\u00e4hr ein f\u00fcnftel der weltweiten ertr\u00e4ge entfallen auf indien. auch beim weizen, dem zweitwichtigsten anbauprodukt, liegt indien weltweit an zweiter stelle. weizen wird haupts\u00e4chlich in den n\u00f6rdlichen bundesstaaten punjab, haryana und uttar pradesh angebaut, aber auch im norden und nordwesten des dekkans sowie gujarat und bihar. in trockeneren landstrichen, wie rajasthan, gujarat und gro\u00dfen teilen des dekkans, dominiert die hirse. mais und gerste spielen eine geringere rolle. zur nahrungsmittelproduktion tr\u00e4gt zudem der anbau von h\u00fclsenfr\u00fcchten, kartoffeln, zwiebeln, \u00f6lsaaten (besonders erdn\u00fcsse, sojabohnen, sesam, raps, kokosn\u00fcsse), mangos und bananen bei.\ndie wichtigsten kommerziellen anbauprodukte sind baumwolle, zuckerrohr, tee, tabak, kaffee, jute, cashewn\u00fcsse, gew\u00fcrze (vor allem chili, pfeffer, kardamom, ingwer, koriander, kurkuma, zimt, knoblauch) und beteln\u00fcsse.\nwenig effizient ist die indische viehzucht, trotz des mit 222 millionen tieren (stand: 2002) gr\u00f6\u00dften rinderbestandes der erde. insgesamt 20 % der inder sind vegetarier, die fleischproduktion steht daher je nach region nicht immer im vordergrund. daf\u00fcr werden milch und molkereierzeugnisse in gro\u00dfen mengen hergestellt.\n\n\n=== fischerei ===\nnach der erfolgreichen ertragssteigerung der landwirtschaft setzte ab den 1980er jahren die f\u00f6rderung der fischerei ein. parallel zur \u201egr\u00fcnen revolution\u201c wurde daf\u00fcr der begriff der \u201eblauen revolution\u201c gepr\u00e4gt. nachdem zun\u00e4chst kleinfischer mit au\u00dfenbordmotoren versorgt worden waren, begann der aufbau einer modernen schleppnetzflotte. dies f\u00fchrte zwar zu einer wesentlichen erh\u00f6hung der ertr\u00e4ge, aber auch zur \u00fcberfischung vieler k\u00fcstenabschnitte. indiens wichtigste fischgr\u00fcnde liegen an der westk\u00fcste, wo rund 70 % der fangertr\u00e4ge erzielt werden. 2001 lag indien mit einer fangmenge von 3,8 millionen tonnen weltweit an siebter stelle. fisch und garnelen werden heute in gro\u00dfen mengen exportiert. die garnelenzucht wird besonders gef\u00f6rdert. so stammt mittlerweile etwa die h\u00e4lfte der garnelen aus aquakulturen, die seit den 1990er jahren vor allem an der ostk\u00fcste angelegt worden sind.\ndie traditionelle binnenfischerei in fl\u00fcssen, teichen und seen spielt besonders im osten und nordosten indiens eine rolle. im umland von delhi etabliert sich nun auch die kommerzielle zucht von fischen, vor allem karpfen.\n\n\n=== bergbau und bodensch\u00e4tze ===\nindien hat reichliche vorkommen an hochwertigen eisen- und manganerzen, steinkohle, bauxit und chrom. die gr\u00f6\u00dften rohstofflagerst\u00e4tten befinden sich in ostindien, vor allem jharkhand, chhattisgarh und odisha. eisenerz, bei dessen f\u00f6rderung das land 2003 mit 100 millionen tonnen an weltweit vierter stelle lag, kommt au\u00dferdem in goa, karnataka und tamil nadu vor. indien ist mit \u00fcber zehn millionen tonnen der f\u00fcnftgr\u00f6\u00dfte f\u00f6rderer von bauxit, dem wichtigsten rohstoff f\u00fcr aluminium, der haupts\u00e4chlich in k\u00fcstennahen gebieten gujarats und maharashtras sowie in madhya pradesh und jharkhand abgebaut wird. bei kupfer ist indien trotz gesteigerter ausbeute weiterhin auf importe angewiesen.\nobwohl indien der weltweit drittgr\u00f6\u00dfte produzent von steinkohle ist, deckt es einen teil seines bedarfs mit qualitativ hochwertigerer und billigerer importkohle. steinkohle ist der wichtigste energietr\u00e4ger des landes. die vorkommen an erd\u00f6l und erdgas reichen bei weitem nicht aus, um die stetig steigende nachfrage zu decken. nennenswerte \u00f6lvorkommen gibt es nur in assam, gujarat, im golf von khambhat und vor der k\u00fcste von maharashtra. die eigene produktion deckt nur ein drittel des verbrauchs. erdgaslagerst\u00e4tten finden sich im golf von khambhat und werden erst seit den 1980er jahren ausgebeutet.\n\n\n=== industrie ===\n\nw\u00e4hrend der kolonialherrschaft wurde die entwicklung der industrie \u2013 mit ausnahme der schon fr\u00fchzeitig bedeutsamen textilindustrie \u2013 eher gehemmt denn gef\u00f6rdert. nach der unabh\u00e4ngigkeit forcierte man daher besonders den ausbau von kapitalintensiven schl\u00fcsselindustrien. dazu geh\u00f6rten stahl-, maschinen- und chemische industrie. die konsumg\u00fcterherstellung wurde vernachl\u00e4ssigt und sollte durch kleinindustrien gedeckt werden. um die ehrgeizigen ziele zu erreichen, setzte man nach dem vorbild der sowjetunion auf den ausbau der schl\u00fcsselindustrien durch den staat mittels f\u00fcnfjahrespl\u00e4nen. 2001 waren 21,9 % der erwerbst\u00e4tigen bev\u00f6lkerung im industriebereich t\u00e4tig. die wertsch\u00f6pfung der industrie betrug 2016 nach weltbankangaben 28,8 % des bruttoinlandsproduktes, womit die industrieproduktion indiens inzwischen zu den gr\u00f6\u00dften der welt geh\u00f6rt. ein wachstumsmotor im industriebereich sind die deregulierungen auf den energie-, chemie- und rohstoffm\u00e4rkten. wachstumsimpulse kommen auch von der rasch steigenden inlandsnachfrage nach langlebigen konsumg\u00fctern.\ndie textilindustrie z\u00e4hlt dank der riesigen inlandsnachfrage und der produktion f\u00fcr den export auch heute noch zu den gr\u00f6\u00dften und wichtigsten wirtschaftszweigen indiens. leder wird sowohl industriell als auch handwerklich in gro\u00dfen mengen hergestellt und verarbeitet. da hindus die ber\u00fchrung und verwertung von tierkadavern als unreine arbeit ansehen, sind die meisten angestellten der lederbranche muslime oder \u201eunber\u00fchrbare\u201c. auch kinderarbeit ist in der branche verbreitet. viele besch\u00e4ftigte sind h\u00e4ufig gesundheitsgef\u00e4hrdenden arbeitsbedingungen ausgesetzt, unternehmen unterwanderten in der vergangenheit mehrfach den gesetzlichen mindestlohn. auch gewerkschaftliche t\u00e4tigkeiten werden unterdr\u00fcckt. neben diesen eher traditionellen industrien dominieren die eisen- und stahlerzeugung, maschinen-, kraftfahrzeug- und chemische industrie. unter ihnen ist der staatliche anteil besonders hoch. allerdings nimmt der anteil privater betriebe seit der liberalisierung der wirtschaft in den 1980er und vor allem fr\u00fchen 1990er jahren zu. die indische pharmaindustrie geh\u00f6rt zu den gr\u00f6\u00dften und fortgeschrittensten unter den entwicklungsl\u00e4ndern. im jahr 2014 wurden mehr als ein f\u00fcnftel aller generika in indien hergestellt. wegen der indischen patentschutzgesetzgebung, der arzneimittel nur bedingt unterlagen, kam es immer wieder zu streitigkeiten mit den industriestaaten, allen voran den vereinigten staaten von amerika. mittlerweile hat indien seine patentgesetze angepasst. ein wichtiger tr\u00e4ger des wirtschaftlichen aufschwunges der letzten jahre ist die informationstechnologiebranche, die teils dem industriellen, teils dem dienstleistungssektor zuzurechnen ist. vor allem der softwarebereich hat sich zu einem bedeutenden wirtschaftszweig entwickelt. viele indische st\u00e4dte verf\u00fcgen inzwischen \u00fcber \u201esoftwareparks\u201c. auch die herstellung von hardware erlebt einen rasanten aufschwung. mit zweistelligen j\u00e4hrlichen wachstumsraten gewinnt auch die biotechnologie an bedeutung.\ndie industrielle produktion konzentriert sich auf wenige st\u00e4dtische gro\u00dfr\u00e4ume. die wichtigsten industriezonen sind die ballungsgebiete mumbai-pune, ahmedabad-vadodara-surat, delhi, kanpur-lucknow, chennai, kalkutta-asansol sowie der punjab und der osten jharkhands.\ndie spitzentechnologie ist vor allem im s\u00fcden des landes angesiedelt: das zentrum der informationstechnologiebranche ist bengaluru, als neues wachstumszentrum der biotechnologie hat sich hyderabad etabliert, besonders mit der gr\u00fcndung des biotechnologiezentrums genome valley.\n\n\n=== dienstleistungen ===\nungew\u00f6hnlich hoch f\u00fcr ein entwicklungsland ist der beitrag der dienstleistungen zur gesamtwirtschaftlichen produktion indiens. rund 53,8 % des bruttoinlandsprodukts wurden 2016 bereits durch dienstleistungen erbracht. insbesondere bei dienstleistungen im bereich der informationstechnologie, sonstigen ingenieurleistungen, forschungs- und entwicklungsarbeiten sowie verwaltungsaufgaben hat indien bedeutende marktpositionen erreicht. 2005 wurde indien zum weltweit f\u00fchrenden exporteur von software und it-services, 2007 kam bereits \u00fcber ein drittel aller computer-dienstleistungen von hier. diese dienstleistungen erfolgen auch zunehmend im auftrag ausl\u00e4ndischer kunden und werden h\u00e4ufig unter dem begriff business process outsourcing (bpo) bzw. auch als knowledge process outsourcing (kpo) bezeichnet. beispiele sind callcenter und dienstleistungen im gesundheitswesen.\n\n\n=== au\u00dfenhandel ===\n\nim verh\u00e4ltnis zu seiner wirtschaftskraft sind indiens au\u00dfenhandelsverflechtungen eher gering. dies ist in erheblichem ma\u00dfe auf die starke binnenmarktorientierung in den jahrzehnten nach der unabh\u00e4ngigkeit zur\u00fcckzuf\u00fchren. seit der wirtschaftlichen \u00f6ffnung anfang der 1990er jahre, die unter anderem auch die aufhebung vieler importbeschr\u00e4nkungen zur folge hatte, verzeichnet der au\u00dfenhandel jedoch einen deutlichen aufschwung. zwischen 1991 und 2004 hat sich der warenaustausch mit dem ausland mehr als vervierfacht.\nindien ist ein wichtiger exporteur von rohstoffen und fertigprodukten, aber auch arbeitskr\u00e4ften und dienstleistungen. aus indien kommen softwareprodukte und softwareentwickler; es verf\u00fcgt \u00fcber eine gro\u00dfe zahl gut ausgebildeter fachkr\u00e4fte. die wichtigsten exportg\u00fcter sind textilien, bekleidung, geschliffene und verarbeitete edelsteine, schmuck, chemikalien, erd\u00f6lerzeugnisse, lederwaren und softwareprodukte. indien importiert vor allem roh\u00f6l, elektronische erzeugnisse, edelsteine (z. b.: diamanten), maschinen, edelmetalle, chemikalien und d\u00fcngemittel.\nnach ersten angaben des statistischen bundesamtes wuchs der handel zwischen indien und deutschland in den ersten sieben monaten des jahres 2006 noch einmal deutlich. deutschland importierte waren im wert von 2,4 milliarden euro, 30,5 % mehr als im gleichen vorjahreszeitraum, und exportierte waren f\u00fcr 3,3 milliarden euro, 39,7 % mehr als in den ersten sieben monaten 2005. bis 2016 stieg das gesamte handelsvolumen auf 17,4 milliarden euro an, womit indien auf platz 24 der wichtigsten handelspartner deutschlands steht.die folgenden listen zeigen den umfang und die handelspartner von indiens au\u00dfenhandel (quelle: itc):\n\n\n=== fremdenverkehr ===\n\nder tourismus hat sich zu einem der wichtigsten devisenbringer indiens entwickelt. im jahr 2014 verzeichnete indien mit 7,6 millionen ausl\u00e4ndischen besuchern einen gr\u00f6\u00dferen touristenzustrom als je zuvor. darunter sind allerdings auch viele ausl\u00e4nder indischer herkunft, die vor allem in nordamerika und gro\u00dfbritannien leben und ihren verwandten in indien regelm\u00e4\u00dfig l\u00e4ngere besuche abstatten. nichtsdestoweniger erzielte der fremdenverkehrssektor 2014 einnahmen von 10,7 milliarden us-dollar aus der ankunft ausl\u00e4ndischer g\u00e4ste. in indien gibt es im juli 2019 insgesamt 38 unesco-welterbest\u00e4tten, darunter 30 weltkulturerben, 7 weltnaturerben und 1 gemischtes kultur- und naturerbe. die mit abstand meistbesuchte touristenattraktion ist das wei\u00dfe grabmal taj mahal in der nordindischen gro\u00dfstadt agra. weitere beliebte ziele sind im norden der bundesstaat rajasthan mit seinen w\u00fcsten und kamelen, die hauptstadt neu-delhi, die ehemalige portugiesische kolonie goa an der westk\u00fcste und ganz im s\u00fcden der bundesstaat kerala mit seinen backwaters unter kokospalmen. neben dem kultur-, strand- und naturtourismus gewinnen auch abenteuerurlaub wie trekking oder rafting und gesundheitstourismus (yoga, ayurveda) zunehmend an bedeutung.\n\n\n=== staatshaushalt ===\nder staatshaushalt umfasste 2016 ausgaben von umgerechnet 283,1 milliarden us-dollar, dem standen einnahmen von umgerechnet 200,1 milliarden us-dollar gegen\u00fcber. daraus ergab sich ein haushaltsdefizit in h\u00f6he von 3,6 % des bip, die staatsverschuldung betrug 1.177 milliarden us-dollar oder 52,3 % des bip.2014 betrug der anteil der staatsausgaben (in prozent des bruttoinlandprodukts) folgender bereiche:\n\nbildung: 3,8 % (2012)\ngesundheit: 3,6 %\nmilit\u00e4r: 2,5 %am 2. august 2016 wurde im oberhaus beschlossen, statt bisher regional gepr\u00e4gter steuers\u00e4tze in den 29 bundesstaaten eine einheitliche g\u00fcter- und dienstleistungssteuer (goods and services tax, gst) einzuf\u00fchren, um nahtlosen warenverkehr zu f\u00f6rdern. der beschluss muss noch durch die bundesstaaten ratifiziert werden und sollte fr\u00fchjahr 2017 in kraft treten. ende m\u00e4rz 2017 unterzeichnete der indische pr\u00e4sident pranab mukherjee die gesetze, die ab 1. juli 2017 eine indien-weit einheitliche mehrwertsteuer wirksam werden lassen sollen.\n\n\n== infrastruktur ==\n\n\n=== energie ===\n\nindien hat weltweit den drittgr\u00f6\u00dften energieverbrauch hinter china und den usa. indien hatte ebenfalls die drittgr\u00f6\u00dften co2-emissionen weltweit, die dazu auch noch stark anwachsen.2014 verf\u00fcgten 79,2 % der indischen haushalte \u00fcber einen stromanschluss\n(im l\u00e4ndlichen bereich 70,0 %, in den st\u00e4dten 98,3 %). h\u00e4ufige stromausf\u00e4lle beeintr\u00e4chtigen jedoch immer wieder die verf\u00fcgbarkeit von elektrizit\u00e4t.\nder gegenw\u00e4rtige energiebedarf von 560 kilowattstunden pro einwohner und jahr ist einer der niedrigsten der welt. die h\u00e4lfte der energie liefern kohle, ein viertel erd\u00f6l, -gas und wasserkraft, ein f\u00fcnftel wird durch verbrennung von viehdung, feuerholz und anderen materialien gedeckt.\nindien steht hinsichtlich der entwicklung im bereich windenergie weltweit an vierter stelle. im februar 2021 lag die leistung der installierten windkraftanlagen bei 38,789 gw (2017: 32,8 gw; 2020: 38,625 gw, das waren 5,2 % der weltweiten windkraftleistung). im vorfeld der un-klimakonferenz in paris 2015 erkl\u00e4rte die regierung, die windenergieleistung bis 2022 auf 60 gw zu erweitern. auch die solarenergie wird seit anfang der 2010er jahre nennenswert ausgebaut. noch im herbst 2011 waren gerade einmal 45 megawatt photovoltaik-leistung installiert, durch den starken zubau wurde bereits im m\u00e4rz 2018 die 20-gigawatt-marke erreicht. landesweites ziel sind 100 gw installierter leistung bis zum jahr 2022. davon waren bis februar 2021 39,54 gw erreicht. insgesamt hatte sich indien das ziel gesetzt, die erneuerbaren energien bis 2022 auf 225 gw auszubauen. davon wurden im anfang 2021 mit gro\u00dfen wasserkraftwerken 46,06 gw erreicht, und mit den weiteren erneuerbaren 92,97 gw.\ndie kernenergie hatte 2011 einen anteil von etwa 3,7 % an der elektrischen stromversorgung. im august 2012 befanden sich in indien sechs kernkraftwerke mit 21 reaktorbl\u00f6cken und einer installierten bruttogesamtleistung von 5780 mw am netz. sechs weitere reaktorbl\u00f6cke mit einer bruttogesamtleistung von 4300 mw sind im bau. da indien den atomwaffensperrvertrag nicht unterzeichnet hat, sind zahlreiche l\u00e4nder bei der beteiligung an der konstruktion sehr zur\u00fcckhaltend. bisher hat indien zur friedlichen nutzung der kernenergie eine zusammenarbeit mit russland, der europ\u00e4ischen union und kanada vereinbart (siehe auch die liste der kernreaktoren in indien).\nindien ist der drittgr\u00f6\u00dfte verbraucher von erd\u00f6l weltweit und hatte einen bedarf von 4,1 millionen barrel pro tag (stand 2015). indien ist auf \u00f6limporte angewiesen, die aufgrund indiens wachsender bev\u00f6lkerung und wirtschaft in zukunft vermutlich stark ansteigen werden. die gr\u00f6\u00dften indischen petroleumkonzerne sind reliance industries und indian oil corporation.\n\n\n=== verkehr ===\n\n\n==== luftverkehr ====\nauf grund der riesigen entfernungen innerhalb indiens und der vielerorts noch immer unterentwickelten landinfrastruktur kommt dem luftverkehr eine immer bedeutendere rolle zu. die wichtigsten drehkreuze f\u00fcr binnenfl\u00fcge sind delhi (indira gandhi international airport), mumbai (flughafen mumbai), kalkutta (flughafen kolkata) und chennai (flughafen chennai) als kernpunkte ihrer jeweiligen region. flugverbindungen zwischen den gr\u00f6\u00dften st\u00e4dten indiens bestehen mehrmals t\u00e4glich. eine gro\u00dfe schwierigkeit stellen die geringe gr\u00f6\u00dfe und schlechte anbindung der zunehmend \u00fcberlasteten flugh\u00e4fen dar. fr\u00fcher wurde der luftverkehr von den beiden staatlichen fluggesellschaften air india (internationale fl\u00fcge) und indian airlines (inlandsfl\u00fcge) dominiert. mittlerweile existieren mehrere private fluggesellschaften, die innerhalb indiens bereits einen marktanteil von 40 % erobert haben.\n\n\n==== schienenverkehr ====\n\nindiens erster zug verkehrte am 16. april 1853 zwischen mumbai und thane. bereits vier jahrzehnte sp\u00e4ter verband die eisenbahn alle wichtigen landesteile miteinander. auch heute noch spielt sie eine wichtige rolle bei der g\u00fcter- und personenbef\u00f6rderung. knapp 30 % des g\u00fcter- und 15 % des personenverkehrs werden \u00fcber die schiene abgewickelt. die indische staatsbahn (indian railways) ist in 16 regionalgesellschaften aufgeteilt und besch\u00e4ftigt mit 1,6 millionen menschen mehr angestellte als jedes andere staatsunternehmen des landes. es gibt 7200 bahnh\u00f6fe. die superlative k\u00f6nnen jedoch kaum \u00fcber den teils desolaten zustand des bahnnetzes hinwegt\u00e4uschen. hauptprobleme sind die ungleichm\u00e4\u00dfige und gro\u00dfmaschige erschlie\u00dfung des landes, die zumeist veraltete technik, und f\u00fcr den heutigen standard ein geringer elektrifizierungsgrad: nur 19.000 der insgesamt 64.000 kilometer streckenl\u00e4nge (stand: 2011) sind elektrifiziert. das schienennetz besteht zu 54.257 kilometer aus breitspurgleisen mit dem ma\u00df von 1676 millimetern, die restlichen 10.000 kilometer verteilen sich auf drei verschiedene schmalspur-weiten.\nindiens eisenbahnnetz ist damit zwar knapp hinter china das zweitl\u00e4ngste, aber keineswegs das dichteste asiens. im weltweiten ma\u00dfstab liegt indiens eisenbahnnetz an f\u00fcnfter stelle. der staat legt sein hauptaugenmerk vor allem auf die elektrifizierung und den doppelgleisigen ausbau der hauptstrecken, die umwandlung von meterspurstrecken in breitspur und die modernisierung der technischen einrichtungen. tats\u00e4chlich kann der ausbau der eisenbahn mit den steigenden anforderungen durch bev\u00f6lkerungs- und industriewachstum kaum schritt halten, was zur schnellen entwicklung des stra\u00dfenverkehrs beitr\u00e4gt. ein versuch, den schienenpersonenverkehr attraktiver zu machen, sind die shatabdi expressz\u00fcge, die die drei metropolen chennai, mumbai und neu-delhi mit wichtigen gro\u00dfst\u00e4dten und wirtschaftsregionen verbinden.\n\n\n==== seeverkehr ====\nda indien durch seine geografische lage von den handelspartnern in den nachbarregionen ost-, s\u00fcdost- und vorderasien abgeschnitten ist, und die unmittelbaren nachbarn beim gegenseitigen g\u00fcteraustausch aus wirtschaftlichen oder politischen gr\u00fcnden nur eine untergeordnete stellung einnehmen, wird der au\u00dfenhandel fast ausschlie\u00dflich \u00fcber seeh\u00e4fen abgewickelt. rund 90 % des warenumschlags im \u00fcberseeverkehr entfallen auf indiens zw\u00f6lf gr\u00f6\u00dfte h\u00e4fen. daneben existieren viele mittlere und kleinere h\u00e4fen, die aber nicht f\u00fcr gro\u00dfe schiffe und containerumschlag geeignet sind und daher fast nur von k\u00fcstenschiffen angelaufen werden.\n\n\n==== stra\u00dfenverkehr ====\nder wichtigste verkehrsweg in indien ist heute die stra\u00dfe. schon in den 1970er jahren hat der stra\u00dfenverkehr bei der g\u00fcter- und personenbef\u00f6rderung die eisenbahn \u00fcberholt. heute werden rund 70 % des g\u00fctertransports und sogar 85 % des personenverkehrs auf der stra\u00dfe abgewickelt. indiens stra\u00dfennetz umfasst rund 3,3 millionen kilometer, wovon nur etwa die h\u00e4lfte asphaltiert ist. am wichtigsten sind die national highways, die \u00fcber 65.000 kilometer umfassen. sie verbinden die gr\u00f6\u00dften st\u00e4dte des landes untereinander. als schlagader gilt die grand trunk road, die von amritsar an der pakistanischen grenze \u00fcber delhi nach kalkutta f\u00fchrt. tats\u00e4chlich ist der weitaus gr\u00f6\u00dfte teil der national highways aber nur zweispurig und zudem oft in einem katastrophalen zustand. problematisch bleiben die mehr als 130.000 kilometer state highways der bundesstaaten, die sehr unterschiedlichen standards gen\u00fcgen und in \u00e4rmeren staaten teilweise nur einspurig sind.\n2013 kamen im indischen stra\u00dfenverkehr insgesamt 238.562 menschen ums leben, womit indien, hinter der volksrepublik china, das land mit der zweith\u00f6chsten anzahl an verkehrstoten weltweit ist. zum vergleich: in deutschland gab es im selben jahr 3.540 tote im stra\u00dfenverkehr. als gr\u00fcnde f\u00fcr die hohe unsicherheit gelten die ungen\u00fcgende infrastruktur und r\u00fccksichtslose fahrweise.in indien herrscht linksverkehr.\n\n\n=== telekommunikation ===\n\nin indien haben bereits mehr menschen ein mobiltelefon als einen festnetzanschluss. im juni 2006 hat die zahl der handynutzer die 100-millionen-marke \u00fcberschritten. 2011 waren bereits 900 millionen mobiltelefone im umlauf. die abdeckung lag damit bei \u00fcber 70 % und indien war der zweitgr\u00f6\u00dfte markt f\u00fcr mobiltelefone weltweit.die verbreitung von telekommunikation und computern ist in indien auch heute noch von einem starken stadt-land-gef\u00e4lle gepr\u00e4gt.\nh\u00e4ufig sieht man in den stra\u00dfen ein sogenanntes public call office (pco). dies sind \u00f6ffentliche telefone, die in der regel an einem kleinen stra\u00dfenstand betrieben werden. dabei handelt es sich meist nicht um einen m\u00fcnzfernsprecher, sondern um ein normales telefon, f\u00fcr dessen benutzung pers\u00f6nlich kassiert wird. von den \u00fcblichen pco sind nur nationale gespr\u00e4che (std) m\u00f6glich, weshalb f\u00fcr internationale gespr\u00e4che (isd) besondere, internationale pcos aufgesucht werden m\u00fcssen.\n2016 nutzten 462 millionen bzw. 34,8 % der einwohner das internet in indien. damit war indien nach china das land mit den zweitmeisten internetnutzern weltweit. 2021 waren es bereits 624 millionen oder 45 % der einwohner.\n\n\n== kultur ==\n\ndie indische kultur geh\u00f6rt zu den \u00e4ltesten und mannigfaltigsten kulturen der erde. sie war pr\u00e4gend f\u00fcr ganz s\u00fcd- und s\u00fcdostasien. der glaube spielt in indien, dem ursprungsland mehrerer religionen (hinduismus, buddhismus, jainismus, sikhismus), von jeher eine herausragende rolle und hat so auch die kultur des landes entscheidend gepr\u00e4gt. die geradezu un\u00fcberschaubare vielfalt an sprachen und v\u00f6lkern hat zudem regionale besonder- und eigenheiten hervorgebracht. aber auch fremde einfl\u00fcsse wie etwa der islam oder europ\u00e4ische kolonialm\u00e4chte hinterlie\u00dfen ihre spuren. indien verf\u00fcgt \u00fcber eine enorme kulturelle vielfalt und regionale beziehungsweise lokale identit\u00e4ten, br\u00e4uche und kulturen k\u00f6nnen sich sehr stark unterscheiden.\nverschiedene kulturwissenschaftler haben sich mit der typisch indischen mentalit\u00e4t befasst, selbstbild und fremdbilder verglichen und daraus sogenannte kulturstandards des verhaltens formuliert.\nindische kleidung und schmuck: bindi, dhoti, kurta, lungi, mehndi, salwar kamiz, sari\n\n\n=== architektur ===\n\nin der architektur indiens spiegeln sich die verschiedenen kulturellen einfl\u00fcsse, die das land pr\u00e4gten, wider. neben palast- und festungsbauten ragt vor allem die sakralarchitektur heraus.\nin fr\u00fchester zeit wurden holz, lehm und gebrannte ziegel als baumaterialien verwendet. die \u00e4ltesten erhaltenen \u00fcberreste indischer architektur stammen aus der induskultur, die sich haupts\u00e4chlich auf dem gebiet des heutigen pakistan, aber auch in gujarat und dem indischen teil des punjab ausbreitete.\ndie \u00e4ltesten vollst\u00e4ndig erhaltenen bauwerke sind buddhistische stupas. stupas sind auf einer rechteckigen plattform stehende kuppelf\u00f6rmige bauten. im inneren wird in der regel eine reliquie aufbewahrt. tats\u00e4chlich entwickelte sich der stupa aus grabh\u00fcgeln, wie sie schon in vedischer zeit \u00fcblich waren. jeder teil des stupa hat eine symbolische bedeutung, als ganzes stellt er den weltenberg meru dar. als herausragendstes beispiel gilt der gro\u00dfe stupa von sanchi (madhya pradesh) aus dem 3. vorchristlichen jahrhundert. des weiteren entstanden buddhistische klosteranlagen mit gebetshallen (chaitya-halle) und wohnzellen f\u00fcr m\u00f6nche (vihara), wie in den h\u00f6hlen von ajanta und ellora (maharashtra, 2. jahrhundert v. chr. bis 7. jahrhundert n. chr.). mit dem niedergang des buddhismus in indien, mit ausnahme der himalayaregion, ab dem 10. jahrhundert kam die entwicklung der buddhistischen architektur zum ende. sie wurde in ost- und s\u00fcdostasien sowie sri lanka und tibet fortgef\u00fchrt.\nzeitgleich zur buddhistischen baukunst bildete sich die jainistische architektur heraus. jainistische tempel sind meist nach au\u00dfen ge\u00f6ffnet, um licht einzulassen. au\u00dferdem weisen sie besonders kunstvolle, filigrane steinmetzarbeiten auf. zu den sch\u00f6nsten beispielen geh\u00f6ren der tempel von ranakpur (15. jahrhundert) in rajasthan und die unz\u00e4hligen bauten der pilgerstadt palitana in gujarat. in s\u00fcdindien entwickelten sich eigenst\u00e4ndige stilelemente. ber\u00fchmt ist das eindrucksvolle monolithstandbild eines asketen in shravanabelagola (karnataka) aus dem 10. jahrhundert.\nf\u00fcr hinduistische tempel wurden bis in die ersten nachchristlichen jahrhunderte ausschlie\u00dflich wenig dauerhafte baustoffe, vor allem holz und lehm, verwendet. die ersten steintempel griffen jedoch den stil ihrer vorg\u00e4nger auf. grunds\u00e4tzlich hat jeder bestandteil eine symbolische bedeutung. alle hinduistischen tempel versinnbildlichen den kosmos, w\u00e4hrend der tempelturm den mythologischen berg meru darstellt. dennoch entstanden ab dem 7. jahrhundert zwei verschiedene hauptstilrichtungen, die sich am deutlichsten in der form des turmes unterscheiden. der nordindische nagara-stil zeichnet sich durch den bienenkorbf\u00f6rmigen turm \u00fcber dem allerheiligsten aus, der als shikhara bezeichnet wird. in s\u00fcdindien dominiert der dravida-stil, der durch einen vimana genannten, treppenf\u00f6rmig aufsteigenden turm gekennzeichnet ist. sp\u00e4ter bildete sich als weiteres merkmal das stilistisch \u00e4hnliche gopuram (auch gopura) \u00fcber dem eingangstor heraus. herausragende baudenkm\u00e4ler im nagara-stil sind der im 10. jahrhundert erbaute mukteshvara-tempel in bhubaneswar (odisha), der sonnentempel von konark (odisha) aus dem 13. jahrhundert und der tempelbezirk von khajuraho (madhya pradesh) aus dem 10. und 11. jahrhundert. die ber\u00fchmtesten dravida-tempel stehen in den tamilischen st\u00e4dten thanjavur (brihadishvara-tempel, 11. jahrhundert) und madurai (minakshi-tempel, 16. bis 17. jahrhundert). in hampi (karnataka) sind zahlreiche sakral- und profanbauten erhalten. fr\u00fche vorl\u00e4ufer des dravida-stils aus dem 7. und 8. jahrhundert befinden sich in mamallapuram (tamil nadu).\nmit dem vordringen des islam nach nordindien ab dem 12. jahrhundert entstand die indo-islamische architektur. fr\u00fche moscheen wurden h\u00e4ufig anstelle hinduistischer tempel errichtet oder bezogen sogar teile davon mit ein. das ber\u00fchmteste bauwerk dieser zeit ist das minarett qutb minar (12. jahrhundert) in delhi. im laufe der zeit vermischte sich die islamische architektur mit hinduistischen elementen zu einer eigenst\u00e4ndigen indisch-islamischen baukunst, die unter den moguln zu h\u00f6chster bl\u00fcte gelangte. die prunkvolle mogularchitektur hat einige der bedeutendsten bauwerke indiens hervorgebracht, etwa das taj mahal in agra (uttar pradesh), das shah jahan im 17. jahrhundert als grabmal f\u00fcr seine frau errichten lie\u00df, oder die pal\u00e4ste von fatehpur sikri. auch in anderen muslimischen staaten indiens entstanden kunstvolle bauten, etwa das mausoleum gol gumbaz in bijapur (karnataka) aus dem 17. jahrhundert.\ndie britische kolonialzeit gab der indischen architektur ab dem 19. jahrhundert neue anst\u00f6\u00dfe. aus der verschmelzung europ\u00e4ischer, islamischer und indischer elemente ging der indo-sarazenische stil hervor. beispiele daf\u00fcr sind der chhatrapati shivaji terminus in mumbai, die meisten geb\u00e4ude der indischen high courts und auch unz\u00e4hlige bauten in der ehemaligen kolonialhauptstadt kalkutta. in goa stehen kirchen und kl\u00f6ster aus der portugiesischen kolonialzeit, die bedeutendsten davon in velha goa. unter europ\u00e4ischem einfluss standen auch neuere palastbauten indischer herrscher, wie der amba vilas in mysuru (karnataka).\nbei der modernen architektur indiens ragen die planstadt chandigarh des architekten le corbusier, der campus des indian institute of management in ahmedabad (gujarat) und der lotusf\u00f6rmige bahai-tempel in neu-delhi heraus.\n\n\n=== literatur ===\n\ndie indische literatur ist eine der \u00e4ltesten der welt. allerdings ist zu beachten, dass es zu keiner zeit nur eine \u201eindische\u201c literatur gegeben hat, sondern im gegenteil viele literaturen der zahllosen alten und modernen sprachen indiens.\ndie \u00e4ltesten werke wurden in sanskrit, pali und tamil verfasst. zu den herausragendsten sanskrit-werken geh\u00f6ren die veden aus dem 13. bis 5. jahrhundert v. chr., die upanishaden (etwa 700 bis 500 v. chr.) sowie die beiden gro\u00dfen epen mahabharata und ramayana. sie haben mythologisch-religi\u00f6se themen des hinduismus zum inhalt. dar\u00fcber hinaus entstanden viele andere bedeutende werke auf den verschiedensten gebieten, etwa religion, philosophie, staatskunst und wissenschaft. mit dem aufstieg des buddhismus ab dem 5. vorchristlichen jahrhundert wurde pali zu einer bedeutenden literatursprache, die unter anderem die schriften des theravada-buddhismus hervorbrachte.\nin s\u00fcdindien entwickelte sich als erstes tamil zur klassischen literatursprache. die \u00e4ltesten werke entstanden vor rund 2000 jahren. aus der bl\u00fctezeit des fr\u00fchen tamil stammt die sangam-literatur. sie enth\u00e4lt neben heroischen werken \u00fcber k\u00f6nige und kriege vor allem liebeslyrik. sp\u00e4ter traten kannada, telugu und malayalam als bedeutende schriftsprachen hervor.\nim mittelalter trat mit dem islam eine neue geistesstr\u00f6mung auf, die gro\u00dfen einfluss auf die literatur indiens aus\u00fcbte. sanskrit verlor mehr und mehr an bedeutung. aus ihm bzw. den mittelindischen prakritsprachen gingen neue sprachen wie hindustani, bengalisch, panjabi und marathi hervor, die allesamt ihre eigene literaturtradition entwickelten. religi\u00f6se dichtungen des hinduismus wurden nun in den regionalsprachen verfasst, die auch vom volk verstanden werden konnten, und widmeten sich zunehmend der bhakti, der hingebungsvollen verehrung gottes. herausragende vertreter dieser neuen literatur sind unter anderem tulsidas, kabir und mirabai im hindi, dnyaneshwar im marathi oder narasinh mehta im gujarati.\nbemerkenswert ist die verschmelzung von islamisch-persischen und indischen elementen in der urdu-dichtung. einige der sch\u00f6nsten liebesgedichte wurden in dieser sprache geschrieben, die schlie\u00dflich zur hofsprache der moguln wurde und ab dem 17. jahrhundert zur bl\u00fcte kam. h\u00f6chsten ruhm erlangten die ghaseln des dichters mirza ghalib und die werke des heute vor allem in pakistan verehrten muhammad iqbal.\nim 19. jahrhundert verst\u00e4rkte sich der westliche einfluss auf die indische literatur. unter diesen umst\u00e4nden erlebte vor allem die bengalische literatur einen aufschwung. ihr bekanntester vertreter ist sicher rabindranath tagore, der heute als nationaldichter verehrt wird und bisher als einziger inder den nobelpreis f\u00fcr literatur erhielt. zwei seiner gedichte wurden sp\u00e4ter die nationalhymnen von indien und bangladesch. seit dem fr\u00fchen 20. jahrhundert verwenden viele indische schriftsteller auch das englische f\u00fcr ihre werke.\ndie zeitgen\u00f6ssische literatur indiens umfasst nicht nur alle gro\u00dfen schriftsprachen des landes, sondern hat auch eine breite palette von themen zum gegenstand. ber\u00fchmte moderne autoren sind salman rushdie, arundhati roy, r. k. narayan, mulk raj anand, rohinton mistry, ruskin bond, amrita pritam, mahasweta devi, vikram seth, amitav ghosh, anita desai und dom moraes.\n\n\n=== musik ===\n\ndie klassische indische musik spaltet sich in zwei hauptrichtungen: die hindustanische und die karnatische musik. die hindustanische musik stammt aus nordindien und ist stark vom persischen kulturraum beeinflusst. die karnatische musik ist der vorherrschende klassische stil s\u00fcdindiens. beiden liegen aber als wesentliche konzepte raga und tala zugrunde. der raga stellt die melodische grundstruktur dar. jeder raga beruht auf einer gewissen tonfolge, die eine gef\u00fchlsstimmung vermittelt. gespielt wird er zu einem bestimmten tala, einer art taktsystem, welches den rhythmus des musikst\u00fcckes angibt. typische instrumente umfassen saiteninstrumente wie sitar, vina, sarod, tanpura und sarangi sowie blasinstrumente (fl\u00f6te, shehnai). als rhythmusinstrumente dienen beispielsweise die tabla oder \u2013 in s\u00fcdindien \u2013 der mridangam. der sitarspieler und komponist ravi shankar gilt als ber\u00fchmtester interpret der klassischen indischen musik.\nneben der klassischen musik verf\u00fcgt indien \u00fcber reiche volksmusiktraditionen in den verschiedenen landesteilen. bekannt sind die bhangra-musik aus dem punjab oder die bengalischen baul-musiker. heute ist die traditionelle volksmusik eher auf l\u00e4ndliche gebiete beschr\u00e4nkt.\ngr\u00f6\u00dfter beliebtheit unter der gesamten bev\u00f6lkerung erfreut sich hingegen die indische popmusik, die merkmale sowohl westlicher als auch volkst\u00fcmlicher und klassischer indischer musik aufweist. eing\u00e4ngige ohrw\u00fcrmer aus popul\u00e4ren kinofilmen finden besonderen anklang. zu den erfolgreichsten und bekanntesten s\u00e4ngern indischer filmmusik z\u00e4hlen lata mangeshkar, kishore kumar, mohammed rafi, manna dey und asha bhosle.\n\n\n=== tanz ===\n\nim hinduismus haben t\u00e4nze von jeher eine wichtige rolle gespielt, einerseits als getanzte version des gebetes, andererseits um mythologische themen darzustellen. so ist es nicht verwunderlich, dass sich in indien eine ungeheure vielfalt von klassischen t\u00e4nzen, die meist z\u00fcge des schauspiels tragen, herausgebildet hat. der tanz ist eine der am h\u00f6chsten entwickelten kunstformen indiens. oft haben selbst kleinste bewegungen und gesichtsausdr\u00fccke eine sinnbildliche bedeutung. klassische t\u00e4nze beruhen in der regel auf literarischen grundlagen. unter den klassischen stilen ragt der bharatanatyam hervor, ein im ursprung tamilischer, heute aber in ganz indien gesch\u00e4tzter einzeltanz. ihm \u00e4hnlich ist der aus andhra pradesh stammende kuchipudi-tanz, der jedoch mehr schauspielerische bestandteile hat. eine der ausdrucksst\u00e4rksten formen des tanztheaters entstand in kerala mit dem von m\u00e4nnern ausge\u00fcbten kathakali. mohiniyattam, ein fraueneinzeltanz, stammt ebenfalls aus kerala. odissi ist der klassische tempeltanz odishas. auch der nordindische kathak war urspr\u00fcnglich ein tempeltanz, der aber unter den mogulherrschern islamischen einfl\u00fcssen ausgesetzt war und sich zum h\u00f6fischen tanz entwickelte. der manipuri aus dem nordostindischen manipur weist dagegen einfl\u00fcsse aus dem birmanischen kulturkreis und regionale besonderheiten auf. er wird in der gruppe dargeboten.\ndar\u00fcber hinaus besteht in indien eine vielzahl von regionalen volkst\u00e4nzen. diese werden zu den unterschiedlichsten anl\u00e4ssen dargeboten, etwa zu hochzeiten, regionalen festen, bei der ernte oder zu beginn des monsuns. sehr bekannt sind etwa der bhangra aus dem punjab und der garba aus gujarat.\n\n\n=== malerei ===\n\nobwohl die bildhauerei in indien lange zeit als die h\u00f6here kunstform galt, gab es schon fr\u00fch eine hoch entwickelte tradition der malerei. abgesehen von vorgeschichtlichen malereien und verzierten keramiken aus der induskultur stammen die fr\u00fchesten beispiele aus der guptazeit. die buddhistischen felsmalereien in den h\u00f6hlen von ajanta gelten als meisterwerke dieser epoche. sp\u00e4tere werke in ajanta sowie hinduistische, jainistische und buddhistische darstellungen in den h\u00f6hlen von ellora setzten den guptastil fort.\n\nmit dem auftreten des islams ab dem 12. jahrhundert gewann die malerei als h\u00f6fische kunst in persischer tradition allm\u00e4hlich an bedeutung. den h\u00f6hepunkt ihrer entwicklung erreichte sie mit dem mogulstil des 16. bis 18. jahrhunderts. vor allem die miniaturmalerei erlebte eine bl\u00fcte. abgebildet wurden fast ausschlie\u00dflich weltliche dinge, daher \u00fcberwiegen portr\u00e4ts wichtiger pers\u00f6nlichkeiten des reiches sowie darstellungen des h\u00f6fischen lebens und bedeutender geschichtlicher ereignisse. auch in anderen islamisch gepr\u00e4gten teilen indiens bl\u00fchte die miniaturmalerei. so entwickelte sich an den h\u00f6fen der dekkan-sultanate eine eigenst\u00e4ndige stilrichtung.\nder mogulstil nahm auch einfluss auf die entstehung der rajputischen malerei an den h\u00f6fen der vielen f\u00fcrstenstaaten rajasthans. diese widmete sich allerdings vorwiegend hinduistischen themen, etwa der illustration der gro\u00dfen hindu-epen mahabharata und ramayana, der puranas sowie der literatur mit einem historischen verfasser. besonders beliebt waren darstellungen aus dem leben krishnas. auf grund der vielzahl der rajputischen f\u00fcrstenh\u00f6fe entstanden verschiedene malschulen. jede schule entwickelte zwar eigene besonderheiten, allen sind aber die gro\u00dffl\u00e4chige zeichnung und die leuchtenden farben gemein. figuren wurden oft ohne schatten dargestellt. eine thematisch eigene gattung bildeten die ragamala genannten musikinspirierten miniaturen.\nim westlichen himalaya bl\u00fchte im 18. und 19. jahrhundert die pahari-malerei. auch sie wird von hinduistischen motiven beherrscht. kennzeichnend sind landschaftsdarstellungen mit nur wenigen figuren.\nwestliche einfl\u00fcsse w\u00e4hrend der britischen kolonialzeit brachten umw\u00e4lzende ver\u00e4nderungen mit sich. gegen ende des 19. jahrhunderts befand sich die traditionelle indische malerei im niedergang. stattdessen versuchten maler wie raja ravi varma europ\u00e4ische stile, allen voran den realismus, nachzuahmen. erst nach der jahrhundertwende fanden althergebrachte stilelemente wieder eingang in die werke indischer k\u00fcnstler, darunter der bengalischen schule um abanindranath tagore.\ndie moderne malerei indiens greift westliche kunstrichtungen auf, f\u00fchrt aber auch indische traditionen fort und entwickelt sie weiter. der bekannteste moderne k\u00fcnstler ist maqbul fida husain.\nau\u00dferdem hat es in indien schon immer eine starke tradition der volkst\u00fcmlichen malerei gegeben. auf dem land werden oft h\u00e4user aufw\u00e4ndig bemalt. besonders bekannt ist die madhubani-malerei aus bihar. zunehmend findet auch die kunst der indischen stammesbev\u00f6lkerung anerkennung.\n\n\n=== film ===\n\nder film ist zweifellos einer der wichtigsten bestandteile der modernen alltagskultur indiens. mit mehr als 1000 produktionen j\u00e4hrlich ist die indische filmindustrie die gr\u00f6\u00dfte der welt. die kulturelle, vor allem sprachliche, vielfalt spiegelt sich daher auch in diesem genre wider. so hat jede der gro\u00dfen regionalsprachen ihre eigene filmindustrie. der hindi-film bringt die meisten produktionen hervor. er wird in mumbai produziert und ist bez\u00fcglich seines kommerzkinos unter dem namen \u201ebollywood\u201c bekannt. shah rukh khan, amitabh bachchan und rani mukerji sind beliebte und ber\u00fchmte bollywood-schauspieler. auch das bengalische, kannada-, tamilische, telugu- und malayalam-kino sind sehr beliebt und haben gro\u00dfe massenwirksamkeit. die wesentlichsten merkmale der unterhaltungsfilme \u00e4hneln einander in allen regionalen produktionen. die oft mehr als drei stunden langen filme enthalten viele musik- und tanzszenen, ohne die kein kommerzieller film vollst\u00e4ndig w\u00e4re. bisweilen wird die filmmusik schon im voraus ver\u00f6ffentlicht. ist sie ein erfolg, wird auch der film mit hoher wahrscheinlichkeit zum kassenschlager. von den schauspielern wird erwartet, dass sie tanzen k\u00f6nnen, w\u00e4hrend die gesangseinlagen von professionellen s\u00e4ngern \u00fcbernommen werden. auff\u00e4llig ist auch die mischung aus komischen, romantischen, dramatischen und actionelementen.\ndar\u00fcber hinaus findet auch das autorenkino viel anerkennung. international bekannt sind etwa die beiden bengalischen regisseure satyajit ray und mrinal sen.\n\n\n=== sport ===\n\nlagori, eine mischung aus bauen und abwerfen und das mannschaftsspiel kabaddi, eine mischung aus sprinten, catchen und ringen, mit angriffen, die 30 sekunden dauern in denen nicht geatmet werden darf, sind uralte sportarten aus indien, die eine renaissance erleben. an der ersten kabaddi-weltmeisterschaft, die 2004 in mumbai stattfand, nahmen nationalmannschaften aus asien, europa und nordamerika teil. \nviele der in indien ausge\u00fcbten sportarten stammen aus england und haben sich w\u00e4hrend der britischen kolonialherrschaft verbreitet. das aus england stammende cricket ist die mit abstand beliebteste sportart. die indische cricket-nationalmannschaft gewann den cricket world cup bisher zweimal: 1983 und 2011, au\u00dferdem beendete man die austragungen 2003 und 2023 auf dem zweiten platz. die turniere der jahre 1987, 1996, 2011 und 2023 wurden unter anderem in indien ausgetragen. die nationalmannschaft gewann auch die icc world twenty20 2007 in s\u00fcdafrika, teilte sich die icc champions trophy 2002 mit sri lanka und gewann die icc champions trophy 2013, ebenso die asia cups der jahre 1984, 1988, 1990, 1995, 2010, 2016, 2018 und 2023. indien erreichte auch zweimal das finale der icc world test championship, unterlag jedoch 2021 gegen neuseeland und 2023 gegen australien. die indian premier league (ipl) gilt als die beliebteste cricketliga weltweit und zieht vor allem zuschauer vom indischen subkontinent, aber auch aus s\u00fcdafrika, den britischen inseln und der karibik an. aufgrund des zeitunterschiedes zu australien und neuseeland und der n\u00e4chtlichen \u00fcbertragung findet die ipl dort jedoch kaum beachtung. im november 2021 wurde indien zum gastgeber des t20 world cup 2026 (mit sri lanka), der champions trophy 2029 und des cricket world cup 2031 (mit bangladesch) ernannt.\ndie zweitbeliebteste sportart ist hockey, das als nationalsport indiens gilt und auch f\u00fcr indien die erfolgreichste olympische sportart ist: die indische hockeynationalmannschaft der herren gewann bisher acht gold-, eine silber- und zwei bronzemedaillen bei olympischen sommerspielen. indien gewann die feldhockey-weltmeisterschaft der herren 1975 und schloss die feldhockey-weltmeisterschaft der herren 1973 auf dem zweiten platz ab. indien war auch viermal gastgeber dieses turnieres: 1982, 2010, 2018 und 2023.\nin einigen landesteilen wie goa, kerala oder westbengalen ist auch fu\u00dfball sehr popul\u00e4r.\nnarain karthikeyan aus chennai war indiens erster formel-1-pilot. von 2011 bis 2013 wurde der gro\u00dfe preis von indien auf dem buddh international circuit ausgetragen; sebastian vettel gewann alle drei rennen. schon im jahr 2007 entstand mit force india ein eigenes indisches formel-1-team.\neinige der besten schachspieler der welt hat indien hervorgebracht, darunter den ehemaligen schachweltmeister viswanathan anand. rohan bopanna ist einer der bekanntesten und erfolgreichsten tennisspieler indiens.\nbei olympischen spielen errangen indische sportler insgesamt 28 medaillen. indien war mit seiner hockey-nationalmannschaft von 1928 bis 1964 unangefochten dominierend; bei diesen 8 spielen gewann man 7-mal gold und einmal silber. als einziger einzelsportler errang abhinav bindra eine weitere goldmedaille f\u00fcr das land. norman pritchard, khashaba jadhav, leander paes, karnam malleswari, rajyavardhan singh rathore, sushil kumar und vijender kumar gewannen ebenfalls medaillen (3x silber, 5x bronze) f\u00fcr indien.special olympics indien wurde gegr\u00fcndet und nahm mehrmals an special olympics weltspielen teil. der verband hat seine teilnahme an den special olympics world summer games 2023 in berlin angek\u00fcndigt. die delegation wird vor den spielen im rahmen des host town programs von frankfurt am main betreut.im jahre 2010 wurden die commonwealth games in neu-delhi ausgetragen. die s\u00fcdasienspiele 1951 und 1982 fanden ebenfalls in indien statt.\n\n\n=== yoga ===\n\ndie k\u00f6rperstellungen (asanas) des etwa 2000 jahre alten yoga sind der im westen bekannteste teil des yoga (vgl. hatha yoga). autogenes training und andere verwandte \u00fcbungsarten sind daraus abgeleitet. yoga bereitet meditation vor und erg\u00e4nzt religionen, obwohl es selbst keine ist. ein beispiel: der sonnengru\u00df (auch sonnengebet), ist eine dynamische abfolge von bewegungen, die auch der symbolischen indischen sonnenanbetung (surya) entspricht. asanas und ayurveda sind ein bestandteil alter indischer praktiken, die weitaus mehr als westliche die ganzheitliche gesundheit und spirituelle erfahrung einschlie\u00dfen.\n\n\n=== k\u00fcche ===\n\ndie indische k\u00fcche spiegelt sowohl die regionale vielfalt als auch die unterschiedlichen historischen und religi\u00f6sen pr\u00e4gungen des landes wider. von einer einheitlichen kochkultur kann daher nicht die rede sein. vielmehr unterscheiden sich zutaten und essgewohnheiten \u00e4hnlich stark voneinander wie in europa. allgemein nimmt fleisch einen geringeren stellenwert als in den westlichen k\u00fcchen ein. die meistverzehrte fleischsorte ist huhn. am beliebtesten sind fleischgerichte noch bei muslimen, die aber kein schweinefleisch zu sich nehmen, w\u00e4hrend einige hindus ganz vegetarisch leben. rindfleisch lehnen die meisten von ihnen \u2013 ebenso wie die sikhs \u2013 strikt ab. jainas ist sogar der genuss jeglicher tierischer nahrungsmittel strengstens untersagt. als bratfette sind pflanzen\u00f6le weitaus \u00fcblicher als tierische fette.\nals grundnahrungsmittel dienen in nord- und westindien neben reis verschiedene wei\u00dfbrotsorten (roti), deren verbreitetste variante chapati, ein unges\u00e4uertes fladenbrot aus weizenvollkornmehl, ist. im gegensatz dazu wird das im nordwesten verbreitete naanbrot mit hefe gebacken. in s\u00fcd- und ostindien ist reis das wichtigste nahrungsmittel schlechthin. als beilagen sind h\u00fclsenfr\u00fcchte wie linsen, kichererbsen, straucherbsen, urdbohnen und mungbohnen \u00fcblich. das in der westlichen welt als gew\u00fcrzmischung bekannte und als sinnbild der indischen k\u00fcche angesehene wort \u201ecurry\u201c ist in indien ein begriff f\u00fcr die zubereitungsart einer vielzahl vegetarischer oder fleischhaltiger gerichte in einer oft stark gew\u00fcrzten so\u00dfe. tats\u00e4chlich sind die masala genannten gew\u00fcrzmischungen in der indischen k\u00fcche unentbehrlich, ihre rezeptur und verwendung variiert jedoch je nach region betr\u00e4chtlich. zu currys werden h\u00e4ufig gew\u00fcrzte s\u00fc\u00df-saure chutneys aus gem\u00fcse und obst gereicht. milchprodukte, beispielsweise ghee (butterschmalz) und joghurt, sind ebenfalls g\u00e4ngige zutaten vieler speisen und so\u00dfen.\nbeliebte getr\u00e4nke sind kaffee, tee, masala chai (milchtee mit gew\u00fcrzen), fruchts\u00e4fte und getr\u00e4nke auf milchgrundlage wie lassi (ein joghurtgetr\u00e4nk). alkoholische getr\u00e4nke werden von vielen indern aus religi\u00f6sen gr\u00fcnden abgelehnt. in einigen bundesstaaten ist alkohol sogar generell nicht erh\u00e4ltlich.\n\n\n=== feiertage und feste ===\nals nationalfeiertage werden der republic day (tag der republik) am 26. januar, dem tag des inkrafttretens der verfassung im jahre 1950, und der independence day (tag der unabh\u00e4ngigkeit) am 15. august, der an das ende der britischen kolonialherrschaft 1947 erinnert, begangen. letzterer wird jedoch nicht so aufw\u00e4ndig zelebriert wie der tag der republik, an dem in delhi eine gro\u00dfe parade stattfindet, die vom staatspr\u00e4sidenten abgenommen wird. auch der geburtstag des f\u00fchrers der unabh\u00e4ngigkeitsbewegung mohandas karamchand (\u201emahatma\u201c) gandhi am 2. oktober (gandhi jayanti) sowie mehrere religi\u00f6se feste sind landesweite gesetzliche feiertage. religi\u00f6se festtage nehmen in indien einen au\u00dferordentlich hohen stellenwert ein. zu den wichtigsten hinduistischen feierlichkeiten geh\u00f6ren das lichterfest diwali, dashahara (der tag des sieges von rama \u00fcber den d\u00e4monen ravana), die fr\u00fchlingsfeste holi und vasant panchami, ganesh chaturthi zu ehren ganeshas, raksha bandhan (fest der \u201esch\u00fctzenden verbindung\u201c zwischen geschwistern) sowie viele weitere pujas zu ehren einzelner gottheiten. muslime feiern etwa das opferfest (id al-adha) zum h\u00f6hepunkt der pilgerfahrt (haddsch) nach mekka und id al-fitr zum ende des fastenmonats ramadan. der wichtigste feiertag der sikhs, buddhisten und jainas ist der geburtstag ihres jeweiligen glaubensstifters (nanak dev bzw. buddha bzw. mahavira). christen feiern vor allem ostern und weihnachten.\ndaneben existiert eine un\u00fcberschaubare vielzahl regionaler feste. in der erntezeit feiert man in l\u00e4ndlichen gegenden erntedankfeste wie das tamilische pongal, lohri im punjab oder onam in kerala (rund im kochi), w\u00e4hrend die menschen in anderen landesteilen am selben tag makar sankranti feiern. das onam-festival war anfangs religi\u00f6ser natur, heutzutage steht die kultur und tradition keralas im mittelpunkt. ende februar bis anfang m\u00e4rz findet ein siebent\u00e4giges tanzfestival vor der kulisse der khajuraho tempel, die zum weltkulturerbe der unesco geh\u00f6ren, statt.\n\n\n== medien ==\ngem\u00e4\u00df der verfassung von 1950 gelten in indien meinungs- und pressefreiheit, auch wenn diese in krisengebieten wie kaschmir und teilen nordostindiens eingeschr\u00e4nkt sind. auf grund seiner pluralistischen gesellschaft besitzt indien jedoch eine \u00fcberaus breit gef\u00e4cherte medienlandschaft.\nbei der rangliste der pressefreiheit 2017, welche von reporter ohne grenzen herausgegeben wird, belegte indien platz 130 von 180 l\u00e4ndern und war damit besser als die nachbarn pakistan (139) und bangladesch (146). im jahr 2017 sind vier journalisten in indien get\u00f6tet worden. laut dem bericht von reporter ohne grenzen steht der tod der opfer in direktem zusammenhang mit deren journalistischer t\u00e4tigkeit.\n\n\n=== printmedien ===\nindiens erste zeitung, die englischsprachige bengal gazette, erschien 1780 in kalkutta. heute weist indien eine \u00e4u\u00dferst vielf\u00e4ltige presselandschaft auf. die indische presse gilt als kritisch, auch die thematische bandbreite ist au\u00dferordentlich gro\u00df. im land erscheinen etwa 55.000 zeitungen und zeitschriften \u2013 mehr als in jedem anderen land der welt \u2013 mit einer gesamtauflage von \u00fcber 140 millionen. darunter sind mehr als 5000 tageszeitungen. die meisten printmedien werden auf hindi verlegt, das 45 % des gesamten pressemarktes ausmacht. englischsprachige zeitungen haben einen anteil von 17 %. der rest verteilt sich auf \u00fcber 100 sprachen und dialekte.\ndie wichtigsten nachrichten- und presseagenturen sind press trust of india (pti) und united news of india (uni).\ndie folgende liste zeigt die 10 meistgelesenen tageszeitungen in indien 2013, laut indian readership survey (irs) \u2013 die gr\u00f6\u00dfte englischsprachige zeitung ist the times of india mit \u00fcber 7 millionen lesern (vergleiche die liste indischer zeitungen):\n\n\n=== h\u00f6rfunk ===\nbis in die fr\u00fchen 1990er jahre war der h\u00f6rfunk das dominierende elektronische medium. mit knapp 200 millionen zuh\u00f6rern erreicht er jedoch inzwischen nur noch halb so viele menschen wie das fernsehen. auch die monopolstellung des staatlichen all india radio, das in 23 sprachen und 179 dialekten sendet und im ganzen land empfangen und dar\u00fcber hinaus \u00fcber kurzwellenrundfunk, satellit und per livestream \u00fcber das internet geh\u00f6rt werden kann, ist durch die steigende zahl privater ukw-sender l\u00e4ngst gebrochen. in den gro\u00dfen st\u00e4dten haben private h\u00f6rfunksender das staatsradio bereits \u00fcberholt.\n\n\n=== fernsehen ===\ndas fernsehen wurde erstmals am 15. september 1959 im raum delhi eingef\u00fchrt. ein regelm\u00e4\u00dfiges programm besteht jedoch erst seit 1965. aus anlass der asienspiele im jahre 1982 in neu-delhi wurde das farbfernsehen eingef\u00fchrt. im selben jahr begann die ausstrahlung von fernsehprogrammen \u00fcber satellit.\nzun\u00e4chst blieb das fernsehen einer kleinen, wohlhabenden minderheit vorbehalten, erlebte aber in den 1980er jahren einen rasanten zuschauerzuwachs und ist heute das mit abstand beliebteste massenmedium in indien. dem staatsfernsehen doordarshan, das bis 1991 eine monopolstellung innehatte, stehen mittlerweile zahlreiche private satelliten- und kabelsender gegen\u00fcber. letztere finden ihr publikum vor allem unter der j\u00fcngeren stadtbev\u00f6lkerung. inzwischen verf\u00fcgt etwa die h\u00e4lfte der rund 100 millionen fernsehhaushalte \u00fcber einen kabelanschluss. die zuschauerst\u00e4rksten privatsender sind star plus, sony entertainment television, sab tv, india tv, colors tv und zee tv.\n\n\n=== internet ===\ndas internet ist in der indischen mittel- und oberschicht stark verbreitet. 2016 hatten 34 % der bev\u00f6lkerung einen zugang zum internet. die zahl der benutzer steigt allerdings rapide an, nicht zuletzt dank der internetcaf\u00e9s, die sich zusehends verbreiten. die gr\u00f6\u00dferen der indischen tageszeitungen sind mit einer online-version im internet pr\u00e4sent. die zahl der social-media-nutzer liegt bei 153 millionen und ist gemessen an der bev\u00f6lkerungsgr\u00f6\u00dfe noch recht gering, verzeichnet daf\u00fcr mit \u00fcber 45 % im vergleich zum vorjahr eine sehr hohe wachstumsrate, und die zahl der nutzer steigt kontinuierlich.\n\n\n=== verlagswesen und buchmarkt ===\nin 12.000 verlagen erscheinen j\u00e4hrlich rund 90.000 titel in \u00fcber 18 sprachen. indien ist der drittgr\u00f6\u00dfte markt f\u00fcr englischsprachige publikationen, der stark vom wegfall eines investitionsbeschr\u00e4nkenden gesetzes profitiert. zunehmend wird verlagsarbeit vor allem aus den abteilungen herstellung, englisch und online aus industriel\u00e4ndern nach indien verlagert (gem\u00e4\u00df valuenotes mit 122 milliarden inr umsatz) besonders im bereich wissenschaftlicher, technischer und medizinischer fachliteratur.\nzwei der weltgr\u00f6\u00dften buchmessen finden j\u00e4hrlich in indien statt, die kolkata book fair in kalkutta und die new delhi world book fair in neu-delhi.\n\n\n== siehe auch ==\n\n\n== literatur ==\n\n\n=== \u00fcberblicksdarstellungen ===\nsven hansen (hrsg.): indien. die barf\u00fc\u00dfige gro\u00dfmacht. (= le monde diplomatique. heft 7). taz, berlin 2010, isbn 978-3-937683-27-0.\nmichael von hauff (hrsg.): indien. herausforderungen und perspektiven. metropolis-verlag, marburg 2008, isbn 978-3-89518-720-9.\nklaus voll, doreen beierlein: rising india \u2013 europe\u2019s partner? wei\u00dfensee verlag, berlin 2006, isbn 3-89998-098-0.\n\n\n=== geschichte ===\narthur llewellyn basham: the wonder that was india. band 1: a survey of the history and culture of the indian sub-continent before the coming of the muslims. band 2: from the coming of the muslims to the british conquest: 1200\u20131700. sidgwick & jackson, london 1954/1987, isbn 0-283-35457-7.\nhelmut gregor: das indienbild des abendlandes (bis zum ende des 13. jahrhunderts). wien 1964.\nandreas hilger, corinna r. unger (hrsg.): india in the world since 1947. national and transnational perspectives. lang, frankfurt am main u. a. 2012, isbn 978-3-631-61178-4.\nhermann kulke: indische geschichte bis 1750. (= oldenbourg grundriss der geschichte. 34). m\u00fcnchen 2005, isbn 3-486-55741-6.\nhermann kulke, dietmar rothermund: geschichte indiens. von der induskultur bis heute. 3. aktualisierte auflage der sonderausgabe. verlag c.h. beck, m\u00fcnchen 2018, isbn 978-3406720635\nmichael mann: geschichte indiens. vom 18. bis zum 21. jahrhundert. (= utb. 2694). verlag ferdinand sch\u00f6ningh, paderborn u. a. 2005, isbn 3-8252-2694-8.\nbernd rosenheim: die welt des buddha. fr\u00fche st\u00e4tten buddhistischer kunst in indien. verlag philipp von zabern, mainz 2006, isbn 3-8053-3665-9.\nshashi tharoor: eine kleine geschichte indiens. suhrkamp, frankfurt am main 2005, isbn 3-89331-635-3.\nmichael witzel: das alte indien. (= c.h. beck wissen). 2., durchges. auflage. c.h. beck verlag, m\u00fcnchen 2010, isbn 978-3-406-59717-6.\n\n\n=== politik ===\nolaf ihlau: weltmacht indien. die neue herausforderung des westens. siedler verlag, m\u00fcnchen 2006, isbn 3-88680-851-3.\nharald m\u00fcller: weltmacht indien \u2013 wie uns der rasante aufstieg herausfordert. s. fischer verlag, frankfurt am main 2006, isbn 3-596-17371-x.\nclemens six: hindi \u2013 hindu \u2013 hindustan. politik und religion im modernen indien. 2. auflage. wien 2007, isbn 978-3-85476-212-6.\nchristian wagner: das politische system indiens. eine einf\u00fchrung. wiesbaden 2006, isbn 3-531-90248-2.\nklaus voll: globale asiatische gro\u00dfmacht? indische au\u00dfen- und sicherheitspolitik zwischen 2000 und 2005. wei\u00dfensee verlag, berlin 2005, isbn 3-89998-075-1.\nanant kumar: indien eine weltmacht mit inneren schw\u00e4chen, 13 kulturpolitische essays. verlag der neue morgen, rudolstadt 2012, isbn 978-3-95480-021-6.\noliver schulz: neue weltmacht indien. geostratege, wirtschaftsriese, wissenslabor. westend-verlag, frankfurt/m. 2023, isbn 978-3-86489-420-6.\n\n\n=== religion ===\numfassender \u00fcberblick mit literaturangaben:\n\npaul g\u00e4bler: indische religionen. in: evangelisches kirchenlexikon \u2013 kirchlich-theologisches handw\u00f6rterbuch. band: h\u2013o. 2., unver\u00e4nderte auflage. vandenhoeck & ruprecht, g\u00f6ttingen 1962, spalte 298\u2013302.f\u00fcr das koloniale indien:\n\nswami vivekananda: the complete works of swami vivekananda. reprint. mayavati memorial edition, advatia ashrama, calcutta 1991/1992.\nchristian w. troll: sayyid ahmand khan. a reinterpretation of muslim theology. vikas publ. house, new delhi 1978.\n\n\n=== gesellschaft ===\nmaren bellwinkel-schempp: dalits. religion und menschenrechte der ehemaligen unber\u00fchrbaren in indien. (= studienheft weltmission heute. heft 67). hamburg 2009.\nrobert deli\u00e8ge: les castes en inde aujourd\u2019hui. presses univ. de france, paris 2005, isbn 2-13-054034-1.\nmichael schied: nationalismus und fundamentalismus in indien: der ayodhya-konflikt. vdm-verlag, saarbr\u00fccken 2008, isbn 978-3-639-00541-7.\nyves thoraval: the cinemas of india (1896\u20132000). macmillan, 2000, isbn 0-333-93410-5.\ndorothee wenner u. a. (hrsg.): import/export. wege des kulturtransfers zwischen indien und deutschland/\u00f6sterreich. parthas verlag, 2005, isbn 3-86601-910-6.\nsurinder s. jodhka, aseem prakash: die indische mittelschicht \u2013 aufstrebende politische und wirtschaftliche kultur. in: kas-auslandsinformationen 12/2011. berlin 2011, s. 44\u201359.\noliver schulz: indien zu fu\u00df \u2013 eine reise auf dem 78. l\u00e4ngengrad. deutsche verlags-anstalt, m\u00fcnchen 2011, isbn 978-3-421-04474-7.\nfran\u00e7ois maher presley: indien \u2013 farben und gesichter. in-cultura.com, hamburg 2017, isbn 978-3-930727-36-0.\nhanns wienold: indien heute. die armut bleibt unbesiegt. westf\u00e4lisches dampfboot verlag, m\u00fcnster 2019, isbn 978-3896912794\n\n\n=== wirtschaft ===\njean-joseph boillot: l\u2019\u00e9conomie de l\u2019inde. la d\u00e9couverte, paris 2006, isbn 2-7071-4750-8.\ndirk bronger, johannes wamser: indien \u2013 china. vergleich zweier entwicklungswege. lit verlag, 2005, isbn 3-8258-9156-9.\na. deaton, v. kozel: data and dogma: the great indian poverty debate. in: the world bank research observer. vo. 20 (2005), no. 2 (pdf; 146 kb).\nmichael homberg: digitale unabh\u00e4ngigkeit: indiens weg ins computerzeitalter \u2013 eine internationale geschichte (geschichte der gegenwart), wallstein, g\u00f6ttingen 2022, isbn 978-3835352674\npeter seele: brains and gold. global transformation processes and institutional change in south asia. academia verlag, 2007, isbn 978-3-89665-393-2.\n\n\n=== reisef\u00fchrer ===\nhelge timmerberg: im palast der gl\u00e4sernen schw\u00e4ne. auf umwegen nach indien. rowohlt taschenbuch-verlag, 1985, isbn 3-499-17528-2.\nilija trojanow: gebrauchsanweisung f\u00fcr indien. 2. auflage. piper, m\u00fcnchen/ z\u00fcrich 2006, isbn 3-492-27552-4.\nklaus-dieter hupke, ulrike ohl: auf tour: indien. spektrum akademischer verlag, heidelberg 2011, isbn 978-3-8274-2609-3.\nmartin kolozs: nie wieder indien. der andere reisebericht. edition baes, 2013, isbn 978-3-9503559-3-2.\n\n\n== weblinks ==\n\n\n=== wikimedia ===\n\n\n=== regierung und regierungsorganisationen ===\nwebsite der indischen regierung (englisch)\nwebsite der indischen botschaft in berlin (englisch)\nverzeichnis indischer regierungsseiten (englisch)\nindien-berichte internationaler organisationen (englisch)\ncia world factbook: indien  (englisch)\n\n\n=== landesinformationen ===\nl\u00e4nderinformation des ausw\u00e4rtigen amtes\ndatenbank inhaltlich erschlossener literatur zur gesellschaftlichen, politischen und wirtschaftlichen situation in indien\nl\u00e4nderprofil des statistischen bundesamtes\nl\u00e4nderprofil indien korruption\nregierungsunabh\u00e4ngige informationen des s\u00fcdasien-informationsnetzes\nportal der giz zu indien l\u00e4nderprofil\natomwaffen, l\u00e4nderbericht\namnesty international zur menschenrechtslage (englisch)\nnachrichtenportal (englisch)\nbeziehungen zwischen indien und deutschland auf www.auswaertiges-amt.de\n\n\n=== dossiers ===\nonline-dossier der bundeszentrale f\u00fcr politische bildung, 2014\nindien. informationen zur politischen bildung. heft 296, 2007\nneue macht indien. textsammlung, in: das parlament nr. 32/33, 2006, 7./14. august 2006\nonline-dossier des giga \u2013 german institute for global and area studies\n\n\n=== kultur ===\nherrscherlisten\nernst kausen: die sprachen des indischen subkontinents (microsoft-word-dokument, 120 kb; doc-datei)\nkultur, architektur, kunst, astronomie, kalender\n\n\n== einzelnachweise =="