"indonesien (indonesisch indonesia) ist ein inselstaat in s\u00fcdostasien. mit seinen \u00fcber 274 millionen einwohnern ist indonesien der viertbev\u00f6lkerungsreichste staat der welt sowie der weltgr\u00f6\u00dfte inselstaat. indonesien ist au\u00dferdem das land mit der weltweit gr\u00f6\u00dften anzahl an muslimen.\nindonesien z\u00e4hlt zum gr\u00f6\u00dften teil zum asiatischen kontinent, sein landesteil auf der insel neuguinea geh\u00f6rt jedoch zum australischen kontinent. indonesien grenzt auf der insel borneo an malaysia, auf der insel neuguinea an papua-neuguinea und auf der insel timor an osttimor. das land verteilt sich auf insgesamt 17.508 inseln mit den hauptinseln sumatra, java, borneo (indonesisch kalimantan), sulawesi und neuguinea. auf java lebt mehr als die h\u00e4lfte der einwohner; hier befindet sich auch indonesiens hauptstadt und gr\u00f6\u00dfte stadt jakarta. aufgrund verschiedener probleme jakartas entsteht eine neue hauptstadt namens nusantara auf der insel borneo.\n1949 endete der indonesische unabh\u00e4ngigkeitskrieg mit der unabh\u00e4ngigkeit des landes von den niederlanden. heute ist indonesien eine demokratie und die nach kaufkraftparit\u00e4t siebtgr\u00f6\u00dfte volkswirtschaft der welt.\n\n\n== geographie ==\n\n\n=== lage ===\ndie \u00e4quatoriale inselkette ist bez\u00fcglich fl\u00e4che und einwohnerzahl der gr\u00f6\u00dfte staat s\u00fcdostasiens, der weltgr\u00f6\u00dfte inselstaat sowie mit etwa 275 millionen einwohnern die viertbev\u00f6lkerungsreichste nation der welt. die landfl\u00e4che indonesiens verteilt sich auf 17.508 inseln, von denen 6044 bewohnt sind. die hauptinseln sind sumatra, java und sulawesi. indonesien erstreckt sich in nord-s\u00fcdlicher ausdehnung von 5\u00b0 54\u2019 08\u201d n\u00f6rdlicher breite bis 11\u00b0 08\u2019 20\u201d s\u00fcdlicher breite \u00fcber 1882 km, in west-\u00f6stlicher ausdehnung von 95\u00b0 00\u2019 38\u201d bis 141\u00b0 01\u2019 12\u201d \u00f6stlicher l\u00e4nge \u00fcber 5114 km.\nn\u00f6rdlich von indonesien liegen malaysia, singapur, die philippinen und palau, \u00f6stlich papua-neuguinea und osttimor, s\u00fcdlich australien und im westen und s\u00fcden der indische ozean. gegen die malaiische halbinsel mit dem westlichen malaysia und singapur wird indonesien durch die stra\u00dfe von malakka abgegrenzt und in richtung philippinische inseln durchl\u00e4uft die grenze die celebessee.\ndas indonesische inselreich durchzieht eine gro\u00dfe anzahl von meerengen, flachen nebenmeeren und seebecken. im norden verl\u00e4uft eine der wichtigsten wasserstra\u00dfen, die stra\u00dfe von malakka, von der andamanensee in die karimata-stra\u00dfe, die n\u00f6rdlich in das s\u00fcdchinesische meer und s\u00fcdlich in die javasee f\u00fchrt.\ndie javasee ist zentral gelegen und im s\u00fcden \u00fcber meerengen, wie die sunda- oder lombokstra\u00dfe, mit dem indischen ozean verbunden. von der celebessee zieht die stra\u00dfe von makassar in die \u00f6stliche javasee und die floressee, die an die bandasee mit den molukken angrenzt. weitere kleinere meeresgebiete liegen s\u00fcdlich. \u00fcber dem indonesischen teil der insel neuguinea liegt im norden der pazifik und s\u00fcdlich in richtung australien die arafurasee und weiter westlich die timorsee.\nzu indonesien geh\u00f6ren die gro\u00dfen (au\u00dfer dem nordteil borneos) und die kleinen sundainseln (au\u00dfer osttimor) sowie die molukken, und damit der gr\u00f6\u00dfte teil des malaiischen archipels, au\u00dferdem geh\u00f6rt westneuguinea (ehemals irian jaya) zu indonesien. damit liegt indonesien nicht nur in asien, sondern hat auch anteil an australien.\ndie gr\u00f6\u00dfte und wichtigste stadt indonesiens ist die hauptstadt jakarta, die das handels- und finanzzentrum darstellt. weitere wichtige st\u00e4dte sind surabaya, medan und bandung.\n\n\n=== regionen ===\n\n\n=== klima ===\n\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\nindonesien z\u00e4hlt zu den gr\u00f6\u00dften regenwaldgebieten der welt. auf borneo, sumatra, westjava, papua, den molukken und sulawesi gibt es immerfeuchtes tropen-klima. temperaturen schwanken im jahresverlauf kaum und liegen im mittel zwischen 25 \u00b0c bis 27 \u00b0c. bei einer relativen luftfeuchtigkeit von 95 % und vorherrschender windstille spricht man auch von tropischer schw\u00fcle. die niederschlagsmenge eines jahres liegt zwischen 2000 mm und 4000 mm.\nauf dem \u00fcbrigen java, den kleinen sundainseln und den aruinseln bestimmt der monsun das klima. er sorgt f\u00fcr gleichbleibend hohe temperaturen, die aber innerhalb von 24 stunden schwankungen von 6 \u00b0c bis 12 \u00b0c unterliegen k\u00f6nnen. der nordostmonsun f\u00fchrt vorwiegend trockene luft mit sich und l\u00f6st dadurch eine trockenzeit (wintermonsun genannt) aus.\nin dieser niederschlagsarmen zeit werfen die b\u00e4ume ihre bl\u00e4tter ab und durchlaufen eine art ruhephase, in der die sogenannten monsunw\u00e4lder (lichte, gr\u00fcne w\u00e4lder mit einer ausgepr\u00e4gten krautschicht) entstehen. der s\u00fcdwestmonsun nimmt \u00fcber dem warmen meer feuchtigkeit auf und f\u00fchrt \u00fcber dem festland zu hohen niederschl\u00e4gen, die am tag bis zu 50 mm erreichen k\u00f6nnen und oft zu \u00fcberschwemmungen f\u00fchren.\n\n\n=== geologie ===\ndie landschaftsformen des modernen indonesiens entwickelten sich ab dem pleistoz\u00e4n, als die heutige inselregion noch mit dem asiatischen festland verbunden war. der archipel entstand dann w\u00e4hrend der tauperiode nach dem ersten eiszeitalter. indonesien liegt am schnittpunkt des pazifischen feuerrings und des alpidischen gebirgsg\u00fcrtels und ist daher stark vulkanisch gepr\u00e4gt und dadurch sehr gebirgig. die meisten erdbeben und vulkane werden durch die subduktion der \u00f6stlichen platte des indischen ozeans unter den sunda-schelf hervorgerufen. trotz der bedrohungen durch erdbeben und tsunamis und die h\u00e4ufig aktiven vulkane (juni 2004: mount bromo und mount awu ausbr\u00fcche; seit anfang 2006 merapi in zentral-java mit bedrohlichen aktivit\u00e4ten, die 2010 zu einem wiederholten ausbruch f\u00fchrten) sind einige inseln, insbesondere java, dicht besiedelt, da die b\u00f6den sehr fruchtbar sind und in zusammenhang mit dem tropischen klima eine intensive landwirtschaftliche nutzung erm\u00f6glichen.\n\n\n=== flora und fauna ===\ndurch die geographische lage beiderseits des \u00e4quators besitzt indonesien ein ausgesprochen tropisches klima mit monsunwinden, die von juni bis september ein trockenes klima mit wenig regen und von dezember bis m\u00e4rz feuchte luftmassen und viel niederschlag mit sich bringen.\ndie wallace-linie, die eine biogeographische trennlinie von asiatisch (westlich) und australisch (\u00f6stlich) gepr\u00e4gter flora und fauna beschreibt, verl\u00e4uft im n\u00f6rdlichen teil des archipels zwischen borneo und sulawesi sowie im s\u00fcdlichen teil zwischen bali und lombok. benannt wurde diese linie nach dem englischen naturforscher alfred russel wallace, der w\u00e4hrend seiner reisen zwischen 1854 und 1862 festgestellt hat, dass bestimmte asiatische s\u00e4ugetiere wie elefanten, tiger, tapire und orang-utans sehr wohl auf borneo, java und bali vorkommen (oder zumindest in historischer zeit noch vorkamen), nicht aber auf sulawesi, den molukken und den kleinen sundainseln.\nin indonesien und dem sogenannten korallendreieck, zwischen malaysia, osttimor, den philippinen, papua-neuguinea und den salomonen, leben nach wwf-angaben rund 75 prozent aller bekannten korallenarten und mehr als 3000 fischarten, schildkr\u00f6ten, viele delphine und wale sowie gro\u00dfe haie und rochen.\nim regenwald wachsen zudem viele seltene pflanzen, wie orchideen oder rafflesien.\nmit seiner besonders gro\u00dfen artenvielfalt und biodiversit\u00e4t (in nord-borneo und westneuguinea liegen zwei der f\u00fcnf zentren der gr\u00f6\u00dften biodiversit\u00e4t auf der erde), mit ausgesprochen vielen endemischen arten, gattungen und familien von pflanzen und tieren sowie gro\u00dfen \u00f6kosystemen geh\u00f6rt indonesien zu den megadiversit\u00e4tsl\u00e4ndern dieser erde. aufgrund der gro\u00dfen gef\u00e4hrdungslage wird indonesien \u2013 mit ausnahme von westneuguiena \u2013 als hotspot der biodiversit\u00e4t gef\u00fchrt.\n\n\n=== umweltsituation ===\n\n\n==== gew\u00e4sserzustand ====\naus dem flugzeug und selbst von satellitenaufnahmen deutlich zu sehen ist die vom b\u00f6rsennotierten us-unternehmen freeport-mcmoran \u00fcber 250 km\u00b2 zerst\u00f6rende flussentsorgung durch minenabraum der grasberg-mine in westneuguinea. das verfahren der flussentsorgung (englisch riverine disposal) ist in den usa und anderen bergbau betreibenden industriestaaten wegen ihrer langzeitumweltsch\u00e4den verboten. auch indonesien hat 2001 ein solches verbot erlassen. f\u00fcr freeport-mcmoran gelten, dank guter beziehungen zur indonesischen regierung, die klauseln des unver\u00f6ffentlichten konzessionsvertrages, in denen keine umweltauflagen enthalten sind. neben dem abraum stellen saure grubenw\u00e4sser das hauptumweltproblem dar, das auch den benachbarten lorentz-nationalpark bedroht.\nan der k\u00fcste von sulawesi tritt das ph\u00e4nomen der korallenbleiche auf. es wird versucht, der zerst\u00f6rung durch k\u00fcnstliche korallenriffe zu begegnen. dabei werden stahlkonstruktionen unter schwachen gleichstrom gesetzt, was eine mineralakkretion und eine besiedelung mit korallen zur folge hat. diese biorock-technologie wurde von dem architekten wolf hilbertz entwickelt.\ndie cyanid- und dynamitfischerei ist inzwischen verboten. trotzdem ist besonders die cyanidfischerei noch vielerorts an der tagesordnung.\ngemeinsam mit f\u00fcnf weiteren anrainerstaaten hat sich indonesien zum schutz des korallendreiecks entschlossen. auf einer konferenz in manado (indonesien) wurde beschlossen, ein f\u00fcnftel der k\u00fcstennahen gew\u00e4sser, in denen korallen, mangroven und seegras vorkommen, zur schutzzone zu erkl\u00e4ren. daf\u00fcr stehen 300 millionen dollar zur verf\u00fcgung. dieses geld soll helfen, ein drittel aller korallenriffe weltweit und tausende fischarten zu sch\u00fctzen.\n\n\n==== waldzustand ====\nder regenwald indonesiens gilt als der artenreichste weltweit. dennoch werden gro\u00dfe waldfl\u00e4chen abgeholzt. prognosen des umweltprogrammes der vereinten nationen zufolge werden bis zum jahr 2022 98 % der w\u00e4lder indonesiens degradiert oder verschwunden sein. die co2-emissionen indonesiens sind zu 80 % auf entwaldung zur\u00fcckzuf\u00fchren. neben legalem ist der illegale holzeinschlag f\u00fcr die entwaldung von bis zu knapp zwei millionen hektar pro jahr verantwortlich. im zeitraum von 1985 bis 1997 wurden etwa 17 prozent des indonesischen waldes abgeholzt. etwa 88 % des indonesischen holzes stammen aus illegalem einschlag. die zerst\u00f6rung des habitats regenwald spiegelt sich auch im artenbestand indonesiens wider: das land hat derzeit die l\u00e4ngste liste an vom aussterben bedrohten tier- und pflanzenarten. die gattung der orang-utan, die noch auf sumatra und borneo vorkommt, ist hier eine der flaggschiffarten.\nin den volkswirtschaftlichen rechnungen werden prim\u00e4rw\u00e4lder oftmals als unproduktiv angesehen, da der regenwald kaum produkte f\u00fcr den verkauf auf den nationalen m\u00e4rkten oder dem weltmarkt erzeugt. f\u00fcr die lokale bev\u00f6lkerung bildet der regenwald und dessen traditionelle nutzungen wie jagd, fischfang, sammeln von waldprodukten, kleinteiliger einschlag und wanderfeldbau hingegen oftmals die lebensgrundlage. international agierende land- und forstwirtschafte unternehmen lassen den regenwald roden oder abbrennen, um plantagen anzulegen. dabei wird vor allem holz zur verarbeitung in der papierherstellung eingeschlagen und auf den gerodeten fl\u00e4chen palm\u00f6lplantagen zur energiegewinnung errichtet. auf der suche nach bodensch\u00e4tzen wird ebenfalls regenwald abgeholzt. beim abbrennen der w\u00e4lder, insbesondere in gebieten mit torfhaltigen b\u00f6den, werden enorme mengen des in der vegetation gebundenen kohlenstoffs freigesetzt. die dabei entstehenden emissionen des treibhausgases kohlenstoffdioxid beschleunigen die weltweite globale erw\u00e4rmung. daneben entsteht starker rauch, der sich zeitweise bis \u00fcber die nachbarl\u00e4nder malaysia, singapur und brunei ausbreitet, dort gesundheitliche und wirtschaftliche sch\u00e4den anrichtet und zu politischen konflikten f\u00fchrt. besonders stark und monatelang anhaltend war der rauch in den jahren 1983/84, 1997/98 und 2006. in den 2010er jahren kam es beinahe j\u00e4hrlich zu verheerenden unkontrollierten waldbr\u00e4nden durch die brandrodung. 2015 wurden insgesamt 21.633 feuer gez\u00e4hlt, berichtete die regierung. im vergleich zu 2018 hat sich die waldbrandfl\u00e4che 2019 bereits in den ersten f\u00fcnf monaten fast verdoppelt.die b\u00f6den auf den inseln indonesiens sind meist n\u00e4hrstoffarm. eine agrarwirtschaftliche nutzung ist deshalb nur eingeschr\u00e4nkt m\u00f6glich. teile der indigenen bev\u00f6lkerung betreibt deshalb wanderfeldbau auf kleinen im regenwald gerodeten parzellen. gr\u00f6\u00dfere fl\u00e4chen werden von eingewanderten siedlern (transmigrasi) gerodet. die gerodeten fl\u00e4chen werden oft nur einige jahre bebaut und dann degradiert aufgegeben. oft siedelt sich dort dann das elefantengras (saccharum ravennae) an.\n\n\n=== natur- und umweltschutz ===\nindonesien geh\u00f6rt zu den hotspots der artenvielfalt und beherbergt neben wertvollen wald\u00f6kosystemen gro\u00dfe best\u00e4nde an tropischen korallen. zahlreiche naturschutzorganisationen aus indonesien und westlichen l\u00e4ndern setzen sich f\u00fcr den erhalt der natur vor ort ein. dennoch werden derzeit (2013) in indonesien j\u00e4hrlich 2 millionen hektar urwald vor allem im tieflandregenwald sumatras gerodet und in palm\u00f6lplantagen umgewandelt, wodurch indonesien brasilien in bezug auf das ausma\u00df der regenwaldzerst\u00f6rung \u00fcberholt hat.\ninsgesamt wird durch die waldzerst\u00f6rung mehr co2 freigesetzt als durch die beimischung zum kraftstoff eingespart wird. eine folge ist z. b., dass orang-utans und andere primaten durch die rodungen ihren lebensraum verlieren und auf den plantagen als sch\u00e4dlinge bek\u00e4mpft werden. weitere folgen sind heftige landkonflikte mit einheimischen kleinbauern, erosion, d\u00fcrregefahr und zunehmende waldbr\u00e4nde (so 2009 und 2019 auf borneo, 2010, 2011 und 2019 auf sumatra). waren 1990 noch zwei drittel indonesiens mit wald bedeckt, so war es 2010 nur noch gut die h\u00e4lfte (94 millionen hektar); davon entfielen wiederum nur noch die h\u00e4lfte auf unber\u00fchrte naturw\u00e4lder.\n\n\n=== naturereignisse ===\nes kommt h\u00e4ufig zu erdbeben und vulkanischen aktivit\u00e4ten.\ndie gr\u00f6\u00dfte erdbebenkatastrophe der j\u00fcngeren geschichte indonesiens war das seebeben im indischen ozean am 26. dezember 2004. als am morgen gegen 7:58 uhr ortszeit die erde vor der nordwestk\u00fcste sumatras bebte, wurden viele orte schwer besch\u00e4digt. es war \u2013 mit 9,1 auf der richterskala \u2013 das drittst\u00e4rkste jemals gemessene erdbeben (schwerstes erdbeben am 22. mai 1960 in chile mit st\u00e4rke 9,5; zweitst\u00e4rkstes das karfreitagerdbeben 1964 in alaska (9,2)). nur ca. 15 minuten sp\u00e4ter wurden die menschen, vor allem an der westk\u00fcste sumatras in der region um banda aceh und meulaboh, von einem bis zu 15 meter hohen tsunami \u00fcberrascht. in wenigen minuten wurden ganze k\u00fcstengebiete verw\u00fcstet. es starben allein in indonesien \u00fcber 170.000 menschen.\nein erdbeben der st\u00e4rke 6,2 mit katastrophalen auswirkungen ereignete sich am 27. mai 2006 in zentral-java bei yogyakarta. dabei starben nach regierungsangaben ann\u00e4hernd 5800 menschen, bis zu 57.800 wurden verletzt, mehr als 130.000 h\u00e4user wurden zerst\u00f6rt oder schwer besch\u00e4digt und bis zu 650.000 menschen obdachlos. au\u00dferdem f\u00fchrte es zu einer weiteren verst\u00e4rkung der aktivit\u00e4ten des vulkans merapi.\nseit dem 29. mai 2006 bildete sich in der n\u00e4he von sidoarjo ein schlammvulkan auf java. 100 \u00b0c hei\u00dfer schlamm quoll und quillt bis heute aus der erde, tausende menschen wurden evakuiert.\nam 17. juli 2006 ereignete sich ein erdbeben vor java mit anschlie\u00dfendem tsunami. 525 menschen starben und 38.000 wurden obdachlos. betroffen war vor allem die stadt pangandaran auf der indonesischen insel java. die weiterleitung der tsunami-warnung wurde verpasst. ein erdsto\u00df der st\u00e4rke 6,2 ereignete sich erneut am 19. juli 2006 vor der indonesischen k\u00fcste, erkl\u00e4rte das erdbebenwarnzentrum in jakarta und gab diesmal die warnung weiter.\nam 6. m\u00e4rz 2007 ereignete sich ein erdbeben der st\u00e4rke 6,3 in westsumatra mit \u00fcber 70 toten und mehreren hundert verletzten (stand 6. m\u00e4rz). das beben und eines der mehreren leichteren nachbeben waren noch im \u00fcber 400 km entfernten singapur zu sp\u00fcren, so dass dort mehrere hochh\u00e4user evakuiert wurden.\nam 16. november 2008 wurde auf der zentralindonesischen insel sulawesi erneut ein erdbeben der st\u00e4rke 7,7 registriert.\nam 4. januar 2009 um 2:43 uhr ereignete sich ein erdbeben mit der st\u00e4rke 7,2 in westneuguinea, das von 18 nachbeben gefolgt wurde, von denen um 5:33 uhr das st\u00e4rkste mit 7,6 auf der richterskala registriert wurde. bei dem beben wurden mindestens vier menschen get\u00f6tet.\n\n\n== bev\u00f6lkerung ==\n\ndie bev\u00f6lkerung indonesiens ist in den letzten jahrzehnten rasant angewachsen. sie stieg von 69 millionen im jahr 1950 auf rund 274 millionen im jahr 2020. das wachstum hat sich inzwischen verlangsamt, dennoch w\u00e4chst die bev\u00f6lkerung j\u00e4hrlich um 3 millionen. bis mitte des jahrhunderts wird indonesien voraussichtlich mehr als 300 millionen einwohner haben. die anzahl der geburten pro frau lag 2020 statistisch bei 2,3. die lebenserwartung der einwohner indonesiens ab der geburt lag 2020 bei 71,9 jahren (frauen: 74,2, m\u00e4nner: 69,8). der median des alters der bev\u00f6lkerung lag im jahr 2020 bei 29,7 jahren.\n\n\n=== entwicklung der bev\u00f6lkerung seit 1950 ===\nquelle: un world population prospects\n\n\n=== bev\u00f6lkerungsdichte ===\ndie bev\u00f6lkerungsdichte ist auf den indonesischen inseln sehr unterschiedlich. auch zwischen den regionen einzelner inseln gibt es starke unterschiede. w\u00e4hrend in den provinzen papua, maluku und nordmolukken im durchschnitt maximal 30 personen auf einem quadratkilometer leben, liegt die bev\u00f6lkerungsdichte auf dem indonesischen teil borneos zwischen 10 und 100 einwohnern/km\u00b2 und auf sumatra zwischen 30 und 300 einwohnern/km\u00b2. auf java ist sie mit \u00fcber 1000 einwohnern/km\u00b2 am h\u00f6chsten (vergleich: stadtstaat hamburg: 2.395/km\u00b2). dort befinden sich auch die am dichtesten besiedelten provinzen jakarta und yogyakarta, die allerdings im wesentlichen nur die stadt und das direkte umland umfassen.\njava besitzt aufgrund des fruchtbaren bodens und der hauptstadt eine sehr hohe bev\u00f6lkerungsdichte, was zu einem gro\u00dfen fortschrittsgef\u00e4lle zwischen den inselgruppen gef\u00fchrt hat. die regierung siedelt deshalb im rahmen des transmigrations-, des transmigrasi-projektes seit 1969 familien aus java auf d\u00fcnner besiedelte inseln um, was wiederum zu vielen konflikten und problemen gef\u00fchrt hat.\n\n\n=== volksgruppen ===\nlaut der indonesischen volksz\u00e4hlung von 2001 leben in indonesien insgesamt fast 360 verschiedene v\u00f6lker, von denen die meisten malaiischer herkunft sind. erst gegen ende der niederl\u00e4ndischen kolonialzeit wurde die bezeichnung indonesier gegen\u00fcber der bis dahin \u00fcblichen eigenen stammesbezeichnung bevorzugt. allerdings gibt es starke regionale autonomie- und sezessionsbestrebungen. vor diesem hintergrund sahen sich alle nationalen regierungen mit der herausforderung konfrontiert, aus der ethnischen vielfalt eine gemeinsame nation zu schmieden. nation-building war und ist deshalb ein leitmotiv indonesischer politik.die einzelnen v\u00f6lker verteilen sich wie folgt:\njavaner (41,7 %), sundanesen (15,4 %), malaien (3,4 %), maduresen (3,3 %), batak (3,0 %), minangkabau (2,7 %), betawi (2,5 %), bugis (2,5 %), bantenesen (2,1 %), banjaresen (1,7 %), balinesen (1,5 %), sasak (1,3 %), makassaresen (1,0 %), cirebon (0,9 %), chinesen (0,9 %), gorontalo (0,8 %), achinesen (0,4 %) (wobei aufgrund des krieges nur etwa die h\u00e4lfte der bev\u00f6lkerung des bundesstaates aceh erfasst wurde), torajas (0,4 %)\n\n\n==== malaiische v\u00f6lker ====\nden gr\u00f6\u00dften bev\u00f6lkerungsanteil stellen mit einem anteil von rund zwei dritteln die jungmalaien, zu denen die javaner, sundanesen und maduresen geh\u00f6ren. etwa 5 % der bev\u00f6lkerung sind altmalaien, darunter die dayak auf borneo, die batak auf sumatra und die toraja auf sulawesi.\nmalaiische v\u00f6lker stellen in sumatra, java, sulawesi, bali und durch einwanderung mittlerweile auch auf borneo die mehrheit. dagegen leben im osten vorwiegend v\u00f6lker, die aus vermischung von malaiischen einwanderern und der urspr\u00fcnglichen melanesischen bev\u00f6lkerung hervorgegangen sind. in westneuguinea besteht die urspr\u00fcngliche bev\u00f6lkerung ausschlie\u00dflich aus melanesiern (papua), deren anteil aber durch malaiische zuwanderung auf etwa die h\u00e4lfte der bev\u00f6lkerung gesunken ist.\ndazu kommen noch z. b. die achinesen, torajas, bajau, bauzi, lampung, tengger, osing, badui, minangkabau, gorontalo und viele andere gruppen, die aber meist weniger als ein prozent an der gesamtbev\u00f6lkerung stellen und gruppen gemischter ethnischer herkunft, wie etwa die auf sumba lebenden wewewa, die zur h\u00e4lfte malaiischer und melanesischer herkunft sind. au\u00dferdem leben noch vereinzelt polynesische v\u00f6lker in dem inselstaat.\nminderheiten sind die nur noch in r\u00fcckzugsgebieten anzutreffenden restgruppen von v\u00f6lkern, die schon vor ankunft der malaien auf den inseln lebten, darunter kubu, lubu, ulu und sakai.als zahlenm\u00e4\u00dfig gr\u00f6\u00dfte ethnie sind die javaner in indonesien die politisch dominierende gruppe. durch das umstrittene programm transmigrasi wurde versucht, das problem der bev\u00f6lkerungskonzentration auf der insel java (ca. 1000 einwohner pro km\u00b2) zu l\u00f6sen, was vor allem auf borneo und sulawesi zu blutigen zusammenst\u00f6\u00dfen mit der heimischen bev\u00f6lkerung f\u00fchrte.\n\n\n==== chinesische minderheit ====\nin indonesien leben insgesamt 2,83 millionen \u00fcberseechinesen, die meisten davon auf der hauptinsel java. doch auch auf sumatra und borneo sind chinesen heimisch. die meisten chinesen kamen in das land, als indonesien noch eine niederl\u00e4ndische kolonie war.\nnach der erlangung der unabh\u00e4ngigkeit indonesiens 1949 wurden viele chinesen au\u00dfer landes gedr\u00e4ngt. die regierung verbannte chinesen ohne indonesische staatsb\u00fcrgerschaft aus kleinen orten und beraubte zehntausende ihrer lebensgrundlage. pr\u00e4sident sukarno wollte damit den pribumi (den einheimischen indonesiern) die kontrolle \u00fcber den handel in den d\u00f6rfern verschaffen. mit der volksrepublik schloss man 1956 ein abkommen zur verminderung der doppelten staatsb\u00fcrgerschaft. nach der machtergreifung suhartos und dem massaker in indonesien 1965\u20131966 an mutma\u00dflichen kommunisten (auch die chinesen wurden beschuldigt, kommunisten zu sein), verk\u00fcndete suharto einen pr\u00e4sidialerlass \u00fcber \u201edie politik zur l\u00f6sung des chinesischen problems\u201c und einen weiteren zu religion, glauben und chinesischen gebr\u00e4uchen.\nchinesischsprachige schulen wurden geschlossen, kulturvereinigungen wurden aufgel\u00f6st, der verkauf chinesischsprachiger b\u00fccher und zeitschriften, sogar die verwendung chinesischer schriftzeichen in kalendern, bei firmenzeichen oder an gesch\u00e4ften wurde verboten. eine einzige staatlich kontrollierte chinesischsprachige tageszeitung wurde erlaubt. die indonesierung chinesischer namen wurde massiv vorangetrieben. merkmale kultureller identit\u00e4t wie zum beispiel die feier des chinesischen neujahrsfestes wurden verboten bzw. in private haushalte verbannt. die ausweise vieler ethnischer chinesen unterscheiden sich anhand eines speziellen codes von denen der pribumi. im februar 1998 r\u00e4umte sogar ein vertreter des indonesischen verteidigungsministeriums ein, ethnische chinesen s\u00e4hen sich schwierigkeiten ausgesetzt, wenn sie als beamte oder beim milit\u00e4r karriere machen wollten, und w\u00fcrden zudem beim zutritt zu staatlichen universit\u00e4ten benachteiligt.\ndie \u00fcberarbeitung der diskriminierenden gesetze wurde am 16. september 1998 von dem damaligen pr\u00e4sidenten bacharuddin jusuf habibie in einem erlass angeordnet.\n\n\n=== religion ===\n\nmit ungef\u00e4hr 230 millionen muslimen stellt indonesien den staat mit der gr\u00f6\u00dften muslimischen bev\u00f6lkerung der welt dar (siehe auch liste der l\u00e4nder nach religion). der islam ist jedoch nicht staatsreligion. allerdings m\u00fcssen sich alle b\u00fcrger des inselstaates zu einer von f\u00fcnf anerkannten weltreligionen bekennen. dies wird durch die staatsideologie pancasila fest vorgeschrieben. die b\u00fcrger k\u00f6nnen demnach nur den lehren von islam, christentum (katholisch und evangelisch), buddhismus, konfuzianismus oder hinduismus folgen. dies stellt eine erhebliche einschr\u00e4nkung der religionsfreiheit dar. manche volksgruppen geben daher eine dieser offiziellen religionen an, praktizieren jedoch tats\u00e4chlich weiterhin ihren traditionellen glauben.87 % der indonesier sind muslime (etwa 225 millionen). dabei h\u00e4ngen die meisten der sunnitischen richtung an. in indonesien leben nur etwa 100.000 schiiten. viele indonesier praktizieren eine synkretistische form des islam. anh\u00e4nger dieser form wurden vom ethnologen (kultur- und sozial-anthropologen) clifford geertz als abangan bezeichnet, im gegensatz zu den santri, die sich am dogmatischen islam orientieren.\nin indonesien ist im zuge der demokratisierung eine vermehrte hinwendung zur religion und ein rechtsruck der gesellschaft zu verzeichnen.28 millionen indonesier, also etwa 10 % der bev\u00f6lkerung, sind christen (etwa 7 % evangelisch und 3 % mitglieder der r\u00f6misch-katholischen kirche in indonesien). das christentum gelangte bereits vereinzelt im 16. jahrhundert zu den inseln. viele bis dahin nichtislamisierte v\u00f6lker, wie etwa die torajas in s\u00fcdsulawesi oder die batak in nordsumatra, wurden erst im 19. und 20. jahrhundert zum christentum missioniert.\nbei der missionierung der batak spielten deutsche missionare eine entscheidende rolle. die bewohner des heutigen ost-nusa tenggara sowie die der molukken (gew\u00fcrzinseln) konvertierten bereits im 16. und 17. jahrhundert (damals portugiesisch besetzte gebiete).\nin einigen gebieten indonesiens sind christen in der mehrheit, was sich jedoch aufgrund der transmigrasi und der unterschiedlichen geburtenraten zu \u00e4ndern begonnen hat.\nkatholisch ist vor allem der osten indonesiens (flores, westtimor) gepr\u00e4gt. abgesehen davon leben viele christen auch in den gro\u00dfst\u00e4dten javas und sumatras. zusammenst\u00f6\u00dfe zwischen muslimen und christen haben seit 1999 mehr als 10.000 menschen das leben gekostet. in westneuguinea h\u00e4lt die welle der gewalt gegen die animistisch-christliche papua-bev\u00f6lkerung bis heute an.1,8 % der bev\u00f6lkerung sind hindus (besonders auf bali und auf lombok verbreitet) und 1 % buddhisten (meist angeh\u00f6rige der chinesischen minderheit). zudem gibt es eine sehr kleine j\u00fcdische minderheit.\nahnenkult und geisterglaube der traditionellen ethnischen religionen haben nach wie vor einen gro\u00dfen stellenwert bei vielen indonesiern, insbesondere bei den indigenen gruppen.\n\n\n=== gesundheit ===\nals verursacher von gesundheitsproblemen in indonesien gelten schlechte luftqualit\u00e4t durch industrielle umweltverschmutzung, m\u00fctter- und kindersterblichkeit, gesundheitssch\u00e4den durch eine hohe raucherrate (\u00fcber 50 % der m\u00e4nnlichen bev\u00f6lkerung) und diverse \u00fcbertragbare tropenkrankheiten. 2014 gab das land 2,9 % der wirtschaftsleistung f\u00fcr das gesundheitswesen aus, was deutlich unter dem weltweiten durchschnitt liegt. in indonesien gibt es zudem einen starken \u00e4rztemangel (laut who kamen 2012 nur 0,2 \u00e4rzte auf je 1000 einwohner), und landesweit fehlen 500.000 krankenhausbetten. die m\u00e4ngel sind dabei besonders gro\u00df auf abgelegenen inseln und in den l\u00e4ndlichen regionen des landes. trotzdem gelang eine starke verbesserung der meisten gesundheitsindikatoren.\ndie kindersterblichkeit sank von 85 pro 1000 geburten im jahr 1990 auf 27 im jahr 2015, und die durchschnittliche lebenserwartung stieg auf knapp 70 jahre. indonesiens hiv-infektionsrate betrug nur 0,1 % der bev\u00f6lkerung. 2014 f\u00fchrte indonesien die universelle gesundheitsvorsorge \u201enationale gesundheitsversicherung\u201c (jaminan kesehatan nasional) ein, die bis 2019 die gesamte bev\u00f6lkerung erfassen soll. um dieses ziel zu erreichen, hat die regierung des landes das nationale gesundheitswesen f\u00fcr private, ausl\u00e4ndische investoren ge\u00f6ffnet. der gesundheitssektor z\u00e4hlt deshalb zurzeit zu den am schnellsten expandierenden teilen der indonesischen wirtschaft.entwicklung der lebenserwartung in indonesien seit 1950:\n\nquelle: un, statista\n\n\n=== soziale strukturen ===\n\u00fcber 27 % der insgesamt 273,5 millionen indonesier leben in armut, wobei es gro\u00dfe regionale unterschiede gibt. w\u00e4hrend auf java, der hauptinsel des landes, etwa 23 % in armut leben, gibt es manche provinzen, besonders im osten, in denen der anteil der armen bev\u00f6lkerung bei 44 % liegt.\nbesonders in gro\u00dfst\u00e4dten wie jakarta gibt es ausgedehnte slums. auf java gibt es etwa 1,7 millionen stra\u00dfenkinder.\nim jahr 2015 waren 7,9 % der bev\u00f6lkerung unterern\u00e4hrt. im jahr 2000 lag der anteil noch bei 17,8 %. die mittlere schulbesuchsdauer der \u00fcberf\u00fcnfundzwanzigj\u00e4hrigen stieg von 3,3 jahren im jahr 1990 auf 7,9 jahre im jahr 2015 an. die bildungserwartung f\u00fcr die aktuelle generation liegt bei 12,9 jahren. 2015 konnten 93,6 % der bev\u00f6lkerung lesen und schreiben.\n\n\n=== menschenrechte ===\nobwohl die justiz zuvor nur selten menschenrechtsverletzungen verfolgte, ratifizierte indonesien 2005 den internationalen pakt \u00fcber b\u00fcrgerliche und politische rechte sowie den internationalen pakt \u00fcber wirtschaftliche, soziale und kulturelle rechte. in den jahren 2006 und 2007 wurden verschiedene regelungen des strafgesetzbuches f\u00fcr verfassungswidrig erkl\u00e4rt, die davor der verfolgung oppositioneller dienten. laut amnesty international geschehen jedoch weiterhin schwerwiegende menschenrechtsverletzungen: mindestens 117 personen waren im jahr 2008 als gewaltlose politische gefangene inhaftiert. in indonesien wird f\u00fcr verschiedene verbrechen die todesstrafe verh\u00e4ngt und seit mai 2004 vermehrt angewandt.\nseit dem r\u00fccktritt von pr\u00e4sident suharto im jahre 1998 wurden viele beschr\u00e4nkungen der meinungsfreiheit f\u00fcr parteien, gewerkschaften und die \u00fcbrige zivilgesellschaft aufgehoben. dennoch sind weiterhin flaggen, die die unabh\u00e4ngigkeit einzelner regionen indonesiens symbolisieren, verboten. 2006 stufte das verfassungsgericht drei artikel des strafgesetzbuches als verfassungswidrig ein, die die \u201ebeleidigung des pr\u00e4sidenten\u201c unter strafe stellten. die artikel waren zur einschr\u00e4nkung der meinungsfreiheit herangezogen worden. im juli 2007 wurden zwei weitere artikel f\u00fcr verfassungswidrig erkl\u00e4rt, die ebenfalls bei kritischen \u00e4u\u00dferungen \u00fcber regierungsinstitutionen zur verfolgung f\u00fchrten und laut amnesty international zur verfolgung von oppositionellen missbraucht worden waren.w\u00e4hrend die menschen in indonesien \u00fcberwiegend einem moderaten islam anh\u00e4ngen, gilt in der provinz aceh seit 2001 die scharia. als teil eines friedensabkommens mit der zentralregierung zur beendigung der separatistenk\u00e4mpfe in der provinz erhielt aceh 2005 einen halbautonomen status. dort geht die islamische religionspolizei massiv gegen als \u201eunislamisch\u201c deklarierte verhaltensweisen vor: wer kleidervorschriften missachtet, wird bestraft, auf vorehelichen geschlechtsverkehr steht dort die pr\u00fcgelstrafe. anderes abweichendes verhalten im alltag kann mit zur abschreckung inszenierten \u201eumerziehungsma\u00dfnahmen\u201c geahndet werden, wie im dezember 2011 eine gruppe punks erfahren musste.\nim juni 2012 wurde ein bekennender 30-j\u00e4hriger atheist zu zweieinhalb jahren haft verurteilt.blasphemiegesetze, zensur und drohungen von radikalen politischen und religi\u00f6sen gruppierungen behindern in indonesien die journalistische freiheit. stark eingeschr\u00e4nkt sind au\u00dferdem die m\u00f6glichkeiten der unabh\u00e4ngigen berichterstattung \u00fcber das indonesische milit\u00e4r und die situation in der unruhigen westpapua-region.\nam 6. dezember 2022 beschloss das indonesische parlament das neue strafgesetzbuch, das 2025 in kraft tritt. dieses sieht unter anderem f\u00fcr vorehelichen geschlechtsverkehr und ehebruch bis zu einem jahr freiheitsstrafe vor. die polizei darf jedoch nur ermittlungen aufnehmen, wenn ein familienmitglied eine beschwerde einreicht. weitere neue straftatbest\u00e4nde werden f\u00fcr verunglimpfung des pr\u00e4sidenten, von ministern und institutionen der regierung sowie der staatsideologie pancasila eingef\u00fchrt. auch werbung f\u00fcr verh\u00fctungsmittel, blasphemie und werbung f\u00fcr kommunismus soll hart geahndet werden.\n\n\n== landesname ==\nder name indonesien ist eine wortsch\u00f6pfung aus dem griechischen und setzt sich aus indo- f\u00fcr indien und nesos f\u00fcr insel zusammen. der name ist eine analogiebildung zu polynesien, mikronesien und melanesien. er setzte sich in den europ\u00e4ischen sprachen durch die buchreihe indonesien oder die inseln des malayischen archipels des deutschen geographen und ethnologen adolf bastian durch, deren erster band 1884 in berlin erschien. sch\u00f6pfer des namens d\u00fcrfte 1850 der brite george windsor earl gewesen sein.bei schriften \u00fcber die region, auch bei earls erstem werk, gab es zu dieser zeit keinen einheitlichen namen f\u00fcr die inselwelt in s\u00fcdostasien. \u201eindische inseln\u201c, \u201eostindien\u201c oder \u201einsulinde\u201c waren nur einige namen. der name \u201eindonesien\u201c leitet sich vom lateinischen \u201eindia\u201c und altgriechischen \u201en\u00e8sos\u201c, das \u201einsel\u201c bedeutet. 1906 tauchte die bezeichnung bei albert c. kruyt auf, 1909 bei c. spat und 1918 bei william james perry. die encyclopaedie van nederlandsch-indi\u00eb gibt dazu an, es sei ein name, den der deutsche arzt und ethnologe adolf bastian 1884 dem malaiischen archipel gegeben habe. bastian hatte in dem jahr sein werk indon\u00e9sien oder die insein des malayischen archipel ver\u00f6ffentlicht.die encyclop\u00e6dia britannica nennt in der ausgabe von 1911 als sch\u00f6pfer des wortes \u201eindonesian\u201c den briten james richardson logan (1819\u20131869). er wollte damit im the journal of the indian archipelago and eastern asia die hellh\u00e4utige, nicht-malaiische bev\u00f6lkerung des archipels bezeichnen. 1850 ver\u00f6ffentlichte aber auch earl in dem journal seinen artikel on the leading characteristics of the papuan, australian, and melayu-polynesian nations, genauso wie andere artikel zuvor. seit september 1849 arbeiteten earl und logan zusammen in einer anwaltskanzlei.tats\u00e4chlich war es earl, der in seinem artikel eine bezeichnung f\u00fcr den \u201ezweig der polynesischen rasse, die das indische archipel bewohnt.\u201c er nannte sie \u201emalayunesians\u201c. in einer fu\u00dfnote seines artikels erkl\u00e4rte earl, die bisherige bezeichnung der inseln als \u201eindischer archipel\u201c passe nicht, da er nicht pr\u00e4zise sei. auf dem griechischer archipel lebten griechen, aber die bewohner der inseln s\u00fcdostasiens seien keine inder (\u201eindians\u201c). franz\u00f6sische vorschl\u00e4ge wie \u201eozeanien\u201c oder \u201emalasia\u201c lehnte earl als zu ungenau oder nicht einpr\u00e4gsam genug ab. von thomas stamford raffles stammt die bezeichnung \u201ehither polynesians\u201c, doch habe diesen \u201es\u00e4chsischen zusatz\u201c kein ethnologe aufgegriffen. am bekanntesten seien die bezeichnungen \u201eindischer archipel\u201c und \u201emalaiischer archipel.\u201c da man bei polynesien das griechische \u201en\u00e8sos\u201c verwendete, k\u00f6nne man die einwohner der s\u00fcdostasiatischen inseln besser \u201eindu-nesians\u201c oder \u201emalayunesians\u201c nennen. earl bevorzugte die letztere der beiden bezeichnungen, da \u201eindonesians\u201c zu allgemein w\u00e4re und auf die einwohner ceylon, der malediven und lakkadiven bezogen werden k\u00f6nne.\nlogan aber ver\u00f6ffentlichte in derselben ausgabe des journals den artikel the ethnology of the indian archipelago: embracing enquiries into the continental relations of the indo-pacific islanders, in dem zu lesen ist:\n\nes ist das erste mal, dass das wort \u201eindonesian\u201c gebraucht wurde. wiederum in einer fu\u00dfnote erkl\u00e4rt logan, das wort \u201eindischer archipel\u201c sei zu lang, um es als adjektiv oder ethnographische bezeichnung verwendet zu werden. er verweist auf earls vorschl\u00e4ge \u201emalayuneser\u201c und \u201eindunesier\u201c, ziehe aber \u201eindonesien\u201c als rein geografischen begriff und kurzform f\u00fcr \u201eindische inseln\u201c vor. er selber habe zwar \u201ekeine vorliebe f\u00fcr die multiplikation halbgriechischer w\u00f6rter und w\u00fcrde gerne alle nesias von der landkarte tilgen, wenn gute s\u00e4chsische \u00e4quivalente ersetzt werden k\u00f6nnten\u201c, der begriff habe jedoch durchaus anspruch darauf, in der region zu finden, denn in der etwas anderen form von \u201enusa\u201c (alt-javanisch f\u00fcr insel) sei er im indischen archipel vielleicht genauso alt wie in griechenland. infolge benutzte logan die begriffe \u201eindonesian\u201c und \u201eindonesia\u201c regelm\u00e4\u00dfig. bastian zitiert logan sp\u00e4ter in einer ver\u00f6ffentlichung von 1869 und dessen aufteilung der indo-pazifischen sprachen in polynesisch, papuanesisch, micronesisch sowie \u00f6stlich und westlich \u201eindonesisch\u201c.\n\n\n== geschichte ==\n\ndie indonesische bev\u00f6lkerung stammt urspr\u00fcnglich von austronesischen v\u00f6lkern ab, die vor beginn unserer zeitrechnung in mehreren einwanderungswellen ins land kamen. der fund des java-menschen beweist, dass die insel bereits vor ca. 1,8 millionen jahren besiedelt war.\nim ersten jahrtausend n. chr. gewannen der buddhismus und der hinduismus einfluss auf indonesien und verschmolzen mit glaubensvorstellungen der urspr\u00fcnglichen bauernkultur. wegen der g\u00fcnstigen lage an der seehandelsroute von china nach indien bl\u00fchte der handel und es entstanden mehrere handelsreiche.\ndas einflussreichste und bekannteste k\u00f6nigreich srivijaya auf sumatra bestand seit ca. 500 und \u00fcbernahm bis ca. 700 die herrschaft \u00fcber ganz sumatra und java, teile borneos und die malaiische halbinsel. ab dem 11. jahrhundert begann das reich zu zerfallen, unter anderem durch angriffe der indischen chola-k\u00f6nige, die unliebsame handelskonkurrenz ausschalten wollten. zwischen 1275 und 1290 \u00fcbernahm schlie\u00dflich der k\u00f6nig von singhasari die herrschaft \u00fcber den gr\u00f6\u00dften teil indonesiens. auf java gewann ab 1293 das reich von majapahit an bedeutung, das bald \u00fcber die ehemaligen gebiete von srivijaya herrschte.\n\nab dem 15. jahrhundert besuchten immer mehr arabische h\u00e4ndler indonesien und die konversion zum islam begann. hinduismus und buddhismus \u00fcberleben bis heute nur auf den inseln bali (siehe beispielsweise besakih) und lombok, wo sich eine indigene (mehrheitlich aber hinduistisch gepr\u00e4gte) mischkultur herausgebildet hat.\n1487 umfuhr der portugiese bartolomeu diaz erstmals das kap der guten hoffnung und bereitete damit die entdeckung des seeweges nach indien durch vasco da gama vor. in der folge stie\u00dfen die europ\u00e4er in den indonesischen raum vor, um den bislang von malaien, arabern und chinesen betriebenen gew\u00fcrzhandel zu \u00fcbernehmen. nach fast 100-j\u00e4hriger portugiesischer dominanz setzten sich um 1600 die niederl\u00e4nder als kolonialherren durch. als niederl\u00e4ndisch-indien war indonesien eine der ersten niederl\u00e4ndischen kolonien. bis zum jahr 1908 hatten die niederlande, von java ausgehend, ihren machtbereich auf den gesamten indonesischen archipel ausgedehnt. lediglich die provinz aceh (atjeh) im norden sumatras vermochte zu widerstehen, wurde aber nach einem \u00fcber drei\u00dfigj\u00e4hrigen krieg ebenfalls unterworfen.\nim fr\u00fchjahr 1942 begann die japanische armee, niederl\u00e4ndisch-indien zu besetzen. ihr interesse galt kriegswichtigen rohstoffreserven und der verbesserung ihrer strategischen position. im m\u00e4rz 1942 kapitulierten die niederl\u00e4nder. die fast 350-j\u00e4hrige zeit ihrer kolonialherrschaft war vor\u00fcber. noch unter japanischer besatzung erkl\u00e4rte sich indonesien im m\u00e4rz 1943 von den niederlanden unabh\u00e4ngig. die herrschaft der japaner endete am 15. august 1945 mit deren kapitulation.\n\nam 17. august 1945 riefen sukarno und mohammad hatta die unabh\u00e4ngigkeit indonesiens aus. der einfluss der republik indonesien erstreckte sich zun\u00e4chst auf die inseln java, sumatra und madura. die \u00fcbrigen inseln wurden meist von den niederl\u00e4ndern kontrolliert. in einer verfassung von 1945 wurde das wahlrecht frauen und m\u00e4nnern verliehen, doch geschah diese einf\u00fchrung des frauenwahlrechts in einer politisch un\u00fcbersichtlichen situation mit unklaren machtverh\u00e4ltnissen.im niederl\u00e4ndisch-indonesischen krieg (1947/48) eroberten die niederlande zwar fast das gesamte gebiet, k\u00e4mpften aber weiterhin gegen eine indonesische guerilla und verloren vor allem die sympathie der welt\u00f6ffentlichkeit, nicht zuletzt wegen des massakers am 9. dezember 1947 im dorf rawagede (westjava) mit 431 toten, bei dem nur zehn m\u00e4nner \u00fcberlebten. die sch\u00e4tzungen zur gesamtzahl der get\u00f6teten indonesischen zivilisten bewegen sich heute zwischen einigen zehntausend und zweihunderttausend. unter amerikanischem druck mussten die niederlande im august 1949 (abermals) verhandlungen mit der republik indonesien aufnehmen. am 27. dezember 1949 wurde in amsterdam die \u00fcbergabe der souver\u00e4nit\u00e4t unterzeichnet, niederl\u00e4ndisch-neuguinea blieb jedoch vorl\u00e4ufig unter kolonialer verwaltung.\nbis 1954 bestand noch eine niederl\u00e4ndisch-indonesische union, die jedoch am streit um neuguinea zerbrach. 1955 wurden erstmals wahlen abgehalten. im neuen parlament nach 1955 sa\u00dfen mit 18 von 257 parlamentsabgeordneten nur wenige frauen. in der regierung war kein weibliches mitglied. in der folgezeit war der fortschritt gering.die bildung des nachbarstaates malaysia 1963 wurde von indonesien abgelehnt, was zum als konfrontasi bezeichneten konflikt zwischen den beiden staaten f\u00fchrte.\n\nam 30. september/1. oktober 1965 kam es zu einem putschversuch von teilen des milit\u00e4rs. der rechtsgerichtete general suharto schlug den aufstand nieder und erkl\u00e4rte die am putschversuch unbeteiligte kommunistische partei pki zum schuldigen. er verbot sie und veranlasste in der folge ein massaker des milit\u00e4rs unter tats\u00e4chlichen und angeblichen kommunisten, bei dem nach sch\u00e4tzungen von amnesty international in den folgenden monaten fast eine million menschen get\u00f6tet wurden. zu den opfern geh\u00f6rte auch die chinesische bev\u00f6lkerungsminderheit. unterst\u00fctzung erhielt suharto von den usa (1963\u20131969 regiert von us-pr\u00e4sident lyndon b. johnson).\nsuharto zwang sukarno zur niederlegung seines amtes. drei jahre sp\u00e4ter folgte die eingliederung von westneuguinea. als sich 1975 die unabh\u00e4ngigkeit der kolonie portugiesisch-timor abzeichnete, begannen indonesische truppen zun\u00e4chst, die grenzgebiete getarnt zu besetzen. nach der ausrufung der unabh\u00e4ngigkeit osttimors am 28. november folgte neun tage sp\u00e4ter die offene invasion.\nnach der wirtschaftskrise im jahre 1998 kam es zu ersten protesten. die gewalt erreichte ihren h\u00f6hepunkt in den tagen vom 12. bis zum 14. mai 1998 in jakarta. zudem wurden korruptionsvorw\u00fcrfe \u00fcber pr\u00e4sident suharto laut und bacharuddin jusuf habibie forderte den r\u00fccktritt des pr\u00e4sidenten. schlie\u00dflich willigte pr\u00e4sident suharto in seinen r\u00fccktritt ein und bacharuddin jusuf habibie \u00fcbernahm vorerst die macht. im oktober 1999 wurde abdurrahman wahid erster frei gew\u00e4hlter staatspr\u00e4sident des landes, zwei jahre sp\u00e4ter megawati sukarnoputri, tochter des staatsgr\u00fcnders sukarno.\nam 12. oktober 2002 ereignete sich der terroranschlag auf der touristeninsel bali, der 202 tote und mehr als 300 verletzte forderte.\nim sommer 2004 fanden erstmals direkte pr\u00e4sidentschaftswahlen statt, bei denen kein kandidat eine mehrheit erreichen konnte. bei einer stichwahl am 20. september siegte der herausforderer und fr\u00fchere general susilo bambang yudhoyono. ihm folgte 2014 joko widodo.\nin den letzten jahren wurde indonesien immer wieder von naturkatastrophen heimgesucht. am 26. dezember 2004 zerst\u00f6rte ein tsunami gro\u00dfe teile der provinz aceh auf sumatra und forderte viele todesopfer. 2006 gab es in yogyakarta ein erdbeben der st\u00e4rke 6, wobei auch das weltkulturerbe prambanan stark besch\u00e4digt wurde. 2007 war der vulkan anak krakatau stark aktiv. 2018 zerst\u00f6rte ein erdbeben und ein darauffolgender tsunami die stadt palu und ihre umgebung, die zahl der todesopfer wurde auf 1200 gesch\u00e4tzt.\n\n\n== politik ==\n\n\n=== administrative gliederung ===\n\nindonesien gliedert sich derzeit in 35 provinzen (provinsi), zwei sonderregionen und den hauptstadtdistrikt (daerah khusus ibukota) jakarta. die administrative ebene unter den provinzen bilden 501 regierungsbezirke (kabupaten), die seit der verwaltungsreform 2001 eine gro\u00dfe administrative bedeutung besitzen.in den letzten jahren wurden mehrere neue provinzen und regierungsbezirke von den bestehenden abgetrennt, wie zum beispiel die provinzen papua barat 2003, sulawesi barat 2004, kalimantan utara 2012 sowie papua pegunungan, papua selatan, papua tengah und papua barat daya 2022. weitere \u00e4nderungen in der administrativen gliederung sind in planung.\nseit der unabh\u00e4ngigkeit bestehen bestrebungen, das von fluten und erdbeben heimgesuchte sowie dicht besiedelte jakarta als hauptstadt abzul\u00f6sen. m\u00f6gliche kandidaten liegen auf borneo, wodurch zudem die dominanz der javaner in indonesien besser ausbalanciert werden soll. 2022 wurde entschieden, die neue hauptstadt mit dem namen nusantara (nusantan) auf der insel borneo zu errichten. die pl\u00e4ne wurden 2019 bekannt. der umzug erster beh\u00f6rden ist bis 2024 geplant. eine vollst\u00e4ndige besiedelung soll zwischen 2040 und 2050 erfolgen.\n\n\n=== politisches system ===\ndie ehemalige niederl\u00e4ndische kolonie ist heute eine pr\u00e4sidialrepublik \u2013 der pr\u00e4sident ist sowohl staatsoberhaupt als auch regierungschef und oberbefehlshaber der streitkr\u00e4fte. die verfassung von 1945 sieht die gewaltenteilung vor. der pr\u00e4sident ernennt die mitglieder seines kabinetts, die nicht mitglieder des parlaments sein m\u00fcssen. die amtszeit des pr\u00e4sidenten ist auf zwei amtsperioden \u00e0 5 jahre beschr\u00e4nkt. nach dem sturz suhartos 1998 wurden umfangreiche reformen umgesetzt. das unterhaus (abgeordnetenhaus) hat 500 auf f\u00fcnf jahre gew\u00e4hlte abgeordnete (bis 2004 waren 38 davon vom pr\u00e4sidenten ernannte milit\u00e4rs). die beratende volksversammlung, die fr\u00fcher den pr\u00e4sidenten w\u00e4hlte und \u00fcbergreifende politische themen ber\u00e4t, besteht aus dem abgeordnetenhaus, 135 vertretern der provinzen sowie 65 vertretern von standesorganisationen und kommt damit auf 700 mitglieder.\nseit einer verfassungs\u00e4nderung 2004 ist der majelis permusyawaratan rakyat (mpr) ein zweikammerparlament. dieses h\u00f6chste legislativorgan besteht aus den 550 abgeordneten des dpr (dewan perwakilan rakyat) und 128 regionalvertretern (dpd). der dpd (dewan perwakilan daerah) ist eine im rahmen der dezentralisierungspolitik neu geschaffene 2. kammer. die versammlung der regionalvertreter hat jedoch lediglich anh\u00f6rungs- und vorschlagsrechte im gesetzgebungsverfahren und ist daher keine vollwertige legislative \u201ezweite kammer\u201c. im parlament sind derzeit (2017) zehn parteien vertreten \u2013 die gr\u00f6\u00dfte fraktion ist die mit rund 19 % der stimmen (wahl vom 9. april 2014) gew\u00e4hlte partai demokrasi indonesia \u2013 perjuangan (pdi-p) des pr\u00e4sidenten joko widodo.seit den wahlen 2004 ist indonesien in der welt\u00f6ffentlichkeit als demokratischer staat anerkannt.\n\n\n==== pr\u00e4sident ====\nseit 2004 wird der pr\u00e4sident direkt vom volk gew\u00e4hlt. erster direkt gew\u00e4hlter pr\u00e4sident wurde der fr\u00fchere general susilo bambang yudhoyono. der ehemalige sicherheitsminister erhielt bei der stichwahl am 20. september 2004 fast 61 prozent der stimmen. er l\u00f6ste damit die bisherige staatschefin megawati sukarnoputri ab, die nur auf gut 39 prozent kam. schon beim ersten wahlgang am 5. juli 2004 hatte der ex-general die meisten stimmen erzielt, die absolute mehrheit aber verfehlt. deshalb war eine stichwahl gegen die zweitplatzierte megawati n\u00f6tig geworden. die tochter von republikgr\u00fcnder sukarno war im sommer 2001 an die staatsspitze ger\u00fcckt, nachdem ihr vorg\u00e4nger abdurrahman wahid aus dem amt gedr\u00e4ngt worden war. 2014 und 2019 gewann joko widodo die wahlen.\n\n\n==== parteien ====\nindonesien hat ein mehrparteiensystem mit einer gro\u00dfen anzahl von parteien. vorherrschende partei unter suharto war golkar. ihr einfluss ist weiterhin gro\u00df, aber nicht mehr dominant. der ehemalige pr\u00e4sident yudhoyono kandidierte bei der pr\u00e4sidentschaftswahl 2004 f\u00fcr die neu gegr\u00fcndete demokratische partei, seine vorg\u00e4ngerin und kontrahentin megawati f\u00fcr die pdi-p.\n\n\n=== politische indizes ===\n\n\n=== au\u00dfenpolitik ===\nindonesien ist eine regionalmacht. geleitet wird die au\u00dfenpolitik des landes dabei vom wahlspruch \u201ebebas dan aktif\u201c, was sich als \u201eunabh\u00e4ngig und aktiv\u201c \u00fcbersetzen l\u00e4sst. jakarta vermeidet so eine enge anbindung an m\u00e4chte au\u00dferhalb der s\u00fcdostasiatischen region, das gilt f\u00fcr die volksrepublik china wie f\u00fcr die usa, und versucht stattdessen, einen eigenen weg in den internationalen beziehungen zu finden. so war indonesien ein wichtiges mitglied der blockfreien bewegung im kalten krieg. getragen wird dieser anspruch auf unabh\u00e4ngigkeit und bedeutung von indonesiens kolonialen erfahrungen und seiner demographischen und geographischen gr\u00f6\u00dfe.\n\n\n==== beziehungen zu asean und eu ====\ninnerhalb der asean nimmt das bev\u00f6lkerungsreichste land s\u00fcdostasiens seit der gr\u00fcndung des staatenbundes 1967 eine f\u00fchrende rolle ein, indem zum beispiel das generalsekretariat der asean in jakarta beheimatet ist und die initiative zur verbundsgr\u00fcndung auf den ersten pr\u00e4sidenten zur\u00fcckgeht. auf globaler ebene sieht sich jakarta als f\u00fcrsprecher der entwicklungsl\u00e4nder, deren stimme es zum beispiel im rahmen der g20 geh\u00f6r verschaffen will.\nseitens europas erf\u00e4hrt das land in den letzten jahren verst\u00e4rkt aufmerksamkeit. so unterzeichneten jakarta und die europ\u00e4ische union im november 2009 ein \u201epartnership and cooperation agreement\u201c (pca). derzeit wird \u00fcber ein dar\u00fcber hinausgehendes handelsabkommen verhandelt: die verhandlungen wurden offiziell am 18. juli 2016 mit dem ziel aufgenommen, den marktzugang zu erleichtern und neue m\u00e4rkte zu schaffen, den handel zwischen indonesien und der eu zu intensivieren und die direktinvestitionen auszuweiten. die 9. runde des indonesia-eu comprehensive economic partnership agreement (cepa) fand vom 2. bis 6. dezember 2019 in br\u00fcssel statt. der vertrag wurde am 16. dezember 2018 unterzeichnet und trat nach der ratifizierung durch alle beteiligte staaten am 1. november 2021 in kraft.\n\n\n==== mitgliedschaft in internationalen organisationen ====\nindonesien war viele jahre mitglied in der organisation erd\u00f6lexportierender l\u00e4nder (opec). da aber die eigenen erd\u00f6lvorkommen fast ersch\u00f6pft sind, wurde es zu einem netto-importeur von erd\u00f6l. unter anderem aus diesem grund hat das land am 28. mai 2008 seinen austritt aus der opec bekanntgegeben.indonesien ist mitglied der vereinten nationen. 1965 war das land aus der organisation ausgetreten, trat aber 1966 wieder ein. ferner ist es mitglied im internationalen w\u00e4hrungsfonds und in der welthandelsorganisation.\n\n\n=== milit\u00e4r ===\n\ndie streitkr\u00e4fte indonesiens hei\u00dfen tentara nasional indonesia (tni) und bestehen aus etwa 250.000 soldaten. sie sind in heer, marine und luftwaffe untergliedert. das heer hat mit etwa 196.000 soldaten die bei weitem gr\u00f6\u00dften kapazit\u00e4ten. lange zeit geh\u00f6rte auch die indonesische landespolizei zu den streitkr\u00e4ften. im april 1999 begann man mit der ausgliederung der landespolizei, dieser prozess wurde im juli 2000 formell abgeschlossen. mit 150.000 angestellten hat die polizei eine weit kleinere mannschaftsst\u00e4rke als in den meisten anderen staaten. hinzu kommen noch etwa 120.000 mitglieder der \u00f6rtlichen polizei, so dass sich die gesamtst\u00e4rke auf etwa 270.000 personen beziffern l\u00e4sst.\nindonesien gab 2017 knapp 0,8 prozent seiner wirtschaftsleistung oder 8,2 milliarden dollar f\u00fcr seine streitkr\u00e4fte aus. indonesien lag 2018 auf platz 94 von 155 l\u00e4ndern im globalen militarisierungsindex (gmi). gem\u00e4\u00df dem ranking von global firepower (2018) besitzt das land die 15. st\u00e4rkste milit\u00e4rische kapazit\u00e4t weltweit und die 7. st\u00e4rkste in asien.\n\n\n== wirtschaft ==\ndie wirtschaft des next-eleven-staates indonesien basiert auf dem prinzip der marktwirtschaft, wird an vielen stellen aber von der regierung beeinflusst. einige gro\u00dfe unternehmen sind in staatsbesitz. 1997/1998 ersch\u00fctterte eine wirtschaftskrise verschiedene staaten in ost- und s\u00fcdostasien, wovon auch indonesien stark betroffen war (asienkrise). die w\u00e4hrung verlor 75 % ihres wertes und viele betriebe gingen bankrott. danach konnte sich die indonesische wirtschaft aber stabilisieren und z\u00e4hlt mit wachstumsraten von 5 bis 6 % pro jahr zu den am schnellsten expandierenden der welt.\nder mittelfristige ausblick gilt dank rohstoffvorkommen, einer jungen bev\u00f6lkerung und einem dynamischen regionalen umfeld als positiv. indonesien war 2017 bereinigt nach kaufkraft die acht-gr\u00f6\u00dfte wirtschaftsmacht der welt (platz 16 nach nominellen wechselkursen). die w\u00e4hrung ist die indonesische rupiah.\ndas bruttoinlandsprodukt betrug im jahr 2017 3800 us-dollar pro kopf (12.400 kkb), jedoch lebt ein viertel der bev\u00f6lkerung unter der armutsgrenze. fast ein drittel der besch\u00e4ftigten ist in der landwirtschaft t\u00e4tig.\ndie arbeitslosenquote wird 2017 mit 5,6 % angegeben, allerdings sind viele besch\u00e4ftigungsverh\u00e4ltnisse informeller natur und unterbesch\u00e4ftigung ist weit verbreitet. 2016 arbeiteten 32 % aller arbeitskr\u00e4fte in der landwirtschaft, 47 % im dienstleistungssektor und 21 % in der industrie. die gesamtzahl der besch\u00e4ftigten wird f\u00fcr 2016 auf 125 millionen gesch\u00e4tzt, davon 38,2 % frauen.viele multinationale unternehmen nutzen den nat\u00fcrlichen reichtum indonesiens und haben hier niederlassungen. so betreibt z. b. der daewoo-logistics-konzern aus s\u00fcdkorea gro\u00dffl\u00e4chige pflanzungen, auf denen z. b. mais und palm\u00f6l angebaut werden. das palm\u00f6l wird direkt in indonesien weiterverarbeitet.im global competitiveness index, der die wettbewerbsf\u00e4higkeit eines landes misst, belegt indonesien platz 50 von 140 l\u00e4ndern (stand 2018). im index f\u00fcr wirtschaftliche freiheit belegt indonesien 2020 platz 54 von 180 l\u00e4ndern.\n\n\n=== bergbau ===\nder gold- und kupferproduzent pt freeport indonesia, eine tochter von freeport-mcmoran gold & copper, ist gr\u00f6\u00dfter steuerzahler des staates. er betreibt in westneuguinea die gr\u00f6\u00dfte goldmine der welt. ein weiterer in indonesien t\u00e4tiger konzern ist newmont mining. im januar 2014 verh\u00e4ngte die regierung ein teilweises exportverbot f\u00fcr unverarbeitete erze, um die verarbeitende wirtschaft im lande zu st\u00e4rken. kupfer- und eisenerz mussten jedoch auf druck amerikanischer unternehmen, die die f\u00f6rderung zeitweise eingestellt hatten, vom verbot ausgenommen werden. freeport ist nun angeblich bereit, in schmelzanlagen zu investieren.\n\n\n=== landwirtschaft ===\ndie hauptprodukte der landwirtschaft zur nahrungsmittelproduktion waren in indonesien 2008 reis (60.279.897 t), cassava (20.834.241 t) (als nahrungsmittel und zur st\u00e4rkeproduktion), mais (15.860.299 t), rohrzucker (2.266.812) und die s\u00fc\u00dfkartoffel (1.824.140 t). au\u00dferdem wurden im selben jahr unter anderem palm\u00f6l (10.869.365 t), tee (114.332 t) und kautschuk (450.526 t) geerntet. indonesien ist der dritt-gr\u00f6\u00dfte reisproduzent (stand: 2016).heute ist indonesien der gr\u00f6\u00dfte palm\u00f6lproduzent der welt, nachdem erst 1911 mit dem anbau begonnen wurde. \u00f6lpalmen werden heute auf 13 millionen hektar angebaut, das ist die dreifache fl\u00e4che der schweiz (zum vergleich: 1968: 120.000 ha, 2004: 5,5 millionen ha). als kritisch wird angesehen, dass viele erntefl\u00e4chen durch rodungen des tropischen regenwaldes gewonnen werden. dabei wird der lebensraum u. a. von elefanten und tigern gef\u00e4hrdet. die eu-agrarsprit-richtlinie hat jedoch zur weiteren intensivierung des anbaus gef\u00fchrt.\nin vielen teilen des landes, v. a. in sumatra, sind daher heftige landkonflikte wegen der umwandlung von regenwald oder siedlungsland in palm\u00f6lplantagen entstanden. wilmar, der weltgr\u00f6\u00dfte palm\u00f6lkonzern, ist in indonesien ans\u00e4ssig. unter anderem beliefert er unilever, nestl\u00e9 und procter & gamble.\n\n\n=== export ===\neinige exportprodukte sind gold, kupfer, nickelerz, kohle, holzprodukte, agrarprodukte (palm\u00f6l, reis, erdn\u00fcsse, kakao, kaffee), textilien und mineralien.\nindonesien ist mit j\u00e4hrlichen 23 millionen tonnen (2002) weltgr\u00f6\u00dfter exporteur von fl\u00fcssigerdgas. hauptabnehmer sind japan und china.\nder gro\u00dfteil des international gehandelten tropenholzes merbau kommt aus westneuguinea und wird dort zu 90 % illegal geschlagen. in allen anderen l\u00e4ndern sind die nat\u00fcrlichen standorte von merbau durch exzessiven einschlag schon lange ersch\u00f6pft.\n\n\n=== tourismus ===\nder tourismus ist f\u00fcr das land eine wichtige einnahmequelle. allein bali wird jedes jahr von ca. vier millionen touristen besucht, die vornehmlich aus australien, den usa, europa, japan und china kamen. allerdings hat der tourismus in indonesien durch die bombenanschl\u00e4ge auf bali (2002 und 2005) und wiederholte terrorwarnungen insbesondere durch australische beh\u00f6rden in den letzten jahren deutliche einbu\u00dfen erlebt. insgesamt wurde das land 2015 von 9,9 millionen touristen besucht, die 10,8 milliarden us-dollar ausgaben. in indonesien gibt es insgesamt acht unesco-welterbest\u00e4tten.java zieht mit dem weltkulturerbe borobudur (buddhistisch) und prambanan (hinduistisch) und der f\u00fcr batik bekannten stadt yogyakarta touristen an. auch die touristisch erschlossenen vulkane bromo, tangkuban perahu und kawah putih (beide bei bandung), badeorte wie pangandaran und weitere an der westk\u00fcste sowie kulturell interessante orte wie bandung und cirebon und das durch hinduistische tempel gepr\u00e4gte dieng-plateau locken touristen an. auch die auf java gelegene hauptstadt jakarta ist trotz der un\u00fcberschaubaren gr\u00f6\u00dfe und ihres unsicheren rufes ein touristisches ziel.\nsumatra hat landschaftlich und kulturell einiges zu bieten. daneben sind die artenreichen nationalparks beliebte tourismusziele. die inseln komodo, rinca und padar umfasst der komodo-nationalpark, wo der komodowaran heimisch ist. nordsulawesi, insbesondere das gebiet um manado (v. a. bunaken und die lembeh-stra\u00dfe) und die togianinseln sind als taucherparadies bekannt, das toraja-hochland im s\u00fcdwesten sulawesis hingegen vor allem f\u00fcr seinen totenkult.\nf\u00fcr westneuguinea, bekannt f\u00fcr seine vielzahl an teilweise noch sehr abgeschieden und traditionell lebenden ethnischen gruppen, ist eine besondere polizeiliche erlaubnis (surat jalan) n\u00f6tig, um ziele im landesinneren besuchen zu k\u00f6nnen. s\u00e4mtliche orte der reise m\u00fcssen genau eingetragen sein. reisende sind verpflichtet, sich mit diesem formular am zielort bei der \u00f6rtlichen polizei zu melden. journalisten erhalten seit 2003 keine einreisegenehmigung f\u00fcr westneuguinea.\n\n\n=== bankwesen ===\ndie mehrheit der bev\u00f6lkerung verf\u00fcgt \u00fcber kein bankkonto, gleichzeitig leiden private unternehmen unter einer restriktiven kreditvergabe. insgesamt summierten sich 2016 alle ausstehenden bankkredite auf nur 36 % des bruttoinlandsprodukts (bip); deutlich weniger als in vietnam und auf den philippinen (je 44 % des bip) oder in thailand (92 % des bip). gleichzeitig geh\u00f6rt der indonesische bankensektor zu den weltweit profitabelsten \u00fcberhaupt, was auch auf hohe gewinnmargen bei der kreditvergabe zur\u00fcckzuf\u00fchren ist. w\u00e4hrend die indonesische zentralbank im jahr 2016 den leitzins von gut 7 % auf unter 5 % senkte, verlangten die banken f\u00fcr firmenkredite immer noch etwa 13 % zinsen, f\u00fcr mikrokredite sogar um 20 %.gr\u00f6\u00dfte indonesische banken nach ausleihungen sind die mehrheitlich in staatsbesitz befindlichen bank mandiri und bank rakyat indonesia (bri), letztere ein pionier im mikrofinanzbereich und einer der weltweit gr\u00f6\u00dften anbieter von mikrokrediten. gr\u00f6\u00dfte private bank ist die bank central asia (bca).\n\n\n=== wirtschaftskennzahlen ===\ndie wichtigen wirtschaftskennzahlen bruttoinlandsprodukt, inflation, haushaltssaldo und au\u00dfenhandel entwickelten sich in den letzten jahren folgenderma\u00dfen.\n\n\n=== staatshaushalt ===\nder staatshaushalt umfasste 2016 ausgaben von umgerechnet 151,40 milliarden us-dollar, dem standen einnahmen von umgerechnet 128,70 milliarden us-dollar gegen\u00fcber. daraus ergibt sich ein haushaltsdefizit in h\u00f6he von 2,4 % des bip.\ndie staatsverschuldung betrug 2016 260,1 milliarden us-dollar oder 27,9 % des bip. von der ratingagentur standard & poor\u2019s werden die staatsanleihen des landes mit der note bbb\u2212 bewertet und der ausblick gilt als stabil (stand 2018). die anleihen des landes gelten damit als anlagew\u00fcrdig.das milit\u00e4r f\u00fchrt eine reihe von unternehmen und stiftungen, sodass der tats\u00e4chliche etat unbekannt ist.\n\n\n== infrastruktur ==\ndie wirtschaftliche entwicklung indonesiens leidet unter hohen transportkosten, deren anteil am bruttoinlandsprodukt auf 24 % bis 27 % gesch\u00e4tzt wird. auf grund dieser hohen transportkosten kann der preis eines sacks zement in wenig industrialisierten, abgelegenen regionen das zehnfache des preises in einem industriellen ballungszentrums betragen. die regierung versucht diesem problem mit einem programm zu ausbau der maritimen infrastruktur zu begegnen, mit dem die transportkosten auf unter 20 % des bruttoinlandsprodukts gesenkt werden sollen.\n\n\n=== stra\u00dfenverkehr ===\ndie l\u00e4nge aller stra\u00dfen im land betrug 2011 insgesamt 496.607 km, wovon 283.102 km asphaltiert sind. trotz bedeutender investitionen in das stra\u00dfennetz sind weite teile in einem schlechten zustand. im stra\u00dfenverkehr passieren deshalb viele schwere unf\u00e4lle. 2013 kamen in indonesien insgesamt 15,3 verkehrstote auf 100.000 einwohner. zum vergleich: in deutschland waren es im selben jahr 4,3 tote. insgesamt kamen damit 38.000 personen im stra\u00dfenverkehr ums leben. die zahl der automobile ist mit 68 auf 1000 einwohner noch relativ gering. beliebte fortbewegungsmittel im land sind motorr\u00e4der und motorroller.\n\n\n=== schienenverkehr ===\n\ndie gesamte l\u00e4nge des indonesischen schienennetzes betr\u00e4gt ca. 8.000 km einschlie\u00dflich aller innerst\u00e4dtischen und industriell betriebenen strecken. die erste hochgeschwindigkeitsstrecke zwischen jakarta und bandung ist im bau.\n\n\n=== luftverkehr ===\nauf grund seiner ausdehnung und der teilweise schlechten infrastruktur am boden ist indonesien in weiten teilen nur mit dem flugzeug erschlossen. nach der liberalisierung des marktes im jahr 1999 kam es daher in ganz indonesien zu einem starken wachstum des luftverkehrs, welches aber zu lasten der sicherheit ging. nach einer unfallserie unter beteiligung mehrerer fluggesellschaften verh\u00e4ngte die europ\u00e4ische union daher im jahr 2007 ein europaweites landeverbot f\u00fcr s\u00e4mtliche indonesischen fluggesellschaften. im kern besteht dieses verbot bis heute, nur sind garuda indonesia, airfast indonesia, ekspres transportasi antarbenua, indonesia air asia, citilink, lion air sowie batik air von diesem landeverbot mittlerweile ausgenommen (stand februar 2018).die staatliche luftverkehrsgesellschaft garuda indonesia wurde 1950 mit unterst\u00fctzung der klm gegr\u00fcndet, welche die flugzeuge der 1947 aufgel\u00f6sten knilm (koninklijke nederlandsch-indische luchtvaart maatschappij) \u00fcbernommen hatte.\n\n\n=== seeverkehr ===\nzwischen den gr\u00f6\u00dferen indonesischen inseln verkehren passagierf\u00e4hren der staatlichen f\u00e4hrreederei pelni, welche in den 1950er jahren im inlandsverkehr die rolle der niederl\u00e4ndischen kpn \u00fcbernommen hat. seit 1983 verf\u00fcgt die pelni \u00fcber ein monopol f\u00fcr den innerindonesischen passagierverkehr. eingesetzt werden unter anderem bei der deutschen meyer werft gefertigte f\u00e4hren der baureihen 1000, 2000 und 3000 sowie der dort konzipierten, aber bei einer lokalen werft gebauten baureihe 500.\n\n\n=== internet ===\n\nim jahr 2021 nutzten 62,1 prozent der einwohner indonesiens das internet. auch das internet wird wie die meisten anderen informationsmedien in indonesien vielfach gemeinschaftlich genutzt. so wie eine zeitung im durchschnitt von sechs menschen gelesen wird, teilt man sich internetzug\u00e4nge, computer oder pl\u00e4tze in internetcaf\u00e9s. im vergleich zu anderen s\u00fcdostasiatischen l\u00e4ndern ist die anzahl der benutzer im vergleich zur bev\u00f6lkerung relativ gering.\ndie meisten benutzer nutzen das internet in warnets (internetcafes), nur 1,1 prozent besitzt einen eigenen computer. im jahr 2019 nutzten 48 prozent der einwohner indonesiens das internet.wichtiger jedoch als die blo\u00dfe zahl der nutzer ist ihre geographische verteilung. indonesiens immense geographische ausdehnung hat seit jeher politische und infrastrukturelle probleme mit sich gebracht. verst\u00e4rkt durch die aggressive java-zentristische entwicklungspolitik der neuen ordnung hinken die au\u00dfeninseln (sprich alles au\u00dferhalb javas und balis, welche vor allem aufgrund ihres touristischen potenzials mit der entsprechenden infrastruktur bedacht sind), was schulen, stra\u00dfen, telefonleitungen etc. betrifft, massiv hinterher. auch die geographische verteilung von internetcaf\u00e9s und internetnutzern macht hier keine ausnahme. w\u00e4hrend in der hauptstadt jakarta auf 20.000 menschen ein internetcaf\u00e9 kommt, gibt es in sumatra, westnusatenggara (ntb), sulawesi und maluku ein internetcaf\u00e9 auf eine million menschen. auch die telefondichte, elementare voraussetzung f\u00fcr die private internetnutzung, zeigt ein \u00e4hnliches bild. im durchschnitt kommen drei telefone auf 100 menschen. zieht man die zentrierung vor allem auf die inseln java und bali mit in betracht, ist der zustand f\u00fcr ntb und weiter \u00f6stlich gelegene provinzen noch nicht modern genug. andererseits ist der zugang auch an eine form technischen wissens gekn\u00fcpft, die nicht jedem gel\u00e4ufig ist.\n\n\n== kultur ==\ndie indonesische kultur (musik, literatur, malerei) wurde im 9. und 10. jahrhundert zuerst vom buddhismus, und ab dem 13. jahrhundert zunehmend vom hinduismus gepr\u00e4gt. eine weitere hochentwickelte kunst ist die batik, die in indonesien seit jahrhunderten beheimatet ist. in aufwendiger technik werden reiche muster mit blumen und vogelmotiven, spiralen und phantasievoller struktur entwickelt. heute ist die batik ein exportprodukt indonesiens.\n\n\n=== kalender, feiertage ===\nvor allem auf java und bali ist der pawukon-kalender verbreitet.\n\n\n=== esskultur ===\ndurch die vielzahl der v\u00f6lker indonesiens bestehen gro\u00dfe unterschiede zwischen den kulturen der einzelnen regionen. reis ist in den meisten regionen indonesiens ein grundnahrungsmittel, das bis zu dreimal am tag gegessen wird. dort durchziehen reisterrassen das land. viele mythen erz\u00e4hlen, dass der reis ein geschenk des himmels ist. im osten reicht die auf melanesischen wurzeln basierende kultur nach indonesien hinein. im 17. jahrhundert f\u00fchrten die portugiesen den maniok aus amerika in die region ein. zun\u00e4chst auf den molukken, sp\u00e4ter kam maniok auch nach java. die kolonialm\u00e4chten f\u00f6rderten den anbau, um hungersn\u00f6ten entgegenzutreten.\n\n\n=== literatur ===\n\n\n=== malerei ===\n\n\n=== musik ===\ndie nationalhymne indonesia raya wurde von wage rudolf soepratman komponiert. das klassische indonesische orchester hei\u00dft gamelan.\n\n\n=== theater ===\ndas javanische wort f\u00fcr jede art dramatischer inszenierung mit puppen oder menschlichen darstellern ist wayang. am bekanntesten ist das schattenspiel wayang kulit. ein spiel mit rundplastischen stabpuppen ist wayang golek und flache holzpuppen hei\u00dfen wayang klitik. das sehr alte bildrollendrama wayang beber ist nahezu verschwunden.\n\n\n=== film ===\n\n\n=== sport ===\nspecial olympics indonesien wurde 1989 gegr\u00fcndet und nahm mehrmals an special olympics weltspielen teil. der verband hat seine teilnahme an den special olympics world summer games 2023 in berlin angek\u00fcndigt. die delegation wird vor den spielen im rahmen des host town programs von wiesbaden betreut.\n\n\n== siehe auch ==\n\nliste der st\u00e4dte in indonesien\n\n\n== literatur ==\ngenia findeisen: frauen in indonesien \u2013 geschlechtergleichheit durch demokratisierung? eine analyse des demokratisierungsprozesses aus frauenperspektive. johannes herrmann verlag, wettenberg 2008, isbn 978-3-937983-11-0\nmartin jankowski: indonesien lesen \u2013 notizen zu literatur und gesellschaft. essays und gespr\u00e4che. regiospectra verlag, berlin 2014, isbn 978-3-940132-66-6\nanett keller: indonesien 1965ff. die gegenwart eines massenmordes. ein politisches lesebuch. regiospectra verlag, berlin 2015, isbn 978-3-940132-68-0\nfranz magnis-suseno: garuda im aufwind. das moderne indonesien. dietz, bonn 2015, isbn 978-3-8012-0464-8\ndavid van reybrouck: revolusi. indonesien und die entstehung der modernen welt. \u00fcbersetzt aus dem niederl\u00e4ndischen von andreas ecke. suhrkamp, berlin 2022, isbn 978-3-518-43092-7\nmatti justus schindeh\u00fctte: zivilreligion als verantwortung der gesellschaft \u2013 religion als politischer faktor innerhalb der entwicklung der pancasila indonesiens. abera, hamburg 2006, isbn 978-3-934376-80-9\nfritz schulze: kleine geschichte indonesiens. von den inselk\u00f6nigreichen zum modernen gro\u00dfstaat c.h. beck, m\u00fcnchen 2015, isbn 978-3-406-68152-3\n\n\n== weblinks ==\n\nwebpr\u00e4senz indonesische botschaft in berlin\ndatenbank inhaltlich erschlossener literatur zur gesellschaftlichen, politischen und wirtschaftlichen situation in indonesien\nl\u00e4nderprofil des statistischen bundesamtes\nindonesia \u2013 dossier aus dem cia world factbook (englisch, offline)\nsperber, jenny: indonesien - inselmosaik zwischen den ozeanen bayern 2 radiowissen. ausstrahlung am 30. september 2010. (podcast)\n\n\n== anmerkungen ==\n\n\n== einzelnachweise =="