"die internet movie database (imdb, englisch f\u00fcr internet-filmdatenbank) ist eine us-amerikanische datenbank zu filmen, fernsehserien, videoproduktionen und computerspielen sowie \u00fcber personen, die daran mitgewirkt haben. im juni 2022 gab es zu \u00fcber elf millionen titeln eintr\u00e4ge. diese verteilen sich unter anderem auf eintr\u00e4ge zu 613.000 verschiedenen spielfilmproduktionen, \u00fcber 260.000 videofilmen, \u00fcber 136.000 tv-filmen, 227.000 tv-serien, fast 6,8 millionen serienepisoden und mehr als 1,9 millionen eintr\u00e4ge zu podcast-episoden. zudem sind \u00fcber 11,7 millionen film- und fernsehschaffende aufgef\u00fchrt. betrieben wird die datenbank seit 1998 von amazon.\ndie nutzung der grundversion ist kostenlos, gegen bezahlung bietet imdbpro ein zus\u00e4tzliches informationsangebot (darunter aktuelle statistiken zu einspielerl\u00f6sen, zugriffsstatistiken und agenten-kontakte).\n\n\n== inhalt ==\nin der filmdatenbank werden daten von kino-, video- und fernsehfilmen sowie computerspielen gesammelt, die seit beginn der kinematographie produziert wurden. ein gro\u00dfteil der kinofilme der westlichen welt ist schon in der datenbank repr\u00e4sentiert, wohingegen vor allem bei fernsehproduktionen l\u00fccken bestehen. anders als bei \u00e4hnlichen projekten werden auch pornografische produktionen archiviert. informationen und profile zu filmen oder filmschaffenden k\u00f6nnen von den benutzern (nach vorheriger registrierung) angelegt werden. diese werden von der redaktion gegengepr\u00fcft und in der regel nach einigen tagen oder wochen ver\u00f6ffentlicht. allerdings ist nicht jede ver\u00f6ffentlichte information zwangsl\u00e4ufig zutreffend.\nes kann sowohl nach filmen als auch nach personen, film-charakteren, zitaten, innerhalb von biografien sowie (\u00fcber verschiedene erweiterte suchen) nach vielen weiteren angaben gesucht werden. der umfang der angebotenen informationen ist abh\u00e4ngig vom bekanntheitsgrad der filme und personen oder davon, wie viel material durch interessierte personen an imdb \u00fcbermittelt wurde. da filme und stars aus hollywood weltweit am bekanntesten sind, gibt es hierzu meist auch besonders viele informationen.\nbesucher k\u00f6nnen zu filmen bewertungen abgeben, die dann nach einem auf der bayesschen wahrscheinlichkeitsverteilung beruhenden system ausgewertet werden. zum einen wird ab sieben (seit etwa herbst 2023, zuvor f\u00fcnf) abgegebenen stimmen ein durchschnittswert zum film berechnet, zum anderen nach einem weiteren berechnungssystem eine liste der 250 (in der imdbpro-version 500) besten und 100 schlechtesten filme erstellt. seit juli 2006 kann man nicht mehr nur filme, sondern auch fernsehserien und einzelne episoden bewerten.\nfr\u00fcher wurde die website unter der adresse german.imdb.com mit einer deutschsprachigen navigation angeboten, die auch deutsche filmtitel ber\u00fccksichtigte. ab november 2008 gab es die deutsche, erheblich abgespeckte version imdb.de, und sprachversionen auf franz\u00f6sisch und italienisch; sp\u00e4ter kamen versionen auf polnisch, portugiesisch, rum\u00e4nisch, spanisch, t\u00fcrkisch und ungarisch hinzu. die nicht-englischsprachigen datens\u00e4tze enthielten im regelfall nur wenige basisangaben f\u00fcr jeden film und blendeten nur auf englisch vorliegende zusatzangaben wie inhaltliche zusammenfassungen, filmfehler, auszeichnungen, links zu trailern und weitere men\u00fcpunkte aus. im februar 2013 wurden die nicht-englischsprachigen versionen der seite abgeschafft. als grund daf\u00fcr wurde angegeben, dass man jedem benutzer die gro\u00dfe informations- und funktionsvielfalt, die die englischsprachige seite bietet, zur verf\u00fcgung stellen wolle. eine internationale version liefert zu jedem film die verleihtitel in allen erfassten sprachen.\n2007 wurden in der imdb zwei gr\u00f6\u00dfere neuerungen eingef\u00fchrt. in einer faq genannten sektion k\u00f6nnen detailfragen er\u00f6rtert werden. diese werden \u00e4hnlich einem wiki ohne redaktionelle \u00fcberpr\u00fcfung in echtzeit dargeboten und erg\u00e4nzen das schon angebotene programm an diskussionsforen. des weiteren k\u00f6nnen charakterseiten angelegt werden. hier kann man auf einer den biografischen artikeln nachempfundenen seite die filmdaten von realen figuren (beispielsweise gaius iulius caesar) oder fiktiven figuren (beispielsweise james bond) sammeln und biografien verfassen sowie zitate und trivia angeben. diese daten werden relativ schnell erg\u00e4nzt. die imdb gibt hierf\u00fcr eine wartezeit von sechs stunden an.\n\n\n== geschichte ==\nder ursprung der imdb liegt in der newsgroup rec.arts.movies, einer diskussionsplattform f\u00fcr filmbegeisterte. weit vor 1990 begannen einige teilnehmer damit, listen \u00fcber schauspieler, regisseure und anderes zu f\u00fchren und regelm\u00e4\u00dfig \u00fcber rec.arts.movies zu ver\u00f6ffentlichen. im oktober 1990 fanden sich in diesen von hand gef\u00fchrten listen \u00fcber 23.000 eintr\u00e4ge, die col needham mit hilfe einiger programme zusammenf\u00fchrte und durchsuchbar machte \u2013 das ergebnis war die internet movie database: episode i \u2013 the text-only unix version. das system war mit dem heutigen kaum vergleichbar. damals musste noch jeder benutzer die gesamte datenbank auf seinen eigenen rechner kopieren, um sie benutzen zu k\u00f6nnen.\n1994 wurde die datenbank per e-mail zug\u00e4nglich. kurz darauf nahm die erste web-version gestalt an.\ndie steigende anzahl von benutzern und daten machte es 1996 erforderlich, dass das private projekt imdb unter heftigen debatten pro/contra kommerzialisierung in eine firma umgewandelt wurde. eigent\u00fcmer der firma waren diejenigen, die auch bislang die listen gef\u00fchrt hatten. die arbeit an der imdb und f\u00fcr die internet movie database, ltd. erledigten sie meist neben schule, studium und beruf.\nbis 1998 hatte sich die gr\u00f6\u00dfe der imdb gegen\u00fcber 1996 nochmals verdoppelt, und der ressourcenbedarf drohte die m\u00f6glichkeiten ihrer nebenberuflich und praktisch unentgeltlich arbeitenden eigent\u00fcmer zu \u00fcbersteigen. wegen der bef\u00fcrchtung, dass das projekt in seine bestandteile zerlegt werden w\u00fcrde, wurden zun\u00e4chst mehrere kaufangebote ausgeschlagen. 1998 ging die imdb dann an das internet-versandhaus amazon.jeff bezos \u2013 gr\u00fcnder, besitzer und ceo von amazon.com \u2013 kaufte die imdb von col needham und anderen wesentlichen mitarbeitern der datenbank, um es als eine submarke in amazon einzugliedern. dieses gesch\u00e4ft gab der imdb die m\u00f6glichkeit, den mitarbeitern an der datenbank ein gehalt zu zahlen, w\u00e4hrend amazon die datenbank als werbeplattform f\u00fcr den verkauf von dvds und videokassetten nutzte.\nseit dem 15. januar 2002 gibt es das abonnement imdbpro, das zus\u00e4tzliche informationen zu filmproduktionen, einspielergebnisse und ein unternehmensverzeichnis bietet. manche informationen sind ohne abonnement nicht mehr in der imdb verf\u00fcgbar, beispielsweise der eintrag des computeranimations-studios pixar.ab 2003 erhielten nutzer, die unter den \u201etop 100 beitragenden\u201c von fakten waren, f\u00fcr das folgende kalenderjahr gratiszugang zu imdbpro. 2006 wurde dieser auf die top 150 mitwirkenden und 2010 auf die top 250 erweitert.\nseit anfang 2004 ist die imdb nicht mehr per e-mail erweiterbar, sondern nur noch von registrierten nutzern \u00fcber die website zu bearbeiten.\n2008 startete imdb mit imdb.de ihre erste offizielle fremdsprachige version. im selben jahr erwarb die filmdatenbank die beiden firmen withoutabox und box office mojo.\ndie wurzeln der imdb sind auch heute noch erkennbar. die datenbank lebt zu gro\u00dfen teilen nach wie vor von der mitwirkung der online-community und gibt den gro\u00dfteil ihrer best\u00e4nde nach wie vor kostenfrei an die community zur\u00fcck, nicht nur \u00fcber die portalseite, sondern den gr\u00f6\u00dften teil auch in form von rohdaten.\n2016 erlie\u00df der staat kalifornien ein erkennbar auf die imdb zugeschnittenes gesetz, wonach websites altersangaben \u00fcber nat\u00fcrliche personen nicht mehr nennen d\u00fcrften, wenn die person in der unterhaltungsbranche arbeite. damit sollte der altersdiskriminierung in hollywood begegnet werden. die imdb erhob deswegen gegen die damalige kalifornische justizministerin kamala harris klage. am 22. februar 2017 entschied ein gericht, dass das gesetz gegen die redefreiheit versto\u00dfe. die regierung kaliforniens habe zudem nicht nachgewiesen, dass das gesetz zur bek\u00e4mpfung der altersdiskriminierung geeignet sei. daher durfte das gesetz bis zur endg\u00fcltigen entscheidung nicht vollstreckt werden. das us-bundesbezirksgericht f\u00fcr nordkalifornien entschied 2018, dass das gesetz verfassungswidrig sei.der betrieb der diskussionsforen wurde von imdb am 20. februar 2017 eingestellt. als grund wurde angegeben, dass die foren keine positive bzw. n\u00fctzliche erfahrung (\u201epositive, useful experience\u201c) f\u00fcr die gro\u00dfe mehrheit der monatlich \u00fcber 250 millionen nutzer darstellten.\n\n\n== bewertungen in der imdb ==\n\nregistrierte nutzer k\u00f6nnen mit ein bis zehn punkten alle filme bewerten. sind mindestens f\u00fcnf bewertungen zusammengekommen, wird ein durchschnittswert ver\u00f6ffentlicht. haben noch viel mehr personen eine bewertung abgegeben, kann der film bei gen\u00fcgend hoher \u2013 oder tiefer \u2013 punktzahl in der rangliste der 250 besten (mit einem minimum von 25.000 stimmen) oder 100 schlechtesten (mit einem minimum von 10.000 stimmen) filme erscheinen. diese listen gibt es global f\u00fcr alle filme und f\u00fcr filmgenres (unter anderem dokumentationen, kriegsfilme, dramen, kom\u00f6dien, fantasy und horror). in den listen f\u00fcr spezielle filmgenres sind jeweils die f\u00fcnfzig besten und zehn schlechtesten filme des entsprechenden genres aufgelistet. ebenso kann man auf den personenbezogenen artikeln unter \u201esorted by rating\u201c sehen, wie gut die filme eines regisseurs oder eines schauspielers untereinander abschneiden.\nwelche filme in die top 250 kommen, entscheidet sich nach folgendem verfahren: als erstes werden alle filme aussortiert, die weniger als die (willk\u00fcrlich) festgelegte mindeststimmanzahl (siehe tabelle) haben. des weiteren werden kurzfilme, episoden von serien oder andere nicht zugelassene genres aussortiert. so sind zum beispiel auch keine dokumentationen in den top 250 zugelassen. jedem der noch \u00fcbrigen filme wird nun eine wertungszahl gegeben. diese berechnet sich aus den abgegebenen bewertungen der benutzer, ist aber nicht der reine durchschnitt. durch ein besonderes verfahren sollen abgegebene bewertungen \u201eregelm\u00e4\u00dfiger bewerter\u201c (regular voters) besser zur geltung kommen. das genaue verfahren wird von der imdb aber geheim gehalten, um eventuellen manipulationen vorzubeugen. daher kann sich die hier errechnete wertungszahl von der auf der imdb-seite des entsprechenden filmes angezeigten durchschnittsbewertung unterscheiden. nach der errechneten wertungszahl werden die filme nun absteigend sortiert. die ersten 250 filme dieser sortierung ergeben die top 250. die imdb gibt zwar nicht das verfahren f\u00fcr die berechnung der wertungszahl an, f\u00fcr die filme der top 250 gibt sie jedoch das ergebnis, die wertungszahl selbst, an. ist ein film au\u00dferhalb der top 250, so wird die wertungszahl jedoch verheimlicht. folglich ist es schwer einzusch\u00e4tzen, wie weit ein bestimmter film von einer tats\u00e4chlichen aufnahme in die top 250 entfernt ist. in der regel unterscheiden sich durchschnittsbewertung und wertungszahl jedoch um deutlich weniger als einen bewertungspunkt. die filme haben am unteren ende der top 250 eine wertungszahl von 8,0 und eine durchschnittsbewertung von 8,0 bis 8,2. ordnet man die f\u00fcr die top 250 zugelassenen filme nach der durchschnittsbewertung und betrachtet in dieser sortierung die ersten 250 filme, so stellt man fest, dass die filme dieser liste zu 90 % mit den filmen der top 250 \u00fcbereinstimmen (stand: 2. oktober 2014). die fehlenden 25 filme (10 %) findet man auf den pl\u00e4tzen 251 bis 308 wieder. der beste film nach durchschnittsbewertung, der sich nicht in den top 250 befindet, steht in der eben beschriebenen liste auf platz 80, hei\u00dft chak de! india \u2013 ein unschlagbares team und hat eine durchschnittsbewertung von 8,4 bei \u00fcber 28.000 stimmen. seine wertungszahl ist zwar nicht bekannt, kann aber, weil der film nicht in den top 250 auftaucht, bestenfalls 8,0 sein. durch die reine beschr\u00e4nkung auf filme mit mehr als 25.000 bewertungen sind nichtenglischsprachige filme und \u00e4ltere filme, die beide normalerweise weniger bewertungen haben, vergleichsweise sehr viel seltener in der liste vertreten.\nin der bezahlvariante der website, imdbpro, werden die top 500 angezeigt.\nim sommer 2022 f\u00fchrte die imdb \u2013 die zum amazon-konzern geh\u00f6rt \u2013 laut insiderinformationen die \u00fcberpr\u00fcfung und l\u00f6schung oder nichtver\u00f6ffentlichung von allzu negativen bewertungen zu allen filmen und serien der amazon studios ein. bei der im september 2022 gestarteten serie der herr der ringe: die ringe der macht fiel diese praktik erstmals der \u00f6ffentlichkeit auf. so wurde die ver\u00f6ffentlichung von kritiken mit einer punktzahl schlechter als 6 nicht freigegeben. angeblich soll durch die zensur der bewertungen einem review bombing begegnet werden.\n\n\n== amazon freevee ==\n\namazon freevee (ehemals imdb tv)  ist ein werbefinanzierter video-on-demand-streamingdienst unter anderem auch bekannt als advertising video-on-demand (avod, deutsch werbefinanziertes video auf anforderung), der zu amazon geh\u00f6rt. der dienst startete in den usa seit januar 2019 und in vereinigten k\u00f6nigreich seit september 2021. laut einer quelle aus 2020 ist das ziel von amazon auch die markteinf\u00fchrung in mexiko, s\u00fcdamerika und ganz europa. seit 2022 steht der dienst auch in deutschland zur verf\u00fcgung.\n\n\n== \u00e4hnliche projekte ==\nnach dem vorbild der imdb sind weitere projekte entstanden. seit 2004 existiert die internet movie cars database (imcdb), in der anhand von standbildern in filmen gezeigte kraftfahrzeuge aufgelistet und auf eigenschaften wie marke, modell und modelljahr hin identifiziert werden. anders als die imdb umfasst die imcdb aber keine computer- und videospiele \u2013 hierf\u00fcr wurde 2006 der fork internet game cars database (igcd) eingerichtet. die 2007 ins leben gerufene internet movie firearms database (imfdb) listet die in filmen und videospielen verwendeten schusswaffen auf, ist aber anders als die imcdb als wiki aufgebaut. dar\u00fcber hinaus gibt es seit 2009 die internet movie plane database (impdb) als wiki \u00fcber verwendete flugzeuge und hubschrauber. eine auswahl von filmskripten listet die internet movie script database (imsdb) auf. f\u00fcr pornofilme und deren darsteller ist die internet adult film database entstanden. f\u00fcr spiele gibt es die internet game database.\n\n\n== statistik ==\nlaut alexa rangiert die website imdb.com auf platz 62 (stand: mai 2020) der beliebtesten websites im internet.\n\n\n== weblinks ==\n\noffizielle website der imdb (englisch)\nchristian st\u00f6cker: 20 jahre internet movie database: im clubhaus der kinojunkies. in: spiegel online. 9. oktober 2010; abgerufen am 4. november 2020. \npeter osteried: 30 jahre imdb: die gr\u00f6\u00dfte filmdatenbank der welt. in: golem.de. 3. november 2020; abgerufen am 4. november 2020. \n\n\n== anmerkungen ==\n\n\n== einzelnachweise =="