"das internet archive in san francisco ist ein gemeinn\u00fctziges projekt, das 1996 von brewster kahle gegr\u00fcndet wurde und seit 2007 den offiziellen status einer bibliothek hat. gestartet wurde es als reines webarchiv, bei dem man mit der sogenannten wayback machine archivierte websites betrachten kann. schon von 1999 an wurde es um weitere archive erweitert, so dass sie nunmehr eine digitale bibliothek ist, die bedeutende sammlungen von texten und b\u00fcchern, audiodateien, videos, bildern und software umfasst. das internet archive hat sich die langzeitarchivierung digitaler daten in frei zug\u00e4nglicher form zur aufgabe gemacht und legt dabei auch wert auf zugangsm\u00f6glichkeiten f\u00fcr blinde oder anders eingeschr\u00e4nkte nutzer.\nneben der funktion als archiv versteht sich das internet archive auch als aktivist f\u00fcr ein offenes und freies internet sowie den erhalt und die verbreitung gemeinfreier werke.\n\n\n== entstehung und geschichte ==\nbrewster kahle gr\u00fcndete das internet archive im mai 1996 als non-profit-organisation nach paragraph 501(c)(3) des us-amerikanischen einkommensteuerrechts. es erhielt gleich zu beginn eine gro\u00dfe datenlieferung von alexa internet. es speichert im rahmen der web-archivierung sogenannte mementos, d. h. momentaufnahmen von webseiten und usenet-beitr\u00e4gen.von 1999 an wurde durch die aufnahme der prelinger archives und sp\u00e4ter weiterer sammlungen das ziel auf eine umfassende frei zug\u00e4ngliche bibliothek erweitert.\nanfang 2023 umfasst das internet archive eine sammlung von:\n\n41 millionen b\u00fcchern und texten,\n8,4 millionen videos und filmen,\n14,7 millionen audiodateien,\n890.000 computerprogrammen und\n4,4 millionen bilddateien.das webarchiv der wayback machine enth\u00e4lt inzwischen mehr als 735 milliarden webseiten.f\u00fcr 2021 berichtete das projekt, dass die daten in vier rechenzentren auf 28.000 festplatten gespeichert w\u00fcrden. ein spiegelserver der daten von san francisco befindet sich unter anderem in der \u00e4gyptischen bibliotheca alexandrina. im dezember 2021 erreichte die sammlung eine gr\u00f6\u00dfe von \u00fcber 99 petabytes.das archiv ist vom us-bundesstaat kalifornien seit anfang mai 2007 offiziell als bibliothek anerkannt.eine weitere kopie ist mit einer speicherkapazit\u00e4t von 100 tb ist in amsterdam, niederlande seit juni 2004 in betrieb.seit den wahlen vom 8. november 2016 plant das internetarchiv nach aussage auf seiner website, eine permanent aktualisierte kopie in kanada zu hinterlegen.anl\u00e4sslich des 25. jahrestags seines bestehens ver\u00f6ffentlichte das internet archive am 30. september 2021 die \u201ewayforward machine\u201c; eine dystopische website, welche ein stark zensiertes internet im jahre 2046 darstellt.\n\n\n== klage von verlagen ==\neine reihe amerikanischer verlage haben 2020 das gemeinn\u00fctzige internet archive verklagt. sie wollen f\u00fcr 127 mutma\u00dfliche urheberrechtsverletzungen um die 19 millionen us-dollar, was etwa dem jahresbudget des internet archives entspricht. das archiv wehrt sich mit einem antrag auf beendigung dieser existenzbedrohenden klage. die electronic frontier foundation (eff) verteidigt das internet archive und kritisiert, die klage der verlage ziele darauf ab, das ausleihen in bibliotheken zu kriminalisieren.\n\n\n== dienste ==\n\n\n=== audiodateien ===\ndas audioarchiv enth\u00e4lt im jahr 2023 \u00fcber 15 millionen tonaufnahmen (stand: juni 2023).\ndiese reichen von h\u00f6rfunksendungen und radio-features \u00fcber h\u00f6rb\u00fccher, dichterlesungen, live-konzertmitschnitten bis hin zu musik, die von benutzern hochgeladen wurde. das archiv kann auch genutzt werden, um podcasts zu ver\u00f6ffentlichen. das archiv enth\u00e4lt auch eine vielzahl von digitalisierten alten schellackplatten aus der ersten h\u00e4lfte des 20. jahrhunderts. deswegen wurde das internet archive 2023 von der musikindustrie auf schadensersatz von bis zu 412 millionen us-dollar verklagt.\n\n\n=== bilder ===\ndas bildarchiv umfasste im m\u00e4rz 2023 mehr als 4,6 millionen dateien. dabei handelt es sich um abbildungen von kunstwerken, beispielsweise eine sammlung von werken aus dem metropolitan museum of art mit \u00fcber 100.000 eintr\u00e4gen, abbildungen von historischen landkarten, astronomische aufnahmen der nasa, schallplattencover sowie auch frei verf\u00fcgbare aufnahmen von privatpersonen.\n\n\n=== software ===\ndie library of congress hat im dezember 2006 sechs ausnahmen des us-copyright-gesetzes digital millennium copyright act gew\u00e4hrt. das internet archive darf somit computer-software oder \u2011spiele, welche zu abandonware wurden, mit der absicht der erhaltung speichern, wenn die originalhardware, \u2011formate oder \u2011technik veraltet sind. 2013 begann das internet archive damit, spieleklassiker als spielbares webbrowser-streaming via m.e.s.s.-emulation anzubieten, z. b. das atari-2600-videospiel e.t. the extra-terrestrial. vom 23. dezember 2014 an werden zu lehr- und forschungszwecken mithilfe von dosbox-emulation im browser tausende von klassischen dos-computerspielen pr\u00e4sentiert. bisher wurden 1.010.000 titel archiviert. im jahre 2013 begann das internet archive, spieleklassiker als spielbares webbrowser-streaming via m.e.s.s.-emulation anzubieten. bisher umfasst die sammlung 15.800 titel (stand: m\u00e4rz 2023).\n\n\n=== texte ===\nin dem million book project werden durch das internet archive b\u00fccher, die durch das ablaufen des copyrights (us-amerikanisches urheberrecht) oder aus anderen gr\u00fcnden gemeinfrei geworden sind, digitalisiert und zum herunterladen zur verf\u00fcgung gestellt. die digitalisate sind teil der open library. inzwischen sind mehr als 45 millionen b\u00fccher und texte archiviert (stand: juli 2023).\nes werden mehrere scan-center (2009 insgesamt zw\u00f6lf) unterhalten, zum beispiel in richmond. gescannt wird per auftrag, berechnet werden pro seite zehn us-cent (stand 2009). die auftraggeber, meist bibliotheken, erhalten das digitalisat, eine per ocr erzeugte textdatei, eine persistente internetadresse sowie die m\u00f6glichkeit, die digitalisate auf den servern des vereins zu speichern. weiterhin bestehen kooperationsvereinbarungen mit selbst digitalisierenden bibliotheken f\u00fcr einzelne dienste, wie ocr und redundantes hosting.\n\n\n==== b\u00fccher ====\num die glaubw\u00fcrdigkeit von referenzierten zitaten aus b\u00fcchern in der wikipedia zu verbessern, gibt es seit 2019 eine kooperation zwischen der wikipedia und dem internet-archiv. es wurde damit begonnen, den quellenangaben in wikipedia-artikeln digitale scans der zitierten b\u00fccher anzuf\u00fcgen. auf jeweils zwei seiten wird die fragliche passage dargestellt. ein beispiel hierf\u00fcr ist das zitat nummer 163 (stand 26. oktober 2022) im artikel \u00fcber martin luther king in der englischsprachigen wikipedia.\n\n\n==== open-access-publikationen ====\nim september 2020 stellte das internet archive eine initiative zur archivierung und bereitstellung von open-access-publikationen unter dem namen \u201einternet archive scholar\u201c vor.\n\n\n=== videos und filme ===\nunter der rubrik \u201evideo\u201c bietet das internet archive \u00fcber 11 millionen videos (stand: dezember 2023) an. die unterrubrik \u201emovies\u201c enth\u00e4lt \u00fcber 88.000 videodateien, darunter zahlreiche alte filmklassiker. trailer und kurzfilme geh\u00f6ren ebenso zum angebot wie diverse propagandafilme aus der zeit des zweiten weltkrieges.die mehr als 3.500 stummfilme beinhalten unter anderem 442 filme in der rubrik \u201esilent hall of fame\u201c mit fr\u00fchen werken von charlie chaplin oder buster keaton, aber auch deutschen regisseuren wie robert wiene (vertreten u. a. mit das cabinet des dr. caligari von 1920).\nerg\u00e4nzt wird das spielfilmangebot durch fr\u00fche dokumentarfilme, die z. b. die ankunft europ\u00e4ischer einwanderer 1909 auf ellis island zeigen (von billy bitzer). in der separat gelisteten kollektion von georges m\u00e9li\u00e8s sind nat\u00fcrlich dessen bekannte genre-klassiker vertreten, wie der 16-min\u00fctige stummfilm die reise zum mond von 1902.neben experimentalfilmen namhafter regisseure wie ingmar bergman (z. b. persona, 1966) gibt es auch klassiker vom gro\u00dfmeister alfred hitchcock, der u. a. mit im schatten des zweifels (1946) vertreten ist.\nder spanier segundo de chom\u00f3n hat ebenfalls eine eigene rubrik, ebenso wie der deutsche experimentalfilmer lutz mommartz und der \u00f6sterreicher johann schwarzer. unterschiedliche genres werden bedient, es gibt sowohl historisches als auch eine rubrik mit fast 300 filmkom\u00f6dien und \u00fcber 450 science-fiction- und horrorfilme, wie z. b. nosferatu \u2013 eine symphonie des grauens von friedrich wilhelm murnau (1922), neben seltenen grindhouse- und exploitationfilmen wie sex madness (1938), oder begotten (e. elias merhige, 1989) sowie cyberpunkwerken wie tetsuo: the iron man des japaners shin\u2019ya tsukamoto.\nder film noir ist mit 700 abrufbaren beitr\u00e4gen vertreten, einschlie\u00dflich stra\u00dfe der versuchung von fritz lang (1946) und der dritte mann von carol reed (1949).au\u00dferdem gibt es \u00fcber 8.900 filme und videos aus dem themenbereich sport, 6.700 animierte filme und kurzfilme, sowie \u00fcber 18.000 inhalte aus den themenbereichen kunst und musik und \u00fcber 136.000 visuelle beitr\u00e4ge zu religion und spiritualit\u00e4t.\n\n\n=== websites ===\ndie wayback machine (\u201etake me back\u201c) ist ein onlinedienst, mit dem man die gespeicherten webseiten in verschiedenen versionen abrufen kann. die zu speichernden seiten werden \u00fcber den dienst alexa internet ausgew\u00e4hlt. alle dort hinterlegten urls werden regelm\u00e4\u00dfig aufgerufen und archiviert. man kann eine noch nicht gespeicherte internet-ressource auch von hand, durch suchen nach der seite und anschlie\u00dfendes best\u00e4tigen der aufnahme, aufnehmen lassen (dateiinhalte, z. b. jpg-bilder, werden ohne vorherige nachfrage gespeichert). der gesamtumfang betrug im november 2009 etwa 150 milliarden seiten und wuchs bis juli 2023 auf \u00fcber 821 milliarden seiten an.\nmit archive-it wurde 2006 ein weiteres webarchiv-service f\u00fcr individuelle webarchivierung bereitgestellt. hierbei haben institutionen und einzelpersonen die m\u00f6glichkeit, digitale sicherungen ihrer sammlungen anzulegen und die freigabe der daten selbst festzulegen. archive-it verf\u00fcgt \u00fcber 400 partner aus 16 staaten weltweit, wobei sich diese vor allem aus universit\u00e4ten, staatlichen archiven, museen und kunstbibliotheken, \u00f6ffentlichen bibliotheken sowie weiteren \u00f6ffentlich-rechtlichen institutionen und ngos zusammensetzen. archive-it bietet f\u00fcr teilnehmende partner eine volltextsuche auf ihre inhalte, aber auch die m\u00f6glichkeit, mit metadaten angereicherte strukturierte datens\u00e4tze f\u00fcr forscher zu exportieren.die aufnahme der prelinger archives im jahr 1999 war die erste \u00fcber die webarchivierung hinausgehende erweiterung des internet archives. es enth\u00e4lt heute gut drei millionen videos und filme, die unter freier lizenz oder public domain stehen. es wird hier auch an einem archiv f\u00fcr fernsehsendungen gearbeitet.\n\n\n== finanzierung ==\ndas internet archive finanziert sich durch spenden und zuwendungen diverser stiftungen, institute und vereinigungen aus den bereichen bildung, forschung, wissenschaften etc. im april 2019 wurden vom internet archive folgende geldgeber angegeben: andrew w. mellon foundation, council on library and information resources, united nations democracy fund, federal communications commission universal service program for schools and libraries (e-rate), institute of museum and library services (imls), knight foundation, laura and john arnold foundation, national endowment for the humanities (office of digital humanities), national science foundation, the peter and carmen lucia buck foundation, the philadelphia foundation, rita allen foundation.\n\n\n== literatur ==\nalexis rossi: f\u00f6derale vielfalt \u2013 globale vernetzung: strategien der bundesl\u00e4nder f\u00fcr das kulturelle erbe in der digitalen welt. hrsg.: ellen euler, stiftung preu\u00dfischer kulturbesitz (= kulturelles erbe in der digitalen welt). 1. auflage. hamburg university press, verlag der staats- und universit\u00e4tsbibliothek hamburg carl von ossietzky, hamburg 2016, isbn 978-3-943423-34-1, internet archive, s. 224\u2013237 (d-nb.info [pdf; 6,1 mb] alternativ; isbn 978-3-943423-35-8 [e-book]; isbn 978-3-943423-36-5 [pdf]). \n\n\n== siehe auch ==\narchive.today\nwebcite\n\n\n== weblinks ==\n\noffizielle website \u2013 archive.org (englisch)\nmirrorseite des webarchivs bei bibliotheca alexandrina\nsteffan heuer: online in die vergangenheit, technology review, 21. dezember 2004\nvorlage:webarchiv/wartung/sternbeispiel-archivversionen f\u00fcr die de.wikipedia.org (archivversionen)\nblinkentv: elektrischer reporter s01e07 \u2013 brewster kahle \u00fcber das internet-archiv \u2013 2006 auf youtube, 16. m\u00e4rz 2011 (deutsch; mario sixtus f\u00fcr handelsblatt i.com (hi); laufzeit: 14 min 34 s).\njonathan minard (regisseur), john behrens, alexander porter, fearghal o'dea: dokumentation \u00fcber das internet archive (2012). abgerufen am 11. august 2013 (englisch). \nadrian lobe: \u201ewayback machine\u201c. netz-ged\u00e4chtnis der menschheit lagert in einer kirche. in: frankfurter allgemeine zeitung, 30. mai 2015.\nj\u00fcrgen schmieder: wo das ganze netz gespeichert wird. in: s\u00fcddeutsche zeitung, 19. mai 2017.\n\n\n== einzelnachweise =="