"das internationale einheitensystem oder si (franz\u00f6sisch syst\u00e8me international d\u2019unit\u00e9s) ist das am weitesten verbreitete einheitensystem f\u00fcr physikalische gr\u00f6\u00dfen. die durch das si definierten ma\u00dfeinheiten nennt man si-einheiten.\ndas si beruht auf sieben basisgr\u00f6\u00dfen mit entsprechenden basiseinheiten, deren auswahl nach praktischen gesichtspunkten erfolgte. seit 2019 sind alle si-einheiten \u00fcber physikalische konstanten definiert.\ndas si ist ein metrisches einheitensystem (d. h., eine basiseinheit ist der meter), es ist dezimal (d. h., die verschiedenen einheiten, mit denen man eine gr\u00f6\u00dfe angeben kann, unterscheiden sich nur um ganze zehnerpotenzen) und es ist koh\u00e4rent (d. h., jede abgeleitete einheit ist ein produkt von potenzen der basiseinheiten ohne zus\u00e4tzliche numerische faktoren).\n\n\n== si-einheiten ==\nder begriff \u201esi-einheit\u201c umfasst alle im si definierten einheiten: die basiseinheiten und die abgeleiteten einheiten, ohne und mit si-pr\u00e4fix.\n\n\n=== basiseinheiten ===\ndie sieben einheiten \u201esekunde\u201c (s), \u201emeter\u201c (m), \u201ekilogramm\u201c (kg), \u201eampere\u201c (a), \u201ekelvin\u201c (k), \u201emol\u201c (mol) und \u201ecandela\u201c (cd) wurden im si in dieser reihenfolge als basiseinheiten festgelegt, passend zu den entsprechenden basisgr\u00f6\u00dfen des zu grunde liegenden internationalen gr\u00f6\u00dfensystems (isq). jede gr\u00f6\u00dfe kann als kombination der basisgr\u00f6\u00dfen ausgedr\u00fcckt werden, aber definitionsgem\u00e4\u00df kann keine basisgr\u00f6\u00dfe von den anderen abgeleitet werden. analog dazu k\u00f6nnen alle si-einheiten auf genau eine weise  durch die basiseinheiten ausgedr\u00fcckt werden. die basisgr\u00f6\u00dfen und \u2011einheiten wurden nach praktischen gesichtspunkten ausgew\u00e4hlt. bis zur reform von 2019 basierte das si auf den definitionen dieser sieben basiseinheiten.\njeder basisgr\u00f6\u00dfe wird eine dimension mit demselben namen zugeordnet. beispielsweise hei\u00dft die dimension der basisgr\u00f6\u00dfe l\u00e4nge ebenfalls l\u00e4nge. das symbol der gr\u00f6\u00dfe wird mit einem kursiv geschriebenen buchstaben \u201el\u201c bezeichnet; jenes der dimension mit einem aufrecht stehenden, gro\u00dfgeschriebenen buchstaben \u201el\u201c.\n\n\n=== abgeleitete gr\u00f6\u00dfen und einheiten ===\nalle physikalischen gr\u00f6\u00dfen au\u00dfer den oben genannten sieben basisgr\u00f6\u00dfen des isq sind abgeleitete gr\u00f6\u00dfen. jede physikalische gr\u00f6\u00dfe q (f\u00fcr engl. quantity) hat eine dimension, die eindeutig als potenzprodukt der dimensionen der sieben basisgr\u00f6\u00dfen dargestellt werden kann:\n\ndim q = t\u03b1 \u00b7 l\u03b2 \u00b7 m\u03b3 \u00b7 i\u03b4 \u00b7 \u03b8\u03b5 \u00b7 n\u03b6 \u00b7 j\u03b7jeder der dimensionsexponenten \u03b1, \u03b2, \u03b3, \u03b4, \u03b5, \u03b6 und \u03b7 ist entweder null oder eine positive oder negative, im allgemeinen ganze zahl. der betrag des exponenten liegt in der regel zwischen 0 und 4.\nentsprechend k\u00f6nnen die zugeh\u00f6rigen abgeleiteten si-einheiten als produkt aus einem numerischen faktor k und dem potenzprodukt der basiseinheiten ausgedr\u00fcckt werden:\n\n[q] = k \u00b7 s\u03b1 \u00b7 m\u03b2 \u00b7 kg\u03b3 \u00b7 a\u03b4 \u00b7 k\u03b5 \u00b7 mol\u03b6 \u00b7 cd\u03b7\u201e[q]\u201c stellt dabei symbolisch den ausdruck \u201edie einheit der gr\u00f6\u00dfe q\u201c dar. wie im folgenden erkl\u00e4rt, ist das si so konstruiert, dass k immer eine ganzzahlige zehnerpotenz ist.\n\n\n=== koh\u00e4renz ===\nist der numerische faktor k gleich eins, so liegt eine koh\u00e4rente si-einheit vor. da jede physikalische gr\u00f6\u00dfe im si eine eindeutig definierte dimension hat, hat sie genau eine koh\u00e4rente si-einheit. unterschiedliche physikalische gr\u00f6\u00dfen mit derselben dimension haben auch dieselbe koh\u00e4rente einheit. beispiele:\n\nmeter pro sekunde (m/s) ist die koh\u00e4rente si-einheit der abgeleiteten gr\u00f6\u00dfe \u201egeschwindigkeit\u201c.\nampere (a) ist die koh\u00e4rente si-einheit der basisgr\u00f6\u00dfe \u201eelektrische stromst\u00e4rke\u201c und der abgeleiteten gr\u00f6\u00dfe \u201emagnetische spannung\u201c.\n\n\n=== abgeleitete einheiten mit besonderem namen ===\nf\u00fcr 22 abgeleitete si-einheiten wurden eigene namen und einheitenzeichen (symbole) definiert. diese k\u00f6nnen selbst wieder mit allen basis- und abgeleiteten einheiten kombiniert werden. so eignet sich zum beispiel die si-einheit der kraft, das newton, um das joule, die einheit der energie, als newton mal meter (n\u00b7m) auszudr\u00fccken. diese namen d\u00fcrfen aber nur f\u00fcr jeweils die zugeordneten gr\u00f6\u00dfen verwendet werden, nicht f\u00fcr andere gr\u00f6\u00dfen derselben dimension. zum beispiel wird das drehmoment in newton mal meter (newtonmeter) angegeben, nicht aber in joule.\nalle diese einheiten sind koh\u00e4rent; bestehende inkoh\u00e4rente metrische einheiten mit eigenem namen (liter, bar, \u2026) wurden nicht ins si \u00fcbernommen. dies hat den gro\u00dfen vorteil, dass in physikalischen und technischen formeln keine umrechnungsfaktoren zwischen den einheiten ben\u00f6tigt werden. beispielsweise gilt einfach 1 j = 1 n\u00b7m = 1 c\u00b7v = 1 w\u00b7s.\n\n\n=== pr\u00e4fixe ===\n\naus praktischen gr\u00fcnden bietet das si zu allen gr\u00f6\u00dfen weitere einheiten an, die sich von den koh\u00e4renten einheiten um zehnerpotenzen mit ganzzahligem exponenten unterscheiden. sie werden durch pr\u00e4fixe wie kilo- (103) oder milli- (10\u22123) bezeichnet.\n\n\n=== definition der einheiten ===\n\n\n==== bis 2018: separat definierte basiseinheiten ====\nbis 2018 hatte jede der sieben basiseinheiten ihre eigene definition: \u201edie basiseinheit x ist \u2026\u201c davon wurden alle anderen einheiten abgeleitet. diese definitionen wurden mit dem fortschreitenden stand der messtechnik sowie nach revidierten prinzipiellen \u00fcberlegungen mehrfach ge\u00e4ndert. so wurde zum beispiel der meter ab 1889 anhand eines prototyps (\u201eurmeter\u201c) und ab 1960 anhand einer speziellen lichtwellenl\u00e4nge definiert. mit der definition war dadurch zugleich die realisierung vorgegeben, wobei einige realisierungen von anderen basiseinheiten abhingen (z. b. war die temperatur vorgegeben, bei der die l\u00e4nge des meterprototypen gemessen werden sollte). wenn besser geeignete verfahren zur realisierung entwickelt wurden, musste f\u00fcr deren verwendung die definition der entsprechenden basiseinheit ge\u00e4ndert werden.\n\n\n==== seit 2019: definition \u00fcber physikalische konstanten ====\nim november 2018 beschloss die 26. generalkonferenz f\u00fcr ma\u00df und gewicht eine grundlegende revision, die am 20. mai 2019, dem weltmetrologietag, in kraft trat: nachdem zuvor schon drei der basiseinheiten (s, m, cd) dadurch definiert gewesen waren, dass man drei physikalischen konstanten (\u03b4\u03bdcs, c, kcd) einen festen wert zugewiesen hatte, bekamen nun weitere vier konstanten feste werte. seitdem ist keine si-einheit mehr von artefakten oder werkstoffeigenschaften abh\u00e4ngig, und f\u00fcr alle basiseinheiten, mit ausnahme der sekunde, ist die definition unabh\u00e4ngig von der realisierung.\nzugleich wurde das grundprinzip ge\u00e4ndert: seit der reform lauten die sieben grundlegenden definitionen jeweils sinngem\u00e4\u00df: \u201edie konstante x hat den zahlenwert y, wenn man sie in koh\u00e4renten si-einheiten ausdr\u00fcckt.\u201c hieraus k\u00f6nnen alle si-einheiten gleicherma\u00dfen abgeleitet werden; es gibt keinen prinzipiellen unterschied mehr zwischen basiseinheiten und abgeleiteten einheiten. der begriff \u201ebasiseinheit\u201c wird jedoch weiterhin verwendet, da es sich als n\u00fctzlich erwiesen hat, einheitlich dieselben dimensionen und deren koh\u00e4rente einheiten zu verwenden. die folgende tabelle gibt an, wie sich diese sieben einheiten von den sieben definierenden konstanten ableiten lassen:\n\n\n== schreibweisen ==\ndie si-brosch\u00fcre nennt auch regeln zur formatierung und schreibweise von zahlen, einheiten und gr\u00f6\u00dfen. einige dieser regeln wurden von der cgpm beschlossen, andere wurden von der iso und anderen organisationen erarbeitet und haben sich als standard etabliert.\n\n\n=== schreibweise von zahlen ===\n\ndas si l\u00e4sst zu, dass zahlen in gruppen von je drei ziffern aufgeteilt werden, wobei die gruppen nicht durch punkte oder durch kommata getrennt werden. als dezimaltrennzeichen sind sowohl das komma als auch der punkt zugelassen; genormt ist im deutschsprachigen raum allein das komma.\n\n\n=== schreibweise von einheiten ===\nf\u00fcr die namen der einheiten sind je nach sprache unterschiedliche schreibweisen m\u00f6glich (beispiel: dt. sekunde, engl. second, frz. seconde). die einheitennamen unterliegen au\u00dferdem der normalen flexion der jeweiligen sprache.\ndie zeichen der einheiten sind international einheitlich. unabh\u00e4ngig vom format des umgebenden textes sind sie in aufrechter schrift zu schreiben. gro\u00df- und kleinschreibung sind vorgegeben und k\u00f6nnen bedeutungsunterscheidend sein (beispiel: \u201es\u201c = sekunde, \u201es\u201c = siemens). symbole von einheiten, die nach einer person benannt sind, und nur diese, beginnen mit einem gro\u00dfbuchstaben. eine ausnahme ist die nicht-si-einheit liter: neben dem klein geschriebenen \u201el\u201c darf auch das gro\u00df geschriebene \u201el\u201c verwendet werden, um verwechslungen mit der ziffer \u201eeins\u201c zu vermeiden.\ndie si-pr\u00e4fixe werden unmittelbar vor das einheitenzeichen der koh\u00e4renten einheit gestellt. eine ausnahme bildet das kilogramm (kg), das nur vom gramm (g) ausgehend mit si-pr\u00e4fixen verwendet werden darf. beispielsweise muss es f\u00fcr 10\u22126 kg \u201emg\u201c und nicht \u201e\u03bckg\u201c hei\u00dfen.hinweise auf bestimmte sachverhalte sollen nicht an einheitenzeichen angebracht werden; sie geh\u00f6ren zum formelzeichen der verwendeten physikalischen gr\u00f6\u00dfe oder in erl\u00e4uternden text. falsch w\u00e4re demnach veff als \u201eeinheit\u201c von effektivwerten der elektrischen spannung; korrekt ist die angabe einer \u201eeffektivspannung\u201c ueff in v.\n\n\n=== schreibweise von gr\u00f6\u00dfen ===\ngr\u00f6\u00dfensymbole (formelzeichen) k\u00f6nnen frei gew\u00e4hlt werden \u2013 allgemein \u00fcbliche formelzeichen wie l, m oder t stellen lediglich empfehlungen dar. sie sind in kursiver schrift zu schreiben. die dimensionssymbole der basisgr\u00f6\u00dfen werden hingegen als aufrecht stehender gro\u00dfbuchstabe in serifenloser schrift geschrieben.\nzwischen zahlenwert und einheitenzeichen steht kein multiplikationszeichen, aber ein leerzeichen \u2013 das gilt auch bei prozent und  grad celsius. einzig die einheitenzeichen \u00b0, \u2032 und \u2033 f\u00fcr die nicht-si-winkeleinheiten grad, minute und sekunde werden direkt nach dem zahlenwert ohne zwischenraum gesetzt. gr\u00f6\u00dfenangaben werden wie mathematische produkte behandelt und unterliegen den regeln der multiplikation. daher kann man z. b. statt \u201ep = 48 kpa\u201c auch \u201ep/kpa = 48\u201c schreiben.\nname und symbol einer physikalischen gr\u00f6\u00dfe sollen keinen bezug zu einer bestimmten einheit herstellen. bezeichnungen wie \u201eliterleistung\u201c sind zu vermeiden.\n\n\n== verbreitung und verwendung ==\ndas si ist in der ganzen welt verbreitet. in den meisten l\u00e4ndern ist sein gebrauch f\u00fcr den amtlichen und gesch\u00e4ftlichen verkehr gesetzlich vorgeschrieben. ausnahme sind insbesondere die usa, wo das si zwar gilt, im amtlichen und gesch\u00e4ftlichen verkehr aber auch das angloamerikanische ma\u00dfsystem (customary units) zugelassen ist.\nneben den si-einheiten werden oft weitere einheiten verwendet, die keine si-einheiten sind. das internationale b\u00fcro f\u00fcr ma\u00df und gewicht (bipm) definiert selbst eine reihe von einheiten, die \u201ezur verwendung mit dem si zugelassen\u201c sind, z. b. hektar, liter, minute, stunde und winkelgrad. dar\u00fcber hinaus gibt es landesspezifisch weitere gesetzlich zugelassene einheiten, meist f\u00fcr spezielle zwecke. in der europ\u00e4ischen union und der schweiz sind dies z. b. tex und dioptrie.in einigen bereichen sind vom si abweichende einheiten gebr\u00e4uchlich und meist auch amtlich zugelassen: in der schiff- und luftfahrt werden nicht-si-konforme einheiten f\u00fcr flugh\u00f6he (fu\u00df), entfernungen (seemeile) und geschwindigkeiten (knoten) verwendet. in teilgebieten der physik sind unterschiedliche nat\u00fcrliche einheiten gebr\u00e4uchlich, in der elektrodynamik teilweise noch das gau\u00df\u2019sche cgs-system.\n\n\n== zust\u00e4ndigkeiten und normen ==\n\n\n=== internationale regelungen ===\nf\u00fcr internationale regelungen zum si sind das internationale b\u00fcro f\u00fcr ma\u00df und gewicht (bureau international des poids et mesures, bipm) und dessen generalkonferenz f\u00fcr ma\u00df und gewicht (conf\u00e9rence g\u00e9n\u00e9rale des poids et mesures, cgpm) zust\u00e4ndig. als referenz-regelwerk gilt die vom bipm auf franz\u00f6sisch und englisch publizierte brosch\u00fcre le syst\u00e8me international d\u2019unit\u00e9s \u2013 deutsch kurz als \u201edie si-brosch\u00fcre\u201c bezeichnet. die 9. auflage der si-brosch\u00fcre erschien 2019.\n\n\n=== nationale umsetzung ===\nf\u00fcr die nationale umsetzung des si sind meist die metrologischen staatsinstitute zust\u00e4ndig. dies sind zum beispiel\n\nin deutschland die physikalisch-technische bundesanstalt (ptb) (in der ddr war es das amt f\u00fcr standardisierung, me\u00dfwesen und warenpr\u00fcfung (asmw)),\nin der schweiz das eidgen\u00f6ssische institut f\u00fcr metrologie (metas),\nin \u00f6sterreich das bundesamt f\u00fcr eich- und vermessungswesen (bev),\nin gro\u00dfbritannien das national physical laboratory (npl) und\nin den usa das national institute of standards and technology (nist).\n\n\n=== normen ===\ndie inhalte des si sind in internationalen und nationalen normen enthalten:\n\niso/iec 80000, gemeinsame norm von iso und iec, national \u00fcbernommen als\ndin en iso 80000-1 (deutschland)\noenorm en iso 80000-1 (\u00f6sterreich)\nsn en iso 80000-1 (schweiz)\ndin 1301\n\n\n=== gesetzliche regelungen ===\neine anwendungspflicht des si entsteht erst durch gesetze oder rechtsprechung einzelner staaten.\ngesetze, die die einf\u00fchrung des si regelten, traten 1970 in der bundesrepublik deutschland (einheiten- und zeitgesetz), 1973 in \u00f6sterreich (ma\u00df- und eichgesetz), 1974 in der ddr (verordnung \u00fcber die physikalisch-technischen einheiten bereits 1967) und 1978 in der schweiz in kraft; 1978 waren alle \u00fcbergangsregelungen betreffend nicht-si-einheiten abgeschlossen.\nin der eu ist die verwendung von einheiten im bereich des gesetzlichen messwesens unter anderem durch die richtlinie 80/181/ewg weitgehend vereinheitlicht worden. in der europ\u00e4ischen union, der schweiz und den meisten anderen staaten ist die benutzung des si im amtlichen oder gesch\u00e4ftlichen verkehr gesetzlich vorgeschrieben. mit der richtlinie 2009/3/eg wurde die verwendung von zus\u00e4tzlichen einheiten in der eu unbefristet erlaubt (durch vorhergehende richtlinien war dies urspr\u00fcnglich nur bis zum 31. dezember 2009 m\u00f6glich). dies wird haupts\u00e4chlich damit begr\u00fcndet, exporte von waren in drittl\u00e4nder nicht zu behindern.\n\n\n== geschichte ==\n1790: die franz\u00f6sische akademie der wissenschaften erh\u00e4lt von der franz\u00f6sischen nationalversammlung den auftrag, ein einheitliches system von ma\u00dfen und gewichten zu entwerfen. sie folgt dabei den prinzipien, die grundeinheiten aus naturgegebenen gr\u00f6\u00dfen abzuleiten, alle anderen einheiten darauf zur\u00fcckzuf\u00fchren und dezimal zu vervielfachen und zu unterteilen. als grundeinheiten werden gew\u00e4hlt:\nder meter als zehnmillionster teil des erdmeridianquadranten,\ndas grave (sp\u00e4ter: \u201ekilogramm\u201c) als gewicht (sp\u00e4ter als masse) von 1 dm3 reinem wasser bei maximaler dichte (ca. 4 \u00b0c).1832: carl friedrich gau\u00df entwickelt, in der folge gemeinsam mit wilhelm weber, ein system \u201eabsoluter\u201c elektromagnetischer einheiten basierend auf l\u00e4nge (mm), masse (mg) und zeit (s) mit gebrochenen exponenten.1861: ausgehend von den arbeiten von gau\u00df und weber definiert die british association for the advancement of science (baas) elektromagnetische einheiten mit den basiseinheiten cm, g, s. wegen der unhandlichkeit dabei erhaltener einheiten werden zus\u00e4tzlich einheiten eingef\u00fchrt, die dezimale vielfache der grundeinheiten sind, insbesondere das volt als 108 und das ohm als 109 elektromagnetische cgs-einheiten. auf dem ersten internationalen elektrizit\u00e4tskongress 1881 werden diese und weitere definitionen international \u00fcbernommen. 1894 werden die realisierungen dieser einheiten \u00fcber normale international vereinheitlicht und zu deren definition verwendet.\n1873: james clerk maxwell schl\u00e4gt vor, die einheiten von l\u00e4nge, zeit und masse \u00fcber die wellenl\u00e4nge und periodendauer von licht sowie die masse von molek\u00fclen zu definieren.1875: die meterkonvention wird von 17 staaten unterzeichnet. das internationale b\u00fcro f\u00fcr ma\u00df und gewicht wird gegr\u00fcndet.\n1889: auf der ersten generalkonferenz f\u00fcr ma\u00df und gewicht (cgpm) werden die angefertigten urma\u00dfe f\u00fcr den meter und das kilogramm anerkannt. zusammen mit der sekunde werden diese in den folgenden jahren die basis mehrerer einheitensysteme, insbesondere mks und cgs.\n1900: max planck schl\u00e4gt vor, basiseinheiten durch physikalische \u201econstanten\u201c zu definieren (planck-einheiten).1901: giovanni giorgi zeigt, dass man die mechanischen und elektrischen einheiten zu einem koh\u00e4renten system mit ganzzahligen exponenten zusammenf\u00fchren kann, indem man das mks-system um eine vierte basisgr\u00f6\u00dfe erweitert und die gleichungen der elektrodynamik umformuliert. dieser vorschlag wird 1913 auf der 5. cgpm diskutiert und erh\u00e4lt in den 1930er jahren unterst\u00fctzung durch die internationale elektrotechnische kommission (iec) und die internationale union f\u00fcr reine und angewandte physik (iupap). das zust\u00e4ndige komitee des bipm empfiehlt das ampere als vierte basiseinheit.1946: das internationale komitee (cipm) beschlie\u00dft, dass die elektrischen einheiten nicht mehr \u00fcber normale definiert werden (\u201einternationale einheiten\u201c), sondern \u00fcber das amp\u00e8resche gesetz (\u201eabsolute einheiten\u201c). das ampere wird im bis 2019 g\u00fcltigen wortlaut definiert, die anderen einheiten mit bezug auf das ampere.1948:  die 9. cgpm beauftragt das cipm, die grundlagen f\u00fcr ein einheitliches, \u201epraktisches\u201c einheitensystem zu erarbeiten. der beschluss des cipm von 1946 wird ratifiziert. regeln zur schreibweise von zahlen und einheiten werden festgelegt.1954: basierend auf der arbeit des cipm beschlie\u00dft die 10. cgpm ein system mit sechs basiseinheiten. neben meter, kilogramm und sekunde (mks) sind dies das ampere, das kelvin \u2013 bis 1967 noch als \u201egrad kelvin\u201c bezeichnet \u2013 sowie die candela.1960: auf der 11. cgpm erh\u00e4lt dieses erweiterte mks-system die franz\u00f6sische bezeichnung syst\u00e8me international d\u2019unit\u00e9s (si) (\u201einternationales einheitensystem\u201c). der meter wird \u00fcber die wellenl\u00e4nge von licht neu definiert.1967: auf der 13. cgpm erh\u00e4lt die sekunde ihre heute g\u00fcltige, atomphysikalische definition.1971: auf der 14. cgpm kommt als siebte und letzte basiseinheit das mol hinzu und wird an die 6. stelle zwischen kelvin und candela eingeordnet.1979: auf der 16. cgpm erh\u00e4lt die candela ihre heute g\u00fcltige definition und wird dabei mit dem watt verkn\u00fcpft. dadurch werden die photometrischen einheiten an das mks-system angebunden.\n1983: die 17. cgpm definiert den meter neu, indem der lichtgeschwindigkeit ein fester wert zugewiesen wird.2018: die 26. cgpm beschlie\u00dft mit wirkung zum 20. mai 2019 eine grundlegende reform: alle basiseinheiten und damit alle einheiten \u00fcberhaupt werden nun auf sieben physikalische konstanten zur\u00fcckgef\u00fchrt, denen feste werte zugewiesen werden. mit ausnahme der sekunde wird die definition der einheiten damit von deren realisierung mit ihrer begrenzten genauigkeit unabh\u00e4ngig (\u201edefinitionen f\u00fcr die ewigkeit\u201c).\n\n\n== siehe auch ==\nzur verwendung mit dem si zugelassene einheiten\n\n\n== literatur ==\neugen bodea: giorgis rationales mks-masssystem mit dimensionskoh\u00e4renz. 2. auflage. birkh\u00e4user, 1949.\ndas system der einheiten. in: ptb-mitteilungen 122 (2012) heft 1, s. 1-102. (online) (pdf; 5,8 mb)\n\n\n== weblinks ==\n\ndas internationale einheitensystem, internationales b\u00fcro f\u00fcr ma\u00df und gewicht (bipm) (englisch, franz\u00f6sisch)\nle syst\u00e8me international d\u2019unit\u00e9s, 9e \u00e9dition, 2019, die sogenannte \u201esi-brosch\u00fcre\u201c, bipm (englisch, franz\u00f6sisch)\ngrafische darstellung der abh\u00e4ngigkeit der einheiten (nist sp 1247)\n\n\n== anmerkungen ==\n\n\n== einzelnachweise =="