"eine ip-adresse ist eine adresse in computernetzen, die \u2013 wie das internet \u2013 auf dem internetprotokoll (ip) basieren. sie wird ger\u00e4ten zugewiesen, die an das netz angebunden sind, macht die ger\u00e4te so adressierbar und damit erreichbar. die ip-adresse kann einen einzelnen empf\u00e4nger oder eine gruppe von empf\u00e4ngern bezeichnen (multicast, broadcast). umgekehrt k\u00f6nnen einem computer mehrere ip-adressen zugeordnet sein.\ndie ip-adresse wird vor allem verwendet, um daten von ihrem absender zum vorgesehenen empf\u00e4nger zu transportieren. \u00e4hnlich der postanschrift auf einem briefumschlag werden datenpakete mit einer ip-adresse versehen, die den empf\u00e4nger eindeutig identifiziert. aufgrund dieser adresse k\u00f6nnen die \u201epoststellen\u201c, die router, entscheiden, in welche richtung das paket weitertransportiert werden soll. im gegensatz zu postadressen sind ip-adressen nicht an einen bestimmten ort gebunden.\ndie bekannteste notation der heute gel\u00e4ufigen ipv4-adressen besteht aus vier zahlen, die werte von 0 bis 255 annehmen k\u00f6nnen und mit einem punkt getrennt werden, beispielsweise 192.0.2.42. technisch gesehen ist die adresse eine 32-stellige (ipv4) oder 128-stellige (ipv6) bin\u00e4rzahl.\n\n\n== grundlagen ==\num eine kommunikation zwischen zwei technischen ger\u00e4ten aufzubauen, muss jedes der ger\u00e4te in der lage sein, dem anderen ger\u00e4t daten zu senden. damit diese daten bei der richtigen gegenstelle ankommen, muss diese eindeutig benannt (adressiert) werden. dies geschieht in ip-netzen mit einer ip-adresse. so wird zum beispiel ein webserver von einem webbrowser direkt \u00fcber seine ip-adresse angesprochen. der browser fragt dazu bei einem nameserver die ip-adresse ab, die einer domain (zum beispiel \u201ewww.example.com\u201c) zugeordnet ist. anschlie\u00dfend nutzt er diese ip-adresse, um daten an den webserver zu senden.\n\n\n=== ip-adresse in ip-datenpaketen ===\njedes ip-datenpaket beginnt mit einem informationsbereich f\u00fcr die bef\u00f6rderung durch die ip-schicht, dem ip-header. dieser header enth\u00e4lt auch zwei felder, in welche die ip-adressen sowohl des senders als auch des empf\u00e4ngers eingetragen werden, bevor das datenpaket verschickt wird. die vermittlung geschieht auf der schicht 3 im osi-modell, der vermittlungsschicht.\n\n\n=== aufbau ===\n\n\n==== fr\u00fchere versionen ====\ndas internet wurde anfangs als netz konzipiert, um mehrere bestehende datennetze miteinander zu verbinden. eine organisation wie die iana, die institutionen ip-bereiche nach bedarf zuweist, gab es noch nicht. in den headern der fr\u00fcheren varianten des internetprotokolls gab es getrennte felder, in denen eine netz-adresse und eine host-adresse unabh\u00e4ngig voneinander definiert waren. die netz-adresse war eine netz-kennziffer in form eines 8 bit-wertes, die quell- und zielnetz des jeweiligen datenpaketes kennzeichnet. die f\u00fcr arpanet, cyclades und weitere netze verwendeten kennziffern waren festgelegt. die host-adresse hatte in der ersten version des internetprotokolls von 1974 eine l\u00e4nge von 16 bit, wurde aber bereits in der ersten \u00fcberarbeitung des internetprotokolls auf 24 bit erweitert. so war es theoretisch bereits seit 1975 m\u00f6glich, im internet die gleiche anzahl an hosts zu adressieren, wie es heute noch auf basis von ipv4 m\u00f6glich ist. die trennung von netz- und host-adresse entfiel, als im jahre 1981 das ipv4-protokoll eingef\u00fchrt wurde und die iana durch einf\u00fchrung der netzklassen dann ip-adressbereiche in unterschiedlichen gr\u00f6\u00dfen vergab. durch komplexere routing-methoden und die tatsache, dass es ip-netze in unterschiedlichen gr\u00f6\u00dfen gab, wurde die trennung von netz- und hostadresse obsolet, sodass die adressen schlichtweg als ip-adressen bezeichnet wurden, die lediglich abh\u00e4ngig von den jeweiligen netzgr\u00f6\u00dfen einen individuellen netz- und host-teil haben.\n\n\n==== ipv4 ====\n\ndie seit der einf\u00fchrung der version 4 des internetprotokolls \u00fcberwiegend verwendeten ipv4-adressen bestehen aus 32 bits, also 4 oktetten (bytes). damit sind 232, also 4.294.967.296 adressen darstellbar. in der dotted decimal notation werden die 4 oktette als vier durch punkte voneinander getrennte ganze zahlen in dezimaldarstellung im bereich von 0 bis 255 geschrieben.\nbeispiel: 203.0.113.195\n\n\n==== ipv6 ====\n\ndurch den rasch steigenden bedarf an ip-adressen ist absehbar, dass der nutzbare adressraum von ipv4 fr\u00fcher oder sp\u00e4ter ersch\u00f6pft sein wird. vor allem aus diesem grund wurde ipv6 entwickelt. es verwendet 128 bit zur speicherung von adressen, damit sind 2128 = 25616 (= 340.282.366.920.938.463.463.374.607.431.768.211.456 \u2248 3,4 \u00b7 1038) adressen darstellbar. diese anzahl reicht aus, um f\u00fcr jeden quadratmillimeter der erdoberfl\u00e4che mindestens 665.570.793.348.866.944 (= 6,65 \u00b7 1017) ip-adressen bereitzustellen. wenn es in jeder der ca. 2 billionen galaxien des bekannten universums 100 milliarden planetensysteme mit je einem bewohnten planeten g\u00e4be, dann k\u00f6nnte man je planet 1,7 \u00b7 1015 ip-adressen vergeben. wenn die planeten erdgr\u00f6\u00dfe haben, w\u00e4ren das etwa 3 adressen je m\u00b2 der planetenoberfl\u00e4che.\nda die dezimaldarstellung ddd.ddd.ddd.ddd.ddd.ddd.ddd.ddd.ddd.ddd.ddd.ddd.ddd.ddd.ddd.ddd un\u00fcbersichtlich und schlecht handhabbar w\u00e4re, stellt man ipv6-adressen hexadezimal dar. um diese darstellung weiter zu vereinfachen, werden jeweils zwei oktette der adresse zusammengefasst und in gruppen durch doppelpunkt getrennt dargestellt. xxxx:xxxx:xxxx:xxxx:xxxx:xxxx:xxxx:xxxx.\nbeispiel: 2001:0db8:85a3:0000:0000:8a2e:0370:7344\nzur weiteren verk\u00fcrzung k\u00f6nnen nullen am beginn eines blocks weggelassen werden. ein oder mehrere aufeinanderfolgende bl\u00f6cke, die nur aus nullen bestehen, k\u00f6nnen durch :: ersetzt werden \u2013 jedoch h\u00f6chstens einmal in der adresse, so dass eindeutig auf acht bl\u00f6cke aufgef\u00fcllt werden kann.\nbeispiel: 2001:db8:85a3::8a2e:370:7344\n\n\n=== netzadressteil und ger\u00e4teadressteil ===\njede ipv4-adresse wird durch eine netzmaske, jede ipv6-adresse durch die angabe der pr\u00e4fixl\u00e4nge, in einen netz- und einen ger\u00e4teadressteil (\u201ehostteil\u201c) getrennt. die netzmaske, also die pr\u00e4fixl\u00e4nge, gibt an, an welchem bit die adresse geteilt werden muss. die von der netzmaske maskierten oder von der pr\u00e4fixl\u00e4nge genannten bits (netzadressteil) sind bei allen hosts (rechnern) eines subnetzes identisch. die information, ob ein ger\u00e4t im selben subnetz liegt (d. h. gleicher netzadressteil in der ip-adresse), wird von einem host ben\u00f6tigt, um routing-entscheidungen treffen zu k\u00f6nnen (siehe folgenden abschnitt).\nbeispiel: (klassenlose) ipv4-adresse 203.0.113.195/27\n\n             dezimal          bin\u00e4r                                berechnung\nip-adresse   203.000.113.195  11001011 00000000 01110001 11000011  ip-adresse\nnetzmaske    255.255.255.224  11111111 11111111 11111111 11100000  and netzmaske\nnetzadr.     203.000.113.192  11001011 00000000 01110001 11000000  = netzadressteil\n\n             dezimal          bin\u00e4r                                berechnung\nip-adresse   203.000.113.195  11001011 00000000 01110001 11000011  ip-adresse\nnetzmaske    255.255.255.224  11111111 11111111 11111111 11100000\n                              00000000 00000000 00000000 00011111  and (not netzmaske)\nger\u00e4teteil   000.000.000.003  00000000 00000000 00000000 00000011  = ger\u00e4teadressteil\n\nbei einer netzmaske mit 27 gesetzten bits ergibt sich eine netzadresse von 203.0.113.192. es verbleiben 5 bits und damit 25 = 32 adressen f\u00fcr den ger\u00e4teteil. hiervon werden noch je eine adresse f\u00fcr das netz selbst und f\u00fcr den broadcast ben\u00f6tigt, so dass 30 adressen f\u00fcr ger\u00e4te zur verf\u00fcgung stehen.\n\n\n=== routing ===\n\nwird ein ip-paket versendet, werden die netzadressteile der quell-ip-adresse und ziel-ip-adresse verglichen. stimmen sie \u00fcberein, befindet sich der ziel-host im selben netz, und das paket wird direkt an den empf\u00e4nger gesendet. im falle von ethernet-netzen dient das arp (address resolution protocol) zum auffinden der hardwareadresse. arp arbeitet auf der zweiten schicht des osi-modells und stellt die verbindung zur ersten schicht her.\nstimmen die netzadressteile dagegen nicht \u00fcberein, so wird \u00fcber eine routingtabelle die ip-adresse eines routers (next hop) gesucht und das paket an diesen router gesendet. dieser hat \u00fcber eine oder mehrere schnittstellen kontakt zu anderen netzen und routet das paket mit demselben verfahren weiter \u2013 er konsultiert dazu seinerseits seine eigene routingtabelle und sendet das paket gegebenenfalls an den n\u00e4chsten router oder an das ziel. bis zum endger\u00e4t kann das paket viele netze und router durchlaufen. das durchlaufen eines routers wird auch hop (sprung) genannt, das routingverfahren next hop routing.\n\nein router hat dabei f\u00fcr jede seiner schnittstellen eine eigene ip-adresse und netzmaske, die zum jeweiligen netz geh\u00f6rt. jedes ip-paket wird einzeln geroutet. die quell- und zieladresse im ip-header werden vom sender gesetzt und bleiben, wenn keine ip-adress-umsetzung stattfindet, w\u00e4hrend des gesamten weges unver\u00e4ndert.\n\n\n=== besondere ip-adressen ===\nbesondere ipv4-adressen nach rfc 6890:\nnach dieser liste erf\u00fcllen 622.199.809 von rund 4,3 milliarden ipv4-adressen bzw. 14,5 % aller m\u00f6glichen ipv4-adressen einen besonderen zweck.\n\ndas netz 127.0.0.0/8 bezieht sich auf den lokalen computer (loopback address). aus diesem netzbereich ist oftmals die adresse 127.0.0.1 mit dem hostnamen localhost ansprechbar. adressen aus diesem bereich dienen zur kommunikation eines client- mit einem server-prozess auf demselben computer. mit kommandozeilenbefehlen wie ssh localhost oder ftp 127.0.0.1 k\u00f6nnen die server auf einem lokalen rechner angesprochen werden, etwa um ihr funktionieren zu testen.\ndie spezielle adresse 255.255.255.255 kann neben der h\u00f6chsten ger\u00e4teadresse im netz ebenfalls als broadcastadresse verwendet werden. dadurch ist das versenden von broadcasts ohne kenntnis weiterer netzparameter m\u00f6glich. dies ist f\u00fcr protokolle wie bootp und dhcp wichtig.damit gibt es drei ip-adresstypen:\n\nunicast: senden an einen bestimmten empf\u00e4nger im internet (normale adressierung).\nbroadcast: senden an alle ger\u00e4te im selben netz (subnetz). dieses wird bei ipv6 durch multicast ersetzt.\nmulticast: senden an einige ger\u00e4te im selben netz (oder ger\u00e4te im multicastbackbone-netz).\n\n\n=== nicht mehr reservierte ip-adressen ===\nmit dem rfc 5737 wurden ca. 50 millionen ip-adressen freigegeben. die reservierung der folgenden adressbereiche wurde aufgehoben und zur verteilung freigegeben.\n\n\n=== dns \u2013 \u00fcbersetzung von rechnernamen in ip-adressen ===\n\u00fcber das weltweit verf\u00fcgbare domain name system (dns) k\u00f6nnen namen in ip-adressen (und umgekehrt) aufgel\u00f6st werden. der name www.example.com wird zum beispiel in die ipv4-adresse 93.184.216.34 und die ipv6-adresse 2606:2800:220:1:248:1893:25c8:1946 \u00fcbersetzt.\n\n\n== vergabe von ip-adressen und netzbereichen ==\n\n\n=== iana \u2013 internet assigned numbers authority ===\ndie vergabe von ip-netzen im internet wird von der iana geregelt. in den anfangsjahren des internets wurden ipv4-adressen bzw. -netze in gro\u00dfen bl\u00f6cken direkt von der iana an organisationen, firmen oder universit\u00e4ten vergeben. beispielsweise wurde der bereich 13.0.0.0/8 und damit 16.777.216 adressen der xerox corporation zugeteilt, ebenso erhielten merck & co. (54.0.0.0/8) und ibm (9.0.0.0/8) einen solch gro\u00dfen bereich zugeteilt. die einzige deutsche firma, die einen /8 bereich zugeteilt bekommen hat, ist die debis ag (53.0.0.0/8). heute vergibt die iana bl\u00f6cke an regionale vergabestellen.\n\n\n=== rir \u2013 regional internet registry ===\nseit februar 2005 gibt es f\u00fcnf regionale vergabestellen, die regional internet registries (rir) genannt werden:\n\nafrinic (african network information centre) \u2013 zust\u00e4ndig f\u00fcr afrika\napnic (asia-pacific network information centre) \u2013 zust\u00e4ndig f\u00fcr die region asien-pazifik\narin (american registry for internet numbers) \u2013 nordamerika\nlacnic (latin america and caribbean network information centre) \u2013 lateinamerika und karibik\nripe ncc (r\u00e9seaux ip europ\u00e9ens network coordination centre) \u2013 europa, naher osten, zentralasien.unter anderem f\u00fcr deutschland, liechtenstein, \u00f6sterreich und die schweiz ist also das ripe ncc zust\u00e4ndig.\ndie regional internet registries vergeben die ihnen von der iana zugeteilten netze an lokale vergabestellen.\n\n\n=== lir \u2013 local internet registry ===\ndie local internet registries (lir) genannten lokalen vergabestellen geben die ihnen von den rirs zugeteilten adressen an ihre kunden weiter. die aufgabe der lir erf\u00fcllen in der regel internet service provider. kunden der lir k\u00f6nnen entweder endkunden oder weitere (sub-)provider sein.\ndie adressen k\u00f6nnen dem kunden entweder permanent zugewiesen werden (static ip address, feste ip-adresse) oder beim aufbau der internetverbindung dynamisch zugeteilt werden (dynamic ip address, dynamische ip-adresse). fest zugewiesene adressen werden vor allem bei standleitungen verwendet oder wenn server auf der ip-adresse betrieben werden sollen.\nwelchem endkunden oder welcher local internet registry eine ip-adresse bzw. ein netz zugewiesen wurde, l\u00e4sst sich \u00fcber die whois-datenbanken der rirs ermitteln.\n\n\n=== private netze ===\n\nin privaten, lokalen netzen (lan) k\u00f6nnen selbst ip-adressen vergeben werden. daf\u00fcr sollten f\u00fcr ipv4-adressen aus den in rfc 1918 genannten privaten netzen verwendet werden (zum beispiel 192.168.1.1, 192.168.1.2, \u2026). diese adressen werden von der iana nicht weiter vergeben und im internet nicht geroutet. um trotzdem eine internet-verbindung zu erm\u00f6glichen, werden in einem router mittels network address translation (nat) die lan-internen adressen in \u00f6ffentliche, im internet g\u00fcltige ipv4-adressen \u00fcbersetzt. bei paketen, die an die \u00f6ffentliche adresse gerichtet ankommen, wird die \u00f6ffentliche adresse wiederum in die privaten adressen zur\u00fcck\u00fcbersetzt. zus\u00e4tzlich erm\u00f6glicht nat, dass alle computer des lokalen netzes nach au\u00dfen unter derselben (also nur einer) im internet g\u00fcltigen ipv4-adresse erscheinen, was den bedarf an \u00f6ffentlichen ip-adressen reduziert (\u201eadressen spart\u201c). die zuordnung einer kommunikation zwischen einem lokalen computer mit privater adresse und dem server im internet geschieht dann \u00fcber die portnummer.\n\n\n=== netzklassen ===\nurspr\u00fcnglich wurden ipv4-adressen aufgrund ihres 1, 2 oder 3 bit langen pr\u00e4fix in netzklassen von a bis c mit jeweils spezifischer aufteilung in netz- und ger\u00e4teadresse eingeteilt. sp\u00e4ter kamen die \u2013 ebenfalls mit einem speziellen pr\u00e4fix versehenen \u2013 klassen d und e f\u00fcr spezielle zwecke hinzu. aufgrund der immer gr\u00f6\u00dfer werdenden routing-tabellen wurde 1993 das klassenlose routing (cidr, classless inter-domain routing) eingef\u00fchrt. damit spielt es \u2013 bis auf wenige sondersituationen \u2013 keine rolle mehr, welcher netzklasse eine ipv4-adresse angeh\u00f6rt, sondern die aufteilung in netz- und ger\u00e4teadresse wird durch die dazu geh\u00f6rende netzmaske bestimmt.\n\n\n== ger\u00e4tekonfiguration ==\n\n\n=== manuelle konfiguration ===\nf\u00fcr administratoren gibt es konfigurationsprogramme. unter linux ist dies ip, unter windows netsh, und andere unixoide betriebssysteme verwenden ifconfig. zur anzeige k\u00f6nnen selbige verwendet werden, wobei unter windows auch noch ipconfig oder winipcfg (je nach version) zur verf\u00fcgung stehen.\nbeispiel: anzeige der laufenden konfiguration\n\nlinux: ip addr; ip route show table all\nwindows: netsh dumpbeispiel: der netzschnittstelle eth0/lan-verbindung 1 wird die ipv6-adresse 2a01:db8::123 in einem /64-subnetz zugewiesen.\n\nlinux: ip addr add 2001:db8::123/64 dev eth0\nwindows: netsh interface ipv6 add address interface=\"lan-verbindung 1\" address=2001:db8::123beispiel: zuweisung der ipv4-adresse 192.168.0.254/27:\n\nlinux: ip addr add 192.168.0.254/27 brd + dev eth0\nunix (freebsd, mac os x): ifconfig eth0 192.168.0.254/27\n\u00e4ltere ifconfig: ifconfig eth0 192.168.0.254 netmask 255.255.255.224 broadcast 192.168.0.255die angabe der teile \u201ebroadcast 192.168.0.255\u201c bzw. \u201ebrd +\u201c sind optional. (\u201ebrd +\u201c steht hier f\u00fcr die automatische berechnung der broadcast-adresse, es kann auch eine spezifische adresse angegeben werden. ifconfig berechnet die broadcast-adresse in neueren versionen automatisch).\n\n\n=== automatische konfiguration ===\n\u00fcber protokolle wie bootp oder dhcp k\u00f6nnen ip-adressen beim hochfahren des rechners durch einen entsprechenden server zugewiesen werden. auf dem server wird dazu vom administrator ein bereich von ip-adressen definiert, aus dem sich weitere rechner beim hochfahren eine adresse entnehmen k\u00f6nnen. diese adresse wird an den rechner geleast. rechner, die feste adressen ben\u00f6tigen, k\u00f6nnen im ethernet-netz \u00fcber ihre mac-adresse identifiziert werden und eine dauerhafte adresse erhalten.\nvorteil hierbei ist die zentrale verwaltung der adressen. ist nach der installation des betriebssystems die automatische konfiguration vorgesehen, m\u00fcssen keine weiteren einstellungen f\u00fcr den netzzugriff mehr vorgenommen werden.\nmobilger\u00e4te wie laptops k\u00f6nnen sich adressen teilen, wenn nicht alle ger\u00e4te gleichzeitig ans netz angeschlossen werden. daneben k\u00f6nnen sie ohne \u00e4nderung der konfiguration bei bedarf in verschiedene netze (zum beispiel firma, kundennetz, heimnetz) integriert werden.\nf\u00fcr ipv6 gibt es zus\u00e4tzlich noch die m\u00f6glichkeit der autokonfiguration, die ohne server auskommt.\n\n\n=== dynamische adressierung ===\nwenn einem host bei jeder neuen verbindung mit einem netz eine neue ip-adresse zugewiesen wird, spricht man von dynamischer oder wechselnder adressierung. im lan-bereich ist die dynamische adressierung per dhcp verbreitet, im internetzugangsbereich wird dynamische adressierung vor allem von internet-service-providern (isp) eingesetzt, die internet-zug\u00e4nge \u00fcber w\u00e4hlleitungen anbieten. sie nutzen die dynamische adressierung via ppp oder pppoe.\nvorteil der dynamischen adressierung ist, dass im durchschnitt deutlich weniger als eine ip-adresse pro kunde ben\u00f6tigt wird, da nie alle kunden gleichzeitig online sind. ein verh\u00e4ltnis zwischen 1:10 und 1:20 ist \u00fcblich. das ripe ncc verlangt von seinen lirs einen nachweis \u00fcber die verwendung der ihnen zugewiesenen ip-adressen. eine feste zuordnung von adressen wird nur in begr\u00fcndeten f\u00e4llen akzeptiert, zum beispiel f\u00fcr den betrieb von servern oder f\u00fcr abrechnungszwecke.\nbei dsl-anbindung des kunden verwenden die provider meist ebenfalls dynamisch vergebene ips.\n\n\n=== statische adressierung ===\nstatische adressierung wird prinzipiell \u00fcberall dort verwendet, wo eine dynamische adressierung technisch nicht m\u00f6glich oder nicht sinnvoll ist. so erhalten in lans zum beispiel gateways, server oder netz-drucker in der regel feste ip-adressen. im internet-zugangsbereich wird statische adressierung vor allem f\u00fcr router an standleitungen verwendet. auch f\u00fcr machine-to-machine-kommunikation wird insbesondere im mobilfunkbereich (gprs) zunehmend statische adressierung verwendet. statische adressen werden meist manuell konfiguriert, k\u00f6nnen aber auch \u00fcber automatische adressierung (siehe oben) zugewiesen werden.\n\n\n=== mehrere adressen auf einer netzwerkkarte ===\nmeist wird jeder netzwerkschnittstelle (zum beispiel netzwerkkarte) eines hosts genau eine ipv4-adresse zugewiesen. in einigen f\u00e4llen (siehe unten) ist es allerdings notwendig, einer schnittstelle mehrere ipv4-adressen zuzuweisen. dies wird auch als ip-aliasing bezeichnet. mehrere ipv4-adressen auf einer netzwerkkarte werden unter anderem verwendet, um mehrere gleiche services dort parallel zu betreiben, um einen host aus verschiedenen subnetzen erreichbar zu machen oder um einen service logisch vom host zu trennen, sodass er \u2013 mit seiner ipv4-adresse und transparent f\u00fcr die clients \u2013 auf eine andere hardware verschoben werden kann.\nbeispiel (freebsd)\n\ndie netzschnittstelle fxp0 bekommt die ipv4-adresse 192.168.2.254 mit einem /26-subnetz als alias\nifconfig fxp0 alias 192.168.2.254 netmask 255.255.255.192beispiel (linux)\n\nunter linux wird einfach derselbe befehl wie unter der manuellen konfiguration verwendet, um weitere adressen hinzuzuf\u00fcgen.\nip addr add 192.168.2.254/26 dev eth0bei ipv6 ist die bindung mehrerer adressen an eine netzschnittstelle die regel, um beispielsweise eine link-lokale neben einer globalen adresse und dynamisch vergebene pr\u00e4fixe neben festen zu betreiben, oder um ipv6-adressen mehrerer internetprovider auf demselben host zur verf\u00fcgung zu haben. au\u00dferdem gelten die oben genannten gr\u00fcnde wie f\u00fcr ipv4.\n\n\n=== unterschiedliche netze auf einem physischen netz ===\nauf einem physischen netz (zum beispiel ethernet) k\u00f6nnen unterschiedliche netze (mit unterschiedlichem zugeordnetem netzadressteil) aufgesetzt und gleichzeitig verwendet werden. dies wird unter anderem eingesetzt, wenn sp\u00e4ter das netz aufgeteilt werden soll oder wenn fr\u00fcher getrennte netze zusammengefasst werden.\n\n\n== speicherung von ip-adressen ==\n\ndas deutsche bundesverfassungsgericht urteilte am 2. m\u00e4rz 2010, dass die speicherung von ip-adressen in deutschland in ihrer bisherigen umsetzung verfassungswidrig sei, da das gesetz zur anlasslosen speicherung umfangreicher daten aller nutzer elektronischer kommunikationsdienste keine konkreten ma\u00dfnahmen zur datensicherheit vorsehe. das gericht hat zudem die h\u00fcrden f\u00fcr den abruf dieser daten als zu niedrig bewertet. das urteil verpflichtete deutsche telekommunikationsanbieter zur sofortigen l\u00f6schung gesammelter daten. die vorratsdatenspeicherung sei nur unter sch\u00e4rferen sicherheits- und transparenzvorkehrungen sowie begrenzten abrufm\u00f6glichkeiten f\u00fcr sicherheitsbeh\u00f6rden grunds\u00e4tzlich zul\u00e4ssig.\neinem auskunftsgesuch der staatsanwaltschaft ist nachzukommen bei ermittlungsverfahren \u00fcber schwere straftaten. die speicherung von ip-adressen zu anderen zwecken (beispielsweise beim besuch einer internetseite, etwa in einer logdatei) ist rechtlich ungekl\u00e4rt.\ndas amtsgericht mitte (berlin) erkl\u00e4rte im m\u00e4rz 2007 ip-adressen zu personenbezogenen daten im sinne von \u00a7 3 bdsg. somit sei ihre speicherung unzul\u00e4ssig. das amtsgericht m\u00fcnchen entschied ende september 2008, dass ip-adressen nicht als personenbezogene daten zu werten sind. somit sei deren speicherung grunds\u00e4tzlich zul\u00e4ssig. das gericht kn\u00fcpfte dies jedoch an vorgaben: die zul\u00e4ssigkeit der speicherung h\u00e4nge von den m\u00f6glichkeiten dessen ab, der die daten speichert. kann er eine person anhand der ip-adresse identifizieren (etwa mit einem personalisierten benutzerkonto), dann ist die automatische speicherung unzul\u00e4ssig bzw. nur erlaubt, wenn der benutzer zuvor seine ausdr\u00fcckliche erlaubnis gab.\nbeide urteile ergingen f\u00fcr ipv4-adressen. aufgrund des gr\u00f6\u00dferen adressbereiches sind ipv6-adressen unter umst\u00e4nden rechtlich anders einzuordnen.hinzu kommt die frage nach der beweiskraft einer ip-adresse aufgrund m\u00f6glicher fehlbedienungen oder routen-entf\u00fchrungen. als im jahre 2010 durch einstellungsfehler beim border gateway protocol (bgp) ip-adressen von 37000 netzen (nicht nutzern) nach china geleitet wurden, entstand die frage, welche beweiskraft ip-adressen zur verfolgung von straftaten zukommen k\u00f6nne. zudem nahmen auch geheimdienste bgp-entf\u00fchrungen in ihr werkzeug-arsenal auf.\nan sich m\u00fcssten alle provider die routingtabellen ihrer kunden bei ihrem regionalen internet-registrar (in europa ripe ncc) hinterlegen und jede falsche route ablehnen. falsche routen w\u00e4ren dann auf ohnehin unsichere teilnetze begrenzt. nach einer eugh-entscheidung ist die anschlussinhaberhaftung nicht allein an ip-adressen festzumachen. es bedarf weiterer angaben vom internetzugangsanbieter. \u00fcber die beweiskraft dieser informationen urteilen deutsche gerichte verschieden, da nur der anschlussinhaber ermittelt werden kann, nicht aber, welche person zum fraglichen zeitpunkt aktiv war.\num routen-entf\u00fchrungen zu unterbinden, gibt es vorschl\u00e4ge zur speicherung der routingtabellen sowie zur einf\u00fchrung des 2017 entwickelten bgpsec, der border gateway protocol security extension. auch wurde die zertifizierung per resource public key infrastructure (rpki) f\u00fcr das bgp eingef\u00fchrt. nicht alle internetprovider nutzen dies, wie tests mit isbgpsafeyet.com zeigen. in deutschland unterst\u00fctzen weder die telekom noch vodafone diese sicherheitsma\u00dfnahme.\n\n\n== r\u00fcckgewinnung von zusatzinformationen ==\nmit hilfe einer ip-adresse k\u00f6nnen weitere angaben \u00fcber deren benutzer mit einer bestimmten wahrscheinlichkeit angenommen werden:\n\ngeotargeting versucht, auf den aufenthaltsort (zumindest staat, region) r\u00fcckzuschlie\u00dfen (ortsbestimmung).\ninhalte von einer nicht dynamischen ip-adresse eines unternehmens oder einer beh\u00f6rde k\u00f6nnen mit hoher wahrscheinlichkeit als von dort stammend angenommen werden; seitenaufrufe von dort stammen vmtl. von einem mitarbeiter.\nwer mit einer ip-adresse eines mobilfunkanbieter-netzes webseiten eines servers abruft, ist mit hoher wahrscheinlichkeit eine person, die mit dem handy/smartphone surft.\n\n\n== siehe auch ==\nanonymit\u00e4t im internet\ndatenkapselung (netzwerktechnik)\nfully-qualified host name (fqhn), ein oberbegriff f\u00fcr ip-adresse und fully-qualified domain name (fqdn)\ninternet control message protocol (icmp)\nip-telefonie\ninternet protocol television (iptv)\nmobile ip\nprotokollstapel\nservice access point\ninternetprotokollfamilie\nvorratsdatenspeicherung\n\n\n== literatur ==\nmarc st\u00f6ring: gef\u00e4hrliches adressged\u00e4chtnis \u2013 rechtsunsicherheit bei speicherung und weitergabe von ip-daten. in: c\u2019t, nr. 25/2008, s. 190\u2013191; heise.de\nbernhard j. hauser: fachwissen netzwerktechnik. 2. auflage. europa-lehrmittel-verlag, haan 2015, isbn 978-3-8085-5402-9\n\n\n== weblinks ==\n\niana.org \u2013iana \u2013 internet assigned numbers authority: (mit informationen zu ip-adressen, englisch)\niana \u2013 ipv4-address-space (zuordnungen der ip-bereiche)\nwhat is my ip location? (geolocation). iplocation.net (englisch).\nripe.net \u2013 ripe \u2013 r\u00e9seaux ip europ\u00e9ens, gibt unter anderem registrierte ip-adress-eigent\u00fcmer aus (englisch).\nrfc 3330 \u2013 special-use ip addresses. september 2002 (englisch).\njodies.de \u2013 webinterface zur berechnung von netzmasken, netzgrenzen usw. (englisch).\n\n\n== einzelnachweise =="