"iran, auch der iran (mit artikel, persisch \u0627\u064a\u0631\u0627\u0646, dmg \u012br\u0101n, [\u0294i\u02d0\u02c8\u027e\u0252\u02d0n] , amtlich islamische republik iran), umgangssprachlich und vor 1935 auf internationaler ebene (exonym) auch persien, ist ein staat in vorderasien. er wird im norden vom kaspischen meer und im s\u00fcden durch den persischen golf begrenzt. mit rund 88 millionen einwohnern (stand 2022) und einer fl\u00e4che von 1.648.195 quadratkilometern z\u00e4hlt der iran zu den 20 bev\u00f6lkerungsreichsten und gr\u00f6\u00dften staaten der erde. hauptstadt, gr\u00f6\u00dfte stadt und wirtschaftliches und kulturelles zentrum ist teheran, weitere millionenst\u00e4dte sind maschhad, isfahan, t\u00e4bris, karadsch, schiras, ahvaz und ghom. der iran bezeichnet sich selbst seit der islamischen revolution von 1979 als islamische republik.\nder iran wird autorit\u00e4r regiert. es werden regelm\u00e4\u00dfig wahlen abgehalten, aber aufgrund der umfassenden einhegung durch die machthaber und deren m\u00f6glichkeit der manipulation sowie der unbedeutenden stellung des parlaments und des staatspr\u00e4sidenten als undemokratisch kritisiert. das regime kontrolliert nahezu jeden aspekt des t\u00e4glichen lebens im hinblick auf religi\u00f6se und ideologische konformit\u00e4t, durchdringt so das leben aller b\u00fcrger und beschneidet die freiheit des einzelnen. insgesamt kommt es zu vielen schwerwiegenden verletzungen der menschenrechte. seit der islamischen revolution haben sich die guten beziehungen des irans zu westlichen staaten in eine offene feindschaft gewandelt, die vor allem bez\u00fcglich der ehemals befreundeten usa und israel auch fest in der staatsideologie verankert ist. der iran ist au\u00dfenpolitisch weitgehend isoliert, zugleich jedoch eine bedeutende regionalmacht im nahen osten.\ndurch seine bodensch\u00e4tze, vor allem die gr\u00f6\u00dften erdgas- und die viertgr\u00f6\u00dften erd\u00f6lvorkommen der welt, hat der iran gro\u00dfen einfluss auf die versorgung der welt mit fossilen energietr\u00e4gern. abgesehen davon befand sich die iranische wirtschaft, u. a. bedingt durch den hohen anteil ineffizienter staatlicher betriebe, durch korruption und die sanktionen in der folge des konfliktes um das iranische atomprogramm, lange in einer tiefen krise.\n\n\n== geographie ==\n\nder iran besteht gro\u00dfteils aus hohem gebirge und trockenen w\u00fcstenhaften becken. seine lage zwischen dem kaspischen meer und der stra\u00dfe von hormus am persischen golf macht ihn zu einem gebiet von hoher geostrategischer bedeutung mit langer, bis in die antike zur\u00fcckreichender geschichte.\nder iran grenzt an sieben staaten: im westen und nordwesten an den irak (grenzl\u00e4nge 1609 kilometer), die t\u00fcrkei (511 kilometer), aserbaidschan (800 kilometer) und armenien (48 kilometer), im nordosten und osten an turkmenistan (1205 kilometer) sowie im osten und s\u00fcdosten an afghanistan (945 kilometer) und pakistan (978 kilometer).\nder n\u00f6rdlichste punkt des iran liegt auf 39\u00b0 47\u2032 n\u00f6rdlicher breite und befindet sich etwa auf demselben breitengrad wie das spanische palma de mallorca. der s\u00fcdlichste punkt liegt auf 25\u00b0 n\u00f6rdlicher breite und befindet sich etwa auf demselben breitengrad wie doha in katar. der westlichste punkt liegt auf 44\u00b0 02\u2032 \u00f6stlicher l\u00e4nge und damit etwa auf selber l\u00e4nge wie die irakische hauptstadt bagdad. der \u00f6stlichste punkt liegt auf 63\u00b0 20\u2032 \u00f6stlicher l\u00e4nge und damit ungef\u00e4hr auf selber l\u00e4nge wie herat in afghanistan.\n\n\n=== relief (oberfl\u00e4chenstruktur des iran) ===\netwa zwei drittel des territoriums des iran nimmt das hochland des iran ein, das seinerseits in eine reihe verschiedener becken zerf\u00e4llt. die ausdehnung dieser becken reicht von wenigen quadratkilometer gro\u00dfen bolsonen bis hin zu den riesigen becken der w\u00fcste lut (130.000 km\u00b2) und der w\u00fcste des gro\u00dfen kawir (200.000 km\u00b2). die becken liegen, je nach ihrer tektonischen vorgeschichte, zwischen 200 m und 1500 m \u00fcber dem meeresspiegel. die becken sind voneinander durch schwellen unterschiedlicher h\u00f6he getrennt; einige setzen sich in afghanistan und pakistan fort.das hochland wird im westen, s\u00fcdwesten und s\u00fcden vom zagros und dem kuhrud begrenzt. diese gewaltigen faltengebirge bestehen aus mehreren nebeneinander in nordwest-s\u00fcd\u00f6stlicher richtung verlaufenden gebirgsketten, zwischen denen steile t\u00e4ler liegen. seine h\u00f6chsten gipfel sind der zard kuh (4221 m) und der kuh-e-dinar (4432 m). der zagros hat eine maximale breite von 250 km und eine l\u00e4nge von 1800 km (makran-ketten eingeschlossen) und z\u00e4hlt zu den gr\u00f6\u00dften geschlossenen faltengebirgsmassiven der welt. der norden des iran (nordiran) wird durch mehrere gebirge gepr\u00e4gt. im nordwesten dominiert der armenisch-aserbaidschanische gebirgsknoten mit dem gro\u00dfen becken des urmiasees. daran schlie\u00dft sich das 1200 km lange, vom talysch-gebirge bis an die turkmenische grenze reichende elburs-kopet-dag-system an. hier befindet sich der mit 5670 m h\u00f6chste berg des nahen ostens, der gletscherbedeckte ruhende vulkan damavand, wie auch der 4840 m hohe alam-kuh. der kopet-dag ist ein m\u00e4chtiges faltengebirge auf der grenze zum heutigen staat turkmenistan. die fast 6000 m h\u00f6henunterschied vom kaspischen meer zum nur 60 km entfernten damavand geh\u00f6ren zu den steilsten anstiegen der welt.\nes gibt nur wenige tiefl\u00e4nder im iran. am s\u00fcdlichen ufer des kaspischen meeres befindet sich ein 600 km langes, nur wenige kilometer breites k\u00fcstentiefland. \u00f6stlich schlie\u00dft sich die turkmenische steppe an, westlich die mugansteppe. im s\u00fcdwesten (bzw. s\u00fcdwest-iran, insbesondere die im westen an den irak und im s\u00fcden an den persischen golf grenzende provinz chuzestan bzw. die region chuzestan) geh\u00f6rt ein kleiner teil des mesopotamischen tieflandes zum iran, von dort verl\u00e4uft ein schmaler und flacher unfruchtbarer k\u00fcstensaum entlang des persischen golfes.\n\n\n=== geologische beschaffenheit ===\nder iran liegt auf dem alpidischen gebirgsg\u00fcrtel, zu dem allen voran das zagros-gebirge z\u00e4hlt. das iranische hochland hingegen besteht aus einem pr\u00e4kambrischen schild, der als erweiterung des arabischen schildes gilt. aus sicht der plattentektonik war das gebiet des heutigen iran einstmals teil von gondwanaland, das sich in der sp\u00e4ten kreidezeit in seine heutige position bewegt hat. die kollision mit der arabischen platte hat zu starker vulkanischer und seismischer aktivit\u00e4t gef\u00fchrt, in deren zuge die gebirgsbildung stattfand. dies erkl\u00e4rt, warum die gebirge des iran teilweise starke merkmale der pr\u00e4kambrischen gebirge aufweisen, und warum es keine gebirge gibt, die zwischen pr\u00e4kambrium und trias entstanden w\u00e4ren. die sedimente sind in zentral-iran (von zandschan bis isfahan reichendes zentralplateau, ein w\u00fcsten- und steppengebiet, an dessen r\u00e4ndern wichtige siedlungen liegen) im schnitt 3000 bis 4000 meter dick, terrestrischen ursprunges und homogen. diese sedimente lagern teils direkt auf dem pr\u00e4kambrischen gestein, teils auf im trias erodierten landfl\u00e4chen.die fortw\u00e4hrende gebirgsbildung f\u00fchrt dazu, dass sich h\u00e4ufig erdbeben im iran ereignen. speziell die 1600 km lange und 250 km breite zagros-verwerfungslinie ist seismisch extrem aktiv. hier kommt es im durchschnitt einmal j\u00e4hrlich zu st\u00e4rkeren erdbeben, die jedoch in der regel keine katastrophischen ausma\u00dfe annehmen. die von starkbeben h\u00e4ufig betroffenen gebiete liegen entlang des sogenannten \u201eiranischen halbmondes\u201c, eine region entlang der nord- und ostgrenzen des landes, von west-aserbaidschan bis makran. hier befinden sich zahlreiche kleinere st\u00f6rungen und verwerfungen, die teils geologisch jung sind und sich durch unregelm\u00e4\u00dfig auftretende beben auszeichnen. perioden mit hoher bebenzahl wechseln sich ab mit langen ruhephasen. die ohnehin schwierige vorhersage von erdbeben ist dadurch nicht m\u00f6glich.\nals gef\u00e4hrdetste gegend des landes gilt die region um t\u00e4bris, in der es bereits mehrmals besonders schwere beben gab, letztmals im jahr 2012. es gibt anzeichen, dass sich die bebenaktivit\u00e4t zwischen nordwesten und osten abwechselt und dass momentan der nordwesten eine phase relativer ruhe hat, daf\u00fcr die bebenaktivit\u00e4t im osten ihren h\u00f6hepunkt erlebt. die letzten verheerenden beben mit tausenden todesopfern ereigneten sich in tabas (1978), rascht (1990) und bam (2003).\n\n\n=== b\u00f6den ===\nauf dem hochland des iran dominieren kies- und steinw\u00fcsten mit sterilen w\u00fcstenb\u00f6den, sandd\u00fcnen und saline b\u00f6den. in den endbecken finden sich meist salz- oder gipskrusten, weitfl\u00e4chig findet man serir- oder hammada-oberfl\u00e4chen, bei denen das feinmaterial aufgrund der vegetationsfreiheit ausgeweht wird. der humusanteil dieser b\u00f6den liegt meist unter 0,5 %.zwischen den bergketten vereinigen sich mehrere bodentypen zu catenen, die talb\u00f6den haben meist f\u00fcllmaterial aus schwemmb\u00f6den und braunen steppenb\u00f6den, dadurch erlauben sie landwirtschaftliche nutzung. im kaspischen tiefland dominieren schwemmb\u00f6den, braune wald- und steppenb\u00f6den, regosole und lithosole; in der turkmenischen steppe kommen l\u00f6ssb\u00f6den vor.\n\n\n=== gew\u00e4sser ===\nim norden grenzt der iran auf einer l\u00e4nge von 756 kilometern an das kaspische meer, den gr\u00f6\u00dften see der erde, gleichzeitig ein endsee. im s\u00fcden und s\u00fcdwesten hat das land eine 2045 kilometer lange k\u00fcste zum golf von oman und zum persischen golf, die voneinander durch die stra\u00dfe von hormus getrennt sind. in dieser f\u00fcr den transport von erd\u00f6l wichtigen meerenge bei bandar abbas liegen nahe der iranischen k\u00fcste die insel qeschm und die namensgebende kleine insel hormus. die entfernung vom iranischen festland zur arabischen halbinsel (oman und vereinigte arabische emirate) betr\u00e4gt hier kaum 50 kilometer.\nes gibt etwa 1300 kurze, meist geradlinig verlaufende fl\u00fcsse, die die nordflanken der gebirge talysch und elburs entw\u00e4ssern und in das kaspische meer m\u00fcnden. die gr\u00f6\u00dften sind sefid rud, tschalus, gorgan und atrak. die wichtigsten fl\u00fcsse, die aus dem zagros in richtung des persischen golfes flie\u00dfen, sind karun, karche, dez und schatt al-arab. sie f\u00fchren im fr\u00fchling am meisten wasser und k\u00f6nnen an ihren unterl\u00e4ufen verheerende \u00fcberschwemmungen verursachen. im sommer ist die wasserf\u00fchrung am niedrigsten mit nur einem zehntel jener des fr\u00fchlings.zwei drittel des territoriums werden nicht in richtung eines meeres entw\u00e4ssert. in den ariden becken des iranischen hochlandes f\u00fchrt kaum ein fluss ganzj\u00e4hrig wasser, wie der zayandeh rud. nach niederschl\u00e4gen flie\u00dft das wasser durch fl\u00fcsse oder b\u00e4che aus dem gebirge und versickert dort meist in schotterfeldern, seltener m\u00fcndet es in seen, die dann h\u00e4ufig salzhaltig sind. zu solchen seen geh\u00f6ren der urmiasee, der hamun-see, der bachtegansee und der maharlu-see.die schotter-, kalk- und sandsteinschichten im untergrund bergen h\u00e4ufig grundwasser. deshalb gibt es in den gebirgigen landesteilen zahlreiche quellen, teils artesische quellen. die menschen machen sich bereits seit 800 v. chr. mittels qanaten das grundwasser nutzbar. fr\u00fcher wurden alle menschlichen siedlungen im ariden gebiet mithilfe von qanaten mit wasser versorgt. seit den 1950er jahren werden verst\u00e4rkt brunnen und d\u00e4mme gebaut, wobei das absinken des see- und grundwasserspiegels, die ersch\u00f6pfung von wasservorr\u00e4ten und die aufsedimentierung von staubecken die hauptprobleme f\u00fcr die wasserversorgung der zukunft darstellen. im fokus von umweltsch\u00fctzern ist vor allem der stark salzhaltige urmiasee, der zeitweise pelikanen und flamingos als lebensraum dient, jedoch von fortschreitender austrocknung bedroht wird. die iranische regierung hat deshalb 900 mio. $ f\u00fcr die rettung des sees freigegeben.\n\n\n=== klima ===\ndas klima im iran wird im winter durch die interaktion von kaltluftstr\u00f6mungen aus zentralasien und sibirien einerseits und feuchtwarmen mediterranen luftmassen andererseits beeinflusst. im sommer weht konstant nord\u00f6stlicher passatwind aus dem trocken-hei\u00dfen zentralasien. durch diese wetterlagen und die geographischen verh\u00e4ltnisse des landes ist das klima regional sehr unterschiedlich.\ndie bergregionen von nord-iran (mit den provinzen mazandaran und gilan an der s\u00fcdk\u00fcste des kaspischen meeres) und west-iran (bestehend unter anderem aus den provinzen kurdistan und luristan) erhalten durch feuchte weststr\u00f6mungen im sp\u00e4therbst und winter relativ viel niederschlag, besonders an den westh\u00e4ngen des zagros. mit zunehmender h\u00f6he nimmt hier die humidit\u00e4t zu. die h\u00f6henlage und die relative meeresferne bedingen sehr kalte winter und gro\u00dfe sommerhitze. das iranische hochland liegt im regenschatten der gebirge. daher ist das klima dort trocken bis d\u00fcrr mit geringer luftfeuchtigkeit und gro\u00dfen schwankungen der j\u00e4hrlichen niederschlagsmenge.\ndie temperaturen sind im jahresmittel deutlich h\u00f6her als in den bergregionen, haben aber auch eine gro\u00dfe amplitude: extremer hitze im sommer, wo werte \u00fcber 45 \u00b0c keine seltenheit sind, stehen zum teil strenge fr\u00f6ste im winter gegen\u00fcber. entlang der golfk\u00fcste und in chuzestan herrscht nie frost. die winter sind mild, die sommer sehr hei\u00df und oft schw\u00fcl, die luftfeuchtigkeit ganzj\u00e4hrig sehr hoch, niederschl\u00e4ge fallen jedoch extrem selten. das klima des kaspischen k\u00fcstentieflandes unterscheidet sich grundlegend vom rest des landes. die aus nordost wehenden winde laden sich \u00fcber dem kaspischen meer mit feuchtigkeit auf, stauen sich an den bergmassiven und regnen dort ab. somit ist diese region ganzj\u00e4hrig humid bei teils sehr hoher luftfeuchtigkeit. das klima ist mild im winter und warm im sommer, die extremtemperaturen sind gegen\u00fcber dem hochland deutlich reduziert.\nzu den meteorologischen besonderheiten geh\u00f6ren der mit gro\u00dfer konstanz zwischen mai und september wehende nordwestwind der 120 tage, der im osten und s\u00fcdosten des iran aufgrund seines hohen staubanteils f\u00fcr mensch und vegetation \u00e4u\u00dferst ung\u00fcnstig ist. im hochland, wo durch fehlende vegetation lokale luftdruckunterschiede markant sein k\u00f6nnen, sind regelm\u00e4\u00dfig staubtromben beobachtbar.\n\n\n=== flora und vegetation ===\ndie nat\u00fcrliche vegetation des iran ist durch jahrhundertelange nutzung durch den menschen weitgehend zerst\u00f6rt. sie l\u00e4sst sich in abh\u00e4ngigkeit von geographischen faktoren in vier zonen einteilen. die w\u00fcsten und halbw\u00fcsten haben, wo der boden nicht ganz steril ist, ein pflanzenkleid, das meist weniger als ein drittel des bodens bedeckt. es besteht aus wermutstr\u00e4uchern, rheum ribes, verschiedenen tragant-arten, dorema ammoniacum, der begehrten futterpflanze prosopis farcta und dem geh\u00f6lz zygophyllum atriplicoides. gr\u00e4ser sind wegen \u00fcberweidung selten anzutreffen, zur nat\u00fcrlichen flora geh\u00f6ren federgr\u00e4ser und stipagrostis-arten.in den trockenw\u00e4ldern des landes, die den zagros und andere gebirge bedecken, kommen verschiedene eichen, ahorne, hainbuchen, k\u00e4lteresistente wacholder, eschen, paliurus, oleander und myrten vor; unter den str\u00e4uchern dominieren granatapfelstr\u00e4ucher, wei\u00dfdorne, zwergmispeln, prunus-arten und rosengew\u00e4chse. mit zunehmender trockenheit, besonders an den bergh\u00e4ngen im hochland des iran, gehen die trockenw\u00e4lder in sehr lichte bergmandel-pistazien-baumfluren \u00fcber, in denen auch besonders an trockenheit angepasste ziziphus-, akazien- und sukkulente arten vorkommen. f\u00fcr belutschistan ist die zwergf\u00e4cherpalme typisch; der boden wird in den trockenw\u00e4ldern wiederum von tragant- und wermutpflanzen bedeckt.zwischen dem elburs-gebirge und dem kaspischen meer finden sich die einzigen feuchtw\u00e4lder des iran, sie werden biogeographisch als hyrcanischer wald oder kaspischer wald bezeichnet. sie sind \u00e4u\u00dferst artenreich und neigen wegen ihrer schlingpflanzen zur undurchdringlichkeit. zur flora dieser w\u00e4lder geh\u00f6ren b\u00e4ume wie die kastanienbl\u00e4ttrige eiche, der eisenbaum, ulmen, buchen, ahorne, buchsb\u00e4ume oder brombeeren; zahlreiche der arten sind in der region endemisch; die urw\u00e4lder der orient-buche haben sich in dieser ausdehnung nur im \u00e4u\u00dfersten osten des buchenareals erhalten. in sonderlagen findet man auch zypressenw\u00e4lder. die hyrcanischen w\u00e4lder sind ein hotspot im rahmen des cbd-prozesses (convention on biological diversity). das parrotia-projekt des iran, des deutschen bundesamtes f\u00fcr naturschutz und der michael-succow-stiftung soll zur anerkennung der hyrcanischen w\u00e4lder als weltnaturerbe der unesco und zu einem nachhaltigen schutz- und nutzungskonzept f\u00fchren.sonderformen von vegetation befinden sich beispielsweise in den endbecken, wo halophytische marsch- und sumpfpflanzen gedeihen. entlang der fl\u00fcsse findet man teilweise galeriewald aus weiden und pappeln. in den sandd\u00fcnen existieren best\u00e4nde von saxaul, calligonum-arten und tamariskengew\u00e4chsen.\n\n\n=== tierwelt ===\ndie tierwelt im iran ist sehr vielf\u00e4ltig und spiegelt die verschiedenen vegetationszonen und die geographische lage des landes wider. zur gro\u00dftierfauna z\u00e4hlen steppen- und halbw\u00fcstenbewohner wie gazellen und halbesel ebenso wie wildschafe und wildziegen als typische gebirgstiere, aber auch stachelschweine. in den w\u00e4ldern des landes kommen rothirsche vor. einige braunb\u00e4ren, geparde, luchse und leoparden halten sich noch in entlegenen gegenden, der kaspische tiger und der persische l\u00f6we wurden im iran dagegen ausgerottet. hy\u00e4nen, schakale und f\u00fcchse \u00fcbernehmen eine wichtige nat\u00fcrliche hygienefunktion. an der s\u00fcdk\u00fcste des kaspischen meeres gibt es lagunen mit sehr hoher vielfalt an vogelarten, im landesinneren kommen fasane, chukarh\u00fchner und steppenh\u00fchner vor, die auch bejagt werden. zu den iranischen greifvogelarten geh\u00f6ren steinadler, falken, bartgeier und g\u00e4nsegeier. die einzige im iran endemische vogelart ist der pleskeh\u00e4her. die fischerei an der k\u00fcste des kaspischen meeres ist von hoher wirtschaftlicher bedeutung, befischt wird vor allem der st\u00f6r f\u00fcr die gewinnung von kaviar, dar\u00fcber hinaus werden meer\u00e4schen und wei\u00dffische gefangen. in den kalten bergb\u00e4chen von albors und zagros werden auch forellen gefischt. ein erstaunliches ph\u00e4nomen ist das nat\u00fcrliche vorkommen kleiner fische in den qanaten der w\u00fcstengegenden.der iran verf\u00fcgt \u00fcber mehrere schutzgebiete, wie das arasbaran-schutzgebiet, das touran-schutzgebiet, den golestan-nationalpark und den kawir-nationalpark. auf einer insel im urmiasee wurde eine population des mesopotamischen damhirschs angesiedelt, der in freier wildbahn ausgestorben war.\n\n\n=== umweltproblematik ===\ndie beschleunigte industrialisierung des iran hat zu einer umfassenden luftverschmutzung in teheran und anderen gro\u00dfen st\u00e4dten gef\u00fchrt. eine weitere folge ist der enorme anstieg des energieverbrauchs. der iran z\u00e4hlt zu den energieintensivsten l\u00e4ndern der welt. dies ist einerseits auf das fehlen fortschrittlicher infrastrukturen sowie staatlicher subventionen an energietr\u00e4ger und andererseits auf ein ineffizientes konsumverhalten der bev\u00f6lkerung zur\u00fcckzuf\u00fchren.wie das iranische gesundheitsministerium 2010 bekannt gab, ist die luftverschmutzung mittlerweile so gravierend, dass sich der anteil der menschen, die sich mit schweren atembeschwerden in die notaufnahmen der krankenh\u00e4user begeben, um 19 % erh\u00f6ht hat. so waren in den ersten neun monaten des jahres 2010 mindestens 3600 menschen allein in teheran an den folgen der luftverschmutzung verstorben.die damalige gesundheitsministerin, marsieh wahid dastdscherdi, berichtete zudem, dass die iranische regierung au\u00dfer der schlie\u00dfung von organisationen und schulen keine anderen l\u00f6sungen bereit halte, um die umweltprobleme der gro\u00dfen st\u00e4dte anzugehen. im gegensatz zum gesundheitsministerium scheint die iranische regierung weniger bedenken zu haben. diese f\u00f6rdert unaufh\u00f6rlich, auch wegen ihrer eigenen eigentumsanteile an der inl\u00e4ndischen automobilindustrie, die pkw-verkaufszahlen, wobei allein in teheran mittlerweile \u00fcber 3,5 millionen fahrzeuge das stra\u00dfenbild pr\u00e4gen.das iranische atomprogramm verursacht ebenfalls ernsthafte probleme in den die atomanlagen umgebenden gebieten, einschlie\u00dflich wasserquellen, flora und fauna. dar\u00fcber hinaus wird die regionale lage mehrerer atomanlagen als beunruhigend eingesch\u00e4tzt. das kernkraftwerk buschehr, das im november 2010 in betrieb genommen wurde, befindet sich zum beispiel in einem seismisch bedrohten areal. dieses wurde genau auf der kreuzung von drei kontinentalplatten (der arabischen, der afrikanischen und der eurasischen) erbaut. experten argumentieren, dass ein erdbeben am und im geb\u00e4ude sch\u00e4den hinterlassen k\u00f6nnte, die dem ausma\u00df der nuklearkatastrophe von tschernobyl entsprechen w\u00fcrden. der kuwaitische geologe dschasem al-awadi warnte, dass die strahlenden lecks eine ernsthafte bedrohung f\u00fcr die golfregion, insbesondere kuwait, das 276 km von buschehr entfernt ist, darstellen w\u00fcrden.der iran sandte zwar eine delegation unter der leitung des damaligen pr\u00e4sidenten, mahmud ahmadinesch\u0101d, zur konferenz der vereinten nationen \u00fcber nachhaltige entwicklung im jahr 2012 in rio de janeiro. die iranische teilnahme sah sich jedoch der kritik ausgesetzt, dass sich der iran nicht ernsthaft mit seinen umweltproblemen befassen wolle.aufgrund der wirtschaftssanktionen des westens gegen den iran wird am ideologisierten ziel der selbstversorgung festgehalten. dabei wird der gr\u00f6\u00dfte teil des verf\u00fcgbaren wassers im trockenen land in einer vergleichsweise ineffizienten ackerwirtschaft eingesetzt. das bewusstsein f\u00fcr die katastrophalen auswirkungen von flussumleitungen hat sich zwar verst\u00e4rkt, und aktivisten durften im jahr 2017 die regierung \u00f6ffentlich im fernsehen kritisieren, doch existiert eine einflussreiche lobby der bauwirtschaft, die an derartigen projekten interessiert sind. kaveh madani, vom september 2017 bis januar 2018 stellvertretender leiter des iranischen umweltministeriums, pr\u00e4gte den begriff von \u201eiranischen wasserbankrott\u201c.\n\n\n=== st\u00e4dte ===\nbereits in der antike gab es im heutigen iran st\u00e4dtische siedlungen. von vielen der fr\u00fchen st\u00e4dte, wie susa, bischapur oder den residenzst\u00e4dten pasargadae und persepolis, sind ruinen erhalten, andere sind spurlos verschwunden. typisch f\u00fcr den iran ist, dass die st\u00e4dte au\u00dferhalb der regionen mit gen\u00fcgend niederschlag entlang der handelswege entstanden sind, etwa entlang der linie zandschan \u2013 qazvin \u2013 teheran \u2013 semnan \u2013 d\u0101mgh\u0101n \u2013 maschhad \u2013 herat, oder yazd \u2013 kerman. im s\u00fcden des landes und im s\u00fcdost-iran (vor allem die n\u00f6rdlich des persischen golfs und im osten an pakistan und afghanistan grenzenden provinzen kerman, belutschistan und sistan bezeichnend) war die stadtentwicklung am geringsten ausgepr\u00e4gt. f\u00fcr die standortwahl war immer die n\u00e4he zu wasserquellen, die man mit hilfe von qanaten nutzbar machen konnte, entscheidend. an orten, die leicht zu verteidigen gewesen w\u00e4ren, bauten die iraner hingegen fast nie. die typische persische stadt in islamischer zeit hatte den basar und die freitagsmoschee als zentrum, darum lagen karawansereien und wohnviertel; all dies war von stadtmauern und befestigten toren umschlossen.die urbanisierung begann sich in teheran bereits im 19. jahrhundert, im rest des landes in den 1920er jahren zu beschleunigen, wobei teheran und die st\u00e4dte rund um teheran das gr\u00f6\u00dfte wachstum verzeichneten. die stadtmauern wurden versetzt oder abgerissen, breite stra\u00dfen und neue wohnviertel gebaut. durch zentralstaatliche vorgaben f\u00fcr diese umgestaltungen erhielten iranische st\u00e4dte ein relativ uniformes stadtbild. die neuen viertel und die neu errichtete infrastruktur folgten in der regel westlichen konzepten von stadtplanung und architektur. auch der kontrast zwischen arm und reich spiegelte sich nun im stadtbild, was zuvor kein merkmal persischer st\u00e4dte gewesen war. bis in die 1970er jahre verkamen die historischen stadtzentren, erst die hohen einnahmen aus der erd\u00f6lf\u00f6rderung und das gestiegene bewusstsein f\u00fcr die wichtigkeit des architektonischen kulturerbes f\u00fchrten ab 1973 zu sanierungsprogrammen. nach der islamischen revolution wuchsen die st\u00e4dte weiter, zuletzt hat sich dieser trend jedoch abgeschw\u00e4cht.im jahr 2006 gab es im iran 30 ostans, 336 schahrestans, 889 bachschs, 1016 st\u00e4dte (\u0634\u0647\u0631 schahr) und 2400 gemeinden (\u062f\u0647\u0633\u062a\u0627\u0646 dehestan). am 23. juni 2010 wurde aus dem nordwestlichen teil der provinz teheran die neue provinz alborz geschaffen, womit der iran nun aus 31 provinzen besteht.\nim jahr 2021 lebten 76 prozent der einwohner irans in st\u00e4dten. im jahre 1960 betrug die urbanisierungsrate noch 33,9 %. in den letzten jahrzehnten schritt die urbanisierung des landes aufgrund der weitverbreiteten landflucht rasant voran.die volksz\u00e4hlung des jahres 2011 ergab, dass es im iran acht millionenst\u00e4dte gibt:\nteheran (8.154.051 einwohner)\nmaschhad (2.766.258)\nisfahan (1.756.126)\nkaradsch (1.614.626)\nt\u00e4bris (1.494.998)\nschiras (1.460.665)\nahwaz (1.112.021)\nghom (1.074.036).\n\n\n== bev\u00f6lkerung ==\n\n\n=== demografie ===\nzu beginn des 20. jahrhunderts hatte der iran weniger als 12 millionen einwohner, von denen 25 bis 30 % nomadisch lebten und nur 15 % in st\u00e4dten. im jahr 1976 hatte der iran 33,7 millionen und 2016 laut volksz\u00e4hlung knapp 80 millionen einwohner. 1956 lebte etwa ein drittel der gesamten bev\u00f6lkerung in st\u00e4dten, 1976 knapp die h\u00e4lfte und 2020 drei viertel.ursache des starken bev\u00f6lkerungswachstums war vor allem die deutlich gestiegene lebenserwartung: anfang des 20. jahrhunderts wurden die menschen im schnitt knapp 30 jahre alt und die kindersterblichkeit lag bei 50 %. die lebenserwartung der einwohner irans ab der geburt lag 2020 bei 74,8 jahren (frauen: 77,8, m\u00e4nner: 72,1). au\u00dferdem verharrte die geburtenrate lange auf sehr hohem niveau: im jahr 1956 bei durchschnittlich 7,9 kindern und im jahr 1986 bei 6,39 kindern pro frau. doch ist sie seither stark gesunken. die zahl der gesamtfertilit\u00e4tsrate  lag 2020 statistisch bei 1,7. nur in japan nach dem zweiten weltkrieg gab es einen schnelleren r\u00fcckgang der fertilit\u00e4tsrate. so hat sich das bev\u00f6lkerungswachstum im iran verlangsamt; im jahr 2020 betrug es noch 1,3 %. diese bev\u00f6lkerungsentwicklung m\u00fcndet einstweilen in eine im durchschnitt zwar nach wie vor sehr jungen, aber stetig alternden bev\u00f6lkerung. w\u00e4hrend der median des alters der bev\u00f6lkerung im jahr 1975 noch bei 18,6 jahren lag, betrug er im jahr 2020 32 jahre. seit 1976 stieg die anzahl der haushalte \u00fcberproportional: die durchschnittliche gr\u00f6\u00dfe eines iranischen haushaltes sank von f\u00fcnf personen im jahr 1976 auf 3,5 personen im jahr 2011.der iran hat heute eine einwohnerzahl, die etwa jener deutschlands entspricht, die sich jedoch auf ein viereinhalb mal so gro\u00dfes territorium verteilt. die durchschnittliche bev\u00f6lkerungsdichte betr\u00e4gt somit 46 einwohner/km\u00b2. die verteilung der einwohner ist jedoch sehr ungleichm\u00e4\u00dfig. die gebiete, die hinsichtlich ihrer klima- und umweltbedingungen bevorzugt sind, weisen eine sehr hohe bev\u00f6lkerungsdichte auf, etwa die provinzen am kaspischen meer (gilan und mazandaran mit 177 bzw. 129 einwohner/km\u00b2) und entlang des alborz (provinzen teheran und alborz mit 890 bzw. 471 einwohner/km\u00b2). demgegen\u00fcber sind die von w\u00fcsten gepr\u00e4gten landstriche \u00e4u\u00dferst d\u00fcnn oder gar nicht besiedelt: in semnan, s\u00fcd-chorasan und yazd leben nur 6, 7 bzw. 8 menschen auf einem quadratkilometer.\n\n\n=== migration ===\nim jahr 2014 wurde gesch\u00e4tzt, dass vier millionen iranischst\u00e4mmige menschen au\u00dferhalb des iran lebten; im jahr 2010 lebten etwa 1,3 millionen iranische staatsangeh\u00f6rige, etwa 1,7 % der bev\u00f6lkerung, au\u00dferhalb des landes. zu den wichtigsten zielstaaten iranischer auswanderer geh\u00f6ren die usa, kanada, die n\u00f6rdlichen eu-staaten, israel und die reichen anrainerstaaten des persischen golfes wie katar, bahrain und die vereinigten arabischen emirate. da unter den auswanderern viele gut ausgebildete junge menschen sind, scheinen die verluste durch emigration f\u00fcr die iranische wirtschaft massiv: j\u00e4hrlich sollen rund 50 milliarden us-dollar durch den braindrain verlorengehen. die aus dem exil j\u00e4hrlich in den iran zur\u00fcckflie\u00dfenden gelder summieren sich auf etwa 1,1 milliarden us-dollar. die heimatverbundene iranische diaspora ist \u00fcber persischsprachige radio- und fernsehsender sowie blogs zudem wichtiger bestandteil der meinungsbildung der iranischen bev\u00f6lkerung.der iran ist auch ziel von einwanderung. die volksz\u00e4hlung von 2011 ergab, dass nahezu 1,7 millionen ausl\u00e4nder im iran lebten, knapp die h\u00e4lfte waren fl\u00fcchtlinge. der gro\u00dfteil der ausl\u00e4nder (1,45 millionen) kam aus afghanistan. afghanen migrieren bereits seit mehreren jahrzehnten in den iran, einerseits als arbeitsmigranten, jedoch seit dem sowjetischen einmarsch in afghanistan (1979) und den nachfolgenden kriegen immer \u00f6fter als fl\u00fcchtlinge. da viele afghanen eine variante des persischen sprechen und auch einen \u00e4hnlichen kulturellen und religi\u00f6sen hintergrund haben, f\u00e4llt es ihnen vergleichsweise leicht, sich im iran zu integrieren und sich bei volksz\u00e4hlungen als perser auszugeben. somit k\u00f6nnte die zahl der afghanen h\u00f6her liegen, als die oben genannten werte angeben. gleichwohl sehen sich afghanen im iran diskriminierungen ausgesetzt. neben den afghanen leben etwa 50.000 iraker und 17.000 pakistaner im iran. weitere herkunftsl\u00e4nder von immigranten sind aserbaidschan, die t\u00fcrkei, armenien und turkmenistan.\n\n\n=== ethnien ===\n\nneben ethnischen persern leben im iran zahlreiche andere v\u00f6lker, die ihre eigene sprachliche und kulturelle identit\u00e4t besitzen. die amtssprache ist persisch. die gr\u00f6\u00dften ethnischen gruppen nach den persern sind aserbaidschaner, kurden und luren. die v\u00f6lker des iran verf\u00fcgen \u00fcber lange traditionen in kunsthandwerk, architektur, musik, kalligraphie und poesie; im land befinden sich zahlreiche st\u00e4tten des unesco-welterbes.\ndie vermittelnde lage des iran zwischen zentralasien, kleinasien, arabien und dem indischen subkontinent hat zu einer hohen ethnischen vielfalt gef\u00fchrt. indogermanische gruppen wanderten vermutlich vom norden her in das iranische hochland ein und erreichten den zagros zu beginn des ersten jahrtausends v. chr. die meder waren das erste iranische volk, das ein stabiles reich auf iranischem territorium errichten konnte. nach der eroberung irans durch die araber im 7. jahrhundert lie\u00dfen sich araber im ganzen land nieder und vermischten sich mit der ans\u00e4ssigen bev\u00f6lkerung; viele iranische familien k\u00f6nnen ihre arabische herkunft anhand ihrer namen nachweisen. im 11. jahrhundert begannen t\u00fcrkische st\u00e4mme in immer neuen sch\u00fcben in den iran einzuwandern. sie pr\u00e4gten vor allem mit ihrer nomadischen lebensweise weite landstriche des iran bis zum beginn des 20. jahrhunderts. sie siedelten vor allem im nordwesten des landes, in dem das klima f\u00fcr die nomadische viehzucht am geeignetsten ist.die v\u00f6lker indogermanischen ursprungs dominieren das land heute zahlenm\u00e4\u00dfig. zwischen 60 und 65 % der bev\u00f6lkerung z\u00e4hlen sich zum volk der perser; das iranische hochland ist fast ausschlie\u00dflich von ihnen besiedelt. westlich des persischen siedlungsgebietes leben kurden, die 7 bis 10 % der iranischen bev\u00f6lkerung ausmachen, eine dem persischen verwandte sprache sprechen und gr\u00f6\u00dftenteils dem sunnitischen islam anh\u00e4ngen, und die \u00fcberwiegend schiitischen luren (6 % der bev\u00f6lkerung des iran). im osten des iran leben die ebenfalls sunnitischen belutschen, die 2 % der bev\u00f6lkerung bilden. kleinere indogermanische v\u00f6lker sind z. b. die bachtiaren.\nzu den turksprachigen v\u00f6lkern geh\u00f6ren die zumeist schiitischen aserbaidschaner (azeri), die 17 bis 21 % der bev\u00f6lkerung des iran ausmachen und im nordwesten des landes leben. die meist sunnitischen turkmenen bewohnen die n\u00f6rdlichen steppengebiete, dar\u00fcber hinaus gibt es zahlreiche \u00fcber das ganze land verstreute inseln t\u00fcrkischst\u00e4mmiger bev\u00f6lkerungen, zu denen auch die kaschgai geh\u00f6ren.\ndie araber des iran leben im s\u00fcdwesten an der grenze zum irak; sie machen etwa 2 bis 3 % der gesamtbev\u00f6lkerung aus. im iran lebt au\u00dferdem eine gro\u00dfe zahl sehr kleiner ethnien, die schon vor der ankunft der perser im iran siedelten (wie die assyrer) oder in mehreren wellen, teils vor jahrhunderten, ins land gekommen sind (armenier).die verf\u00fcgbaren zahlen zur ethnischen zusammensetzung der iranischen bev\u00f6lkerung variieren stark, weil seitens des iranischen staates keine daten ermittelt und ver\u00f6ffentlicht werden. nicht zuletzt f\u00fchren die heute zur normalit\u00e4t geh\u00f6renden mischehen zu einer gewissen verwischung der ethnischen grenzen. es kann davon ausgegangen werden, dass auch sprachlich die zuordnung zu urspr\u00fcnglichen ethnien nicht immer m\u00f6glich ist, da inzwischen weite teile der minderheiten vor allem sprachlich an die persische mehrheitskultur assimiliert sind.\n\n\n=== sprachen ===\nim vielv\u00f6lkerstaat iran werden verschiedene sprachen gesprochen. die amtssprache ist persisch. sie geh\u00f6rt zur familie der indogermanischen sprachen und hat somit keine gemeinsamen wurzeln mit dem arabischen, wenngleich persisch zahlreiche lehnw\u00f6rter aus diesem aufgenommen hat und mit einem vom arabischen abgeleiteten alphabet geschrieben wird. persisch wird mehr als der h\u00e4lfte der iraner als erstsprache gesprochen (ca. 53 %); auf der iranischen hochebene sprechen fast alle einwohner persisch. als mutter- oder zweitsprache beherrschten im jahr 2000 85 % der iraner persisch, weitere 5 % konnten es verstehen, und 10 % beherrschten es \u00fcberhaupt nicht. noch in den 1930er jahren konnte jede ethnie nur ihre eigene sprache sprechen; ins milit\u00e4r eingezogene rekruten mussten daher zun\u00e4chst ein halbes jahr persisch lernen.der teil der bev\u00f6lkerung, dessen muttersprache nicht persisch ist, geh\u00f6rt zu verschiedenen sprachgruppen, die vor allem in der peripherie, entlang der grenzen des landes, leben. zu den minderheitensprachen geh\u00f6ren solche, die mit dem persischen verwandt sind wie das kurdische, mazandaranische, gilaki, paschtunische, lurische, bachtiarische, belutschische und talische; insgesamt sprechen etwa 70 % der iraner eine indo-iranische sprache. turksprachen werden je nach quelle von circa 18 bis 27 % der iraner vor allem im nordwesten des landes und in nordost-iran (mit der gr\u00f6\u00dften provinz chorasan) gesprochen; dazu geh\u00f6ren das aserbaidschanische, aber auch turkmenisch, kaschgaisch, chorasan-t\u00fcrkisch und afscharisch. die arabische sprache wird im iran von etwa 2 % der bev\u00f6lkerung gesprochen. als sprache des korans wird sie aber von allen kindern in der schule erlernt. da mehrsprachigkeit bei den iranern heutzutage eine selbstverst\u00e4ndlichkeit ist, liegen zur genauen verteilung der sprecher auf die vielen verschiedenen sprachen sehr divergierende zahlen vor. zu im iran gesprochenen persischen dialekten geh\u00f6rt unter anderem das bandari und das sistani sowie chuzi (in der s\u00fcdiranischen provinz fars). auch dardische dialekte wie kohestani werden gesprochen.die persische sprache ist in der iranischen verfassung als alleinige amts- und bildungssprache festgelegt. es ist jedoch erlaubt, die minderheitensprachen neben dem persischen an den schulen zu unterrichten. englisch ist nach dem arabischen zweite fremdsprache an den schulen.\n\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\n\n=== religion ===\n\ntrotz modernisierung und einer 50 jahre dauernden s\u00e4kularisierung unter den pahlavi ist der iran heute ein staat, in dem die religion fast jeden aspekt des sozialen lebens durchdringt. die abkehr vom islam (selbst eine konversion zum sunnitischen islam wird so gewertet) kann mit dem tode bestraft werden. offiziell (volksz\u00e4hlung 2011) sind 99,4 % der b\u00fcrger des iran muslime. 2006 wurde gesch\u00e4tzt, dass sich 89 % bis 95 % der iraner der staatsreligion der zw\u00f6lfer-schia und 4 % bis 10 % dem sunnitischen islam zuordnen. die bahai gelten als gr\u00f6\u00dfte nichtmuslimische religionsgemeinschaft. inwieweit die offiziellen zahlen dem religi\u00f6sen empfinden entsprechen, und wie sich das verh\u00e4ltnis bei der einf\u00fchrung voller religionsfreiheit \u00e4ndern w\u00fcrde, ist trotz einiger gegenteiliger, aber nicht repr\u00e4sentativer umfragen schwer zu sagen.\ndas schiitentum unterscheidet den iran am st\u00e4rksten von seinen nachbarstaaten. dabei sind die grundlegenden inhalte wie der glaube an einen einzigen, allm\u00e4chtigen und ewigen gott sowie an mohammed als den letzten der propheten, die gott zu den menschen gesandt hat, um seine botschaft zu \u00fcberbringen, bei schiiten und sunniten identisch. der fundamentale unterschied zwischen diesen beiden str\u00f6mungen des islams liegt in der frage, wer zum f\u00fchren der islamischen gemeinde legitimiert sei. die schiiten erkennen nur direkte nachkommen des propheten mohammed als rechtm\u00e4\u00dfige f\u00fchrer an und bezeichnen sie als imame. in ihrer sichtweise haben insgesamt zw\u00f6lf imame gelebt. zentraler glaubensinhalt der zw\u00f6lferschia ist der in verborgenheit lebende zw\u00f6lfte imam, der eines tages auf die erde zur\u00fcckkommen, den islam in der ganzen welt verbreiten und eine \u00e4ra einleiten w\u00fcrde, die dem ende der welt vorausgeht. die imame und ihre nachkommen werden von den schiiten sehr verehrt. um die gr\u00e4ber dieser personen und ihrer verwandten wurden schreine gebaut, von denen es mehr als eintausend im iran gibt. die bedeutenderen unter diesen heiligt\u00fcmern, wie der imam-reza-schrein oder der schrein der fatima masuma, sind ziel von pilgerfahrten; eine praxis, die von den sunniten abgelehnt wird.\neine weitere besonderheit des schiitischen bekenntnisses ist die taghiyeh genannte erlaubnis, seinen glauben zu verheimlichen und religi\u00f6se pflichten zu vernachl\u00e4ssigen, wenn dem gl\u00e4ubigen sonst gefahr drohen w\u00fcrde. das sunnitische bekenntnis ist vor allem unter ethnien verbreitet, die in den grenzgebieten zu den nachbarl\u00e4ndern leben, wie den kurden, turkmenen oder belutschen. die schiitische f\u00fchrung betrachtet die iranischen sunniten nicht als minderheit, sondern als muslime, die den f\u00fchrungsanspruch der schiiten anerkannt haben, demzufolge stehen in mehrheitlich schiitisch bewohnten gebieten auch nur schiitisch gef\u00fchrte moscheen zur verf\u00fcgung. nicht mehr von bedeutung sind heute alte religionen wie die elamische religion.religi\u00f6se minderheiten im heutigen iran umfassen zwar nur sehr kleine gruppen, die jedoch aus historischem und kulturellem blickwinkel eine hohe bedeutung aufweisen. die \u00e4lteste bekannte iranische religion ist der zoroastrismus. sie wurde zwischen 1200 und 700 v. chr. von zarathustra gestiftet; spielarten des zoroastrismus galten unter den sassaniden und parthern als staatsreligion.\nvor allem der f\u00fcr die damalige zeit innovative monotheismus und der religi\u00f6se dualismus (himmel und h\u00f6lle, gott und teufel) haben sp\u00e4ter entstandene religionen beeinflusst. einige iranische feste, die heute noch gefeiert werden, enthalten zoroastrische elemente, teils in synkretistischer form. die verfassung erkennt die zoroastrier als religi\u00f6se minderheit an; bei der volksz\u00e4hlung 2011 bezeichneten sich mehr als 25.000 personen als zoroastrier. ihre zentren liegen in yazd und kerman, wo in den feuertempeln nach wie vor heilige flammen brennen.juden leben seit dem altertum im heutigen iran, umgekehrt hat iran in der j\u00fcdischen geschichte einen bedeutenden platz, weil k\u00f6nig kyros ii. die r\u00fcckkehr j\u00fcdischer bev\u00f6lkerungsteile aus dem babylonischen exil erm\u00f6glichte. die juden haben sich im laufe der zeit so assimiliert, dass sie sich von anderen iranern nur durch ihre religion unterscheiden. die als religi\u00f6se minderheit im iran anerkannte j\u00fcdische gemeinde, die vor 1979 etwa 80.000 mitglieder hatte, ist seit der islamischen revolution stark auf etwa 10.000 mitglieder geschrumpft. dies liegt vor allem an der antizionistischen politik der iranischen regierung, durch die iranische juden leicht verd\u00e4chtigt werden, als israelische spione t\u00e4tig zu sein.das christentum im iran hat ebenfalls eine lange geschichte; vor der islamisierung des iran wanderten viele nestorianer in den heutigen iran ein. heute leben im iran etwa 60.000 assyrische christen und die nachfahren der etwa 300.000 armenischen christen, die unter den safawiden ins land geholt worden waren; ihr zentrum ist bis heute in isfahan. des weiteren gibt es r\u00f6misch-katholische, anglikanische, evangelische und andere christliche gemeinden und kirchen.\nartikel 13 und 14 der iranischen verfassung erkennen christentum, judentum und zoroastertum als religi\u00f6se minderheiten an. sie legen fest, dass der iranische staat sie gerecht behandeln muss und ihre glaubensaus\u00fcbung, riten und zeremonien zu sch\u00fctzen hat. die religi\u00f6sen minderheiten w\u00e4hlen bei den parlamentswahlen ihre eigenen abgeordneten, f\u00fcr die eine mindestanzahl an parlamentssitzen reserviert ist. diese religionsgemeinschaften d\u00fcrfen aber keine aktivit\u00e4ten gegen den islam oder die islamische republik unternehmen. so m\u00fcssen sie beispielsweise die kleidungsvorschriften in der \u00f6ffentlichkeit beachten und d\u00fcrfen unter den muslimen keine mitglieder werben. f\u00fcr den abfall vom glauben droht muslimen im iran die todesstrafe. in der praxis sind alle angeh\u00f6rigen von religi\u00f6sen minderheiten einer subtilen form der diskriminierung, wie bei der arbeitsplatzwahl in der staatlich dominierten wirtschaft, im erbrecht oder bei zeugenaussagen, ausgesetzt. auch h\u00f6here \u00e4mter wie minister, staatssekret\u00e4re, richter oder lehrer an regul\u00e4ren schulen sind ihnen verschlossen.iran ist zudem geburtsort der weltreligion der bahai. die bahai-religion entstand in der mitte des 19. jahrhunderts durch das wirken von bah\u0101\u02beull\u0101h und seines herolds, des b\u0101b, die beanspruchten, ein zeitalter des friedens und der einheit der gesamten menschheit einzuleiten. das rasche wachstum der gemeinde innerhalb des iran sowie die bahai-lehren, nicht zuletzt auch von der gleichberechtigung von frauen und m\u00e4nnern und der selbstst\u00e4ndigen suche nach wahrheit, veranlassten die kadscharen-herrscher und schiitische kleriker zu intensiven repressalien. der b\u0101b wurde gefangen genommen, verbannt und schlie\u00dflich von einem soldatenregiment 1850 in t\u00e4bris erschossen. bah\u0101\u02beull\u0101h wurde 1852 in teheran eingekerkert und danach mehrmals verbannt, zuletzt in die osmanische gef\u00e4ngnisstadt akkon im heutigen israel. nach der islamischen revolution wurde die verfolgung der bahai in form einer staatlich organisierten und systematischen kampagne wieder deutlich intensiviert. die bahai-religion gilt im iran heute mit etwa 300.000 anh\u00e4ngern als gr\u00f6\u00dfte der nichtmuslimischen religionsgemeinschaften.  weltweit gibt es knapp 8 millionen bahai, die in etwa 100.000 ortschaften und so gut wie allen l\u00e4ndern der welt leben.\n\n\n== sozialsystem ==\n\nin seiner schrift der islamische staat formulierte ruhollah chomeini die verbesserung der lebensumst\u00e4nde der armen bev\u00f6lkerung und die beseitigung sozialer ungleichheit als ziele einer islamischen gesellschaftsordnung:\n\n93 % der iranischen bev\u00f6lkerung erhalten direktzahlungen von 40 us$ monatlich, seit im zuge der subventionsreformen die direkte subventionierung von grundnahrungsmitteln und treibstoff abgebaut wurde. abgesehen von den unterst\u00fctzungsprogrammen der religi\u00f6sen stiftungen unterh\u00e4lt der staat 28 organisationen f\u00fcr sozialhilfe, sozialversicherung und hilfsprogramme. grundlage ist das gesetz zur sozialen sicherheit. die dem ministerium unterstellte organisation f\u00fcr soziale sicherheit bietet sozialversicherungen in form von arbeitslosengeld, renten, mutterschaftsgeld, krankengeld und gesundheitsservice (2. gesundheitsanbieter im land, f\u00fcr rentner, arbeitslose, sozialversicherte). die weltbank attestierte der iri 2011 einen im vergleich mit den regionalen standards relativ hohe soziale indikatoren, bedingt durch die anstrengungen der regierung, den zugang zu bildung und gesundheitsversorgung zu erh\u00f6hen.trotz dieser bem\u00fchungen gibt es weiterhin gro\u00dfe probleme mit armut. nach einer offiziellen statistischen erhebung lebten 2011 zwischen 44,5 und 55 % der st\u00e4dtischen bev\u00f6lkerung unter der armutsgrenze. die wissenschaftler bem\u00e4ngelten zudem manipulationen bei der ver\u00f6ffentlichung von armutsstatistiken. laut offiziellen statistiken gibt es 2,5 millionen stra\u00dfenkinder im iran, die erst in letzter zeit in das blickfeld der staatlichen wohlfahrtsorganisationen geraten sind.der iran beherbergt die zweitgr\u00f6\u00dfte fl\u00fcchtlingspopulation weltweit (\u00fcberwiegend aus afghanistan). in der hilfe f\u00fcr fl\u00fcchtlinge, die von den sonstigen staatlichen sozialleistungen nicht profitieren, arbeitet die unhcr mit staatlichen wohlfahrtsorganisationen und der imam-chomeini-hilfskomitee zusammen.\n\n\n=== bildung ===\nin den letzten 30 jahren hat sich das bildungsniveau der iranischen bev\u00f6lkerung deutlich verbessert, dies trotz der wirren, denen das bildungssystem in den jahren nach der islamischen revolution ausgesetzt war. im land stieg die mittlere schulbesuchsdauer \u00fcber 25-j\u00e4hriger von 4,2 jahren im jahr 1990 auf 8,5 jahre im jahr 2015 an. die aktuelle bildungserwartung betr\u00e4gt bereits 14,8 jahre. an den verbesserungen haben frauen st\u00e4rker partizipieren k\u00f6nnen als m\u00e4nner. konkret lag bei der volksz\u00e4hlung von 2006 die analphabetenquote aller b\u00fcrger \u00fcber 6 jahren bei 14 %, w\u00e4hrend 1976 nur knapp die h\u00e4lfte der m\u00e4nner und nur ein drittel der frauen lesen und schreiben konnten. der anteil der analphabeten an der landbev\u00f6lkerung ist von 75 % (1976) auf 22 % (2006) gesunken. um 2020 lag die analphabetenquote im iran bei knapp 11 %.der anteil der jungen in den grund- und mittelschulen liegt nur unwesentlich \u00fcber jenem der m\u00e4dchen, in der h\u00f6heren bildung stellten junge frauen im jahr 2006 etwa 60 % der studenten. unter den jungen einkommensgruppen ist somit in hinblick auf bildung kein geschlechtsspezifisches gef\u00e4lle mehr vorhanden. insbesondere in naturwissenschaftlichen oder mathematischen f\u00e4chern ist der frauenanteil an studenten im iran im internationalen vergleich sehr hoch. obwohl die noten studierender frauen meist besser sind als die der m\u00e4nnlichen studenten, arbeitet nach dem studium nur etwa ein f\u00fcnftel der akademisch gebildeten frauen. im jahr 2012 f\u00fchrte die regierung ahmadinesch\u0101d quoten von maximal 50 % frauen oder weniger f\u00fcr manche studienf\u00e4cher ein. die vereinten nationen r\u00fcgten diese praxis, die zu einem r\u00fcckgang des frauenanteils von 62 % 2007\u20132008 auf 48,2 % 2012\u20132013 f\u00fchrte. von der regierung rohani wurden diese bestimmungen wieder aufgehoben. 2015 betrug der frauenanteil an studenten naturwissenschaftlicher oder mathematischer f\u00e4cher im iran 65 %, w\u00e4hrend er in europa wesentlich niedriger liegt.das bildungssystem des iran besteht heute aus mehreren stufen:\n\neine nicht verpflichtende einj\u00e4hrige vorschule f\u00fcr alle kinder im alter von f\u00fcnf jahren\ndie f\u00fcnfj\u00e4hrige grundschule f\u00fcr alle kinder ab sechs jahren\ndaran anschlie\u00dfend eine dreij\u00e4hrige mittelschule, in der der weitere bildungsweg des sch\u00fclers festgelegt wird; nach ihr endet auch die schulpflicht.\ndie sekundarschule, die drei jahre dauert, in der regel nicht kostenlos ist und in mehrere spezialisierungen aufgeteilt ist\nh\u00f6here bildung an universit\u00e4ten, lehrerbildungsinstitute und fachhochschulen, wovon es staatliche und private einrichtungen gibt. voraussetzung f\u00fcr den zugang zu h\u00f6herer bildung ist der abschluss der sekundarschule, die teilnahme an einem einj\u00e4hrigen vorbereitungskurs sowie das bestehen der landesweiten universit\u00e4ts-eintrittspr\u00fcfung.neben den staatlichen schulen sind zahlreichen moscheen religi\u00f6se schulen angegliedert. die \u00fcppigen budgets, die die regierung den religi\u00f6sen schulen zuteilt, werden f\u00fcr geldmangel an den staatlichen schulen und die damit verbundene niedrige qualit\u00e4t der lehre sowie f\u00fcr die niedrigen lehrergeh\u00e4lter verantwortlich gemacht. das bildungssystem des iran ist laut salehi-isfahani zudem auf den erwerb von diplomen und nicht auf die vermittlung produktiver f\u00e4higkeiten fokussiert. dies und der starre arbeitsmarkt verursachen hohe gesamtwirtschaftliche ineffizienzen, nicht zuletzt wird die hohe arbeitslosigkeit unter jungen menschen hierauf zur\u00fcckgef\u00fchrt.\n\n\n=== gesundheit ===\ndie gesundheitsausgaben des landes betrugen im jahr 2019 6,7 % des bruttoinlandsprodukts. im jahr 2018 praktizierten in iran 15,8 \u00e4rztinnen und \u00e4rzte je 10.000 einwohner. die sterblichkeit bei unter 5-j\u00e4hrigen betrug 2021 12,6 pro 1000 lebendgeburten.iran ist ein land, in dem au\u00dferehelicher geschlechtsverkehr (zin\u0101) mit der todesstrafe geahndet werden kann und konservative moralische standards einen sehr hohen stellenwert haben. wissen um sexuell \u00fcbertragbare erkrankungen, hiv oder verh\u00fctung wird oft erst nach der eheschlie\u00dfung vermittelt. aufgrund dessen ist das wissen um die verbreitungswege sexuell \u00fcbertragbarer krankheiten \u00e4u\u00dferst mangelhaft. noch im jahr 1997 hat die iranische regierung die existenz eines hiv-problems im land geleugnet. f\u00fcr 2004 wurde die zahl der hiv-positiven iraner auf 10.000 bis 61.000 gesch\u00e4tzt, f\u00fcr 2014 auf 51.000 bis 110.000 personen. das nichtwissen um verh\u00fctungsmittel, deren hoher preis und deren mangelnde akzeptanz bei der bev\u00f6lkerung f\u00fchren zu einer hohen zahl nicht erlaubter oder nicht erw\u00fcnschter schwangerschaften, die in illegalen kliniken abgebrochen werden. h\u00e4ufiger noch setzen die betroffenen frauen gef\u00e4hrliche substanzen aus der tierzucht ein, um ihre schwangerschaft abzubrechen, und tragen schwere gesundheitliche sch\u00e4den davon.der konsum bewusstseinsver\u00e4ndernder substanzen hat im iran eine lange geschichte. vor 400 jahren versuchte man, den drogenkonsum zu beschr\u00e4nken; zu beginn des 20. jahrhunderts war opium tief mit der iranischen wirtschaft und gesellschaft verwoben. es war das eintr\u00e4glichste landwirtschaftliche produkt und wurde angesichts von kriegen, hungersn\u00f6ten und des mangels an medizinischer versorgung rege konsumiert. laut einer sch\u00e4tzung waren im jahr 1914 etwa 10 prozent der bev\u00f6lkerung teherans opiumabh\u00e4ngig. die modernisierer der pahlavi-dynastie machten im drogenkonsum eines der hindernisse f\u00fcr die entwicklung des iran zu einem starken staat aus; 1955 wurden opiumherstellung und -gebrauch verboten. diese ma\u00dfnahme l\u00f6ste das problem jedoch nicht; langsam entstand eine infrastruktur f\u00fcr die behandlung von drogenabh\u00e4ngigen. nach der islamischen revolution wurden diese einrichtungen abgeschafft. man versuchte nun, dem drogenproblem mittels der durchsetzung religi\u00f6ser und moralischer verhaltensweisen beizukommen. drogendelikte wurden und werden strafrechtlich hart geahndet; f\u00fcr zahlreiche tatbest\u00e4nde schreibt das iranische bet\u00e4ubungsmittelgesetz die todesstrafe vor. der gro\u00dfteil der hingerichteten der letzten jahre wurde wegen drogendelikten verurteilt. diese ma\u00dfnahmen haben nicht gefruchtet, sodass ma\u00dfnahmen weltlicher natur eingeleitet wurden. seitdem sind einrichtungen zur behandlung drogenabh\u00e4ngiger wieder erlaubt und werden gef\u00f6rdert. auch wird versucht, die bev\u00f6lkerung \u00fcber die gefahren des drogenkonsums aufzukl\u00e4ren. der iran hatte 2011 die weltweit vierth\u00f6chste rate an drogentoten. laut drogenbek\u00e4mpfungs- und gesundheitsbeh\u00f6rden sind \u00fcber 2,2 millionen iraner abh\u00e4ngig von illegalen drogen, 1,3 millionen davon werden in behandlungsprogrammen betreut. insbesondere crystal meth wird (stand 2015) besonders nachgefragt. studenten verwenden es in examensphasen; arbeiter, die sich nur mit mehreren jobs \u00fcber wasser halten k\u00f6nnen, nutzen es als wachmacher.\n\n\n=== frauen ===\n\ndie traditionelle iranische gesellschaft ist streng patriarchalisch; zu beginn des 20. jahrhunderts waren im iranischen stadtbild fast ausschlie\u00dflich m\u00e4nner zu sehen, frauen blieben in der regel zu hause. der grad, zu dem frauen an das haus gebunden waren, war jedoch auch fr\u00fcher schon von ethnie zu ethnie verschieden: unter den luren hatten die m\u00e4nner absolute macht \u00fcber die frauen, die kaschgai-frauen hatten relativ viele freiheiten. in den 1920er jahren war nur wenigen m\u00e4dchen der schulbesuch m\u00f6glich; erst die pahlavi-regierung ermutigte im rahmen der angestrebten modernisierung des landes in den 1930er jahren eltern, ihre t\u00f6chter in die schule zu senden. im jahr 1936 wurde der schleier verboten. wenngleich das verbot nie ganz durchgesetzt werden konnte, hat es dazu gef\u00fchrt, dass frauen aus konservativen bev\u00f6lkerungskreisen noch mehr aus dem \u00f6ffentlichen leben gedr\u00e4ngt wurden und das haus teils gar nicht mehr verlie\u00dfen. mit der fortschreitenden modernisierung fanden frauen mehr und mehr besch\u00e4ftigung au\u00dfer haus, vor allem als angestellte des staates. in den 1960er jahren wurde die lage der frauen im rahmen der wei\u00dfen revolution weiter verbessert: sie erhielten 1963 das wahlrecht, die abtreibung wurde erlaubt und f\u00fcr scheidungsfragen wurden weltliche gerichte zust\u00e4ndig gemacht.nach der islamischen revolution wurden diese reformen r\u00fcckg\u00e4ngig gemacht. seitdem bestimmen die artikel 20 und 21 der verfassung des iran, dass m\u00e4nner und frauen unter ber\u00fccksichtigung islamischer prinzipien gleichberechtigt sind. w\u00e4hrend der mann f\u00fcr die ern\u00e4hrung der familie verantwortlich ist, muss die frau den haushalt verrichten und ist ihrem mann gegen\u00fcber zu gehorsam verpflichtet. ehem\u00e4nner haben \u201edas recht\u201c auf die sexuelle verf\u00fcgbarkeit der ehefrauen und d\u00fcrfen dies auch mit gewalt durchsetzen. auch allgemeine h\u00e4usliche gewalt des ehemanns gegen die frau ist weitgehend erlaubt. frauen d\u00fcrfen zudem nur mit einwilligung des mannes berufst\u00e4tig sein, verreisen, ihre eigenen eltern besuchen, einen reisepass besitzen oder sich scheiden lassen. schl\u00e4ge oder sexuelle gewalt durch den mann sind dabei ausdr\u00fccklich kein scheidungsgrund, umgekehrt kann der mann seine frau jedoch jederzeit versto\u00dfen. vor gericht gelten aussagen einer frau nur halb so viel wie jene eines mannes, und f\u00fcr die verletzung oder den tod einer frau wird im sogenannten \u201evergeltungsrecht\u201c nur die h\u00e4lfte des blutgeldes f\u00e4llig. f\u00fcr au\u00dferehelichen geschlechtsverkehr sieht das iranische recht die todesstrafe vor, was vor allem opfer von vergewaltigung in eine prek\u00e4re lage bringt. m\u00e4nnern ist die vielehe und die zeitehe erlaubt, das gesetzliche mindestheiratsalter f\u00fcr m\u00e4dchen liegt bei 13 jahren. diese regeln widersprechen teils den gesellschaftlich anerkannten werten im heutigen iran, so leben auch geistliche in einehe.es gelang nach der islamischen revolution trotz alledem nicht mehr, die frauen aus der \u00f6ffentlichkeit zu verbannen, denn sie hatten die islamische revolution unterst\u00fctzt und wurden im iran-irak-krieg als arbeitskr\u00e4fte ben\u00f6tigt. als nebeneffekt der strengen \u00f6ffentlichen sitten der islamischen republik gilt, dass konservative eltern keinen grund mehr haben, ihren t\u00f6chtern schule und studium zu verwehren. das bildungsniveau der iranischen frauen ist deswegen heute h\u00f6her als je zuvor, so dass frauen im iran heute in fast allen berufen bis hin zum autorennsport (laleh sadigh) und dem hochschulamt an den universit\u00e4ten zu finden sind. s\u00e4kular orientierte frauen lassen ihre zuk\u00fcnftigen m\u00e4nner ehevertr\u00e4ge unterschreiben, die ihnen all jene rechte, die ihnen das gesetz verwehrt, einr\u00e4umen. mit hilfe von anw\u00e4lten k\u00f6nnen sie scheidungen durch einforderung der brautgabe durchsetzen. eine religi\u00f6se debatte um die gleichstellung der frauen kommt in gang, seit auch abg\u00e4ngerinnen islamischer hochschulen koranexegese betreiben. wenngleich das iranische strafrecht einen versto\u00df gegen die pflicht, einen hidschab zu tragen, mit gef\u00e4ngnis bedroht, widersetzen sich frauen den islamischen bekleidungsvorschriften, indem sie die grenzen des erlaubten immer wieder austesten.\n\n\n== landesname ==\nseit fr\u00fchester zeit wurde das land von seiner bev\u00f6lkerung als ir\u0101n (abgeleitet vom mittelpersischen wort \u0113r\u0101n-\u0161ahr [\u201ereich der arya\u201c, \u00fcbersetzt auch \u201ereich der arier\u201c ] bzw. von \u0113r\u0101n, dem genitiv plural von \u0113r) bezeichnet (siehe auch eran (begriff)). die altpersische form dieses namens, ary\u0101n\u0101m (x\u0161a\u03b8ram), bedeutet \u201eherrschaft der arya\u201c oder \u201eland der arier\u201c.der bis 1935 international verwendete landesname persien geht auf pars (bzw. parsa/perser; damit verwandt parsen), das kernland der ach\u00e4meniden zur\u00fcck, die im 6. jahrhundert v. chr. ein erstes persisches gro\u00dfreich schufen. von den griechen persis genannt, bezeichnete es im wesentlichen die heutige provinz fars um schiras. von ihr leitet sich auch das persische wort f\u0101rs\u012b / \u0641\u0627\u0631\u0633\u06cc /\u201apersisch\u2018 f\u00fcr die persische sprache ab.\n1935 erhob reza schah pahlavi \u201eiran\u201c zur offiziellen internationalen bezeichnung f\u00fcr das land, was ab demselben jahr auch von westlichen kanzleien angenommen wurde.f\u00fcr \u201eiran\u201c empfahl das centrum f\u00fcr nah- und mitteloststudien der philipps-universit\u00e4t marburg 2015, den 1981 publizierten ausf\u00fchrungen des iranischen germanisten touradj rahnema folgend, die auch in der deutschen wissenschaftssprache \u00fcbliche schreibung ohne artikel. das deutsche ausw\u00e4rtige amt verwendet den artikel ebenfalls nicht.der geographische begriff iran bezieht sich auf das gesamte iranische hochland. im deutschen wird zwischen der amtlichen namensform \u201eislamische republik iran\u201c f\u00fcr den staat und der nichtamtlichen form \u201eiran\u201c (ohne artikel) f\u00fcr das geographische gebiet unterschieden.\n\n\n== geschichte ==\n\n\n=== \u00fcberblick ===\ndauersiedlungen und nahrungsmittelerzeugung sind etwa durch bemalte keramik und kleine tonfiguren f\u00fcr das j\u00fcngere neolithikum (6500\u20135550 v. chr.) nachweisbar. nachdem sich zwischen 3200 und 2800 v. chr. das reich elam gebildet hatte, vereinigten die iranischen meder das gebiet um 625 v. chr. erstmals zu einem staat, der die kulturelle und politische f\u00fchrerschaft in der region \u00fcbernahm. die von kyros begr\u00fcndete dynastie der ach\u00e4meniden regierte im 6. bis 4. jahrhundert v. chr. von s\u00fcd-iran (vor allem fars bezeichnend) aus das bis dato gr\u00f6\u00dfte reich der geschichte. es wurde im jahre 330 v. chr. durch die truppen alexanders des gro\u00dfen zerst\u00f6rt. nach alexander teilten seine nachfolger (diadochen) das reich unter sich auf, bis sie im iranischen bereich um die mitte des 3. jahrhunderts v. chr. durch die parther abgel\u00f6st wurden. auf diese folgte ab etwa 224 n. chr. das reich der sassaniden, das bis zum 7. jahrhundert neben dem byzantinischen reich zu den m\u00e4chtigsten staaten der welt z\u00e4hlte. nach dem \u00fcbergreifen der islamischen expansion auf persien bzw. auf das gro\u00dfpersisches reich, in deren verlauf der zoroastrismus durch den islam ersetzt wurde, wurden persische gelehrte zu tr\u00e4gern des goldenen zeitalters, bis der sogenannte mongolensturm im 13. jahrhundert das land in seiner entwicklung weit zur\u00fcckwarf.\ndie safawiden einigten das land und machten 1501 das zw\u00f6lferschiitische bekenntnis zur staatsreligion. unter der 1794 gegr\u00fcndeten kadscharen-dynastie schrumpfte der einfluss persiens; russland und gro\u00dfbritannien zwangen die perser zu territorialen und wirtschaftlichen konzessionen. 1906 kam es zur konstitutionellen revolution, in deren ergebnis persien sein erstes parlament und eine verfassung erhielt, in der gewaltenteilung vorgesehen war. als staatsform erhielt es die konstitutionelle monarchie. die beiden monarchen der pahlavi-dynastie betrieben eine politik der modernisierung und s\u00e4kularisierung, parallel dazu wurde das land im ersten weltkrieg durch russische, britische und t\u00fcrkische truppen und im zweiten weltkrieg durch britische und sowjetische truppen besetzt. danach kam es wiederholt zu ausl\u00e4ndischer einflussnahme wie der gr\u00fcndung einer autonomen republik aserbaidschan mit sowjetischer hilfe oder einem von der cia organisierten staatsstreich im jahr 1953. die unterdr\u00fcckung der liberalen, kommunistischen und islamischen opposition f\u00fchrte zu vielseitigen spannungen, die in der revolution von 1979 und dem sturz des schahs kulminierten.\nseitdem ist iran eine theokratische republik, die von schiitischen geistlichen gef\u00fchrt wird, an deren spitze der religionsf\u00fchrer die macht auf sich konzentriert. kontrolliert wird er nur vom expertenrat. er kann in der hybriden staatsform aus autokratie und demokratie durch die ihm untergeordneten ultrakonservativen gremien jederzeit demokratische elemente aushebeln.\n\n\n=== antike ===\ndas heutige staatsgebiet des iran umfasst das historische kernland des alten persiens, das sich historisch \u00fcber ein zeitweise deutlich gr\u00f6\u00dferes gebiet erstreckte. bis ins 20. jahrhundert wurde iran im internationalen offiziellen sprachgebrauch weltweit als persien bezeichnet. seine geographische lage zwischen dem kaukasus im norden, der arabischen halbinsel im s\u00fcden, indien und china im osten und mesopotamien und syrien im westen lie\u00dfen das land zum schauplatz einer wechselvollen geschichte werden.\nim persischen gro\u00dfraum f\u00fchrt die geschichte des iran vom reich der elamiter und der meder zum perserreich der ach\u00e4meniden (kyros ii. der gro\u00dfe bis dareios iii.) und \u00fcber alexander den gro\u00dfen und das diadochenreich der seleukiden zum parther- und sassanidenreich.\n\n\n=== ausbreitung des islam ===\ndie kriege mit byzanz hatten das sassanidenreich milit\u00e4risch und finanziell so geschw\u00e4cht, dass unruhen im inneren und verwundbarkeit gegen \u00e4u\u00dfere feinde die folge waren. so fiel das reich einem einfall der nomadischen bewohner der arabischen halbinsel zum opfer (islamische expansion): wohl im jahre 638 verloren die perser die schlacht von kadesia, kurz danach ging die hauptstadt ktesiphon verloren. die araber, durch die neue religion des islam geeint und motiviert, eroberten so bis 651 das gesamte sassanidenreich und es begann der langsame prozess der islamisierung des iran. zwar war nichtmoslems die aus\u00fcbung ihrer religion erlaubt, sie mussten jedoch eine steuer bezahlen und zahlreiche verbote beachten; noch im 13. jahrhundert gab es gro\u00dfe zoroastrische gemeinden. da die araber nicht darauf vorbereitet waren, ein so gro\u00dfes reich zu regieren, \u00fcbernahmen sie die regierungsstrukturen der sassaniden. im unterschied zu anderen arabisch eroberten gebieten gelang es den persern deshalb, ihre kultur weitgehend zu erhalten, das persische neben dem arabischen zu einer sprache des islam zu machen und in kulturellen, politischen und geistigen bereichen ma\u00dfgebend zur entwicklung des islam beizutragen.trotz der tragenden rolle der iraner in der islamischen kultur waren sie zun\u00e4chst als maw\u0101l\u012b oder gar dhimmi benachteiligt. der vierte kalif ali, der f\u00fcr die abschaffung dieser benachteiligung eintrat, hatte deshalb unter den iranern besonders viele anh\u00e4nger. dies war beim streit um die legitimit\u00e4t des f\u00fchrungsanspruches der islamischen gemeinde und ihrem folgenden auseinanderbrechen in sunnitentum und schiitentum ein bedeutender faktor. auch beim sturz der umayyaden-dynastie im jahre 750 und der folgenden begr\u00fcndung der stark am sassanidischen vorbild orientierten kalifen-dynastie der abbasiden in bagdad waren iranische rebellen unter general abu muslim entscheidend an den k\u00e4mpfen beteiligt. nachdem die macht der kalifen zugunsten des t\u00fcrkischst\u00e4mmigen milit\u00e4rs erodiert war, beherrschten im 9. und 10. jahrhundert faktisch mehrere regionale dynastien das land, darunter die tahiriden, die saffariden und die bujiden, die ab 945 als schutzmacht des abbassiden-kalifen auftraten. unter den samaniden, deren hauptstadt sich in buchara befand, wurden zahlreiche sassanidische werke in die arabische sprache \u00fcbersetzt, was die aufnahme iranischen gedankenguts in den islam beschleunigte. unter den samaniden l\u00f6ste sich auch der islam von seiner arabischen herkunft und begann, eine kosmopolitische religion zu werden.\n\n\n=== t\u00fcrkische und mongolische invasionen ===\nbereits im 9. und 10. jahrhundert wurden aus turkv\u00f6lkern zentralasiens stammende mamluken genannte waffensklaven in die armeen eingegliedert. beginnend mit dem 11. jahrhundert wanderten nomaden der turkv\u00f6lker ein und lie\u00dfen sich auf dem territorium des heutigen iran nieder. sie errichteten auf ihrer milit\u00e4rischen basis kurzlebige reiche nach iranisch-samanidischem vorbild, wobei sie sich als sunniten vom abbassiden-kalifen in bagdad best\u00e4tigen lie\u00dfen. zu diesen herrscherh\u00e4usern geh\u00f6ren die ghaznawiden und die seldschuken. sie f\u00f6rderten kunst, kultur, medizin und wissenschaften: die arbeiten der bedeutenden dichter omar chayy\u0101m, rumi und ferdosi fallen in diese epoche. nachdem die seldschuken-dynastie ihren zenit \u00fcberschritten hatte, zerfiel das land wieder in mehrere lokale reiche; es kam zu schweren innerschiitischen k\u00e4mpfen zwischen den ismailiten und den zw\u00f6lferschiiten.im jahre 1219 fielen die mongolen unter dschingis khan, in dessen heer auch zahlreiche t\u00fcrken k\u00e4mpften, im iran ein. die mongolen zerst\u00f6rten und pl\u00fcnderten die iranischen st\u00e4dte, die bev\u00f6lkerungszahl schrumpfte dramatisch, ackerland und bew\u00e4sserungsanlagen verkamen und die zentralgewalten l\u00f6sten sich auf. von 1256 bis 1335 war der iran teil des reiches der ilchane. nach der ermordung des letzten ilchans konnten sich wieder lokale reiche bilden. doch bereits kurze zeit sp\u00e4ter wurde das iranische hochland erneut von zentralasien aus \u00fcberrannt, diesmal von den truppen timurs, der 1381 die dynastie der timuriden begr\u00fcndet, die bis 1507 herrschte. einige landstriche erholten sich von den verw\u00fcstungen des mongolensturms nie wieder. die wirren der mongolischen und timuridischen herrschaft trugen zum aufkommen des volksislam und der derwisch-kultur bei.\n\n\n=== safawiden ===\nnach einem zwischenspiel der turkmenischen st\u00e4mme qara qoyunlu und aq qoyunlu, die zeitweise das gesamte iranische territorium beherrschen konnten, gelang es den safawiden, wieder einen stabilen staat zu errichten. sie hatten ihren ursprung in einem turkmenischen derwischorden, der zu gro\u00dfem reichtum gelangt war und seine anh\u00e4nger milit\u00e4risch organisierte (kizilbasch). sie f\u00fchrten 1501 die zw\u00f6lferschia als staatsreligion ein; sie stellt sp\u00e4testens seit ende der safawidenzeit ein einendes band im iranischen vielv\u00f6lkerstaat dar. das reich der safawiden stand in st\u00e4ndigem konflikt mit dem osmanischen reich, das im 16. jahrhundert am zenit seiner macht stand. der heutige irak mit seinen f\u00fcr die schiiten heiligen schreinen schied im zuge dieses konfliktes f\u00fcr immer aus dem iranischen territorium aus. in diese zeit f\u00e4llt auch die intensivierung der diplomatischen kontakte mit europ\u00e4ischen l\u00e4ndern und der beginn des seehandels mit europa am persischen golf. den h\u00f6hepunkt der macht erreichten die safawiden unter schah abbas i., der die ihrem jeweiligen stamm verbundenen kizilbasch durch eine nur dem schah treue armee ersetzte und die stadt isfahan zu seiner glanzvollen residenz machte. zum niedergang der safawiden trug bei, dass das heer gro\u00dfe ressourcen verschlang, dass die nachfolger von abbas i. gr\u00f6\u00dftenteils wenig f\u00e4hig waren und dass die sunnitische minderheit verfolgt wurde. die schiitischen gelehrten gewannen unter den im niedergang befindlichen safawiden deutlich an macht und begannen, eine oppositionsrolle zum k\u00f6nigtum einzunehmen.w\u00e4hrend der herrschaft der safawiden stieg die zahl der nomaden weiter an, sodass der druck auf die sesshaften bauern wuchs und die nomaden sich bewaffneten. diese milit\u00e4rische macht blieb bis ins 20. jahrhundert ein wichtiger faktor. die safawidendynastie wurde schlie\u00dflich von einer invasion der afghanen gest\u00fcrzt. die afghanen wurden jedoch von einem nomadenf\u00fchrer vertrieben, der sich 1736 zu nadir schah kr\u00f6nen lie\u00df, umfangreiche eroberungen machte, jedoch 1747 ermordet wurde. w\u00e4hrend der s\u00fcdiran unter den zand ruhe und wohlstand erlebte, herrschte im norden chaos.\n\n\n=== kadscharen ===\nder stamm der kadscharen war von abbas i. urspr\u00fcnglich zu grenzsicherungszwecken angesiedelt worden. sie eroberten den nordiran, st\u00fcrzten die zand und kr\u00f6nten 1796 agha mohamed zum schah; eine religi\u00f6se legitimierung ihrer macht erreichten die kadscharen im unterschied zu ihrer vorg\u00e4ngerdynastie jedoch nicht. auch das ziel, ihr reich auf die grenzen des safawidenreiches auszudehnen, verfehlten sie. bereits zu beginn der kadscharenzeit begann die auseinandersetzung mit russland und gro\u00dfbritannien. bis 1828 ging der kaukasus an russland verloren und russland bekam mitspracherecht in der iranischen thronfolgeregelung. gro\u00dfbritannien erreichte, dass gro\u00dfe gebiete des ostiran teil afghanistans wurden. angesichts dieser bedrohungslage wurden erste versuche unternommen, den iranischen staat und sein milit\u00e4r zu reformieren (defensive modernisierung). diese initiativen, die auf minister oder prinzen zur\u00fcckgingen, waren aber aufgrund geldmangels und des widerstandes konservativer w\u00fcrdentr\u00e4ger oder des schahs selbst nicht erfolgreich. immerhin wurden mit dar al-fonun die erste h\u00f6here bildungseinrichtung gegr\u00fcndet und lehrb\u00fccher \u00fcbersetzt.\n\n\n=== die konstitutionelle revolution ===\nder umstand, dass die regierung des schahs kaum f\u00e4hig war, steuern einzutreiben, \u00f6ffnete die t\u00fcr f\u00fcr die \u00f6konomische einflussnahme europ\u00e4ischer staaten. dies geschah vor allem durch die vergabe von konzessionen, die ausl\u00e4ndern gegen zahlung geringer abgaben teile der wirtschaft \u00fcberlie\u00df, so etwa ab den 1860er jahren der aufbau des telegraphennetzes, fischereirechte, der betrieb von banken oder erd\u00f6lexplorationen. der h\u00f6hepunkt dieser entwicklung wurde mit dem tabakmonopol f\u00fcr ein britisches konsortium erreicht, das zu einem vollst\u00e4ndigen tabakboykott und zur r\u00fccknahme der konzession f\u00fchrte \u2013 die erste erfolgreiche bewegung von h\u00e4ndlern, geistlichen und intellektuellen gegen die herrschenden. die geistlichkeit konnte sich in diesem umfeld als wahrer der nationalen interessen profilieren und entwickelte unter einfluss intellektueller wie dschamal ad-din al-afghani einen k\u00e4mpferischen islam. als der schah 1905 angesichts eines staatsbankrottes weitere zugest\u00e4ndnisse an russland machen wollte, kam es zu monatelangen unruhen und einer konstitutionellen revolution, in deren resultat der iran sein erstes parlament erhielt. es verabschiedete am 5. august 1906 die erste verfassung, die 1907 umfassend erweitert wurde. sie sah die volkssouver\u00e4nit\u00e4t, grundrechte und eine gewaltenteilung nach westlichem vorbild, aber auch die vereinbarkeit aller gesetze mit der scharia und ein kontrollgremium aus f\u00fcnf geistlichen vor. diese verfassung blieb auf dem papier bis 1979 in kraft. somit beendete die konstitutionelle revolution die absolute monarchie im iran.die neue staatsform der konstitutionellen monarchie \u00fcberdauerte zun\u00e4chst nur 15 jahre, sie neigte mehr und mehr zu chaos und zerfall und brachte insgesamt dem land weder stabilit\u00e4t noch fortschritt. bereits 1908 putschte mohammed ali schah und lie\u00df das parlament beschie\u00dfen; zahlreiche abgeordnete wurden verhaftet und einige hingerichtet. der ein jahr dauernde b\u00fcrgerkrieg f\u00fchrte zum r\u00fccktritt mohammad alis. die nachfolge auf dem thron trat der zun\u00e4chst durch einen regenten vertretenen ahmad schah an. russland und gro\u00dfbritannien hatten das land untereinander in einflusszonen aufgeteilt und n\u00f6tigten den schah, den zur l\u00f6sung der chronischen finanznot angestellten amerikanischen experten morgan shuster zu entlassen. w\u00e4hrend des ersten weltkrieges (1914\u20131918) wurden auf iranischem territorium trotz neutralit\u00e4tserkl\u00e4rung heftige k\u00e4mpfe zwischen russland, gro\u00dfbritannien und dem osmanischen reich ausgetragen. nach der oktoberrevolution zog sich die russische armee zur\u00fcck. britische pl\u00e4ne, aus iran ein britisches protektorat zu machen, scheiterten jedoch. gegen ende der kadscharen-dynastie beschr\u00e4nkte sich die macht des schahs auf die hauptstadt. die streitkr\u00e4fte bestanden lediglich aus einer kosakenbrigade, kommandiert von russischen offizieren, einer paramilit\u00e4rischen gendarmerie, und leichtbewaffneten k\u00e4mpfern der nomaden. der staat hatte keinerlei organisation, seine macht durchzusetzen, und war von gro\u00dfgrundbesitzern, stammesf\u00fchrern und geistlichen abh\u00e4ngig. zwischen 1914 und 1919 starben, nachdem es zu ernteausf\u00e4llen gekommen war und gro\u00dfbritannien einen gro\u00dfteil der ernte konfisziert hatte, 40 prozent der iranischen bev\u00f6lkerung (8\u201310 millionen menschen), zwischen 1917 und 1921 starben im iran zwei millionen menschen, ein viertel der landbev\u00f6lkerung, durch krieg und darauf folgende seuchen und hungersn\u00f6te.\nvor dem hintergrund eines drohenden staatlichen zerfalls putschte die kosakenbrigade unter reza khan und zwang premierminister sepahdar zum r\u00fccktritt. reza khan wurde zun\u00e4chst oberkommandierender der kosakenbrigade, dann kriegsminister unter seyyed zia al din tabatabai und sp\u00e4ter ahmad qav\u0101m als premierminister. in dieser funktion reformierte er das iranische milit\u00e4r und ging gewaltsam gegen mehrere bewegungen mit tendenzen zur abspaltung vor wie in t\u00e4bris, maschhad, die sowjetische sozialistische republik des iran von mirza kutschak khan, die bachtiaren und kaschgai. gest\u00e4rkt durch diese erfolge wurde reza khan im jahre 1923 premierminister. bestrebungen, in analogie zur ausrufung der t\u00fcrkischen republik aus dem iran eine republik mit reza khan als erstem pr\u00e4sidenten zu machen, scheiterten am widerstand der geistlichkeit. schlie\u00dflich setzte ende 1925 das parlament den letzten kadscharen-schah ab und erkl\u00e4rte reza khan zu reza schah pahlavi. er kr\u00f6nte sich im april 1926 selbst.\n\n\n=== pahlavis ===\nreza schah war ein energischer f\u00fchrer und der erste seit langem, der echte reformen anging. ein modernes bildungssystem wurde eingef\u00fchrt und das justizsystem reformiert. die gerichtsbarkeit ausl\u00e4ndischer m\u00e4chte \u00fcber ihre b\u00fcrger im iran wurde abgeschafft. ein staatliches tee- und zuckermonopol wurde geschaffen; mit den einnahmen daraus wurde die transiranische eisenbahn gebaut; auch stra\u00dfen und andere bahnlinien entstanden. die ausl\u00e4ndischen banken wurden verstaatlicht, neue banken gegr\u00fcndet. die lage der frauen wurde verbessert; f\u00fcr alle m\u00e4nner mit ausnahme der geistlichen wurde westliche kleidung vorgeschrieben, frauen wurde der schleier verboten. im jahre 1925 wurde die allgemeine wehrpflicht eingef\u00fchrt und teils mit gewalt durchgesetzt, somit wurden gegen den widerstand von geistlichkeit und landbesitzern alle jungen m\u00e4nner des landes aus ihren traditionellen werdeg\u00e4ngen herausgerissen und durchliefen eine nationalistisch-s\u00e4kulare ausbildung. das gesetz zu identit\u00e4t und pers\u00f6nlichem stand verpflichtete alle iraner, einen nachnamen zu f\u00fchren, sich bei den neu geschaffenen meldebeh\u00f6rden registrieren zu lassen und einen personalausweis mit sich zu f\u00fchren; die kadscharentitel wurden ersatzlos gestrichen. diese beiden ma\u00dfnahmen schufen die voraussetzung f\u00fcr die durchsetzung eines zentralstaates auf kosten der lokalen machthaber. reza schah begann auch die politik der hinwendung zum vorislamischen iran, benutzte krone, mantel und banner nach altiranischem vorbild, f\u00fchrte den iranischen kalender ein und verlangte ab 1935 \u2013 nicht ganz unbeeinflusst durch das nationalsozialistische deutschland, zu dem der schah gute beziehungen unterhielt \u2013 vom ausland, das land iran (\u201eland der arier\u201c) und nicht mehr persien zu nennen. reza schah regierte jedoch diktatorisch und behielt das parlament nur, um seiner herrschaft den schein von legitimit\u00e4t und verfassungsm\u00e4\u00dfigkeit zu verleihen. er eignete sich pers\u00f6nlich riesigen grundbesitz an, veranlasste die blutige sesshaftmachung der nomaden, eliminierte kritiker und im sp\u00e4teren verlauf seiner herrschaft auch mitstreiter.obwohl reza schah seinen aufstieg ma\u00dfgeblich britischem einfluss zu verdanken hatte, setzte er alles daran, den einfluss gro\u00dfbritanniens auf das geschehen im iran zu beschneiden. sein versuch, die usa als gegengewicht zu gro\u00dfbritannien und der sowjetunion zu positionieren, misslang. das damals nationalsozialistisch regierte deutschland \u00fcbernahm diese rolle gern und wurde in der folge wichtigster partner des iran. nach ausbruch des zweiten weltkrieges verlangte gro\u00dfbritannien den eintritt in den krieg auf seiten der alliierten und die ausweisung der zahlreichen deutschen berater, was reza schah erst nach l\u00e4ngerem z\u00f6gern zusagte. die iranische regierung erkl\u00e4rte die neutralit\u00e4t des iran und forderte von gro\u00dfbritannien und der sowjetunion die respektierung dieser entscheidung. um den zugriff auf die \u00f6lvorkommen und um den nachschub f\u00fcr milit\u00e4risches material an die sowjetunion \u00fcber die transiranische eisenbahn zu sichern, marschierten britische und sowjetische truppen am 25. august 1941 ohne kriegserkl\u00e4rung in den iran ein (siehe: anglo-sowjetische invasion des iran). der widerstand der iranischen armee brach nach 48 stunden zusammen. reza schah wurde zur abdankung gezwungen. es gab keinen aufschrei der \u00f6ffentlichkeit, sein damals 22-j\u00e4hriger sohn folgte ihm auf dem thron nach.das jahrzehnt, das unmittelbar auf diese ereignisse folgte, ist im iran unter dem namen wiedergeburt der verfassungsm\u00e4\u00dfigkeit bekannt. es herrschten meinungsfreiheit, pressefreiheit und pluralismus wie nie zuvor in diesem land. in diese periode fallen zwei bedeutende entwicklungen. die sowjetunion hatte, entgegen ihren zusagen, ihre truppen im nordwest-iran belassen und unterst\u00fctzte in der irankrise die prokommunistischen regierungen in iranisch-aserbaidschan und kurdistan. erst auf amerikanischen druck hin willigte die sowjetunion ein, sich zur\u00fcckzuziehen und die iranische armee konnte die beiden sezessionistischen staaten zerschlagen. die zweite entwicklung war die verstaatlichung der \u00f6lindustrie, die seit 1941 gefordert wurde und 1951 vom parlament verabschiedet wurde. die britische regierung, die die einnahmen der anglo-iranian oil company ben\u00f6tigte, organisierte in der folge einen boykott iranischen \u00f6ls, was zur abadan-krise f\u00fchrte und den iranischen staat an den rand des bankrotts brachte. der bis heute popul\u00e4re premierminister mohammad mossadegh, der am meisten mit der verstaatlichung identifiziert wird, versuchte zur gleichen zeit, die kompetenzen des schahs und des parlaments zu beschneiden und mit hilfe eines erm\u00e4chtigungsgesetzes selbst die macht an sich zu rei\u00dfen. im jahre 1953 waren die spannungen am h\u00f6hepunkt und der schah floh aus dem land. mohammad mossadegh wurde wenig sp\u00e4ter in der folge der gescheiterten operation ajax der cia von anh\u00e4ngern des schahs gest\u00fcrzt, schah mohammed reza errichtete in der folge mit unterst\u00fctzung der usa eine autokratie.\nmonarchistische kr\u00e4fte unter f\u00fchrung des generals fazlollah zahedi verhafteten mossadegh. der schah kehrte wieder in den iran zur\u00fcck. die damalige regierung, mit zahedi als premierminister, begann neue verhandlungen mit einem internationalen konsortium von \u00f6lgesellschaften. die verhandlungen dauerten mehrere jahre. am ende stand ein abkommen, das bis zur ersten \u00f6lkrise bestand haben sollte.\nschah mohammad reza pahlavi (1941\u20131979) leitete ab 1963 mit der \u201ewei\u00dfen revolution\u201c umfangreiche wirtschaftliche, politische und soziale reformen ein. mit den steigenden \u00f6leinnahmen konnte ein industrialisierungsprogramm aufgelegt werden, das den iran in wenigen jahren von einem entwicklungsland zu einem aufstrebenden industriestaat machte. aktives und passives frauenwahlrecht wurden im september 1963 eingef\u00fchrt.\nindustrialisierung und gesellschaftliche modernisierung f\u00fchrten von beginn an zu spannungen mit den konservativen teilen der schiitischen geistlichkeit. insbesondere der ajatollah ruhollah chomeini sprach sich bereits 1963 gegen das reformprogramm aus. neben der islamischen opposition, der fedajin-e islam, bildete sich eine linke guerillabewegung im iran, die das land mit \u201ebewaffnetem kampf\u201c ver\u00e4ndern wollte. die ab 1977 erfolgende politische liberalisierung erm\u00f6glichte es der opposition, sich zu organisieren. es kam zu gewaltsamen demonstrationen, mord- und brandanschl\u00e4gen, die das land in seinen grundfesten ersch\u00fctterten. nach der konferenz von guadeloupe im januar 1979, auf der der franz\u00f6sische pr\u00e4sident val\u00e9ry giscard d\u2019estaing, pr\u00e4sident jimmy carter aus den vereinigten staaten, premierminister james callaghan aus dem vereinigten k\u00f6nigreich und bundeskanzler helmut schmidt beschlossen hatten, den schah nicht mehr zu unterst\u00fctzen und das gespr\u00e4ch mit ajatollah ruhollah chomeini zu suchen, verlie\u00df mohammad reza pahlavi den iran. die islamische revolution hatte begonnen.\n\n\n=== islamische revolution und republik ===\n\nam 1. februar 1979 kehrte ruhollah chomeini aus dem franz\u00f6sischen exil zur\u00fcck; dieser tag wird seitdem als staatlicher gedenktag, genannt fadschr (morgenr\u00f6te), gefeiert. rasch etablierte er sich als oberste politische autorit\u00e4t und begann aus der ehemals konstitutionellen monarchie eine \u201eislamische republik\u201c zu formen, unter anderem durch sukzessive und gewaltsame ausschaltung aller anderen revolution\u00e4ren gruppen. seine politik war von einer antiwestlichen linie gepr\u00e4gt und schreckte auch nicht vor terror und massenhinrichtungen zur\u00fcck. mit zahlreichen ehemaligen anh\u00e4ngern \u2013 so seinem designierten nachfolger gro\u00dfajatollah hossein ali montazeri \u2013 kam es dar\u00fcber zum bruch.\n\nvon 1980 bis 1988 befand sich der iran im ersten golfkrieg, nachdem der irak angegriffen hatte. im jahr 1988 lie\u00df das theokratische regime auf weisung des obersten f\u00fchrers ajatollah chomeini politische gefangene in massen hinrichten. die anhaltende internationale isolation des iran lockerte sich zeitweise ende der 1990er jahre. mit dem \u00fcberraschenden wahlsieg mohammad ch\u0101tamis bei den pr\u00e4sidentschaftswahlen 1997 etablierte sich die politische bewegung islamischer reformer im iranischen parlament. so gelang es ch\u0101tami zu beginn seiner amtszeit, eine liberalisierung der nationalen presse durchzusetzen. die systemkritischen stimmen bekamen dadurch (etwa mashallah shamsolvaezin in den zeitungen neshat und asr-e azadegan) ein \u00f6ffentliches organ, um ihrem reformwillen nachdruck zu verleihen.\ndas aufleben der pressefreiheit dauerte nicht sehr lange an. der w\u00e4chterrat machte die gesetze mit verweis auf die unvertr\u00e4glichkeit mit dem islam r\u00fcckg\u00e4ngig und blockierte fortan nahezu alle reformversuche des parlaments. seitdem sehen sich die sogenannten reformer mit gro\u00dfen vertrauensverlusten in den reformwilligen bev\u00f6lkerungsgruppen konfrontiert. die entt\u00e4uschung \u00fcber die ohnmacht des parlaments f\u00fchrte bei den kommunalwahlen im jahr 2003 zu einer sehr geringen wahlbeteiligung (landesschnitt 36 %, in teheran 25 %) und zu einem klaren sieg der konservativen kr\u00e4fte.\n\n\n==== pr\u00e4sidentschaft ahmadineschads ====\ndie pr\u00e4sidentschaftswahl am 17. juni 2005 setzte eine z\u00e4sur, zumal ch\u0101tami nach zwei amtszeiten nicht erneut kandidieren durfte. durch die wahl des konservativen mahmud ahmadineschad zum pr\u00e4sidenten und seine konfrontative au\u00dfen- sowie repressive innenpolitik nahm die internationale isolation erneut zu. insbesondere seine wiederwahl im jahr 2009, die von zahlreichen manipulationsvorw\u00fcrfen begleitet wurde, f\u00fchrte zu massiven protesten im land, die trotz gewaltsamer niederschlagung auch friedlicher demonstrationen vor allem gegen ende 2009 weiter zunahmen. dabei stand der volksnah auftretende und subsidien verteilende ahmadinesch\u0101d zus\u00e4tzlich mit noch radikaleren, radikal-orthodoxen religi\u00f6sen gruppen um die einflussreichen, eschatologischen geistlichen dschannati, yazdi und ahmad chatami in konflikt, denen es mehrfach \u2013 auch mit hilfe des parlaments \u2013 gelang, minister und vertraute ahmadinesch\u0101ds zum r\u00fccktritt zu zwingen. andere minister blieben gegen den willen des pr\u00e4sidenten mit unterst\u00fctzung radikal-orthodoxer kreise im amt, konnten aber nicht ihre von ahmadinesch\u0101d gest\u00fctzten staatssekret\u00e4re entlassen. die geistlichen warfen ahmadinesch\u0101d vor, einen national-islamischen kurs, statt eines islamischen kurses zu verfolgen. sch\u00fcler dieser orthodoxen geistlichen (haghani-schule in ghom) besetzen zahlreiche schl\u00fcsselposition im iranischen milit\u00e4r und geheimdienst.\nresultat der konflikte waren drohungen gegen ahmadinesch\u0101d und die radikalisierung von justiz, exekutive und legislative. so forderten parlamentsabgeordnete 2011 den tod der ebenfalls systemtreuen, bei den pr\u00e4sidentschaftswahlen 2009 unterlegenen oppositionskandidaten mussawi und karrubi, beide wurden gemeinsam mit ihren ehefrauen unter offiziell nicht zugegebenen und illegalen hausarrest gesetzt, was weltweit scharf kritisiert wurde. der systemtreue ehemalige pr\u00e4sident rafsandsch\u0101ni verlor den einflussreichen posten als vorsitzender des expertenrats an einen greisen haghani-vertreter. die vertrauten und kinder des ehemals als \u201erichelieu der iranischen revolution\u201c bezeichneten milliard\u00e4rs wurden objekt von mobbenden, gewaltsamen basidsch-e mostaz'afin-ausschreitungen auf der stra\u00dfe.\nein weiteres resultat dieser radikalisierung war eine zunehmende internationale wirtschaftliche und politische isolation, in deren folge privatverm\u00f6gen eingefroren und reiseverbote sowie weitere sanktionen gegen zahlreiche hochrangige iranische milit\u00e4rs, polizisten, richter und staatsanw\u00e4lte u. a. durch die europ\u00e4ische gemeinschaft im april 2011 verh\u00e4ngt wurden.\n\n\n==== pr\u00e4sidentschaft rohanis ====\nam 11. april 2013 gab hassan rohani, der f\u00fcr iranische verh\u00e4ltnisse als moderat und politisch dem ehemaligen pr\u00e4sidenten rafsandschani nahestehend gilt, seine kandidatur f\u00fcr die pr\u00e4sidentschaftswahl im juni 2013 bekannt. er bekundete u. a. die absicht, eine b\u00fcrgerrechts-charta einzuf\u00fchren, die wirtschaft wiederaufzubauen und die zusammenarbeit mit der weltgemeinschaft zu verbessern, also insbesondere die isolation des iran und die sanktionen, die zu einer verheerenden wirtschaftskrise f\u00fchrten, aufgrund des streits um das iranische atomprogramm zu \u00fcberwinden. im wahlkampf verteidigte rohani vehement sein vorgehen als chefunterh\u00e4ndler und beharrte in einem tv-interview darauf, dass es auch unter seiner verhandlungsf\u00fchrung nie einen stopp des atomprogramms gegeben habe, der ausbau des iranischen atomprogrammes vielmehr erfolgreich vorangetrieben wurde. \u201ebesonnenheit und hoffnung\u201c sei das motto der regierung, die er bilden wolle. nach den vorl\u00e4ufigen angaben des innenministeriums gewann rohani mit 18.613.329 stimmen (50,71 %) bereits in der ersten runde die wahl.kurz vor einem besuch rohanis bei der un-vollversammlung in new york am 25. september 2013 k\u00fcndigte er gemeinsam mit dem obersten religi\u00f6sen und politischen f\u00fchrer ali chamenei an, dass sich die mit ahmadinesch\u0101d eng verbundene iranische revolutionsgarde k\u00fcnftig aus der politik fernhalten solle. zudem wurden um den 18. september 2013 rund ein dutzend politische gefangene vorzeitig aus der haft entlassen, u. a. die menschenrechtsaktivistin nasrin sotudeh. einige beobachter werteten dies als ersten ansatz rohanis, sein wahlversprechen umzusetzen, im iran k\u00fcnftig mehr politische freiheiten zuzulassen, gleichzeitig aber auch als signal f\u00fcr die vom iran erhoffte entspannung des verh\u00e4ltnisses zum westlichen ausland. in der tat erreichte rohani die aufnahme direkter gespr\u00e4che zwischen den vereinigten staaten und dem iran bez\u00fcglich des atomstreits. andere, wie human rights watch, begr\u00fc\u00dften zwar die freilassungen, sahen darin aber nicht viel mehr als eine symbolische geste, da weiterhin hunderte politische gefangene in iranischen gef\u00e4ngnissen s\u00e4\u00dfen. auch m\u00fcsse das regime daf\u00fcr sorgen, dass die freigelassenen nicht erneut ziel der sicherheitskr\u00e4fte und der justiz w\u00fcrden. auch die iranische friedensnobelpreistr\u00e4gerin schirin ebadi und amnesty international kritisierten die menschenrechtsbilanz rohanis und die stark gestiegene zahl der hinrichtungen scharf.\nzwar zeigte rohani nicht die exzessive israelfeindliche rhetorik seines vorg\u00e4ngers, vollzog inhaltlich jedoch keinen wandel. so erkl\u00e4rte er anl\u00e4sslich des al-quds-tags 2014, es k\u00f6nne f\u00fcr die pal\u00e4stinenser keinen diplomatischen ausweg, sondern nur den des widerstands geben: \u201ewas die zionisten in gaza machen (operation protective edge), ist ein unmenschlicher v\u00f6lkermord, daher muss die islamische welt heute einheitlich ihren hass und widerstand gegen israel erkl\u00e4ren.\u201c zudem verneinte er bei einem podiumsgespr\u00e4ch auf dem 44. jahrestreffen des weltwirtschaftsforums nachfragen des wef-gr\u00fcnders klaus schwab, ob er auch freundschaftliche beziehungen zu israel anstrebe, das von der islamischen republik iran bisher nicht anerkannt wurde. auch seine betonung einer friedlichen nutzung der kernkraft sowie sein angebot zur vermittlung im syrischen b\u00fcrgerkrieg, in dem der iran auf seiten baschar al-assads involviert ist, sorgten mitte september 2013 f\u00fcr internationale aufmerksamkeit. kritische stimmen bemerkten, rohani tue so, \u201eals sei er ein neutraler beobachter\u201c, obwohl iran l\u00e4ngst kriegspartei ist.mit dem abschluss des vertrags \u00fcber das iranische atomprogramm am 14. juli 2015 mit den un-vetom\u00e4chten und deutschland erreichte die iranische f\u00fchrung den austritt des iran aus seiner internationalen isolation und mit dem abkommen von wien am 16. januar 2016 die aufhebung der internationalen sanktionen. davon versprachen sich der iran wie auch westliche wirtschaftsvertreter jeweils einen deutlichen wachstumsschub f\u00fcr ihre l\u00e4nder.bei der pr\u00e4sidentschaftswahl am 19. mai 2017 wurde rohani wiedergew\u00e4hlt. im mai 2018 k\u00fcndigte us-pr\u00e4sident donald trump das atom-abkommen mit dem iran auf und k\u00fcndigte neue sanktionen an. der schritt wurde von der eu, russland und china kritisiert. als reaktion darauf zog sich der iran schrittweise aus dem abkommen zur\u00fcck und nahm 2019 die urananreicherung wieder auf.in folge der gezielten t\u00f6tung von qasem soleimani durch us-amerikanische streitkr\u00e4fte im irak zu beginn des jahres 2020 gab es eine mehrt\u00e4gig verordnete staatstrauer und mehrere trauerm\u00e4rsche mit bis zu mehr als eine million teilnehmern. dabei kam es zu einer massenpanik bei einem trauerzug in kerman mit ca. 40 toten und mehreren hundert verletzten.\n\n\n==== proteste im iran 2019/2020 ====\nbei einer zweiw\u00f6chigen unruhe im november 2019 (den gewaltt\u00e4tigsten ausschreitungen seit 1979) wegen einer drastischen benzinpreiserh\u00f6hung kamen laut zwei anonymen insidern des iranischen innenministeriums und der nachrichtenagentur reuters etwa 1500 demonstranten ums leben, da der staat die proteste gewaltsam niederschlagen lie\u00df. durch scharfsch\u00fctzen der sicherheitskr\u00e4fte seien genicksch\u00fcsse auf hunderte von demonstranten abgegeben worden. nach recherchen geht amnesty international von 324 bekannten toten durch die proteste aus. die iranische regierung wies die angaben von amnesty als grundlose behauptungen zur\u00fcck. das internet im land war w\u00e4hrend der ausschreitungen f\u00fcr einige tage auf staatliche anordnung hin zumindest teilweise gesperrt, um die verbreitung von informationen \u00fcber die proteste zu verhindern. der internet-blackout dauerte etwa f\u00fcnf tage an.die ersten regimekritischen proteste seit 2009, an denen die mittelschicht teilnahm, fanden im januar 2020 auf dem gel\u00e4nde der amirkabir-universit\u00e4t in teheran statt. die studenten riefen \u201ereformer, konservative, das spiel ist aus!\u201c am 11. januar gingen tausende in teheran auf die stra\u00dfe und riefen \u201earbeiter, studenten, wir sind eine einheit!\u201c und am n\u00e4chsten tag hatten sich noch mehr demonstranten, auch in anderen iranischen st\u00e4dten, auf allen azadi-pl\u00e4tzen (von azadi \u201efreiheit\u201c) versammelt, wo auch \u201etod dem diktator\u201c und \u201ewir wollen keine herrschaft der revolutionsgarde\u201c zu h\u00f6ren war.\n\n\n==== pr\u00e4sidentschaft raisis ====\nseit dem 3. august 2021 ist der als ultrakonservativ geltende ebrahim raisi pr\u00e4sident des iran.\n\n\n==== proteste im iran 2022 ====\n\nseit september 2022 kommt es nach dem vermutlich durch polizeigewalt verursachten tod von jina mahsa amini zu landesweiten protesten, bei denen stand november 2022 mehr als 400 demonstranten durch staatliche gewalt get\u00f6tet wurden.\n\n\n== politik ==\nder iranische staat ist in seiner heutigen form einzigartig in der welt und l\u00e4sst sich von der vergleichenden politikwissenschaft in keine der g\u00e4ngigen kategorien einordnen. er tr\u00e4gt elemente theokratischer, totalit\u00e4rer, posttotalit\u00e4rer und autorit\u00e4rer, aber auch demokratischer systeme in sich.die heutige staatsform des iran geht ma\u00dfgeblich auf die der ajatollahs ruhollah chomeini und morteza motahhari zur\u00fcck und basiert auf dem islamischen glaubensgrundsatz, dass der menschliche wille abh\u00e4ngig vom willen gottes sei und wahre freiheit im gehorsam gegen\u00fcber gott und seinem g\u00f6ttlichen gesetz liege. die diesem grundsatz zugesprochene universelle g\u00fcltigkeit \u00fcbertr\u00e4gt sich entsprechend auf die entwickelte staatsphilosophie: das gl\u00fcck der v\u00f6lker und der gesellschaften sei nur durch die befolgung dieser f\u00fcr alle l\u00e4nder gleicherma\u00dfen g\u00fcltigen g\u00f6ttlichen gesetze erreichbar.\nda in den augen chomeinis nur gott die autorit\u00e4t zur gesetzgebung hat, lehnte er ein gesetzgebendes parlament nach westlichem vorbild strikt ab. der mensch d\u00fcrfe die gesetze gottes nicht verf\u00e4lschen, widerstand gegen oder kritik an diesen gesetzen sei blasphemie. in der konsequenz propagierte er ein programmierungsparlament. die exekutive g\u00f6ttlich gegebener gesetze obliege in chomeinis staatswesen dem legitimen f\u00fchrer der muslimischen gemeinschaft, nach dem schiitischen bekenntnis also dem propheten und den rechtgeleiteten imamen. in abwesenheit des der welt entr\u00fcckten zw\u00f6lften imams, an dessen r\u00fcckkehr die schiiten glauben, soll ein profunder kenner des g\u00f6ttlichen gesetzes, also ein schiitischer rechtsgelehrter, die vertretung des imams aus\u00fcben. dieses system, das chomeini statthalterschaft der rechtsgelehrten nannte, verleiht dem obersten rechtsgelehrten an der spitze des staates g\u00f6ttliche legitimit\u00e4t und verpflichtet damit die subjekte des staates zu gehorsam.\n\n\n=== regierungssystem ===\n\ndas h\u00f6chste und m\u00e4chtigste amt im heutigen iranischen staat ist der religionsf\u00fchrer, der im deutschen synonym auch als oberster oder herrschender rechtsgelehrter, geistlicher f\u00fchrer oder religi\u00f6ser f\u00fchrer bezeichnet wird; im persischen ist die bezeichnung rahbar gel\u00e4ufig. er regiert laut artikel 5 der verfassung als stellvertreter des erwarteten imams muhammad al-mahd\u012b; mit dieser religi\u00f6sen legitimierung verf\u00fcgt er \u00fcber fast uneingeschr\u00e4nkte macht: er definiert die politik des staates (als gottesstaat) und \u00fcberwacht deren ausf\u00fchrung, er ist oberbefehlshaber der streitkr\u00e4fte und erkl\u00e4rt als solcher krieg und frieden, er ernennt den vom volk gew\u00e4hlten pr\u00e4sidenten und kann ihn unter gewissen umst\u00e4nden absetzen. nicht zuletzt ernennt er den obersten richter, den obersten staatsanwalt und die oberbefehlshaber der sicherheits- und ordnungskr\u00e4fte. der religionsf\u00fchrer wird nicht vom volk, sondern vom expertenrat f\u00fcr eine unbestimmte zeit ernannt und kann von diesem theoretisch auch wieder abgesetzt werden. bisher gab es nur zwei amtsinhaber: ali chamenei folgte im jahre 1989 auf ruhollah mussawi chomeini.\ndas zweith\u00f6chste amt ist der staatspr\u00e4sident. er ist der leiter der exekutive und ernennt die regierungsmitglieder, die jedoch vom parlament best\u00e4tigt werden m\u00fcssen. der pr\u00e4sident leitet die regierungsarbeit, koordiniert die entscheidungen der minister und ist f\u00fcr diese dem parlament und dem religionsf\u00fchrer gegen\u00fcber verantwortlich. alle fragen, die die islamische f\u00fchrung direkt betreffen, sind jedoch angelegenheiten des religionsf\u00fchrers; diese regelung kann dazu herangezogen werden, die befugnisse des staatspr\u00e4sidenten nach belieben zugunsten des religionsf\u00fchrers zu beschneiden. der pr\u00e4sident wird in allgemeinen wahlen f\u00fcr eine vierj\u00e4hrige amtszeit bestimmt und kann nur einmal wiedergew\u00e4hlt werden. aktueller amtsinhaber ist seit 2021 ebrahim raisi. das amt des ministerpr\u00e4sidenten wurde im rahmen der verfassungs\u00e4nderung von 1989 abgeschafft.der w\u00e4chterrat ist eine sehr m\u00e4chtige institution aus zw\u00f6lf mitgliedern, von denen sechs vom religionsf\u00fchrer ernannt und weitere sechs vom leiter der judikative vorgeschlagen und vom parlament gew\u00e4hlt werden. seine aufgabe besteht darin, jedes gesetz auf konformit\u00e4t mit dem islam zu pr\u00fcfen und gegebenenfalls zur\u00fcckzuweisen. dar\u00fcber hinaus hat der w\u00e4chterrat die interpretationshoheit \u00fcber die verfassung und pr\u00fcft jeden kandidaten zu parlaments-, pr\u00e4sidentschafts- oder expertenratswahlen auf seine eignung. kandidaten, die der w\u00e4chterrat nicht zul\u00e4sst, sind von den wahlen automatisch ausgeschlossen. somit hat der w\u00e4chterrat direkten einfluss auf die gesetzgebung und den ausgang der wahlen; seine rolle ist ein st\u00e4ndiger streitpunkt zwischen den konservativen und reformorientierten kr\u00e4ften des landes. der expertenrat ist ein gremium von 86 geistlichen, die teils st\u00e4ndige mitglieder sind und teils f\u00fcr 8 jahre direkt vom volk gew\u00e4hlt werden. es hat die aufgabe, den religionsf\u00fchrer zu w\u00e4hlen; ansonsten tritt es zusammen, um \u00fcber gesetzesvorschl\u00e4ge des parlaments zu beraten, die die verfassung verletzen.der schlichtungsrat, auch feststellungsrat genannt, ist ein gremium, in dem vertreter des w\u00e4chterrates, der exekutive, judikative und legislative sowie sonstige vom religionsf\u00fchrer direkt ernannte mitglieder sitzen. seine aufgabe ist das beraten des religionsf\u00fchrers einerseits, andererseits vermittelt er zwischen dem parlament und dem w\u00e4chterrat, wenn der w\u00e4chterrat einen gesetzesvorschlag als den islam oder die verfassung verletzend bewertet, und das parlament den vorschlag nicht \u00e4ndern kann.in der islamischen konsultativen versammlung, also dem madschles genannten parlament des iran, werden sachfragen diskutiert, budgets aufgestellt und verabschiedet, die berichte der regierung gepr\u00fcft, gesetzesvorschl\u00e4ge ausgearbeitet, referenden beschlossen und untersuchungen angestellt. das parlament hat 290 abgeordnete, die alle vier jahre in allgemeinen wahlen bestimmt werden. kandidaten zur parlamentswahl m\u00fcssen vom w\u00e4chterrat genehmigt werden.somit kann von einer gewaltenteilung nicht die rede sein; artikel 57 der iranischen verfassung bestimmt, dass legislative, exekutive und judikative dem religionsf\u00fchrer unterstellt sind, dessen meinung in allen fragen ausschlaggebend ist. dadurch, dass der religionsf\u00fchrer den w\u00e4chterrat direkt und indirekt \u00fcber den von ihn bestimmten vorsitzenden der judikative bestimmt, der w\u00e4chterrat die kandidaten f\u00fcr den expertenrat zul\u00e4sst, und der expertenrat wiederum den religionsf\u00fchrer w\u00e4hlt, entsteht ein machtkreislauf, der sich innerhalb der geistlichkeit abspielt und der vom rest der gesellschaft entkoppelt ist.\n\n\n=== politische lager ===\nanders als in den meisten staaten gibt es im iran keine parteien, die \u00fcber eine l\u00e4ngere zeit bestehen und politische positionen vertreten. es gibt jedoch verschiedene lager oder str\u00f6mungen, die sich st\u00e4ndig in intensiven machtk\u00e4mpfen befinden. die grenzen zwischen diesen informellen lagern sind hierbei verschwommen. nicht jeder politische akteur kann einem dieser lager exakt zugeordnet werden. politiker wechseln auch h\u00e4ufig die lager. beobachter unterscheiden meist zwischen vier gro\u00dfen lagern:\ndas konservative lager steht f\u00fcr die herrschaft durch den klerus, die erhaltung der errungenschaften der revolution, wirtschaftliche autarkie sowie betonung islamischer werte und des islamischen lebensstils. zu diesem lager z\u00e4hlen zahlreiche hochrangige kleriker wie ajatollah mahdavi-kani, makarem-schirazi oder die bereits verstorbenen abbas vaez-tabasi und ali meschkini sowie vertreter der traditionellen wirtschaft des iran (bazaris). es kontrolliert den w\u00e4chterrat, den expertenrat und die freitagsgebete. auch der religi\u00f6se f\u00fchrer steht ihm nahe und besetzt posten meist mit kandidaten aus diesem lager. seine kandidaten werden von der unteren mittelklasse, dem niederen klerus und den basar-kaufleuten gew\u00e4hlt.\ndas reformorientierte lager bef\u00fcrwortet mehr pers\u00f6nliche freiheiten, die vereinbarkeit von demokratie und islam, eine liberalere kulturpolitik und die \u00f6ffnung gegen\u00fcber dem ausland im rahmen des dialoges der zivilisationen. es wird von der st\u00e4dtischen mittelschicht unterst\u00fctzt und erreichte in den 1990er jahren eine mehrheit im parlament sowie die pr\u00e4sidentschaft; seine bem\u00fchungen werden jedoch regelm\u00e4\u00dfig vom konservativen lager, besonders dem religi\u00f6sen f\u00fchrer, geblockt. seit den protesten nach der parlamentswahl von 2009 hat es an einfluss verloren. in ihrem zentrum steht der fr\u00fchere pr\u00e4sident mohammad ch\u0101tami. trotz seinen bem\u00fchungen um reformen gilt es als stabilisierend f\u00fcr das regime, weil es als legales sammelbecken f\u00fcr gegner des regimes, vor allem der jugend, fungiert.\ndas pragmatische lager steht f\u00fcr eine liberale wirtschaftspolitik und \u00f6ffnung in richtung westen. zu diesem lager werden vertreter der privatwirtschaft, des kapitals und der \u00f6lwirtschaft gez\u00e4hlt. w\u00e4hrend es in wirtschaftlichen fragen den reformern nahesteht, vertritt es in kulturellen und gesellschaftlichen punkten konservative positionen. der bedeutendste vertreter dieses lagers war der mittlerweile verstorbene akbar h\u0101schemi rafsandsch\u0101ni.\ndas prinzipalistische lager steht f\u00fcr absolutes festhalten am prinzip der wel\u0101yat-e faqih. es vertritt populistische positionen wie gerechtigkeit, rechte der armen und der landbev\u00f6lkerung sowie einen neuen nationalismus. zu diesem lager z\u00e4hlen zahlreiche politiker aus der generation, die im irak-iran-krieg gek\u00e4mpft hat wie der fr\u00fchere pr\u00e4sident mahmud ahmadinesch\u0101d oder akteure wie ali laridschani und said dschalili, aber auch fundamentalisten wie ajatollah mesbah yazdi. es verhalf den revolutionsgarden zu gro\u00dfem wirtschaftlichen und politischen einfluss. dem westlichen ausland steht es skeptisch gegen\u00fcber. ihre kandidaten werden von der armen stadtbev\u00f6lkerung und auf dem land gew\u00e4hlt.diese politischen lager vertreten innerhalb des systemtreuen spektrums sehr unterschiedliche ansichten und ziele, was bei wahlen zu hohen wahlbeteiligungen f\u00fchrt. spieler au\u00dferhalb dieser systemtreuen bandbreite gelangen jedoch ins politische abseits, dies galt besonders f\u00fcr zahlreiche reformorientierte politiker nach den protesten von 2009. die tendenz, dass sich ein wachsender teil der gesellschaft, besonders der jugend, von niemandem innerhalb der systemtreuen kr\u00e4fte vertreten f\u00fchlt, ist eine potentielle quelle f\u00fcr instabilit\u00e4t.\n\n\n=== gesetzgebung ===\ndas iranische einkammer-parlament (islamischer konsultativrat; persisch madschles-e schora-ye eslami) besteht aus 290 abgeordneten, die in allgemeinen, direkten und geheimen wahlen f\u00fcr eine 4-j\u00e4hrige amtszeit gew\u00e4hlt werden. wegen der auswahl des w\u00e4chterrates wird das parlament (au\u00dfer von 2000 bis 2003) von den islamisch-konservativen kr\u00e4ften dominiert. bei parlamentswahlen werden keine parteien, sondern personen gew\u00e4hlt. voraussetzungen f\u00fcr die wahl zum parlamentsabgeordneten sind: ein alter von 30 bis 75 jahren, glaube und aktives bekenntnis zum islam (von den angeh\u00f6rigen religi\u00f6ser minderheiten wird ein bekenntnis zu ihrer religion verlangt), zur verfassung und zum prinzip des velayat-e faqih (statthalterschaft der rechtsgelehrten), geeignete physische verfassung und ein akademischer grad im range eines masters, ersatzweise eines bachelors plus beruflicher und akademischer praxis. als ausschlusskriterien f\u00fcr eine kandidatur gelten: aktive rolle im vorislamischen system, gro\u00dfgrundbesitzertum, mitgliedschaft in illegalen gruppen, verurteilungen wegen staatsfeindlicher aktivit\u00e4ten, drogenabh\u00e4ngigkeit oder drogenhandel, personen, die nach religi\u00f6sem recht verurteilt wurden (es sei denn, sie h\u00e4tten bereut) und f\u00fcr ausschweifungen bekannte personen. die religi\u00f6sen minderheiten k\u00f6nnen folgende anzahl parlamentsabgeordneter entsenden: zoroastrier und juden jeweils einen abgeordneten, assyrische und chald\u00e4ische christen gemeinsam einen abgeordneten und armenische christen jeweils einen abgeordneten aus dem norden und s\u00fcden des landes. wahlberechtigt sind geistig gesunde b\u00fcrger \u00fcber 18 jahren. das parlament hat, wie die regierung, legislatives initiativrecht. der pr\u00e4sident muss f\u00fcr sein kabinett ein vertrauensvotum seitens des parlamentes erlangen, bevor er irgendwelche ma\u00dfnahmen ergreift. die sitzungen des iranischen parlamentes sind, ausgenommen im notstand, \u00f6ffentlich.\n\n\n=== justizsystem ===\ndurch die islamische revolution ist ende m\u00e4rz 1979 das islamische recht, die scharia, als gesetzesgrundlage eingef\u00fchrt worden. da die scharia in islamischen l\u00e4ndern niemals kodifiziert worden ist, obliegt die rechtspflege und fortentwicklung der jurisprudenz in einer art fallrechtssystem, basierend auf dem iranischen strafgesetzbuch und dem iranischen familienrecht.\nin bezug auf die gewaltenteilung wirkte sich die t\u00e4tigkeit des ersten obersten richters nach der revolution, chalkali, \u00e4u\u00dferst negativ aus. bis heute gibt es keine gewaltenteilung im iran, der religionsf\u00fchrer hat weitreichende befugnisse. justizminister des iran ist seit 2013 der konservative kleriker mostafa pour-mohammadi, der auf sadegh laridschani folgte.\n\n\n==== prozesse und verfahren ====\namnesty international kritisiert weiter die iranischen gerichte bzw. sondergerichte wegen nichteinhaltung der internationalen standards f\u00fcr faire verfahren. folter und misshandlungen an gefangenen sind \u00fcblich. aufsehen erregte 2006 die forderung der kanadischen regierung an deutschland, den iranischen generalstaatsanwalt said mortasawi in frankfurt auf dem flughafen bei seinem r\u00fcckflug von genf festnehmen zu lassen, weil ihm direkte verwicklungen in den mordfall der iranischst\u00e4mmigen kanadischen journalistin zahra kazemi vorgeworfen werden.kazemi war im teheraner evin-gef\u00e4ngnis bei verh\u00f6ren unter anderem mit mortasawi zu tode gekommen. said mortasawi war iranischer vertreter bei dem in genf tagenden un-menschenrechtsrat. zusammen mit dem chef des iranischen justizapparats \u2013 mahmud haschemi schahrudi \u2013 und dem sicherheitschef des evin-gef\u00e4ngnisses, mohammed bachschi, gilt mortasawi als verantwortlicher f\u00fcr die behinderung einer freien berichterstattung im iran und f\u00fcr massive menschenrechtsverletzungen und folter im teheraner evin-gef\u00e4ngnis, das schon zu zeiten der gest\u00fcrzten schah-regierung als foltergef\u00e4ngnis galt.\nanfang november 2022 forderte das ausw\u00e4rtige amt alle deutschen staatsb\u00fcrger zur ausreise aus dem land auf: \u201ef\u00fcr deutsche staatsangeh\u00f6rige besteht die konkrete gefahr, willk\u00fcrlich festgenommen, verh\u00f6rt und zu langen haftstrafen verurteilt zu werden\u201c.\n\n\n==== haftanstalten ====\ndas evin-gef\u00e4ngnis gilt neben dem ghasar-gef\u00e4ngnis und dem towhid-gef\u00e4ngnis schon seit der regierungszeit von schah mohammad reza pahlavi, aber auch nach dessen sturz unter der f\u00fchrung chomeinis und chamene\u2019is als foltergef\u00e4ngnis. nach aussage der ehemaligen insassin marina nemat, die \u00fcber zwei jahre im evin-gef\u00e4ngnis inhaftiert war, \u00fcberlebte von ihren zellengenossinnen im trakt 246 keine die haft. nach angaben nemats war der trakt, in dem zu schah-zeiten 50 personen einsa\u00dfen, w\u00e4hrend ihrer haftzeit mit 650 frauen belegt. im kahrisak-gef\u00e4ngnis s\u00fcdlich von teheran starben w\u00e4hrend der wahlunruhen 2009 drei menschen. nach einem artikel in der linken zeitung jungle world kam es nach diesen unruhen zur massenweisen vergewaltigung von jungen frauen und m\u00e4nnern in den gef\u00e4ngnissen des regimes. nachdem mit mohsen rouhalamini, der ebenfalls dort festgesetzt worden sein soll, auch der sohn eines prominenten konservativen get\u00f6tet wurde, protestierten konservative politiker. in der folge lie\u00df staatsoberhaupt chamenei das gef\u00e4ngnis schlie\u00dfen. gegen zwei gef\u00e4ngnisw\u00e4rter des kahrisak-gef\u00e4ngnisses wurde sp\u00e4ter die todesstrafe verh\u00e4ngt, insgesamt kamen 12 beamte nach den brutalen misshandlungen bei den protesten gegen die pr\u00e4sidentschaftswahlen vor gericht, von denen neun zu haft- und pr\u00fcgelstrafen verurteilt wurden. ein parlamentarisch berufenes komitee machte in seinem bericht anfang 2010 den damaligen generalstaatsanwalt teherans, said mortasawi, f\u00fcr die vorf\u00e4lle verantwortlich.generell verweisen oppositionsgruppen immer wieder auf die menschenunw\u00fcrdigen zust\u00e4nde in iranischen haftanstalten. so auch bez\u00fcglich der haftanstalt vakilabad in der nord\u00f6stlichen stadt maschhad. in dem zuchthaus sei es zu massenhinrichtungen gekommen; die haftbedingungen \u2013 darunter schwere folterungen \u2013 wurden in einem bericht des un-generalsekret\u00e4rs am 14. m\u00e4rz 2011 beschrieben. zu gruppenexekutionen ist es auch in den gef\u00e4ngnissen von birdschand und taibad gekommen. menschenrechtsaktivisten in maschhad werfen ermittlungsbeamten k\u00f6rperliche misshandlungen und schwere folter in haftanstalten vor, um von h\u00e4ftlingen gest\u00e4ndnisse zu erlangen, die dann bei ihrer verurteilung oft der einzige schuldbeweis seien.in gef\u00e4ngnissen kommt es nach wie vor (stand november 2022) systematisch zu vergewaltigungen.\n\n\n==== todesstrafe ====\n\u2192 siehe auch: todesstrafe#iran\nder iran ist nach einer kurzen phase zur\u00fcckgehender hinrichtungszahlen seit mehreren jahren (stand 2017) gemessen an der bev\u00f6lkerungszahl das land mit den meisten hinrichtungen weltweit. in absoluten zahlen rangiert es an zweiter stelle nach china. vor allem in den jahren nach der islamischen revolution von 1979 wurden die heutigen hinrichtungszahlen noch weit \u00fcbertroffen. so wurden in massenexekutionen mehrere tausend politische gefangene hingerichtet, meist ohne faires verfahren und ein teil von ihnen trotz der verurteilung zu einer haftstrafe. im jahresbericht von 1985 spricht amnesty international von insgesamt 6108 hinrichtungen zwischen februar 1979 und ende 1984. in einem bericht von 1990 konstatierte amnesty international tausende hinrichtungen nach h\u00e4ufig willk\u00fcrlicher inhaftierung zwischen 1987 und 1990. allein zwischen juli 1988 und januar 1989 seien \u00fcber 2000 politische gefangene exekutiert worden, viele von ihnen wegen gewaltloser aktivit\u00e4ten inhaftiert. regelm\u00e4\u00dfig weist amnesty international darauf hin, dass die in den jahresberichten angegebenen zahlen als untere grenze zu verstehen sind. insbesondere die exekutionen politischer gefangener w\u00fcrden h\u00e4ufig geheim gehalten und seien so nur schwer vollst\u00e4ndig erfassbar. immer wieder kam es zu gruppen- und massenhinrichtungen, ein rechtsstaatlicher prozess sei daher nicht gew\u00e4hrleistet; zur verurteilung f\u00fchrende \u201egest\u00e4ndnisse\u201c w\u00fcrden zum teil durch folter erzwungen.die todesstrafe kann im iran f\u00fcr mord, verschiedene drogendelikte, \u201epolitische vergehen\u201c, prostitution, ehebruch und \u201everst\u00f6\u00dfe gegen moral\u201c bzw. \u201everdorbenheit auf erden\u201c sowie gottesl\u00e4sterung verh\u00e4ngt werden. auch f\u00fcr apostasie (abfall vom islam) wurde und wird die todesstrafe vollstreckt. 2011 wurde die todesstrafe am h\u00e4ufigsten (81 %) wegen drogenhandels, gottesl\u00e4sterung (4,3 %) und vergewaltigung (4,1 %) vollzogen. dabei ist h\u00e4ngen als hinrichtungsart \u00fcblich, 53 der 753 verurteilten wurden 2014 \u00f6ffentlich hingerichtet. erschie\u00dfen, enthauptung, steinigung und (theoretisch) die kreuzigung sind nach dem iranischen strafgesetzbuch m\u00f6glich; abseits der todesstrafe werden nach wie vor strafen wie die amputation von gliedma\u00dfen, die pr\u00fcgelstrafe und das ausstechen der augen verh\u00e4ngt.iran human rights (ihr) weist darauf hin, dass die meisten todesurteile seit 1979 durch das islamische revolutionsgericht verh\u00e4ngt und vollstreckt wurden, 2016 64 % der hinrichtungen und mehr als 3200 hinrichtungen seit 2010. die dortigen verfahren sind weniger transparent als bei \u00f6ffentlichen gerichten und amtsmissbrauch durch die richter des revolutionsgerichtes ist verbreitet. verfahren an diesen gerichten dauern h\u00e4ufig weniger als 15 minuten, es gibt kein recht auf selbstgew\u00e4hlte anw\u00e4lte und verurteilungen basieren regelm\u00e4\u00dfig auf von durch folter erzwungenen gest\u00e4ndnissen.auch jugendliche unter 18 jahren werden im iran zum tode verurteilt und hingerichtet, obwohl der iran den un-zivilpakt unterzeichnet hat, der dies verbietet. teilweise wird die vollstreckung des urteils bis zum erreichen der vollj\u00e4hrigkeit aufgeschoben. seit der islamischen revolution wurden zudem \u00fcber 4000 homosexuelle m\u00e4nner \u00f6ffentlich hingerichtet.nur selten werden exekutionen auf internationalen druck hin gestoppt bzw. verschoben. auch ausl\u00e4nder werden hingerichtet, insbesondere weil der iran doppelte staatsb\u00fcrgerschaften nicht anerkennt und so konsularische hilfe verhindert. so wurde beispielsweise die aus iran stammende niederl\u00e4nderin sahra bahrami im januar 2011 durch h\u00e4ngen hingerichtet. bereits 2010 hatte der damalige stellvertretende au\u00dfenminister hassan ghaschghavi erkl\u00e4rt, dass das islamische system an der hinrichtungspraxis festhalten wird:\n\ndie j\u00e4hrliche entwicklung der anzahl vollstreckter todesstrafen in der islamischen republik iran wird wie folgt von den vereinten nationen (f\u00fcr den zeitraum 2004 bis ende 2015) sowie in nur leichter abweichung von amnesty international (zwischen 1979 und 2016) und dem iranischen menschenrechts-dokumentationszentrum (ihrdc, von 2011 bis 2015) dokumentiert \u2013 eine hohe dunkelziffer wird durchg\u00e4ngig vermutet:mindestanzahl der hinrichtungen pro jahr:\nquellen:\n\n1. 1979 bis 2003: amnesty international jahresberichte iran (f\u00fcr das jahr 1998 existiert kein bericht, die zahl f\u00fcr 1979 beruht auf sch\u00e4tzungen)\n2. 2004 bis 2014: iran human rights (ihr), m\u00e4rz 2016\n3. 2014 bis 2015: un-bericht zur lage der menschenrechte in der islamischen republik iran\n3. 2008 bis 2022: amnesty international nachdem 2005 im iran nach angaben von amnesty international noch 94 menschen hingerichtet wurden, darunter acht minderj\u00e4hrige, stiegen die zahlen in den folgenden jahren deutlich auf teilweise weit \u00fcber 600 menschen an. 2009 wurden etwa 400 personen hingerichtet. allein 112 todesurteile wurden zwischen der umstrittenen pr\u00e4sidentenwahl am 12. juni und der zweiten amtseinf\u00fchrung von pr\u00e4sident mahmud ahmadinesch\u0101d am 5. august vollstreckt. 2011 warf amnesty international der iranischen f\u00fchrung vor, zum jahresanfang t\u00e4glich mehr als zwei menschen hinzurichten und sprach von einem t\u00f6tungsrausch. der europ\u00e4ische rat nennt namentlich zahlreiche richter und berufungsrichter \u2013 u. a. der revolutionsgerichte in teheran (abteilungen 15, 26 und 28) und maschhad \u2013 auf sanktionslisten und wirft diesen summarische todesurteile en masse ohne faire anh\u00f6rungsverfahren vor. verantwortlich genannt und sanktioniert werden auch mehrere staats- und generalstaatsanw\u00e4lte, u. a. ghorbanali dorri-nadschafabadi, gholamhossein mohseni-esche'i und said mortasawi.nach der amtseinf\u00fchrung hassan rohanis am 14. juni 2013 stiegen die exekutionszahlen nochmals deutlich. so wurden zwischen juli 2013 und juni 2014 nachweislich insgesamt 852 personen hingerichtet. allein im januar 2014 wurden \u00fcber 70 menschen im iran hingerichtet, unter anderem der dichter haschem schaabani. damit wurden mit 33 t\u00f6tungen allein in der zweiten januarwoche mehr todesstrafen vollstreckt als im gesamten januar des vorjahres. auch im februar hielt die hinrichtungswelle an. die in den vergangenen jahren leicht unter den angaben der un liegenden zahlen des ihrdc verzeichneten f\u00fcr das jahr 2014 insgesamt 721 hinrichtungen, davon nur 268 offiziell verk\u00fcndet; der report der un vom m\u00e4rz 2015 spricht von mindestens 753 hingerichteten menschen f\u00fcr 2014, von denen 53 \u00f6ffentlich get\u00f6tet wurden und die beinahe zur h\u00e4lfte (362 hinrichtungen) international als minderschwer und nicht der todesstrafe f\u00e4hig bewertete drogenkriminalit\u00e4t betrafen. insbesondere die vollstreckung des todesurteils gegen die 26-j\u00e4hrige reyhaneh jabbari sorgte f\u00fcr internationale emp\u00f6rung. im jahr 2015, dem jahr der beendigung der internationalen isolation, stiegen die exekutionszahlen mit etwa drei toten pro tag auf den h\u00f6chsten stand seit 1989 an; insgesamt wurden 969 menschen hingerichtet. auch 2016 richtete der iran trotz eines deutlichen r\u00fcckgangs auf 567 exekutionen weiterhin mehr menschen hin als alle anderen staaten des nahen ostens (66 %). als einziger staat neben nordkorea veranstaltete iran dabei auch mindestens 33 hinrichtungen \u00f6ffentlich. 2017 wurden 507 hinrichtungen vorgenommen, 2018 waren es 253.\n\n\n==== hinrichtung minderj\u00e4hriger ====\nlaut scharia sind jungen ab 15 jahren und m\u00e4dchen schon ab neun jahren vollj\u00e4hrig und voll strafm\u00fcndig. das mindestheiratsalter und damit auch die straff\u00e4higkeit wurde im iran im mai 2002 vom \u201erat zur feststellung der interessen des staates\u201c (ein schlichtungsrat) f\u00fcr m\u00e4dchen auf 13 und f\u00fcr jungen auf 15 jahre festgelegt.\nimmer wieder werfen menschenrechtsgruppen wie amnesty international dem iran vor, als einer der letzten staaten zum tatzeitpunkt minderj\u00e4hrige zum tode zu verurteilen und hinzurichten. so stellte amnesty international in einem bericht f\u00fcr das jahr 2006 fest, dass mindestens drei hinrichtungsopfer zum zeitpunkt der mutma\u00dflichen tat und ein weiterer noch am tag der hinrichtung minderj\u00e4hrig waren. 2007 seien bei einem massiven anstieg der hinrichtungszahlen unter anderem mindestens sieben zur tatzeit minderj\u00e4hrige hingerichtet worden. zudem h\u00e4tten sich noch mindestens 75 minderj\u00e4hrige straft\u00e4ter in todeszellen befunden. auch in den folgenden jahren wurden regelm\u00e4\u00dfig jugendliche straft\u00e4ter exekutiert: acht im jahr 2008, f\u00fcnf 2009, einer 2010, und drei bis sieben im jahr 2011. auch in den berichten von 2013 und 2015 ist die rede von etwa 100 jugendlichen straft\u00e4tern, die in todeszellen auf ihre hinrichtung warten. laut dem un-bericht zur lage der menschenrechte im iran vom m\u00e4rz 2015 wurden 2014 mindestens 13 jugendliche exekutiert. 2016 wurden laut amnesty international mindestens zwei zum zeitpunkt der festnahme minderj\u00e4hrige personen exekutiert.die todesurteile seien dabei h\u00e4ufig das ergebnis \u00fcberhasteter prozesse und widerspr\u00e4chen selbst den strafprozessualen regeln der scharia. so wurde in der stadt neka ein sechzehnj\u00e4hriges m\u00e4dchen wegen angeblich unkeuschen verhaltens von dem richter hadschi radschai verurteilt und nach der von diesem betriebenen best\u00e4tigung aus teheran hingerichtet, obwohl die hinrichtung als versto\u00df gegen den vom iran unterschriebenen internationalen pakt \u00fcber b\u00fcrgerliche und politische rechte einen v\u00f6lkerrechtswidrigen akt darstellt. der westdeutsche rundfunk nannte 2007 sechs weitere minderj\u00e4hrige, die wegen des gleichen vergehens von einem todesurteil bedroht sind. die wiener zeitung warf dem wahlk\u00e4mpfenden pr\u00e4sidenten des iran \u2013 mahmud ahmadineschad \u2013 vor, die hinrichtung der zum tatzeitpunkt 17-j\u00e4hrigen delara darabi 2009 als wahlkampfmittel benutzt zu haben. auch ihre hinrichtung war nach iranischem und islamischem recht illegal.\n\n\n==== hinrichtung unverheirateter frauen ====\nvor der hinrichtung junger unverheirateter frauen wurden laut der linken wochenzeitung jungle world diese mehrfach der form halber mit regimetreuen m\u00e4nnern verheiratet und vergewaltigt, um zu vermeiden, dass sie gem\u00e4\u00df schiitischem glauben als jungfrauen nach ihrem tod unmittelbar in das paradies gelangen.\n\n\n=== politische indizes ===\n\n\n=== menschenrechte ===\nfreedom house bewertet das politische system des iran im jahr 2023 als \u201enicht frei\u201c, mit gro\u00dfen m\u00e4ngeln in den bereichen der politischen rechte und der b\u00fcrgerrechte. der ehemalige verteidigungsminister ahmad vahidi wird von der argentinischen justiz und von interpol wegen mordes gesucht, so wie der ehemalige geheimdienstminister ali fallahian.\nnach der islamischen revolution begann eine mordserie an dissidenten und oppositionspolitikern im ausland, die man zu feinden gottes erkl\u00e4rt hatte. diese serie erreichte zwischen 1989 und 1996 ihren h\u00f6hepunkt und forderte mehr als 160 opfer. zu den opfern geh\u00f6ren der neffe des schahs, shariar shafiq (ermordet 1979 in paris), ali akbar tabatabai (ermordet 1980 in bethesda), general gholam ali oveisi (ermordet 1984 in paris), der desertierte pilot der iranischen luftwaffe ahmed moradi-talebi (ermordet 1987 in genf), der vorsitzende der demokratischen partei kurdistan-iran abdul rahman ghassemlou (ermordet 1989 in wien), der menschenrechtsaktivist kazem rajavi (ermordet 1990 in genf) der fr\u00fchere premierminister des iran schapur bachtiar (ermordet 1991 nahe paris) oder vier kurdische politiker beim mykonos-attentat 1992 in berlin. die ermordung von salman rushdie, f\u00fcr die 1989 aufgrund des buches the satanic verses bis zu 2,6 millionen us-dollar belohnung versprochen wurden, gelang nicht. das von chomeini ausgesprochene todesurteil wurde jedoch mehrfach best\u00e4tigt und bis heute (stand 2016) nicht widerrufen. zuletzt wurde im februar 2016 anl\u00e4sslich des jahrestags der fatwa das ausgesprochene kopfgeld von vierzig staatlichen iranischen medien um insgesamt 600.000 dollar erh\u00f6ht. nur in den f\u00e4llen mykonos und salman rushdie kam es zu verurteilungen in den betroffenen westlichen staaten, die dann auch die verantwortung der h\u00f6chsten f\u00fchrungsebene des iran feststellte. in den meisten f\u00e4llen wurde aus r\u00fccksicht auf handelsbeziehungen und aus sorge um vergeltung auf strafrechtliche verfolgung der verantwortlichen verzichtet. w\u00e4hrend eines vortrags an der chautauqua institution am 12. august 2022 in chautauqua, new york, wurde rushdie durch mehrere stiche an hals, gesicht, leber und arm verletzt. der angreifer, der 24-j\u00e4hrige hadi m. aus new jersey, wurde festgenommen. in sozialen netzen sympathisierte er mit dem schiaextremismus und der iranischen revolutionsgarde. rushdie wurde mit einem hubschrauber in ein nahegelegenes krankenhaus geflogen, wo er notoperiert wurde. regierungsnahe iranische medien begr\u00fc\u00dften den angriff und bezeichneten rushdie unter anderem als \u201esatan auf dem weg zur h\u00f6lle\u201c. politiker weltweit \u00e4u\u00dferten sich schockiert \u00fcber die tat.\nnach jahren der massiven repression durch die neuen machthaber gab die wahl mohammad ch\u0101tamis im jahr 1997 vielen anlass f\u00fcr hoffnung auf eine besserung der menschenrechtslage. so konnten sich in der folge auch diverse nichtregierungsorganisationen gr\u00fcnden. die bem\u00fchungen erfuhren schlie\u00dflich durch die verleihung des friedensnobelpreises im jahre 2003 an die iranische menschenrechtsaktivistin schirin ebadi internationale beachtung. oppositionsgruppen kritisierten jedoch die verbreitete einsch\u00e4tzung ch\u0101tamis als eines reformers und wiesen anl\u00e4sslich der zur\u00fcckgehenden internationalen isolierung des iran darauf hin, dass weiterhin \u201edie echten reformer in  iran im gef\u00e4ngnis [sitzen]\u201c, die opposition im iran wie im ausland verfolgt werde und die menschenrechtsverletzungen fortbest\u00fcnden. auch amnesty international berichtete von anhaltenden massiven menschenrechtsverletzungen in gro\u00dfer zahl, unter anderem von 73 toten und mehreren hundert verletzten bei \u00fcbergriffen von polizei- und sicherheitskr\u00e4ften bei drei \u00f6ffentlichen kundgebungen im jahr 2005.\nin den folgenden jahren verschlechterte sich die menschenrechtslage im iran jedoch abermals deutlich. die politische wie allt\u00e4gliche repression wie auch die zahl der hinrichtungen nahm unter mahmud ahmadinesch\u0101d wieder zu und fand in der gewaltsamen niederschlagung der proteste nach den iranischen pr\u00e4sidentschaftswahlen 2009 ihren vorl\u00e4ufigen h\u00f6hepunkt. ein bericht des menschenrechtsrates der vereinten nationen (un), der vom un-sicherheitsrat aufgefordert worden war, die situation der menschenrechte des iran zu untersuchen, sprach ende m\u00e4rz 2011 von unver\u00e4nderten und zahlreichen verletzungen grundlegender menschenrechte im iran. genannt wurden insbesondere eine steigende anzahl von hinrichtungen, amputationen, willk\u00fcrliche verhaftungen, unfaire gerichtsverfahren, folter sowie misshandlungen von menschenrechtsaktivisten, rechtsanw\u00e4lten, journalisten und oppositionellen. die regierung des iran wurde daraufhin vom uno-sicherheitsrat aufgefordert, die nationale gesetzgebung zu \u00fcberpr\u00fcfen, insbesondere den strafrechtskatalog und das minderj\u00e4hrigen-recht, um eine kongruenz mit internationalem recht herzustellen. weiterhin solle iran todesstrafen und andere formen der bestrafung unterlassen, soweit sie internationalem recht widersprechen.\ndie an die wahl hassan rohanis im jahr 2013 gekn\u00fcpften hoffnungen auf eine entspannung der innenpolitischen lage, eine entlassung der vielen seit 2009 inhaftierten politischen gefangenen sowie auf gr\u00f6\u00dfere politische wie allt\u00e4gliche freiheiten zerschlugen sich nach einigen als an den westen gerichtete, symbolische gesten kritisierte ma\u00dfnahmen sehr schnell. unter anderem nominierte rohani im august 2013 den konservativen kleriker mostafa pour-mohammadi als justizminister.die iranische friedensnobelpreistr\u00e4gerin schirin ebadi kritisierte die menschenrechtsbilanz rohanis scharf und warf der regierung vor, \u00fcber die freilassung von politischen gefangenen zu l\u00fcgen. keine ihrer erwartungen sei erf\u00fcllt. laut ebadi habe rohani vielleicht \u201eden ruf eines moderaten reformers\u201c, sende bisher aber in bezug auf menschenrechte die \u201efalschen signale\u201c. ebadi und amnesty international weisen dabei auch auf den starken anstieg der hinrichtungszahlen auf ein rekordniveau seit rohanis amtsantritt hin.das deutsche ausw\u00e4rtige amt warnt seit ende 2020 doppelstaatler vor einer einreise in den iran.\n\n\n==== status der minderheiten ====\ndie religionsgemeinschaften der zoroastrier, der juden und der christen sind gem\u00e4\u00df der artikel 13 und 14 der iranischen verfassung als \u201eoffizielle religi\u00f6se minderheiten\u201c anerkannt, die unter dem schutz der verfassung stehen. zum schutz der j\u00fcdischen minderheit erlie\u00df chomeini im jahr 1979 eine fatwa. repr\u00e4sentanten der j\u00fcdischen minderheit sitzen seit 1905 im iranischen parlament. die zahl der j\u00fcdischen iraner hat sich seit der islamischen revolution jedoch von 80.000-60.000 auf gesch\u00e4tzte 10.000 verringert.\nentgegen der verfassungsartikel werden religi\u00f6se minderheiten im iran seit der revolution auch benachteiligt. insbesondere zeigt das die verfolgung der bahai, welche die gr\u00f6\u00dfte religi\u00f6se minderheit stellen und als apostaten gelten. von der regierung werden die bahai zu erzfeinden des schiitentums und des nationalstolzes stilisiert und dienen immer wieder als s\u00fcndenb\u00f6cke, die instrumentalisiert werden, um die emotionale unterst\u00fctzung der massen zu gewinnen. ebenso wird die verfolgung der sufi (islamische mystiker) von seiten der regierung toleriert bzw. unterst\u00fctzt.weiterhin werden aufst\u00e4nde im gebiet der kurden mit massiven milit\u00e4rischen sanktionen beantwortet, bei denen zahlreiche zivilisten umkommen.ahwazi, aserbaidschaner, belutschen, kurden und turkmenen werden im iran diskriminiert. so ist der einsatz der jeweiligen muttersprache in regierungseinrichtungen verboten. der zugang zum bildungswesen und zum arbeitsmarkt ist im vergleich zu persern stark eingeschr\u00e4nkt.\n\n\n==== politische verfolgung ====\nangeh\u00f6rige von verschiedenen oppositionellen politischen gruppierungen, darunter auch die linken volksmudschahedin, sind von todesurteilen und folter bedroht. menschenrechtsorganisationen verweisen auf hunderte politische gefangene in iranischen gef\u00e4ngnissen, darunter menschenrechtler, internetaktivisten, journalisten, feministen und mitglieder religi\u00f6ser und ethnischer minderheiten. laut dem iranischen menschenrechts-dokumentationszentrum (ihrdc) sa\u00dfen zu beginn des jahres 2016 mindestens 827 personen f\u00fcr die aus\u00fcbung elementarer menschenrechte im gef\u00e4ngnis. gewaltfreie politische forderungen, so auch die vom verstorbenen chomeini-antipoden hossein borudscherdi vorgetragene forderung nach traditionell schiitischer trennung von staat und religion sowie nach gewaltenteilung, werden mit haft und folter beantwortet, so im falle des international bekannten hossein kazemeyni borudscherdi. nach der gewaltsamen unterdr\u00fcckung der proteste nach der iranischen pr\u00e4sidentschaftswahl 2009 \u2013 die gr\u00f6\u00dften massenproteste seit der islamischen revolution 1979 \u2013 kam es zur versch\u00e4rften verfolgung oppositioneller, besonders durch die allgegenw\u00e4rtige islamische bassidschi-miliz, die einen teil der iranischen revolutionsgarde stellt. bis heute (stand: februar 2016) stehen die damaligen, als gem\u00e4\u00dfigt geltenden pr\u00e4sidentschaftskandidaten mir hossein mussawi und mehdi karroubi sowie ihre ehefrauen unter hausarrest. auch protestaktionen von studenten im juni 1999, die in teheran nach einer versch\u00e4rfung der pressegesetze und des verbots der zeitung salam stattfanden, wurden durch sicherheitskr\u00e4fte in zivil und basidschimilizen mit st\u00fcrmung von studentenwohnheimen, verpr\u00fcgeln und aus dem fenster st\u00fcrzen von studenten beantwortet. daraufhin erfolgten am 10. juni demonstrationen in der hauptstadt und anderen gro\u00dfen st\u00e4dten des landes mit tausenden von protestierenden. anschlie\u00dfend kam es zu 1500 festnahmen, amnesty international meldete f\u00fcnf todesopfer.mehrfach wurden ausl\u00e4ndische staatsb\u00fcrger im iran festgenommen und in schauprozessen verurteilt, um diese geiseln anschlie\u00dfend als politisches druckmittel gegen\u00fcber fremden staaten einzusetzen. die gest\u00e4ndnisse und verh\u00f6re der inhaftierten erfolgten, laut den sp\u00e4ter (bspw. im rahmen von gefangenenaustauschen) freigelassenen, unter anderem unter anwendung von folter. die haftbedingungen selbst kommen einem missbrauch gleich.\n\n\n==== meinungsfreiheit ====\ninformations- und redefreiheit sind im iran nicht gegeben. journalisten, weblogger, menschenrechtsaktivisten und oppositionelle m\u00fcssen mit repressionen, verhaftung, folter und sogar mit der todesstrafe rechnen. im sommer 2007 verschlechterten sich die bedingungen f\u00fcr die pressefreiheit erheblich. zeitungen wurden verboten und journalisten verhaftet. beispielsweise wurde die reformorientierte zeitschrift scharq wegen eines interviews mit der in kanada im exil lebenden lesbischen schriftstellerin saghi qahraman verboten. beobachter sahen einen direkten zusammenhang mit den schlechten umfrageergebnissen f\u00fcr den damals amtierenden staatspr\u00e4sidenten ahmadineschad. unter dem seit august 2013 amtierenden pr\u00e4sidenten hassan rohani verschlechterte sich die lage mit einer \u201eregelrechten jagd auf blogger und internet-aktivisten\u201c jedoch nochmals dramatisch.\n\n\n==== homosexualit\u00e4t ====\n\nhomosexualit\u00e4t widerspricht laut iranischer rechtsprechung dem islam. homosexualit\u00e4t bei frauen wird mit auspeitschung bestraft, auf \u201esexuelle handlung zwischen m\u00e4nnern, entweder mit eindringen oder in form von tafkhiz [\u062a\u0641\u062e\u064a\u0630] (aneinanderreiben von oberschenkel und penis)\u201c steht die todesstrafe, h\u00e4ufig in verbindung mit einer \u00f6ffentlichen auspeitschung. im juli 2005 sorgte die \u00f6ffentliche auspeitschung (228 peitschenhiebe) und hinrichtung von zwei jugendlichen wegen homosexueller handlungen weltweit f\u00fcr aufsehen, auch weil vermutet wurde, dass der offizielle grund der hinrichtung, die vergewaltigung eines dreizehnj\u00e4hrigen, von den beh\u00f6rden erst nachtr\u00e4glich hinzugef\u00fcgt worden sei.auch andere homosexuelle handlungen werden bestraft. so sieht das iranische recht beispielsweise f\u00fcr das \u201ek\u00fcssen aus wollust\u201c bis zu 60 peitschenhiebe vor. aufgrund einer fatwa von ajatollah chomeini sind im gegensatz zu anderen islamischen l\u00e4ndern geschlechtsangleichende ma\u00dfnahmen sowie der anschlie\u00dfende wechsel des juristischen geschlechts im iran erlaubt.\n\n\n==== organhandel ====\nim jahr 2022 wurde berichtet, dass afghanische fl\u00fcchtlinge, die sich im s\u00fcdlichen teil irans in krankenh\u00e4user begaben, f\u00fcr tot erkl\u00e4rt worden sind und die leichen bei der \u00fcbergabe an verwandte keine nieren mehr aufwiesen.\n\n\n=== au\u00dfenpolitik ===\n\nbis zum jahre 1979 war der iran der wichtigste verb\u00fcndete der westlichen welt am persischen golf. seit der islamischen revolution verfolgt der iran eine komplexe und teils widerspr\u00fcchliche au\u00dfenpolitik, die versucht, islam, antiimperialismus und f\u00fchrerschaft der dritten welt zu vereinen. seit dem tode chomeinis ist ideologie zunehmend der wahrnehmung nationaler interessen gewichen. wenngleich der iran als aggressiver staat mit bestrebungen, eine regionalmacht zu werden, wahrgenommen wird, so ist er weitgehend isoliert. er sieht sich heute von rivalisierenden sunnitischen staaten und b\u00fcndnispartnern des westens umringt und hat wenige verl\u00e4ssliche partner. das verh\u00e4ltnis zum westen wird dabei vom streit um das atomprogramm dominiert.neben der menschenrechtslage im iran, die regelm\u00e4\u00dfig von un-resolutionen verurteilt wird, ist seit einigen jahren vor allem das iranische atomprogramm der wichtigste anlass f\u00fcr internationale kritik. in mehreren resolutionen schloss sich der un-sicherheitsrat bez\u00fcglich des iranischen atomprogramms den forderungen der iaeo an und verabschiedete auch mehrfach v\u00f6lkerrechtlich verbindliche sanktionen gegen die islamische republik.teheran ist der sitz des sekretariats der organisation f\u00fcr wirtschaftliche zusammenarbeit, in der auch die t\u00fcrkei, pakistan und zentralasiatische staaten mitglied sind.\n\n\n==== isolation und sanktionen ====\nals schiitische mittelmacht und in der tradition einer jahrtausendealten kulturnation greift der iran in die innenpolitik seiner nachbarl\u00e4nder ein, woraus sich zahlreiche diplomatische spannungen ergeben. insbesondere durch seine politik der ballistischen und vermuteten atomaren aufr\u00fcstung sowie durch die massiven verletzungen grundlegender menschen- und minderheitenrechte geriet der iran in eine zunehmende internationale isolation, die auch mit massiven wirtschaftlichen konsequenzen f\u00fcr die bev\u00f6lkerung verbunden ist. so hat der sicherheitsrat der vereinten nationen seit 2006 in mehreren resolutionen verschiedene wirtschaftssanktionen und reiseverbote gegen den iran verh\u00e4ngt, geldtransfers in und aus dem iran gestalten sich zunehmend kompliziert bis unm\u00f6glich. mitte m\u00e4rz 2012 wurde erstmals in der geschichte der swift der internationale datenverkehr zwischen swift und iranischen banken blockiert, um den sanktionsregeln der europ\u00e4ischen union zu gen\u00fcgen, wodurch nahezu vollst\u00e4ndig geldtransfers zwischen europa und dem iran unterbunden werden. institutionen, banken, firmen, universit\u00e4ten, regierungsstellen und auch einzelpersonen sind auf sanktionslisten der vereinten nationen, der europ\u00e4ischen union sowie der vereinigten staaten und kanada aufgelistet, f\u00fcr die ein teils totales handels- bzw. reiseverbot besteht. darunter f\u00e4llt auch der iranische au\u00dfenminister ali akbar salehi in seiner funktion als ehemaliger leiter der iranischen atomenergieorganisation sowie minister f\u00fcr atomenergie im kabinett ahmadinedschad ii.am 20. januar 2014 wurden die sanktionen zun\u00e4chst f\u00fcr 6 monate erheblich gelockert. die unterzeichnung eines abkommens zur dauerhaften regelung wurde in der folge immer wieder verschoben und schlie\u00dflich am 14. juli 2015 in wien als erfolgt verk\u00fcndet.die bewegung der blockfreien staaten ist angesichts der isolierung des landes eine wichtige institution, in der das land kontakte und anerkennung findet und in dem es einen f\u00fchrungsanspruch f\u00fcr die dritte welt zu verwirklichen sucht. andere verb\u00fcndete wie venezuela oder nordkorea, mit denen der iran diverse abkommen geschlossen hat, verf\u00fcgen nicht \u00fcber den einfluss, dem iran aus seiner isolation zu helfen.\n\n\n==== vereinigte staaten ====\n\nbis zur islamischen revolution im jahre 1979 waren der iran und die vereinigten staaten verb\u00fcndete im kalten krieg. als konsequenz der besetzung der us-botschaft und der geiselnahme von teheran am 4. november 1979 brachen die vereinigten staaten ihre diplomatischen beziehungen zum iran jedoch ab; die ideologische feindschaft gegen\u00fcber dem gro\u00dfen satan usa war seither konstante der iranischen au\u00dfenpolitik. seitdem gab es \u00fcber viele jahre fast keine direkten kontakte zwischen den regierungen beider staaten. obwohl beiden von beobachtern eine vielzahl gemeinsamer interessen zugeschrieben wird, sind mehrmals ans\u00e4tze zu einer normalisierung der beziehungen von der gegenseite abgelehnt worden. nicht zuletzt ist die d\u00e4monisierung des feindes sowohl im iran als auch in den usa innenpolitisch n\u00fctzlich. jedes jahr am 4. november fanden bislang anti-usa-demonstrationen in ganz iran statt.\n\n\n==== israel ====\n\nim rahmen des antiisraelischen paradigmas hat der iran nach 1979 die politischen und wirtschaftlichen kontakte mit israel abgebrochen, von den israelischen waffenlieferungen an den iran von 1980 bis 1986 im ersten golfkrieg abgesehen. iran bestreitet israel jedes recht auf existenz. chamenei bezeichnete israel als ein zu beseitigendes \u201ekrebsgeschw\u00fcr\u201c. die repr\u00e4sentanten der j\u00fcdischen minderheit im iran, haroun yashyaei und ciamak moresadegh, sehen einen antizionismus, doch keinen antisemitismus im iran, was von beobachtern teils best\u00e4tigt und teils in abrede gestellt wird. moresadegh, als abgeordneter der j\u00fcdischen minderheit im iranischen parlament, verglich die israelische milit\u00e4roffensive in gaza 2014 dagegen mit ns-aktionen w\u00e4hrend des zweiten weltkriegs.propagandistischer h\u00f6hepunkt ist der seit 1979 j\u00e4hrlich stattfindende al-quds-tag mit seinen staatlich organisierten massendemonstrationen gegen israel. ferner wurden 2006 und 2014 sogenannte \u201einternationale holocaust-konferenzen\u201c veranstaltet, bei denen antizionisten, rechtsextremisten und islamisten den holocaust leugneten und das existenzrecht israels bestritten. zudem unterst\u00fctzt der iran im rahmen seiner antiisraelischen staatsdoktrin offen radikalislamische terrorgruppen wie hamas und hisbollah im bewaffneten kampf gegen israel. in einer vieldiskutierten rede vom 26. oktober 2005 griff der iranische pr\u00e4sident ahmadineschad die seit 1979 von beiden f\u00fchrern vorgegebene und regelm\u00e4\u00dfig von verschiedenen repr\u00e4sentanten des iran vorgetragene vernichtungsdrohung gegen israel auf und forderte: \u201edas regime, das jerusalem besetzt h\u00e4lt, muss aus den annalen der geschichte (safhe-ye ruzg\u0101r) getilgt werden.\u201c in einigen medien, darunter auf der website der staatlichen iranischen rundfunkanstalt irib, wurde der satz mit \u201eisrael muss von der landkarte getilgt werden\u201c \u00fcbersetzt.auch in der regierungszeit rohanis behielt der iran seine feindliche haltung bei und unterstrich diese u. a. mit mehreren raketentests anfang m\u00e4rz 2016. getestete geschosse waren laut der staatlichen nachrichtenagentur fars mit dem satz \u201eisrael muss ausradiert werden\u201c beschriftet. zudem erkl\u00e4rte ein hochrangiger kommandeur der revolutionsw\u00e4chter in diesem zusammenhang, dass das iranische raketenprogramm gegen israel gerichtet sei: \u201ewir haben unsere raketen mit einer reichweite von 2000 kilometern gebaut, um unseren feind, das zionistische regime, aus einer sicheren entfernung treffen zu k\u00f6nnen\u201c. die usa, gro\u00dfbritannien, frankreich und deutschland betrachteten die tests als versto\u00df gegen das kurz zuvor geschlossene atomabkommen.\n\n\n==== arabische l\u00e4nder ====\n\ndie mehrheit der arabischen l\u00e4nder sieht den nachbarn iran mit argwohn. dies liegt unter anderem in dem einst von chomeini proklamierten revolutionsexport und dem allgemeinen streben nach einfluss in der region begr\u00fcndet, der sich auch in der finanzierung und milit\u00e4rischen unterst\u00fctzung bestimmter gruppierungen \u00e4u\u00dfert. \nseit den 1980er jahren war syrien der einzige zuverl\u00e4ssige langfristige partner des iran. ein eventueller sturz des syrischen regimes unter baschar al-assad im b\u00fcrgerkrieg k\u00f6nnte f\u00fcr den iran bedeuten, seinen einfluss auf die politik in der levante zu verlieren. das land hat nach dem sturz saddam hussein auch enge beziehungen zur schiitischen minderheit des benachbarten iraks aufgebaut und finanziert dort bewaffnete milizen. 2014 behauptete ein iranischer abgeordneter, dass der iran vier arabischen regierungen im irak, in syrien, im libanon und im jemen kontrollieren w\u00fcrde. in seiner au\u00dfenpolitischen strategie ist der iran darauf bedacht, eine einflusssph\u00e4re in den staaten des schiitischen halbmonds und dar\u00fcber hinaus aufzubauen.au\u00dferdem spielt der iran eine entscheidende rolle im b\u00fcrgerkrieg des jemens, denn er unterst\u00fctzt die miliz mit waffen, geldw\u00e4sche oder illegalen substanzen.\n\n\n==== russland ====\n\nin den westlichen staaten wird eine allianz zwischen russland und dem iran bef\u00fcrchtet. beide l\u00e4nder haben eine reihe gemeinsamer interessen: russland ben\u00f6tigt den iran als abnehmer von waffen und nuklearg\u00fctern, der iran war bisher auf russland angewiesen um die sanktionen zu umgehen. das gegenseitige misstrauen war aus historischen gr\u00fcnden jedoch gro\u00df, indem sich beide staaten gegenseitig mangelnder kooperationsbereitschaft beschuldigten. dies hat sich inzwischen ge\u00e4ndert, und im politisch instabilen kaukasus verfolgt der iran eine sachorientierte politik. der iran pflegt mit dem christlichen armenien beste beziehungen und unterst\u00fctzt es gegen das schiitische aserbaidschan, mit dem es sich in einem konflikt um die grenzziehung im kaspischen meer befindet und das verd\u00e4chtigt wird, separatismus bei der aserbaidschanischen minderheit im iran zu f\u00f6rdern.im januar 2022 hielten der iran, china und russland ihre dritte gemeinsame marine\u00fcbung im n\u00f6rdlichen indischen ozean ab. diese \u00fcbungen fanden seit 2019 statt.\n\n\n==== china ====\n\nchina ist in letzter zeit zu einem wichtigen partner des iran aufgestiegen. besonders bei der erreichung der one belt, one road-initiative chinas ist der iran ein strategischer partner. im august 2019 besuchte der au\u00dfenminister des iran mohammed dschawad sarif peking, um den fahrplan f\u00fcr eine strategische partnerschaft zu diskutieren. ziel der partnerschaft sind chinesische investitionen in iranische schl\u00fcsselindustrien im ausgleich f\u00fcr \u00f6llieferungen aus dem iran zu sehr g\u00fcnstigen bedingungen. zwar sieht china einen eventuell nuklear ger\u00fcsteten iran als gegenl\u00e4ufig zu seinen interessen, es half dem iran aber, die westlichen sanktionen abzumildern und hat im gegenzug seine wirtschaftlichen beziehungen mit dem land ausgebaut. im m\u00e4rz 2021 unterzeichneten beide l\u00e4nder ein strategisches partnerschaftsabkommen mit einer 25-j\u00e4hrigen laufzeit. mit einem von china vermittelten abkommen nahmen saudi-arabien und iran im m\u00e4rz 2023 wieder diplomatische beziehungen auf.\n\n\n=== atomprogramm ===\n\nder beginn des iranischen atomprogramms f\u00e4llt in die 1950er jahre: dem zeitgeist entsprechend beabsichtigte der schah, mit hilfe der atomkraft eine starke nation aufzubauen. im rahmen des atoms-for-peace-programms kam bereits im jahr 1957 der erste reaktor in den iran. dank des gro\u00dfen pers\u00f6nlichen interesses des schahs an der atomkraft und den hohen erd\u00f6leinnahmen wurde die 1974 gegr\u00fcndete aeoi mit einem gro\u00dfen budget ausgestattet. nicht zuletzt bestand damals das ziel, die gro\u00dfen \u00f6lgewinne so im land zu investieren, dass die wirtschaft nicht aus dem gleichgewicht gebracht wurde. das atomprogramm sah zu beginn der 1970er jahre den bau von bis zu 20 reaktoren vor. im jahre 1975 wurde der vertrag f\u00fcr den bau des ersten atomkraftwerkes mit der kraftwerk union ag unterzeichnet, etwas sp\u00e4ter jener f\u00fcr den bau eines weiteren kraftwerkes mit framatome, beide waren schl\u00fcsselfertige projekte. dar\u00fcber hinaus wurde von der cea ein schl\u00fcsselfertiges forschungszentrum nahe isfahan gebaut. der erwerb von atomwaffen stand ausdr\u00fccklich nicht im zentrum dieser bem\u00fchungen. der schah hielt seine konventionelle r\u00fcstung f\u00fcr so stark, dass er meinte, seine beziehungen zu den usa nicht mit einem atomwaffenprogramm belasten zu m\u00fcssen. somit geh\u00f6rte der iran zu den ersten unterzeichnern des atomwaffensperrvertrages. bis zur islamischen revolution hielt sich der iran an alle verpflichtungen unter diesem abkommen und lie\u00df s\u00e4mtliche inspektionen ungehindert zu. die usa hatten jedoch bedenken dagegen, den iran atomar zu unterst\u00fctzen: sie hatten das szenario eines sturzes der pahlavi-diktatur und eines irrationalen nachfolgerregimes vor augen und versuchten zu verhindern, dass der iran die volle kontrolle \u00fcber den brennstoffkreislauf bekommt.nach der islamischen revolution wurde das atomprogramm zun\u00e4chst als teil eines komplotts zur verwestlichung des iran betrachtet und gestoppt, ausl\u00e4ndische arbeiter mussten das land verlassen. zahlungen an die auftragnehmer wurden eingestellt. erst 1984 wurde wieder geld f\u00fcr den atomkraftwerks-bau budgetiert, die auftragnehmer weigerten sich jedoch, w\u00e4hrend des irak-iran-krieges am kraftwerk buschehr weiterzuarbeiten. ab mitte der 1980er jahre befand sich der iran auf der suche nach einem partner, um sein atomprogramm weiterzuf\u00fchren, denn die ihm laut atomwaffensperrvertrag zustehende unterst\u00fctzung wurde von den offiziellen atomstaaten verweigert. hilfe anderer staaten wurde durch die usa erfolgreich verhindert. offiziell lehnte der iran nach wie vor die atombombe ab. diese haltung wurde aber bereits in den fr\u00fchen 1980er jahren angezweifelt, weil das land angesichts seiner komplizierten au\u00dfenpolitischen gemengelage allen grund gehabt h\u00e4tte, nach atomwaffen zu streben. medien der westlichen welt spekulierten bereits damals, wie weit der weg bis zur iranischen atombombe noch sei. in der zweiten h\u00e4lfte der 1980er jahre begann der iran, ohne meldung an die iaea und unter umgehung von exportbeschr\u00e4nkungen, an einem programm zur uran-anreicherung zu arbeiten. der erste aufruf zur atomwaffenentwicklung kam 1988 aus dem mund von rafsandschani, der wegen der israelischen atomwaffen eine islamische atombombe forderte. ab der mitte der 1990er jahre begann der bau des schwerwasser-reaktors in arak und der urananreicherungsanlage in natanz; parallel dazu verschlechterten sich die beziehungen speziell zu den usa weiter.im jahre 2002 machten im ausland lebende mitglieder der volksmudschahedin die geheim gehaltenen aktivit\u00e4ten \u00f6ffentlich; 2003 flog das netzwerk von abdul kadir khan, \u00fcber das der iran pl\u00e4ne und ausr\u00fcstung bezogen hatte, auf. somit war offenbart, dass der iran an zwei wegen zu kernwaffen arbeitete und dass er das programm verschwiegen hatte. w\u00e4hrend der iran luftangriffe auf die anlagen bef\u00fcrchtete, starteten verhandlungen mit den eu-3, die in einem abkommen m\u00fcndeten, in dem der iran sich zur aussetzung der uran-anreicherung, zu transparenz und zu zusammenarbeit mit der iaea verpflichtete. da der iran seiner meinung nach f\u00fcr die aussetzung der anreicherung keine gegenleistung erhielt, nahm man zwei jahre sp\u00e4ter die bem\u00fchungen wieder auf; inzwischen hatte sich auch herausgestellt, dass der iran \u00fcber pl\u00e4ne f\u00fcr den atombombenbau verf\u00fcgte. nach dem amtsantritt von mahmud ahmadinesch\u0101d ging das land auf konfrontationskurs mit dem westen und verweigerte den dialog. es gelang, 2006 uran auf bis zu 3,5 % anzureichern, was f\u00fcr brennstoff in atomkraftwerken gen\u00fcgt, im august 2006 wurde die anlage in arak er\u00f6ffnet, und 2007 wurde der bau der anreicherungsanlage in fordo an die iaea gemeldet. gleichzeitig gelang auch die herstellung h\u00f6herangereicherten urans. das westliche ausland reagierte mit sanktionen: ende 2006 wurden durch die resolution 1737 des un-sicherheitsrates lieferungen von g\u00fctern f\u00fcr die atomindustrie verboten, diese wurden im m\u00e4rz 2007 versch\u00e4rft und auf raketentechnik ausgedehnt. resolution 1803 (2008) erlie\u00df reiseverbote, sanktionen gegen iranische firmen, die im nuklearsektor t\u00e4tig waren, und handelsverbote mit dual-use-technik. die usa und die eu erlie\u00dfen weitergehende einseitige sanktionen gegen iranische staatsfirmen und die revolutionsgarden, die guthaben der bank melli wurden eingefroren. trotz einer verst\u00e4rkten wendung des iran in richtung china und russland sorgten diese ma\u00dfnahmen f\u00fcr wirtschaftsprobleme; 2010 wurden die sanktionen um ein waffen- und finanzembargo ausgedehnt (resolution 1929), schlie\u00dflich verst\u00e4rkte die eu ihr embargo, in dem sie iranisches \u00f6l boykottierte und die guthaben der iranischen zentralbank einfror. parallel zur diplomatischen schiene wurde das iranische atomprogramm geheimdienstlich bek\u00e4mpft, so beeintr\u00e4chtigte das computervirus stuxnet im jahr 2009 zentrifugen f\u00fcr die urananreicherung; iranische nuklearwissenschaftler (dariusch rezaie, mostafa ahmadi roschan) wurden ermordet. explosionen in iranischen forschungszentren traten seit dem jahr 2010 geh\u00e4uft auf. bei explosionen im sommer 2020 wurde unter anderem eine unterirdische nuklearanlage in natanz besch\u00e4digt.erst nach einem neuerlichen regierungswechsel waren verhandlungen mit dem iran fruchtbar: am 20. januar 2014 wurden die sanktionen zun\u00e4chst f\u00fcr 6 monate erheblich gelockert. die unterzeichnung eines abkommens zur dauerhaften regelung wurde in der folge immer wieder verschoben und schlie\u00dflich am 14. juli 2015 in wien als erfolgt verk\u00fcndet.nach mehreren raketentests im m\u00e4rz 2016, forderten die usa, gro\u00dfbritannien, frankreich und deutschland in einem brief den sicherheitsrat auf, \u201eangemessene reaktionen\u201c in die wege zu leiten, da der iran damit gegen die bedingungen des atomabkommens versto\u00dfen habe. die getesteten raketen \u201e[k\u00f6nnten] grunds\u00e4tzlich atomsprengk\u00f6pfe transportieren\u201c.\n\n\n=== milit\u00e4r ===\n\nmit dem aufbau eines milit\u00e4rs nach westlichem vorbild wurde im iran erst in den 1920er jahren begonnen. reza schah wendete zeitweise bis zu 40 % der iranischen staatsausgaben f\u00fcr milit\u00e4rische zwecke auf, das milit\u00e4r wurde zu einer der wichtigsten st\u00fctzen der herrschaft der schahs. vor der islamischen revolution verf\u00fcgte der iran \u00fcber die f\u00fcnftgr\u00f6\u00dfte streitmacht der welt, hatte 400.000 mann unter waffen und importierte moderne waffensysteme in gro\u00dfen mengen, sodass sich bis zu 20.000 us-amerikanische milit\u00e4rberater im land befanden. nach der revolution kam es im milit\u00e4r zu politischen s\u00e4uberungen, der etwa 17.000 offiziere zum opfer fielen, was zu chaotischen zust\u00e4nden und geminderter schlagkraft im iran-irak-krieg f\u00fchrte.in den regul\u00e4ren streitkr\u00e4ften des iran (artesch) dienen heute etwa 400.000 soldaten. die revolutionsw\u00e4chter (pasdaran) verf\u00fcgen \u00fcber 120.000 soldaten. diese zahlen sind seit 2001 etwa gleich geblieben. beide verf\u00fcgen \u00fcber land-, see- und luftstreitkr\u00e4fte. w\u00e4hrend die regul\u00e4ren streitkr\u00e4fte im konventionellen bereich besser ausger\u00fcstet sind, besitzen die revolutionsw\u00e4chter starke verflechtungen mit der politischen elite des landes. zu den revolutionsw\u00e4chtern geh\u00f6rt auch die al-quds-einheit f\u00fcr missionen im in- und ausland. der dritte arm des iranischen milit\u00e4rs ist die miliz basidsch-e mostaz'afin, die sich unter dem kommando der revolutionsw\u00e4chter befindet und aufst\u00e4nde niederschlagen sowie invasionen abwehren soll. urspr\u00fcnglich z\u00e4hlte zu den aufgaben der revolutionsw\u00e4chter auch der revolutionsexport, dies vergr\u00f6\u00dferte und legitimierte jedoch die pr\u00e4senz des us-milit\u00e4rs in den nachbarl\u00e4ndern des iran. deshalb verfolgte der iran seit den 1990er jahren eine strategie der abschreckung und entspannung; seit 2001 f\u00fcrchtete man jedoch einen feldzug der usa gegen den iran und begann trotz der internationalen isolation, sich milit\u00e4risch f\u00fcr dieses szenario vorzubereiten.die revolutionsw\u00e4chter sind nicht nur eine milit\u00e4rische, sondern auch eine wirtschaftliche kraft im iran. dank ihrer verflechtung mit der politik haben sie mit zahlreichen unternehmen eine dominierende stellung in bau-, \u00f6l-, gas-, elektronik- und r\u00fcstungsindustrie aufgebaut, die sie weiterhin festigen.das verteidigungsbudget des iran hat sich zwischen den jahren 2001 und 2010 verdoppelt und erreichte im jahre 2010 10,5 milliarden us-dollar. im jahr 2017 lagen sie bei knapp 14,5 milliarden us-dollar oder 3,1 % der wirtschaftsleistung. im regionalen vergleich ist das jedoch nicht besonders hoch: allein die sieben mitglieder des golf-kooperationsrates geben insgesamt sieben mal so viel f\u00fcr ihr milit\u00e4r aus wie der iran. speziell bez\u00fcglich konventionellen f\u00e4higkeiten sind die iranischen streitkr\u00e4fte limitiert. es ist davon auszugehen, dass die iranische armee \u00fcberfordert w\u00e4re, wenn sie in eines ihrer nachbarl\u00e4nder einmarschieren m\u00fcsste. aus diesem grunde basiert die im iran als passive verteidigung bezeichnete verteidigungsstrategie darauf, einen angriff mit unkonventionellen mitteln f\u00fcr den angreifenden so teuer wie m\u00f6glich zu machen.\n\n\n=== zensur ===\nin seiner geschichte hat der iran phasen mit strenger zensur (etwa nach dem putsch 1953 und nach den protesten der gr\u00fcnen bewegung 2009) und relativer achtung der meinungsfreiheit (kurz vor und nach der islamischen revolution) durchgemacht. im jahr 2011 unterhielt das ministerium f\u00fcr kultur und islamische f\u00fchrung ein system, das verlage dazu zwingt, sich eine lizenz und f\u00fcr jedes zu ver\u00f6ffentlichende buch eine freigabe zu besorgen; lizenzentzug bedeutet, das gesch\u00e4ft aufgeben zu m\u00fcssen. selbst mit einer freigabe ist es jedoch m\u00f6glich, dass die staatsanwaltschaft sch\u00e4dliche inhalte in einer publikation ausmacht und deshalb autor, verleger und zensor zur rechenschaft gezogen werden. dieses system, dessen existenz die iranische regierung abstreitet, verletzt die verfassung des iran und die im rahmen des internationalen pakts \u00fcber b\u00fcrgerliche und politische rechte durch den iran gemachten zusagen. es erzeugt bei allen beteiligten aufgrund seiner willk\u00fcrlichkeit und intransparenz angst. dazu kommen ein hohes finanzielles risiko f\u00fcr die verleger sowie hohe kosten. es sch\u00e4digt dadurch die entwicklung der iranischen literatur ganz erheblich. ausl\u00e4ndische werke werden h\u00e4ufig gar nicht oder nur in ver\u00e4nderter form zur ver\u00f6ffentlichung zugelassen, was weitergehendes misstrauen bei der potentiellen leserschaft sch\u00fcrt. autoren publizieren ihre werke deshalb teilweise nur im internet, wenngleich auch dort zensur herrscht.die regierung \u00fcberwacht und filtert den internetverkehr oder verlangsamt ihn stark, wie etwa w\u00e4hrend der pr\u00e4sidentschaftswahlen von 2013. im jahre 2007 waren zehn millionen internetseiten f\u00fcr benutzer im iran gesperrt, im jahre 2009 wurde das gesetz gegen virtuelle verbrechen erlassen und eine institution gegen kriminelle inhalte geschaffen. aus diesem grund verwendeten im jahre 2014 mehr als zwei drittel der iraner technologien, die die internetkontrollen umgingen. dennoch sind auch f\u00fchrende iranische politiker auf plattformen wie facebook oder twitter vertreten, deren nutzung im iran eigentlich verboten ist. im wahlkampf zu den pr\u00e4sidentschaftswahlen war eine lockerung der internetzensur eines der wichtigsten wahlversprechen des sp\u00e4teren siegers rohani. seitdem ist die iranische internetzensur nach chinesischem vorbild zentraler und intelligenter geworden und wird von bestrebungen begleitet, ein inl\u00e4ndisches und von der regierung kontrolliertes angebot zu schaffen, um dadurch die attraktivit\u00e4t ausl\u00e4ndischer dienste zu senken.\n\n\n=== verwaltungsgliederung ===\n\nteheran\nghom\nmarkazi (\u201ezentral\u201c)\nqazvin\ngil\u0101n\nardabil\nzandsch\u0101n\nost-aserbaidschan\nwest-aserbaidschan\nkordest\u0101n\nhamad\u0101n\nkerm\u0101nsch\u0101h\nilam\nlorest\u0101n\nchuzest\u0101n\ntschah\u0101r mah\u0101l und bachtiy\u0101ri kohgiluye und boyer ahmad\nbuschehr\nf\u0101rs\nhormozg\u0101n\nsistan und belutschistan\nkerman\nyazd\nesfah\u0101n\nsemn\u0101n\nmazandaran\ngolest\u0101n\nnord-chor\u0101s\u0101n\nrazavi-chor\u0101s\u0101n\ns\u00fcd-chor\u0101s\u0101n\nalborzder iran ist in 31 provinzen, die ostans (persisch: ost\u0101n, plural ost\u0101nh\u0101) genannt werden, unterteilt. jeder provinzverwaltung steht ein gouverneur, der ostandar (persisch: ost\u0101nd\u0101r) genannt wird, vor. dieser wird vom innenminister mit zustimmung des kabinetts ernannt.\ndie provinzen untergliedern sich weiter in verwaltungsbezirke (vergleichbar etwa einem deutschen landkreis), die schahrestan (persisch \u0634\u0647\u0631\u0633\u062a\u0627\u0646, singular: schahrest\u0101n, plural: schahrest\u0101nh\u0101) genannt werden.\nverwaltungsbezirke wiederum werden in kreise, die bachschs (persisch \u0628\u062e\u0634, dmg ba\u1e2b\u0161) genannt werden, unterteilt.\n\n\n== wirtschaft ==\n\ndie iranische wirtschaft ist gepr\u00e4gt von starker staatlicher einflussnahme, der hohen bedeutung von \u00f6l- und gasexport sowie den internationalen sanktionen aufgrund des iranischen atomprogrammes. die gr\u00f6\u00dfte herausforderung f\u00fcr die regierung besteht darin, f\u00fcr die zahlreichen jungen menschen ausreichende arbeitspl\u00e4tze bereitzustellen.\ndas um die kaufkraftparit\u00e4t bereinigte bruttoinlandsprodukt betrug vor der islamischen revolution etwa 8000 us-dollar, bis 1988 war es auf 4000 us-dollar gesunken und bis 2005 auf 7000 us-dollar gestiegen. das wirtschaftswachstum schwankt seit der revolution stark; es lag im jahr 1991 bei 12 %, im jahr 1994 stagnierte die wirtschaft. zu den gr\u00fcnden hierf\u00fcr z\u00e4hlen krieg, schwankende einnahmen aus dem \u00f6lexport, staatliche eingriffe und schlechtes management. es wird erwartet, dass das nominale bruttoinlandsprodukt, das 2016/17 377 milliarden us-dollar betragen hat, in den kommenden jahren jeweils um etwa 4,3 % w\u00e4chst, wobei das wachstum des nicht-\u00f6l-anteils schw\u00e4cher ausf\u00e4llt. die inflation lag 2016/17 bei 8,9 %, es wird erwartet, dass sie in den kommenden jahren zwischen 10 und 11 % verharren wird. die arbeitslosigkeit, die 2016/17 bei 12,5 % lag, wird wahrscheinlich auf diesem niveau verbleiben.zu den wichtigsten wirtschaftszweigen des iran z\u00e4hlen die \u00f6l- und gasindustrie, petrochemische industrie, kfz-industrie, landwirtschaft, metallindustrie und die zement- und baustoff-produktion.\ntrotz vieler probleme und internationaler sanktionen wird die wirtschaft des iran aufgebaut. die stahlproduktion des iran wuchs von 0,55 mio. tonnen im jahr 1980 \u00fcber 1,6 mio. tonnen im jahr 1990 und 6,6 mio. tonnen im jahr 2000 auf 14,5 mio. tonnen im jahr 2012. die zementproduktion stieg von 7,5 mio. tonnen im jahr 1980 \u00fcber 23,9 mio. tonnen im jahr 2000 und 35,0 mio. tonnen im jahr 2007 auf 70 mio. tonnen im jahr 2012. damit ist der iran der viertgr\u00f6\u00dfte zementhersteller weltweit.\nim global competitiveness index, der die wettbewerbsf\u00e4higkeit eines landes misst, belegt der iran platz 69 von 137 l\u00e4ndern (stand 2017\u20132018). im index f\u00fcr wirtschaftliche freiheit belegt das land 2017 platz 155 von 180 l\u00e4ndern. die wirtschaft des iran wird sehr stark vom staat beeinflusst und ist nicht liberalisiert. der iran belegt im doing business-index der weltbank von 2018 rang 124 unter 190 nationen. im theokratischen iran sind weite teile der wirtschaft verstaatlicht. dazu z\u00e4hlen z. b. bis auf wenige ausnahmen die banken. weitere wirtschaftliche bereiche sind privat oder genossenschaftlich organisiert. allgemein wird die kapitalistisch ausgerichtete wirtschaft als kommandowirtschaft bezeichnet, in der die politischen machtzentren versuchen die wirtschaft zu steuern. der staatlichen planung liegen jeweils f\u00fcnfjahrespl\u00e4ne zugrunde.in den 2010er jahren schwankte der korruptionswahrnehmungsindex zwischen 25 und 30 punkten, wobei 100 punkte den besten wert darstellen.\n\n\n=== wirtschaftszahlen ===\n\n\n=== au\u00dfenhandel ===\n2021 exportierte der iran waren im wert von 76,4 milliarden us-dollar. die gr\u00f6\u00dften export-partner waren 2019 china (45,6 %), indien (13,9 %), t\u00fcrkei (10,5 %), s\u00fcdkorea (7,3 %) und die vereinigten arabische emirate (4,2 %). das wichtigste exportgut ist erd\u00f6l. der hohe erd\u00f6lpreis erlaubt dem iran quersubventionen seiner industrie und staatskasse.\nder import betrug 2021 55 milliarden us-dollar. die gr\u00f6\u00dften importpartner waren 2019 china (24,9 %), die vereinigten arabischen emirate (13,8 %), indien (6,4 %), die t\u00fcrkei (6,3 %) und deutschland (5,9 %).\ngegen den iran wurden verschiedene embargos verh\u00e4ngt. f\u00fcr die l\u00e4nder der europ\u00e4ischen union sind die beschr\u00e4nkungen der verordnung (eu) nr. 267/2012 einschl\u00e4gig.\n\n\n=== staatshaushalt ===\nder staatshaushalt umfasste 2016 ausgaben von umgerechnet 72,29 mrd. us-dollar, dem standen einnahmen von umgerechnet 65,87 mrd. us-dollar gegen\u00fcber. daraus ergibt sich ein haushaltsdefizit in h\u00f6he von 1,6 % des bip.die staatsverschuldung betrug 2016 35,0 % des bip.2006 betrug der anteil der staatsausgaben (in % des bip) folgender bereiche:\n\ngesundheit: 6,8 %\nbildung: 5,1 %\nmilit\u00e4r: 2,5 %\n\n\n=== religi\u00f6se stiftungen ===\neinen bedeutenden wirtschaftsfaktor stellen die religi\u00f6sen stiftungen (bony\u0101d) dar. sie kontrollieren ca. 80 % der wertsch\u00f6pfung. die regierung plant, den privaten sektor deutlich zu erh\u00f6hen. das system der bony\u0101ds bestand bereits unter dem schah und erf\u00fcllte schon damals karitative aufgaben, wie sie auch schwarze kassen f\u00fcr die herrschende elite darstellten. auch heute werden den bony\u0101ds vorw\u00fcrfe wegen mangelnder transparenz, korruption und vetternwirtschaft gemacht. steuervorteile w\u00fcrden die entwicklung eines privaten wirtschaftssektors behindern. die bony\u0101ds agieren in form von holdings und sind in gro\u00dfen teilen der wirtschaft marktbeherrschend, so z. b. im bereich des exports, beim baumaterial (beton), reedereien und petrochemie, au\u00dferdem betreiben sie hotels, universit\u00e4ten und banken. verantwortlich sind die bony\u0101ds alleine dem religionsf\u00fchrer und staatsoberhaupt \u0101yatoll\u0101h ali chamenei. die beiden gr\u00f6\u00dften stiftungen, deren besitz je auf bis zu 15 milliarden us$ angesetzt wird, sind die bony\u0101d-e-mostafez\u0101n (stiftung f\u00fcr entrechtete) sowie der \u0101st\u0101n-e qods-e razavi von maschhad, urspr\u00fcnglich die verwaltung eines heiligengrabs, inzwischen aber ein gro\u00dfkonzern. im sozialsystem des iran sind die bony\u0101ds neben dem staat der gr\u00f6\u00dfte faktor und unterst\u00fctzen ungef\u00e4hr die h\u00e4lfte der bed\u00fcrftigen bev\u00f6lkerung.\n\n\n=== privatisierung ===\nbereits seit 2001 betreiben die iranischen regierungen programme zur f\u00f6rderung der privatwirtschaft. der verfassungsartikel 44 musste daf\u00fcr ge\u00e4ndert werden. 2006 gab die regierung ein privatisierungsprogramm heraus, das strategisch wichtige industrien im \u00f6lsektor und im finanzbereich einschloss. die umsetzung des programms war schwach, weil der private sektor wenig interesse an investitionen zeigte. 2008 gab die regierung ein weiteres programm zur ermutigung der privaten investitionen heraus.\nvon den privatisierungsbestrebungen profitiert auch die iranische revolutionsgarde, deren rentenkassen gro\u00dfe firmen z. b. in der telekommunikationsindustrie aufkaufen. inwiefern die kommandeure der revolutionsgarden direkten einfluss auf die gesch\u00e4ftsf\u00fchrung der erworbenen firmen nehmen, ist umstritten. da kapitalmonopole im iran nicht wie in anderen l\u00e4ndern vorhanden sind, sind viele firmen mit akkumuliertem kleinkapital und durch rentenkassen finanziert. eine direkte einflussnahme der revolutionsgarden auf die gesch\u00e4ftsf\u00fchrung ist nicht in jedem fall zu erkennen, so sitzt im aufsichtsrat der von den revolutionsgarden erworbenen telekom kein mitglied der p\u0101sd\u0101r\u0101n. auch dieser kauf war zur h\u00e4lfte privat finanziert. kritisiert werden steuervorteile gegen\u00fcber privaten unternehmen sowie die zollfreiheit der revolutionsgarden. am ausbau der teheraner metro sind die nationale baugesellschaft, die den revolutionsgarden geh\u00f6ren soll, und die religi\u00f6se stiftung bony\u0101d-e mostazafin va dsch\u0101nb\u0101z\u0101n (\u201estiftung der unterdr\u00fcckten und kriegsversehrten\u201c) je zur h\u00e4lfte beteiligt. die p\u0101sd\u0101r\u0101n selber bestreiten jede direkte wirtschaftliche aktivit\u00e4t und weisen insbesondere den vorwurf des schmuggels, der von pr\u00e4sident ahmadineschad erhoben wurde, zur\u00fcck.\n\n\n=== landwirtschaft ===\ndie landwirtschaftliche nutzfl\u00e4che betr\u00e4gt trotz zahlreicher gebirge und w\u00fcsten 10 % der landesfl\u00e4che, wobei ein drittel k\u00fcnstlich bew\u00e4ssert wird. die landwirtschaft ist einer der gr\u00f6\u00dften arbeitgeber des landes. wichtige produkte sind pistazien, weizen, reis, zucker, baumwolle, fr\u00fcchte, n\u00fcsse, datteln, wolle und kaviar. seit der revolution von 1979 wurde der anbau von weintrauben wegen des in iran gesetzlich (mit der scharia) festgelegten verbots von alkoholkonsum f\u00fcr muslime, auf den 200.000 hektar rebfl\u00e4che fast vollst\u00e4ndig auf tafeltrauben und rosinen umgestellt. bei rosinen ist der iran inzwischen nach der t\u00fcrkei der zweitgr\u00f6\u00dfte exporteur der welt, bei safran mit ungef\u00e4hr 90 % marktanteil des globalen bedarfs mit abstand der gr\u00f6\u00dfte.\n\n\n=== bergbau, erd\u00f6l und erdgas ===\ndie f\u00f6rderung und verarbeitung von erd\u00f6l und erdgas spielen in der iranischen wirtschaft eine besonders wichtige rolle. das erste iranische erd\u00f6l wurde in masdsched soleyman im jahr 1908 von der britischen burma oil company, die die d\u2019arcy-konzession \u00fcbernommen hatte, gefunden. in der folge wurde die anglo-persian oil company gegr\u00fcndet, die in britischem besitz war, aber einen anteil der gewinne an den iranischen staat abliefern musste. die ausl\u00e4ndische kontrolle \u00fcber das iranische \u00f6l und die niedrigen zahlungen, die der iranische staat aus dem \u00f6lgesch\u00e4ft erhielt, m\u00fcndeten ab 1946 zur forderung, die \u00f6lindustrie zu verstaatlichen, sp\u00e4ter zur abadan-krise und zum sturz der regierung mossadegh. im jahr 1960 war der iran gr\u00fcndungsmitglied der opec.\n1968 f\u00f6rderte der iran 2.847.580 barrel pro tag und wurde damit zum gr\u00f6\u00dften erd\u00f6lproduzenten im nahen osten und nach den usa, der udssr und venezuela zum viertgr\u00f6\u00dften \u00f6lproduzenten der welt, sowie einer der gr\u00f6\u00dften erdgas-produzenten.\nseit der islamischen revolution sind alle nat\u00fcrlichen ressourcen in staatlichem eigentum, alle \u00f6l- und gasprojekte laufen \u00fcber die staatlichen firmen national iranian oil company, national iranian gas company und national petrochemical company. die produktionsniveaus von vor der revolution (6 millionen barrel pro tag) wurden seitdem wegen kriegen, nicht get\u00e4tigten investitionen und des r\u00fcckganges der ergiebigkeit existierender quellen nicht mehr erreicht.die f\u00f6rderung und verarbeitung von erd\u00f6l und erdgas trug im jahr 2012 etwa 20 % zum iranischen bip bei. im gleichen jahr war der iran der drittgr\u00f6\u00dfte f\u00f6rderer von erdgas und der sechstgr\u00f6\u00dfte f\u00f6rderer von erd\u00f6l. es wurde gesch\u00e4tzt, dass zu ende des jahres 2012 157 milliarden barrel erd\u00f6l, d. h. 9,4 % der weltweiten erd\u00f6lvorkommen, und 33,6 billionen kubikmeter erdgas, d. h. 18 % der weltweiten erdgasvorkommen, im iran lagern. allerdings meldete der iran im jahr 2019 den fund eines neuen erd\u00f6lfeldes mit 53 milliarden barrel \u00f6l. im jahr 2014 f\u00f6rderte der iran t\u00e4glich 3,4 millionen barrel erd\u00f6l. davon verblieben 1,8 millionen barrel f\u00fcr den eigenverbrauch im land; die raffineriekapazit\u00e4ten lagen 2014 bei 2 millionen barrel pro tag. trotzdem mussten etwa 61.000 barrel pro tag an erd\u00f6lprodukten importiert werden. im jahr 2013 wurden dar\u00fcber hinaus 163 milliarden kubikmeter erdgas gef\u00f6rdert (4,8 % der weltweiten menge) und fast zur g\u00e4nze im inland verbraucht. south pars ist das gr\u00f6\u00dfte gasfeld des landes, es liegt im persischen golf und enth\u00e4lt 40 % der iranischen gasreserven. somit geh\u00f6rt der iran zu den gr\u00f6\u00dften erdgasverbrauchern der welt. um das wachstum des energiebedarfes zu verlangsamen, und um verschwendung sowie schmuggel einzud\u00e4mmen, wurden im jahr 2010 die subventionen gek\u00fcrzt, weitere ma\u00dfnahmen werden noch folgen.die erd\u00f6llagerst\u00e4tten des iran befinden sich gr\u00f6\u00dftenteils im s\u00fcdwesten des landes und setzen sich teilweise auf das territorium von nachbarstaaten fort. eines der gr\u00f6\u00dften erdgasfelder liegt bei gach saran am rand des zagros-gebirges. etwa 70 % der erd\u00f6lvorkommen sind onshore, etwa 80 % der lagerst\u00e4tten wurden vor 1965 entdeckt (stand 2015). von den h\u00e4fen am persischen golf muss das \u00f6l durch die dichtbefahrene stra\u00dfe von hormus zu den empf\u00e4ngerl\u00e4ndern transportiert werden; durch diese stra\u00dfe flossen 2013 t\u00e4glich 17 millionen barrel erd\u00f6l und 3,7 tcf verfl\u00fcssigtes erdgas.aufgrund der internationalen sanktionen gegen den iran sank die erd\u00f6lf\u00f6rderung zwischen 2011 und 2014 stark und die f\u00f6rderung von erdgas nahm nur sehr leicht zu. die einnahmen f\u00fcr den iranischen staat sanken von 118 milliarden us-dollar 2011/12 auf rund 56 milliarden us-dollar 2013/2014. der r\u00fcckgang in der f\u00f6rdermenge wird vor allem auf den mangel an ausl\u00e4ndischer technik und investition, den r\u00fcckzug ausl\u00e4ndischer partner bei der erschlie\u00dfung neuer quellen und auf die nicht m\u00f6gliche versicherungsdeckung f\u00fcr tankertransporte zur\u00fcckgef\u00fchrt.der bergbau und die weiterverarbeitung der abgebauten rohstoffe tragen weitere 14,2 % zum bip des iran bei. zu den wichtigsten dieser rohstoffe geh\u00f6ren kohle (1,3 millionen tonnen 2012), eisen (24 millionen tonnen), kupfer (260.000 tonnen), aluminium (230.000 tonnen), blei (40.000 tonnen) und mangan (70.000 tonnen). die minen sind teils in privatem besitz, teils werden sie \u00fcber das staatliche unternehmen imidro von der regierung kontrolliert.\n\n\n=== automobilindustrie ===\n\nin der automobilindustrie waren 2010 rund 500.000 menschen besch\u00e4ftigt, damit ist die branche der zweitgr\u00f6\u00dfte arbeitgeber nach der \u00f6lindustrie und der iran der gr\u00f6\u00dfte automobilproduzent im mittleren osten. 2012 ist die automobilproduktion des iran jedoch scharf eingebrochen; es wurden nur noch 989.110 fahrzeuge produziert \u2013 40 prozent weniger als 2011. darunter fallen 848.000 pkw und 141.110 nutzfahrzeuge.\ndie beiden gr\u00f6\u00dften automobilhersteller sind die staatliche saipa \u2013 derzeit im privatisierungsprozess \u2013 und iran khodro (ikco). die ikco produziert neben einheimischen modellen wie dena und runna in lizenz modelle u. a. von peugeot. saipa hat die ikco im jahr 2010 das erste mal in der rangfolge \u00fcberholt. nach ansicht des business monitor international\u2019s iran autos report wird sich die belastbarkeit der iranischen automobilindustrie erst in den n\u00e4chsten jahren zeigen, wenn der einheimische markt ges\u00e4ttigt ist und der iran zunehmend auf dem internationalen markt agiert, denn bisher ist der produktionsanstieg noch \u00fcberwiegend auf die unterst\u00fctzung der regierung zur\u00fcckzuf\u00fchren. 12,64 % der zugelassenen kraftfahrzeuge werden mit gas betrieben. der iran liegt damit weltweit an f\u00fcnfter stelle der nutzung von gasbetriebenen kraftfahrzeugen.\nder schwedische lkw-produzent scania er\u00f6ffnete 2011 eine neue produktionslinie in qazvin und l\u00f6st damit daimler-chrysler ab, das seine gesch\u00e4ftskontakte mit dem iran abgebrochen hat.\n\n\n=== tourismus ===\nerkl\u00e4rtes ziel der iranischen regierung ist es, mehr touristen anzulocken, um deviseneinnahmen und arbeitspl\u00e4tze zu generieren. bis ins jahr 2025 sollen j\u00e4hrlich zehn millionen personen den iran besuchen. als besondere touristische anziehungspunkte gelten:\n\nstr\u00e4nde am kaspischen meer und am persischen golf, die insgesamt 3000 kilometer k\u00fcstenl\u00e4nge umfassen\nsandw\u00fcsten kawir und lut\nst\u00e4dte wie teheran und isfahan mit ihren alten bauten, museen und bazaren\n\n\n=== ungleichverteilung und subventionen ===\nzu den leitmotiven der islamischen revolution geh\u00f6rte die umverteilung von den kapitalisten zu den enterbten. aus diesem grund wurden nach der revolution zahlreiche anstrengungen wie die elektrifizierung l\u00e4ndlicher regionen und verbesserungen im gesundheits- und bildungssystem unternommen, aber auch subventionen f\u00fcr lebensmittel, medikamente und energie sowie arbeitsmarktregulierungen eingef\u00fchrt. in den 1990er jahren ist der anteil der bev\u00f6lkerung, der in armut leben muss, stark gesunken; heute leben nur 2\u20133 % der iraner in schwerer armut, im internationalen vergleich ein niedriger wert. der die ungleichverteilung messende gini-koeffizient liegt mit 0,43 nur wenig unter dem niveau von vor der revolution; im internationalen vergleich ist er durchschnittlich.die iranische regierung gab im jahr 2005 etwa 2 milliarden us-dollar f\u00fcr subventionen f\u00fcr nahrungsmittel und medikamente aus.in der zweiten jahresh\u00e4lfte 2010 begann die iranische regierung mit der umsetzung einer lange geplanten reform von subventionen auf energiepreise, getreide, brot und \u00f6ffentlichen personenverkehr. der iwf attestierte dem iran dazu gute startbedingungen beim r\u00fcckgang der inflation von \u00fcber 30 % auf 10 % ab september 2009. im ersten jahr der reformen wurden $ 60 milliarden an subventionen zur\u00fcckgefahren, 15 % des bruttoinlandproduktes. grund f\u00fcr die reform sind die steigenden energiepreise auf dem weltmarkt, bei k\u00fcnstlich niedrig gehaltenen preisen im inland, was dazu f\u00fchrte, dass der iran zu einem der gr\u00f6\u00dften energieverschwender wurde, w\u00e4hrend gleichzeitig haushalte mit niedrigem einkommen von den subventionen kaum profitierten. der iwf nennt eine summe von durchschnittlich $ 4000 j\u00e4hrlicher subventionen f\u00fcr einen vierk\u00f6pfigen haushalt, wobei es aber einen gro\u00dfen teil iraner gibt, deren jahreseinkommen unter $ 4000 liegt. man verspricht sich also sowohl einen sparsameren umgang mit energie als auch die entwicklung energiesparender techniken, z. b. in der iranischen autoproduktion, und mehr soziale gerechtigkeit durch direktzahlungen an einkommensschwache haushalte sowie erh\u00f6hte staatseinnahmen durch mehr exportkapazit\u00e4ten bei \u00f6l und gas. insgesamt gehen 30 % des durch die gestrichenen subventionen eingesparten geldes direkt an die b\u00fcrger zur\u00fcck, 20 % werden an die industrie zur entwicklung von energiesparma\u00dfnahmen gezahlt, der rest verbleibt zum ausgleich der erh\u00f6hten energiepreise im staatshaushalt. es sind 93 % der iranischen b\u00fcrger f\u00fcr die direktzahlungen registriert. pro person eines haushaltes werden ca. $ 80 alle zwei monate ausgezahlt. der iwf zog im juni eine positive zwischenbilanz der reformen: trotz der bis um das 20fache erh\u00f6hten energiepreise stieg die inflationsrate ma\u00dfvoll auf 14,2 % im mai 2011. es wird eine vor\u00fcbergehende abschw\u00e4chung des wirtschaftswachstums und ebenso vor\u00fcbergehender anstieg der inflationsrate erwartet, der iwf konstatiert aber jetzt schon mehr soziale gerechtigkeit und geringeren energieverbrauch.\n\n\n=== arbeitsmarkt ===\nder iran verf\u00fcgt \u00fcber eine gro\u00dfe und gut ausgebildete bev\u00f6lkerung im arbeitsf\u00e4higen alter. das land kann davon profitieren, den demographischen \u00fcbergang absolviert zu haben, sodass verst\u00e4rkt in humankapital investiert wurde und wird. bis etwa 2045 wird der iran ein guter abh\u00e4ngigenquotient vorausgesagt. der ineffiziente arbeitsmarkt verhindert jedoch, dass das land den maximalen nutzen aus dieser situation zieht. in den vergangenen 30 jahren lag die arbeitslosenquote des iran immer um die 11 %, wobei die jugendarbeitslosigkeit bei etwa 30 % liegt. dar\u00fcber hinaus partizipieren nur 17 % der frauen am arbeitsmarkt, wodurch eine im internationalen vergleich sehr niedrige partizipationsrate resultiert. dazu kommt ein gro\u00dfes gef\u00e4lle zwischen st\u00e4dtischer und l\u00e4ndlicher arbeitslosigkeit. das arbeitsgesetz von 1990 sieht hohe strafen f\u00fcr jene unternehmen vor, die arbeitnehmer ohne wichtigen grund k\u00fcndigen. dies hat zur folge, dass private unternehmen nur sehr vorsichtig neue arbeitskr\u00e4fte einstellen und dass sie sich nur an vorgelegten diplomen \u00fcber die f\u00e4higkeiten eines bewerbers orientieren k\u00f6nnen. die folge davon ist, dass junge leute bestrebt sind, bestm\u00f6gliche diplome statt produktiver f\u00e4higkeiten zu erwerben, und dass etwa 84 % aller universit\u00e4tsabg\u00e4nger im staatlichen und halbstaatlichen sektor aufgenommen werden. somit \u00fcbernimmt der arbeitsmarkt die funktion einer sozial- und arbeitslosenversicherung, was zu gro\u00dfen gesamtwirtschaftlichen kosten f\u00fchrt.nach der islamischen revolution bestimmte ajatollah chomeini, dass nur gl\u00e4ubige, die an die islamische republik glauben, spitzenaufgaben in staat und wirtschaft \u00fcbernehmen d\u00fcrfen: fromme und rechtschaffene personen m\u00fcssen staatliche aufgaben \u00fcbernehmen, weil sonst der staat verderbe. dieses prinzip gilt heute im gesamten staatlichen bereich des landes, der 70 % der wirtschaftsleistung erbringt. das im auswahlgesetz von 1996 verankerte gozinesh-verfahren sieht die auswahl des personals anhand religi\u00f6ser denkweise sowie ideologischer, moralischer und politischer faktoren vor. diese kriterien werden anhand von fachfragen zu religi\u00f6ser praxis, dem koran sowie politik, ideologie und geschichte der islamischen republik abgepr\u00fcft, dar\u00fcber hinaus werden nachbarn und familie befragt. die konformit\u00e4t von arbeitnehmern, die das gozinesh-verfahren bestanden haben, werden am arbeitsplatz weiterhin \u00fcberwacht. diese praxis f\u00fchrt dazu, dass das potential an gut ausgebildetem personal vergeudet wird, dass gut ausgebildete personen in berufen arbeiten m\u00fcssen, f\u00fcr die sie \u00fcberqualifiziert sind, und dass entscheidende positionen von leuten bekleidet werden, die daf\u00fcr nicht geeignet sind. viele s\u00e4kular eingestellte menschen m\u00fcssen somit f\u00fcr ihren arbeitsplatz ein doppelleben f\u00fchren. diese umst\u00e4nde tragen ma\u00dfgeblich zur talentflucht, der abwanderung qualifizierter personen aus dem iran bei.neben der hohen arbeitslosigkeit ist kinderarbeit und die besch\u00e4ftigung von billiglohnarbeitern vor allem aus afghanistan verbreitet. f\u00fcr die besch\u00e4ftigten gibt es keine gewerkschaftliche vertretung. besonders billiglohnarbeiter sind starken repressionen ausgesetzt.\n\n\n== infrastruktur ==\n\n\n=== verkehr ===\nder iran hat ca. 2500 km autobahnen sowie ein gro\u00dfes netz weiterer stra\u00dfen inklusive ausgebauter schnellstra\u00dfen. das gesamte stra\u00dfennetz hat eine l\u00e4nge von 198.866 km (160.366 km davon asphaltiert).\nmit 32,1 toten auf 100.000 einwohner pro jahr hatte das land eine der h\u00f6chsten raten an verkehrstoten weltweit. zum vergleich: in deutschland waren es im selben jahr 4,3 tote. insgesamt kamen damit ca. 25.000 personen im stra\u00dfenverkehr ums leben. gr\u00fcnde daf\u00fcr sind ein \u00fcberlastetes verkehrsnetz mit einer ungen\u00fcgenden infrastruktur bei einer relativ fortgeschrittenen motorisierung. 2017 kamen im iran 256 kraftfahrzeuge auf 1000 einwohner (in deutschland waren es \u00fcber 500 fahrzeuge).seit 1888 verf\u00fcgt der iran \u00fcber ein eisenbahnnetz.\n\neisenbahngesellschaft der islamischen republik iran\ntransiranische eisenbahn.die staatliche fluggesellschaft iran air befliegt nationale und internationale routen. aufgrund der internationalen sanktionen hat die airline mit dem zustand einer veralteten flotte zu k\u00e4mpfen. neben der staatlichen iran air besteht eine reihe privater fluggesellschaften, wodurch alle gr\u00f6\u00dferen st\u00e4dte im iran mit dem flugzeug erreicht werden k\u00f6nnen.\n\n\n=== feuerwehr ===\nin der feuerwehr im iran waren im jahr 2019 insgesamt 9285 berufsfeuerwehrleute organisiert, die in 452 feuerwachen und feuerwehrh\u00e4user, in denen 1300 l\u00f6schfahrzeuge und 20 drehleitern bzw. teleskopmasten bereitstehen, t\u00e4tig sind. die nationale feuerwehrorganisation tehran fire department (tfd) repr\u00e4sentiert die iranische feuerwehr mit ihren feuerwehrangeh\u00f6rigen im weltfeuerwehrverband ctif.\n\n\n=== energie ===\nim iran wurden im jahr 2013 etwa 224 milliarden kwh an elektrischer energie generiert, 92 % davon in w\u00e4rmekraftwerken, die mit erdgas (70 %) oder erd\u00f6l befeuert wurden. die verbleibenden 8 % kamen aus atomkraft, wasserkraft und anderen erneuerbaren energiequellen. es wird erwartet, dass der bedarf an elektrischer energie weiter steigen wird, wenngleich die regierung zu beginn des jahres 2014 die strompreise um 25 % angehoben hat und im jahre 2015 eine weitere anhebung plant, um das wachstum zu vermindern und den druck auf die existierenden kapazit\u00e4ten zu d\u00e4mpfen. um den bedarf zu decken, aber auch um noch mehr elektrische energie exportieren zu k\u00f6nnen, hat das energieministerium den bau von 35 neuen kraftwerken vorgeschlagen.das momentan einzige atomkraftwerk des iran ist die anlage in buschehr, die eine leistung von 700 mw haben soll. mit seinem bau wurde bereits in den 1970er jahren begonnen, aufgrund von islamischer revolution, besch\u00e4digungen im irak-iran-krieg und problemen mit dem auftragnehmer rosatom, den man mit der fertigstellung betraut hatte, ging das kraftwerk erst im jahr 2013 ans netz. es existieren pl\u00e4ne f\u00fcr zwei weitere bl\u00f6cke in buschehr, die jeweils 1000 mw leisten sollen. bereits seit langem ist ein weiteres atomkraftwerk in darkhovin in planung. pl\u00e4ne, an 15 weiteren standorten atomkraftwerke zu errichten, sind aufgrund der internationalen sanktionen gegen den iran bisher nicht in die umsetzung gelangt.\n\nder iran entwickelte sich zu einem gro\u00dfen staudammbauer. 157 d\u00e4mme wurden gebaut, 84 befinden sich im bau oder planung, vor der islamischen revolution gab es nur 13 staud\u00e4mme im land. abgesehen von der produktion von elektrizit\u00e4t, die dann wiederum mehr \u00f6l f\u00fcr den export freigibt, will das land damit die fortschreitende wasserknappheit handhaben. das gr\u00f6\u00dfte projekt ist der bachtiyari-staudamm in der provinz lorestan im s\u00fcdwesten des iran, im zagros-gebirge. er soll der gr\u00f6\u00dfte doppelb\u00f6gige staudamm der welt werden, mit einer h\u00f6he von 315 metern. bedingt durch seine schwierige geographische lage ist es nicht notwendig, menschen daf\u00fcr umzusiedeln.\n\n\n=== internet ===\nder iran erhielt 1993 zugang zum internet. im jahr 2021 nutzten 78,6 prozent der einwohner irans das internet. \u00fcberwacht werden internetinhalte von der internetpolizei \u201efata\u201c, so etwa die instagram-kan\u00e4le.siehe: #medien\n\n\n== kultur ==\n\n\n=== literatur ===\n\npersien, hierbei insbesondere das s\u00fcdliche fars, weist in der dichtkunst zahlreiche ber\u00fchmtheiten auf, von denen firdausi, hafis und saadi einige der bekanntesten sind. in der neuzeit gewann die prosa in der persischen literatur zunehmende bedeutung, so beispielsweise mit den werken sadegh hedayats, der erhebliche und teils wegweisende neuerungen sowohl im stil als auch im bereich der themenwahl vornahm. au\u00dferhalb des rahmens der klassischen persischen poesie entwickelten sich in der dichtkunst im 20. jahrhundert neue richtungen, zu denen insbesondere das neue persische gedicht (sche\u2019r-e nou) und das wei\u00dfe gedicht (sche\u2019r-e sepid) zu z\u00e4hlen sind. eine neue kunstform w\u00e4hlte in j\u00fcngerer zeit die im franz\u00f6sischen exil lebende comic-autorin marjane satrapi, die im autobiographischen werk persepolis von ihrer kindheit und jugend w\u00e4hrend der islamischen revolution und im exil in europ\u00e4ischen l\u00e4ndern erz\u00e4hlt sowie in sticheleien gespr\u00e4che unter frauen ihrer familie aufzeichnet.\ndie heute vorliegende, vorislamische literatur reicht bis zu den dem religionsstifter zarathustra zugeschriebenen hymnen, den gathas, sowie den yaschts zur\u00fcck. es existieren werke in verschiedenen alten iranischen sprachen. hierzu geh\u00f6ren insbesondere avestische sowie mittelpersische arbeiten, die zu einem gro\u00dfen teil zoroastrische themen, jedoch auch unter anderem historische und manich\u00e4ische inhalte behandeln.\n\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\n\n=== architektur ===\n\ndie traditionelle iranische architektur spiegelt die klimatischen und sozialen gegebenheiten des landes wider. um das sehr hei\u00dfe und trockene sommerwetter zu \u00fcberstehen, wurden bereits seit drei jahrtausenden, qanate, unterirdische wasserspeicher und eish\u00e4user gebaut. mit windt\u00fcrmen wird frische luft in die teils unter der erde liegenden wohnr\u00e4ume gebracht, wo man es \u00fcber wasserfl\u00e4chen streichen l\u00e4sst, um die r\u00e4umlichkeiten zu k\u00fchlen. als baumaterial dient vor allem lehm und daraus gebrannte oder ungebrannte ziegel; dieses baumaterial sch\u00fctzt gegen hitze und h\u00e4lt bei k\u00e4lte die w\u00e4rme im raum. mauern, seien es stadtmauern oder mauern um das eigene haus, widerspiegeln die zahlreichen \u00fcberf\u00e4lle, unter denen die bev\u00f6lkerung des iran zu leiden hatte, aber auch die religi\u00f6s bedingte notwendigkeit, das private leben vom \u00f6ffentlichen leben zu trennen. so hat das traditionelle wohnhaus keine fenster nach au\u00dfen, sondern nur in einen innenhof. die aus dem zoroastrismus stammende vorliebe f\u00fcr das licht als quelle von sch\u00f6nheit, aber auch die vorliebe f\u00fcr reiche verzierungen, hat sich bis in die heutige zeit als pr\u00e4gendes element der architektur des iran \u00fcberliefert. die traditionelle iranische stadt trennt wohnviertel von gesch\u00e4ftsvierteln, wo sich auch basar und hauptplatz befinden. ethnischen und religi\u00f6sen minderheiten sind meist auch eigene stadtviertel zugewiesen; reiche und arme bewohner wurden jedoch nicht voneinander getrennt.die fr\u00fcheste pr\u00e4islamische architektur des iran ist in form von \u00fcberresten von h\u00e4usern aus lehmziegeln erhalten (tappe zaghe nahe qazvin). die elamiten bauten riesige zikkurate, die mit mosaiken aus glasierten ziegeln verkleidet waren, wie in tschogha zanbil. die erste gr\u00f6\u00dfere stadt war die geplant gebaute residenz der meder-k\u00f6nige, ekbatana. aus der zeit der ach\u00e4meniden sind zahlreiche architektonische reste von den typischen eleganten, mit reliefs geschm\u00fcckten pal\u00e4sten, mausoleen und feuertempeln erhalten, allen voran die hauptst\u00e4dte pasargadae und persepolis. unter den parthern hielten gew\u00f6lbe, kielb\u00f6gen sowie der starke gebrauch von steinmetz- und stuckarbeiten einzug. die sassaniden orientierten sich an den bauwerken der ach\u00e4meniden, ihre bauwerke waren durch kunstvolle bemalungen charakterisiert.nach der einf\u00fchrung des islam in iran \u00e4nderte sich auch das architektonische schaffen. moscheen, zun\u00e4chst noch einfache geb\u00e4ude, wurden bald nach iranischem geschmack kuppelgeb\u00e4ude, verziert mit kalligraphien, stuck, muqarnas, fliesen, mosaiken und spiegelarbeiten. zu den architektonisch bedeutendsten religi\u00f6sen geb\u00e4uden z\u00e4hlen der imam-reza-schrein, der schrein der fatima masuma, der schah-abdol-azim-schrein oder schah tscheragh. die verzierung der moscheen mit fliesen nicht nur au\u00dfen, sondern auch innen, kam im 13. jahrhundert auf, wobei die fliesen blumen-, kalligraphie- oder geometrische motive haben k\u00f6nnen. die safawiden waren besondere f\u00f6rderer der architektur, sie lie\u00dfen ihre hauptstadt isfahan mit dem ensemble um den meidan-e emam, g\u00e4rten und pal\u00e4sten wie dem tschehel sotun ausstatten; die zand versch\u00f6nerten schiras mit zahlreichen bauwerken wie der zitadelle oder gartenanlagen wie dem b\u0101gh-e eram.in der zeit der kadscharen hielten europ\u00e4ische konzepte einzug in die iranische architektur. vor allem die beaux-arts-architektur ist in zahlreichen staatlichen neubauten sichtbar. in der zwischenkriegszeit wurden viele geb\u00e4ude von europ\u00e4ischen architekten f\u00fcr den iran geplant, die nur oberfl\u00e4chlich mit persischen formen geschm\u00fcckt sind. das stadtbild vieler st\u00e4dte wurde mit gro\u00dfen pl\u00e4tzen und denkm\u00e4lern bereichert, wovon der schahyad-turm aus dem jahre 1971 das bekannteste ist. nach der islamischen revolution wurde alles westliche und vorislamische zun\u00e4chst abgelehnt, seitdem sind bauformen erschienen, die iranische, islamische und westliche traditionen vereinen, wof\u00fcr das abbasi hotel in isfahan steht. angesichts der schnell wachsenden stadtbev\u00f6lkerung ist heute vielerorts die schnelle wohnraumbeschaffung ohne architektonische \u00fcberlegungen dominierend.hinsichtlich der baudenkm\u00e4ler und kulturg\u00fcter gibt es seit 2018 eine initiative von karl von habsburg, pr\u00e4sident von blue shield international und des \u00f6sterreichischen botschafters stephan scholz zur errichtung eines nationalen blue shield committees.\n\n\n=== feste und feiertage ===\n\nes gibt im iran eine so hohe anzahl an feiertagen und festen, dass kritische stimmen bef\u00fcrchten, die wirtschaft nehme vom vielen feiern schaden.\ndie islamischen festtage, bei den schiiten \u00fcberwiegend trauertage, z\u00e4hlen zu den wichtigsten im leben der iraner; dabei gibt es feste, die generell zur islamischen religion geh\u00f6ren und andere, die nur im schiitischen islam gefeiert werden. zu den generell islamischen feiertagen geh\u00f6ren die freitage, der ramadan und das fest des fastenbrechens oder das opferfest, wobei die tradition, ein kamel f\u00fcr das opferfest zu schm\u00fccken, mit einer prozession durch die stadt zu treiben und dann zu opfern, in der pahlavi-zeit abgeschafft wurde. von den feiertagen, die mit dem leben des propheten mohammed in zusammenhang stehen, werden der geburtstag, die nachtreise und sein tod gefeiert, wobei dies von konservativen muslimen nicht gern gesehen, aber als zeichen der gemeinsamkeit mit den sunnitischen muslimen trotzdem begangen wird. die wichtigsten schiitischen feiertage werden im monat muharram begangen. an tasua und aschura werden in allen st\u00e4dten von religi\u00f6sen bruderschaften prozessionen organisiert, bei denen sich die teilnehmenden selbst gei\u00dfeln oder \u00fcbergro\u00dfe objekte, die an den tod des imam husain ibn ali in der schlacht von kerbela erinnern, mittragen. typisch f\u00fcr den iran sind die zu diesem anlass aufgef\u00fchrten dramatischen auff\u00fchrungen namens ta'zieh, die das martyrium von husain nachspielen. dabei wird es sehr gern gesehen, wenn die teilnehmer echte, ungehemmte trauer zeigen. betrauert wird indes nicht nur der tod von husain, sondern besonders auch von der prophetentochter fatemeh, seines schwiegersohnes ali, imam dschafar und imam ali reza.vier mal im jahr werden wichtige feste gefeiert, die aus der zoroastrischen tradition stammen, heute aber weitgehend s\u00e4kularisiert sind und die im iranischen kulturraum von fast allen v\u00f6lkern begangen werden. dies sind nouruz (mit tschahar schanbe suri und sizdah bedar zwei wochen gefeiert), der einzige nichtislamische gesetzliche feiertag, und yalda. nouruz ist das iranische neujahrsfest, das zur tag-und-nacht-gleiche im fr\u00fchling stattfindet. es symbolisiert einen neuanfang, f\u00fcr den die leute ihre h\u00e4user gr\u00fcndlich s\u00e4ubern, neue kleidung tragen und sich gegenseitig begl\u00fcckw\u00fcnschen. zentrales element der feiern ist das arrangieren eines sofreh, eines besonders sch\u00f6nen tuches, auf dem man sieben gegenst\u00e4nde mit symbolisch positiver bedeutung anordnet, wobei alle diese gegenst\u00e4nde mit dem persischen s (haft sin) beginnen m\u00fcssen. am mittwoch vor dem nouruz-fest werden an tschahar schanbeh suri freudenfeuer entz\u00fcndet und wer immer kann, springt \u00fcber eines der feuer, um im kommenden jahr gl\u00fcck und gesundheit zu haben. sizdah bedar wird am 13. tag des neuen jahres gefeiert; da die zahl 13 als ungl\u00fcckszahl gilt, soll man sich an diesem tag nicht \u00e4rgern oder streiten. an sizdah bedar bev\u00f6lkern die iraner die parks und g\u00e4rten und vergn\u00fcgen sich bei picknicks. an yalda, der l\u00e4ngsten nacht des jahres, entz\u00fcnden die menschen ein feuer und versuchen, es die ganze nacht brennen zu lassen. in dieser nacht schlafen die leute nicht, sondern unterhalten sich bei essen, geschichtenerz\u00e4hlen oder auch tanz und musik.wie in allen anderen l\u00e4ndern gibt es auch feiertage, die dem erinnern an bedeutende ereignisse in der nationalen geschichte dienen sollen. im falle irans wird vor allem ereignissen aus dem zusammenhang mit der islamischen revolution und dem leben des ajatollahs chomeini gedacht, wobei die feierlichkeiten in der regel von der regierung organisiert werden. der feiertag mit der gr\u00f6\u00dften anteilnahme der b\u00fcrger ist der todestag von chomeini, der jedes jahr am 4. juni begangen wird. familien, die das herrschende system unterst\u00fctzen (oder als solche wahrgenommen werden wollen), besuchen einen ort, der mit dem leben chomeinis verbunden ist, um dort zu trauern: chomeinis geburtsort, sein mausoleum, den chomeini-schrein oder die stadt ghom. an diesem tag h\u00e4ngen schwarze fahnen und besonders zur\u00fcckhaltende kleidung wird von allen erwartet. andere nationale feiertag finden anl\u00e4sslich der verhaftung chomeinis nach den unruhen von 1963 statt (5. juni), des sieges der islamischen revolution (12. februar), der verstaatlichung der anglo-iranian oil company (20. m\u00e4rz) und der volksabstimmung \u00fcber die errichtung der islamischen republik (1. april) statt.\n\n\n=== k\u00fcche ===\n\ndie k\u00fcche des iran ist sehr vielf\u00e4ltig. sie hat mit der indischen, den zentralasiatischen, der t\u00fcrkischen und anderen orientalischen k\u00fcchen zahlreiche gemeinsamkeiten. die st\u00e4dtische kochkunst des persischen hochlandes wird als standard betrachtet und um zahlreiche gerichte lokaler oder ethnischer herkunft bereichert. die hauptnahrungsmittel im iran sind reis und weizen. weizen wird vor allem in form von brot konsumiert, das die iraner gern frisch f\u00fcr jede mahlzeit kaufen. die beiden beliebtesten brotsorten sind t\u00e2ftun und lav\u00e2sch, die zu sehr d\u00fcnnen laiben geformt und an die innenwand des ofens gedr\u00fcckt gebacken werden. in der traditionellen mahlzeit, die auf einem tuch sitzend von geteilten sch\u00fcsseln und platten eingenommen wird, dient dieses flache brot nicht nur als nahrungsmittel, sondern ersetzt auch teller und besteck. reis war lange zeit ein luxusprodukt f\u00fcr die reichen, heute kommt er im ganzen land regelm\u00e4\u00dfig auf den tisch. er wird einfach gekocht und mit butter versetzt (kateh), mit gem\u00fcse oder fleisch zu einer eigenst\u00e4ndigen mahlzeit zubereitet (polo, z. b. der sauerkirschreis \u0101lb\u0101lu polo) oder kunstvoll gekocht, dann ged\u00e4mpft (tschelo, mit der begehrten kruste am boden des topfes, tahdig) und mit safranreis garniert. diese art von reis mit gegrilltem fleisch, tomaten, zwiebel und kr\u00e4utern ist unter dem namen tschelo kab\u0101b das nationalgericht des iran und steht in vielen variationen im ganzen land auf den speisekarten der restaurants. tschelo kann auch zusammen mit chorescht serviert werden, eine art ragout, das man ebenfalls in vielen varianten antrifft. zu den varianten von tschelo-chorescht geh\u00f6ren chorescht-e fesendschan (h\u00e4hnchen in einer walnuss- und granatapfel-so\u00dfe) oder ghormeh sabzi (gr\u00fcner eintopf). abguscht ist ebenfalls eine art ragout, bei der fleisch, bohnen, gem\u00fcse, kr\u00e4uter und obst gekocht werden. nach dem kochen werden die festen bestandteile aus der br\u00fche gesiebt und p\u00fcriert; br\u00fche und p\u00fcree werden mit brot gereicht. abguscht in einer seiner vielen formen wird von den \u00e4rmeren iranern fast t\u00e4glich gegessen. auch eint\u00f6pfe (\u0101sch) mit gem\u00fcse, nudeln, bohnen, gerste oder joghurt als hauptbestandteil sind untrennbarer teil der iranischen k\u00fcche.gew\u00fcrze werden in der iranischen k\u00fcche, im gegensatz zu jenen einiger nachbarl\u00e4nder, nur zur\u00fcckhaltend eingesetzt. eine wichtige besonderheit der traditionellen iranischen kochkunst ist die klassifizierung der lebensmittel in hei\u00df und kalt. diese bezeichnung bezieht sich nicht auf die temperatur der produkte, sondern auf deren vermutete auswirkung auf die menschliche befindlichkeit. iranische k\u00f6che streben danach, hei\u00dfe und kalte lebensmittel so zu kombinieren, dass sie zueinander im gleichgewicht stehen.das nationalgetr\u00e4nk des iran ist tee, der oft durch ein mit den z\u00e4hnen gehaltenes st\u00fcck zucker geschl\u00fcrft wird. alkoholische getr\u00e4nke sind den muslimen des iran seit der islamischen revolution streng verboten, obgleich nicht wenige, trotz des risikos der auspeitschung, solche konsumieren. zum essen trinken viele iraner gern dugh, ein leicht gesalzenes joghurtgetr\u00e4nk, das h\u00e4ufig mit gew\u00fcrzen oder kr\u00e4utern verfeinert wird.\n\n\n=== film ===\n\ndie ersten filme, die jemals im iran gespielt wurden, gehen auf mozaffar ad-din schah zur\u00fcck, der im jahre 1900 von einem staatsbesuch in frankreich einen cin\u00e9matographen mitbringen lie\u00df. die filme, die sein fotograf mirza ebrahim khan akkas baschi aufnahm, wurden fortan teil der unterhaltung des k\u00f6niglichen hofes. das neue medium hatte aber gro\u00dfe schwierigkeiten, in der iranischen gesellschaft akzeptiert zu werden: die ersten kinos wurden der hexerei bezichtigt, man behauptete, dass dort der satan angerufen w\u00fcrde und dass kinobesucher unmoralischen aktivit\u00e4ten nachgehen w\u00fcrden; der damalige religi\u00f6se f\u00fchrer fazlollah nuri verlangte die schlie\u00dfung der kinos. speziell die ersten iranischen schauspielerinnen waren zahlreichen anfeindungen und gesellschaftlicher isolation ausgesetzt. in den fr\u00fchen 1930er jahren gab es immerhin 26 kinos im land. die pioniere des filmes im iran kamen entweder aus dem ausland zur\u00fcck wie khan baba motazedi oder waren armenische immigranten wie hovhannes ohanian. sie schufen auch die ersten iranischen filme, gr\u00f6\u00dftenteils dokumentationen oder gemische aus kom\u00f6die und melodrama, wie sie in den folgenden jahrzehnten popul\u00e4r bleiben sollten. der erste persischsprachige tonfilm wurde von abdolhossein sepanta im jahre 1933 in indien produziert; im jahre 1935 beauftragte die regierung sepanta mit der schaffung des ersten filmes, der f\u00fcr bildungszwecke bestimmt war: ein streifen \u00fcber den dichter firdausi.unter reza schah pahlavi wurde das kino gef\u00f6rdert. der schah lie\u00df filme produzieren, um seine zeremonien, regierungst\u00e4tigkeit und errungenschaften zu pr\u00e4sentieren. er schuf g\u00fcnstige bedingungen f\u00fcr den import ausl\u00e4ndischer filme, sodass produktionen aus den usa, russland und europa dominierten. die einheimische filmindustrie beschr\u00e4nkte sich auf die synchronisierung. erst nach dem zweiten weltkrieg begannen erste filmproduktionen im studio mitr\u0101 film von esmail koushan, der nach ein paar finanziellen fehlschl\u00e4gen mit scharms\u0101r (gesch\u00e4ndet) seinen ersten erfolg erzielte; dieser film war an die damals popul\u00e4ren indischen filme angelehnt. es folgte eine teilung des iranischen films in zwei str\u00f6mungen: das sinem\u0101 farsi mit gr\u00f6\u00dftenteils billigen, kommerziell orientierten produktionen und die filme der neuen welle (mowdsch-e now), die von in europa ausgebildeten schauspielern und regisseuren produziert wurden und k\u00fcnstlerisch anspruchsvoll, meist aber nur au\u00dferhalb des iran erfolgreich waren. im rahmen der wei\u00dfen revolution der pahlavi-regierung wurden schlie\u00dflich filmakademien, die produktionsfirma telefilm und kunstfestivals gegr\u00fcndet. ein gro\u00dfes budget wurde der filmproduktion unter staatlicher kontrolle zugeteilt.\ndie islamische revolution brachte das filmschaffen im land zun\u00e4chst zum stillstand: zahlreiche kinos wurden zerst\u00f6rt, die von den islamischen aktivisten als hort der korruption betrachtet wurden \u2013 dazu z\u00e4hlte auch der anschlag auf das kino rex in abadan mit 430 todesopfern. den k\u00fcnstlern wurden die finanzierungen entzogen, sie wurden willk\u00fcrlichen regelungen unterworfen, illegaler aktivit\u00e4ten beschuldigt, verhaftet, manche sogar hingerichtet. die neuen machthaber erkannten aber auch das propagandistische potential des mediums und nutzten es beispielsweise zur verbreitung \u201eislamischer werte\u201c und im kontext des irak-iran-krieges. erst seit den 1990er jahren gibt es wieder filmschaffen zu anderen sujets im land, wobei die regeln je nach politischer lage extrem restriktiv sein k\u00f6nnen. das gilt besonders f\u00fcr weibliche figuren, die immer nach moralischen und islamischen ma\u00dfst\u00e4ben korrekt dargestellt sein m\u00fcssen.\ndieser auch filmisch reflektierten (beispielsweise in taxi teheran) widrigen produktionsbedingungen zum trotz, existiert heute eine lebendige, international wahrgenommene iranische filmszene mit international hoch angesehenen iranischen regisseuren wie abbas kiarostami, majid majidi und jafar panahi. viele filme d\u00fcrfen im iran selbst jedoch nicht gezeigt werden. wegen der zensur, des beh\u00f6rdlichen drucks auf darsteller und produzenten sowie der verh\u00e4ngung von ausreisebeschr\u00e4nkungen und berufsverboten leben inzwischen einige filmschaffende, wie die schauspielerin golshifteh farahani oder der regisseur mohsen makhmalbaf im exil. 2012 erhielt nader und simin \u2013 eine trennung von asghar farhadi als erster iranischer film einen oscar als bester fremdsprachiger film.\nneben den vielschichtigen subtil-suggestiven werken der neuen welle, die hohen \u00e4sthetischen anspr\u00fcchen gen\u00fcgen und die bei internationalen festivals immer wieder ausgezeichnet werden, ist im inland vor allem die zweite str\u00f6mung des h\u00e4ufig mit gewaltszenen versehenen film farsi erfolgreich. ausl\u00e4ndische filme werden offiziell kaum gezeigt, sind der bev\u00f6lkerung aber \u00fcber den schwarzmarkt meist dennoch zug\u00e4nglich.\n\n\n=== medien ===\nzurzeit (stand: januar 2018) sitzen laut reporter ohne grenzen im iran mindestens sieben journalisten und zw\u00f6lf blogger in haft, darunter die tr\u00e4gerin des friedensnobelpreises narges mohammadi, eine journalistin, frauenrechtlerin und sprecherin des zentrums der verteidigung f\u00fcr menschenrechte.teheran ist das medienzentrum des landes. hier erscheinen die wichtigsten tageszeitungen wie u. a. abrar, ettel\u0101\u2019\u0101t, hamschahri, dschumhori-yi islami, keyhan, resalat, schargh (international auch shargh), die englischsprachigen zeitungen tehran times, kayhan international, iran daily, iran news sowie die literatur- und kunstzeitschrift nafeh. die bekanntesten nachrichtenagenturen sind islamic republic news agency, iranian students news agency und mehr news agency. s\u00e4mtliche zeitungen, nachrichtenagenturen und die staatlichen rundfunk- und fernsehsender (irib) unterliegen staatlicher zensur. nach artikel 110 der iranischen verfassung unterstehen diese direkt dem obersten rechtsgelehrten. bei im januar 2018 stattgefundenen protesten gegen die regierung wurden die messenger telegram und whatsapp im mobilfunknetz blockiert. die arbeit der presse und die organisation der proteste wurden damit massiv eingeschr\u00e4nkt, da keine koordination und kein austausch von informationen mehr m\u00f6glich war.zus\u00e4tzlich gibt es \u00fcber 30 persischsprachige fernsehsender aus dem bei los angeles liegenden san fernando valley, kalifornien, die \u00fcber satellit oder internet im iran empfangen werden k\u00f6nnen.\nder iran erhielt 1993 zugang zum internet. im jahr 2018 nutzten etwa 70 prozent der einwohner des iran das internet.\nlaut den statistiken von alexa internet ist google die am h\u00e4ufigsten verwendete suchmaschine im iran und instagram das beliebteste soziale netzwerk. der direkte zugang zu vielen weltweit popul\u00e4ren websites wurde im iran blockiert, einschlie\u00dflich instagram und facebook. 2017 hatte facebook jedoch rund 40 millionen abonnenten im iran (48,8 % der bev\u00f6lkerung), die vpn und proxyserver verwendeten, um auf die website zuzugreifen. auch hochrangige politiker, wie der iranische au\u00dfenminister javad zarif, benutzen im iran verbotene us-amerikanische soziale netzwerke.\n\n\n=== sport ===\n\nunmittelbar nach der islamischen revolution war das sportgeschehen im iran von der puritanischen weltanschauung der neuen machthaber gepr\u00e4gt: eine reihe von sportarten wie boxen, pferdesport, fechten oder schach wurden aus verschiedenen gr\u00fcnden verboten. das kartenspielen ist heute noch offiziell verboten. frauen war das sporttreiben generell nicht mehr erlaubt. in der neuen iranischen gesellschaft war fast jede form von unterhaltung abgeschafft, so dass fu\u00dfballspiele einige von wenigen verbliebenen zerstreuungen f\u00fcr junge m\u00e4nner waren. obwohl es immer wieder ausschreitungen im zusammenhang mit fu\u00dfballspielen gab, wagte es die regierung nicht, fu\u00dfballspiele zu verbieten. in den 1980er jahren setzte sich sport als f\u00fcr die regierung akzeptable form der unterhaltung durch, seitdem werden sportereignisse aus dem in- und ausland im iranischen fernsehen \u00fcbertragen, sofern die kleidung der sportler die vorstellungen der religi\u00f6sen f\u00fchrung nicht zu stark verletzt.fu\u00dfball ist die popul\u00e4rste mannschaftssportart des iran. die iranische nationalmannschaft konnte mehrmals die asienspiele und die fu\u00dfball-asienmeisterschaft gewinnen. an fu\u00dfball-weltmeisterschaften nahm sie mehrmals teil, ohne \u00fcber die vorrunde hinauszukommen. der sieg gegen die usa im jahre 1998 l\u00f6ste im iran jedoch eine gro\u00dfe euphorie aus, die regierung konnte nicht anders als den menschen das feiern auf den stra\u00dfen zu erlauben.die regierung des iran betrachtet den fu\u00dfball nach wie vor als westlich-korrupt und versucht daher, ihm den traditionellen iranischen kraftsport entgegenzusetzen, wenngleich er stark mit dem pahlavi-regime assoziiert wird. diese bem\u00fchungen waren wenig erfolgreich, weil ihn die jungen iraner als altmodisch betrachten. aus dieser tradition heraus ist aber die iranische st\u00e4rke bei individualsportarten wie ringen, gewichtheben, taekwondo und judo erwachsen. der iranische gewichtheber hossein rezazadeh gewann mehrere olympische goldmedaillen und iranische athleten wie hadi saei bonehkohal konnten im koreanisch dominierten taekwondo internationale erfolge erzielen.iranischen frauen ist heute das sporttreiben wieder erlaubt. besonders faezeh haschemi, die tochter des fr\u00fcheren pr\u00e4sidenten rafsandsch\u0101ni hatte sich daf\u00fcr eingesetzt, dass es f\u00fcr frauen eigene sporteinrichtungen gibt. seit anfang oktober 2019 ist es frauen in iran erstmals seit 1979 au\u00dferdem wieder gestattet, fu\u00dfballstadien zu spielen von m\u00e4nnermannschaften zu betreten. der aufhebung des verbots ging die \u00f6ffentliche selbstverbrennung von sahar chod\u0101y\u0101ri voraus, was proteste der iranischen bev\u00f6lkerung, internationale kritik, sowie druck durch die fifa zur folge hatte. chod\u0101y\u0101ri, die ihren verletzungen schlie\u00dflich erlag, hatte sich als mann verkleidet, um ein fu\u00dfballspiel zu besuchen, war jedoch enttarnt und daraufhin festgenommen worden. mit ihrem suizid protestierte sie gegen die ihr drohende verurteilung zu einer gef\u00e4ngnisstrafe.special olympics iran wurde 2000 gegr\u00fcndet und nahm mehrmals an special olympics weltspielen teil. der verband hat seine teilnahme an den special olympics world summer games 2023 in berlin angek\u00fcndigt. die delegation wird vor den spielen im rahmen des host town programs von k\u00fcnzelsau betreut.\n\n\n== literatur ==\nnatalie amiri: zwischen den welten. von macht und ohnmacht im iran. aufbau, berlin 2021, isbn 978-3-351-03880-9.\nina sarikhani, stefan weber, ute franke (hrsg.): iran - kunst und kultur aus f\u00fcnf jahrtausenden. hirmer verlag, m\u00fcnchen 2021, isbn 978-3-7774-3804-7. \npriska seisenbacher, tobias danz, andreas sch\u00f6rghuber: stefan loose reisef\u00fchrer iran. mairdumont, ostfildern 2019, isbn 978-3-7701-7893-3. \nwalter m. weiss: iran. 2. auflage. konrad theiss verlag, stuttgart 2017, isbn 978-3-8062-3554-8. \nmonika gronke: geschichte irans - von der islamisierung bis zur gegenwart. 5. auflage. c.h. beck, m\u00fcnchen 2016, isbn 978-3-406-48021-8. \nwolfgang von keitz (hrsg.): iran und der aufstieg von reza schah: telegramme und berichte des gesch\u00e4ftstr\u00e4gers der deutschen gesandtschaft 1920\u20131925. berlin 2023, isbn 978-3-7584-1007-9. nachschlagewerke und handb\u00fccher\n\nthe cambridge history of iran. 7 b\u00e4nde. cambridge university press, cambridge 1993, isbn 0-521-45148-5 (collection?id=set_cambridge_history_iran histories.cambridge.org \u2013 1968\u20131991, umfangreiche, \u00fcber vier jahrzehnte und von verschiedenen autoren verfasste sammlung der iranischen geschichte bis zur islamischen revolution.). \nehsan yarshater u. a. (hrsg.): encyclop\u00e6dia iranica. routledge & kegan paul; encyclop\u00e6dia iranica foundation, costa mesa, london, new york (iranicaonline.com \u2013 seit 1985, umfangreichste iranistische enzyklop\u00e4die mit bisher (2009) 15 b\u00e4nden.). \n\n\n== weblinks ==\n\ndatenbank inhaltlich erschlossener literatur zur gesellschaftlichen, politischen und wirtschaftlichen situation in iran\npr\u00e4sident des iran; offizielle webseite (englisch)\nbotschaft der islamischen republik iran in der bundesrepublik deutschland\niran.ir; offizielle webseite (englisch)\ncia world factbook: iran  (englisch)\nl\u00e4nderprofil des statistischen bundesamtes\necoi.net \u2013 schwerpunktl\u00e4nder \u00bb iran (european country of origin information network; umfangreiche quellen- und linksammlung)\ncountry analysis brief: iran, energy information administration (englisch)\nmonatlicher iran-report der heinrich-b\u00f6ll-stiftung seit 2002 zum download\ndw-special iran: innenansichten eines gottesstaates\niranisches menschenrechts-dokumentationszentrum (englisch)\nverfassung der islamischen republik iran (englisch)\nl\u00e4nderinformationen des deutschen ausw\u00e4rtigen amtes zum iran\nyassari, staatsorganisationsrecht des iran: ein w\u00e4chterrat voller macht, lto 26. oktober 2022\niran journal. transparency for iran e. v., abgerufen am 27. november 2022.\nradio farda. (englisch, persisch)\n\n\n== einzelnachweise =="