"irland ([\u02c8\u026a\u0281lant], amtlicher deutscher name; irisch \u00e9ire [\u02c8e\u02d0r\u02b2\u0259] , englisch ireland) ist ein inselstaat in westeuropa. er umfasst etwa f\u00fcnf sechstel der gleichnamigen insel sowie eine vielzahl kleinerer inseln, welche ihr \u2013 \u00fcberwiegend im westen des landes \u2013 vorgelagert sind. die republik irland grenzt im norden an nordirland und damit an das vereinigte k\u00f6nigreich. im osten liegt die irische see, im westen und s\u00fcden ist das land vom atlantik umgeben. hauptstadt und gr\u00f6\u00dfte stadt irlands ist dublin, gelegen im \u00f6stlichen teil des landes. in der metropolregion dublin lebt etwa ein drittel der 5 millionen einwohner. irland ist seit 1973 mitglied der europ\u00e4ischen union. der gr\u00f6\u00dfere teil der bev\u00f6lkerung bekennt sich zum r\u00f6misch-katholischen glauben.\ndas lange zeit verarmte und daher von auswanderung betroffene irland hat sich inzwischen zu einer hochmodernen, in manchen gegenden multikulturellen industrie- und dienstleistungsgesellschaft gewandelt. 2021 hatte irland im weltweiten vergleich das vierth\u00f6chste bruttoinlandsprodukt pro kopf (kaufkraftbereinigt) und das zweith\u00f6chste in europa. 2019 begr\u00fc\u00dfte es 11 millionen ausl\u00e4ndische touristen.\n\n\n== geographie ==\n\n\n=== physische geographie ===\nim landesinneren der insel finden sich \u00fcberwiegend ebenen, die au\u00dfen von h\u00fcgeligem gebiet eingeschlossen sind.\nder fluss shannon, der von norden nach s\u00fcden verl\u00e4uft, ist mit etwa 370 km der l\u00e4ngste der insel. in den ebenen liegen zahlreiche seen, welche die landschaft ma\u00dfgeblich pr\u00e4gen. lough corrib ist der gr\u00f6\u00dfte see irlands und nach lough neagh, der zu nordirland geh\u00f6rt, der zweitgr\u00f6\u00dfte der irischen insel.\nder h\u00f6chste berg ist mit 1039 m der carrantuohill (andere namen carrauntoohil, carrantual, carntuohil). er liegt im s\u00fcdwesten der insel in den macgillycuddy\u2019s reeks.\n\u00fcber das land verteilt wurden seit den 1980er jahren sechs nationalparks eingerichtet.\n\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\n\n=== st\u00e4dte ===\nim jahr 2020 lebten 64 prozent der einwohner irlands in st\u00e4dten.\n\n\n== bev\u00f6lkerung ==\n\n\n=== demografie ===\nirland hatte 2020 5,0 millionen einwohner. das j\u00e4hrliche bev\u00f6lkerungswachstum betrug + 1,0 %. zum bev\u00f6lkerungswachstum trug ein geburten\u00fcberschuss (geburtenziffer:  11,2 pro 1000 einwohner vs. sterbeziffer: 6,4 pro 1000 einwohner) bei. die anzahl der geburten pro frau lag 2020 statistisch bei 1,6. die lebenserwartung der einwohner irlands ab der geburt lag 2020 bei 82,2 jahren (frauen: 84,1, m\u00e4nner: 80,4). der median des alters der bev\u00f6lkerung lag im jahr 2020 bei 38,2 jahren und damit unter dem europ\u00e4ischen wert von 42,5.die einwohnerzahl irlands ging mitte des 19. jahrhunderts drastisch zur\u00fcck. missernten, hungersn\u00f6te, auswanderung und repressalien durch die britische herrschaft lie\u00dfen die einwohnerzahl von rund 6,5 millionen (einschlie\u00dflich der bev\u00f6lkerung der n\u00f6rdlichen auch zum vereinigten k\u00f6nigreich geh\u00f6renden landesteile) im jahr 1841 schrumpfen. zur unabh\u00e4ngigkeit der republik im jahr 1921 betrug die bev\u00f6lkerung ausschlie\u00dflich des dichter bev\u00f6lkerten nordirlands ca. drei millionen. die anzahl der menschen irischer abstammung im ausland wird auf \u00fcber 40 millionen gesch\u00e4tzt, fast zehnmal so hoch wie irlands heutige einwohnerzahl. viele iren wanderten aus, vor allem in das vereinigte k\u00f6nigreich und die usa. die unabh\u00e4ngigkeit vom vereinigten k\u00f6nigreich ab beginn der 1920er jahre f\u00fchrte zwar zu allm\u00e4hlichen verbesserungen der lebensumst\u00e4nde, die bev\u00f6lkerung schrumpfte aber weiterhin, wenn auch nicht mehr ganz so stark.  der tiefpunkt war mit rund 2,82 millionen einwohnern in den 1960er jahren erreicht. seither hat sich die bev\u00f6lkerungszahl wieder nach oben entwickelt und mit rund f\u00fcnf millionen einwohnern (\u00fcber sechs millionen einschlie\u00dflich nordirlands) den stand von mitte des 19. jahrhunderts \u00fcberschritten.\n\n\n=== sprachen ===\n\nes gibt zwei amtssprachen: englisch und irisch; letztere wird auf deutsch auch irisch-g\u00e4lisch genannt.\ndie bev\u00f6lkerung spricht \u00fcberwiegend englisch, auch wenn eine st\u00e4rkung der keltischen sprache irisch, die auch die urspr\u00fcngliche sprache der iren ist, angestrebt wird.\nals muttersprache wird irisch nur von einer minderheit gesprochen, vor allem in der sogenannten gaeltacht.\n\n\n=== religionen ===\ndie bev\u00f6lkerung irlands bekannte sich 2016 zu 78,3 prozent zum r\u00f6misch-katholischen glauben, 2,7 prozent geh\u00f6rten der anglikanischen gemeinschaft an. etwa 1,3 prozent der bev\u00f6lkerung waren muslime, 9,8 prozent gaben an, keiner religion anzugeh\u00f6ren. daneben gibt es noch kleinere methodistische und evangelisch-lutherische kirchen. mit 1591 mitgliedern (2005) sind die qu\u00e4ker zwar eine vergleichsweise kleine gemeinschaft, aber sie ist nach der im vereinigten k\u00f6nigreich die zweitgr\u00f6\u00dfte in europa. die presbyterianische kirche ist vor allem unter den nachfahren der schottischen ansiedler stark verwurzelt. deshalb ist sie am st\u00e4rksten in nordirland verbreitet.\neine repr\u00e4sentative umfrage im auftrag der europ\u00e4ischen kommission im rahmen des eurobarometers ergab 2020, dass f\u00fcr 36 prozent der menschen in irland religion wichtig ist, f\u00fcr 21 prozent ist sie weder wichtig noch unwichtig und f\u00fcr 43 prozent ist sie unwichtig.\nlaut einer umfrage des worldwide independent network und der gallup international association, die zwischen 2011 und 2012 durchgef\u00fchrt wurde, bezeichneten sich zehn prozent der befragten iren als \u201e\u00fcberzeugter atheist\u201c, 44 prozent nannten sich \u201enicht-religi\u00f6s\u201c und 47 prozent gaben an, eine religi\u00f6se person zu sein. zwischen 2005 und 2011/12 fiel der anteil der iren, die sich als religi\u00f6s bezeichnen, um 22 prozentpunkte (von 69 prozent auf 47 prozent).die r\u00f6misch-katholische kirche auf der insel irland besteht aus vier kirchenprovinzen mit den erzbist\u00fcmern armagh, dublin, tuam und cashel und deren suffragandi\u00f6zesen. der katholische primas von ganz irland ist der erzbischof von armagh. die anglikanische church of ireland teilt sich in die beiden kirchenprovinzen armagh und dublin und deren di\u00f6zesen. sitz des anglikanischen primas von ganz irland ist ebenfalls armagh.\n\n\n=== bildung ===\nder bildungsetat irlands betrug 2017 etwa 9,5 milliarden euro. f\u00fcr die n\u00e4chsten jahre soll das budget nur geringf\u00fcgig steigen. um im laufenden und den kommenden jahren die steigende anzahl an sch\u00fclern mit ausreichend lehrern zu versorgen, sollten im jahr 2017 rund 2400 zus\u00e4tzliche lehrer eingestellt werden.\ndas irische bildungssystem ist dreistufig angelegt: primary school (grundschule), secondary school (weiterf\u00fchrende schule) und higher \u2013 \u201ethird level\u201c \u2013 education.\ndie zum gro\u00dfen teil unter tr\u00e4gerschaft der katholischen kirche stehenden \u00f6ffentlichen primarschulen sind schulgeldfrei. privatschulen, deren zahl in den letzten jahren kontinuierlich zugenommen hat, erheben zum teil betr\u00e4chtliche schulgeb\u00fchren. allerdings werden die dort besch\u00e4ftigten lehrkr\u00e4fte vom irischen staat bezahlt. eine initiative der regierung, sukzessive schulen aus der tr\u00e4gerschaft der katholischen kirche herauszul\u00f6sen und ihre umwandlung in nicht- oder multikonfessionelle einrichtungen zu betreiben, kommt nur schleppend voran. gleichzeitig w\u00e4chst der \u00f6ffentliche druck von eltern, die gro\u00dfe schwierigkeiten haben, f\u00fcr nicht katholisch getaufte kinder in zumutbarer entfernung eine schule zu finden.\ndie ergebnisse der zentralen staatlichen abschlusspr\u00fcfung (\u201eleaving certificate\u201c) entscheiden \u00fcber den zugang zu den hochschulen des landes. 2015 bestritten 56.587 sch\u00fcler die abschlusspr\u00fcfung. von diesen bewarben sich 47.654 um studienpl\u00e4tze. der von der oecd zwischen 2000 und 2009 festgestellte starke leistungsabfall in den schulischen grundfertigkeiten konnte zwischenzeitlich gestoppt werden. die letzte pisa-studie zeigt f\u00fcr irland wieder einen leichten aufw\u00e4rtstrend. irland befindet sich im vergleich zu den europ\u00e4ischen partnerl\u00e4ndern im mittelfeld. urs\u00e4chlich hierf\u00fcr ist die vergabe von bonuspunkten f\u00fcr mathematik und naturwissenschaftliche f\u00e4cher. im pisa-ranking von 2015 erreichen irlands sch\u00fcler platz 17 von 72 l\u00e4ndern in mathematik, platz 19 in naturwissenschaften und platz 5 beim leseverst\u00e4ndnis. irische sch\u00fcler geh\u00f6rten damit zu den besseren unter allen teilnehmenden l\u00e4ndern.zu den hauptzielen der regierung geh\u00f6rt eine umfassende reform des irischen bildungssystems. hierzu sollen zun\u00e4chst die anforderungen f\u00fcr das \u201ejunior certificate\u201c (sekundarschulabschluss i) und das \u201eleaving certificate\u201c (sekundarschulabschluss ii) ge\u00e4ndert werden. ein weiterer schritt auf diesem wege ist die reform des zulassungssystems f\u00fcr die universit\u00e4ten. es wurde ein neues punktesystem f\u00fcr die vergabe von studienpl\u00e4tzen eingerichtet. es soll f\u00fcr den abschlussjahrgang 2017 erstmalige anwendung finden. anreize f\u00fcr sch\u00fcler, die sich bei der f\u00e4cherwahl f\u00fcr das ansammeln ben\u00f6tigter punktzahlen in eher leichteren f\u00e4cher entschieden, anstatt ihren neigungen nachzugehen und auf beruflich ben\u00f6tigte qualifikationen zu achten, sollen damit aufgehoben werden.\ntraditionell haben gewerkschaften einen erheblichen einfluss auf die ausgestaltung und die fortentwicklung des schulsystems. allein die primar- und sekundarschullehrer sind in drei, universit\u00e4tsprofessoren und dozenten in zwei verschiedenen gewerkschaften organisiert. die reform des \u201ejunior certificate\u201c wird von einer gro\u00dfen lehrergewerkschaft abgelehnt. die gewerkschaftsmitglieder boykottieren die umsetzung von 2016. sie wenden sich vor allem gegen den f\u00fcr irland neuen ansatz, dass lehrer ihre eigenen sch\u00fcler pr\u00fcfungsrelevant bewerten sollen.\n\n\n== landesname ==\nder amtlich verwendete deutsche name ist irland. die offizielle eigenbezeichnung lautet irisch \u00e9ire bzw. englisch ireland. h\u00e4ufig wird zur unterscheidung von nordirland auch der begriff republik irland verwendet (irisch poblacht na h\u00e9ireann, engl. republic of ireland).\npoeten und irische nationalisten des 19. jahrhunderts verwendeten erin im englischen als romantischen namen f\u00fcr irland. oft wurde erin\u2019s isle verwendet. so tr\u00e4gt auch die weibliche personifikation irlands den namen erin (neben hibernia). erin ist die hiberno-englische derivation des irischen wortes \u00e9irinn. \u00e9irinn ist der dativ des irischen wortes f\u00fcr irland, \u00e9ire; der dativ wird verwendet mit pr\u00e4positionen wie \u201ego h\u00e9irinn\u201c \u2013 \u201enach irland\u201c, \u201ein \u00e9irinn\u201c \u2013 \u201ein irland\u201c oder \u201e\u00f3 \u00e9irinn\u201c \u2013 \u201eaus irland\u201c. die gestalt der erin ist ferner auf dem wappen montserrats dargestellt; viele einwohner dieses britischen \u00fcberseegebietes kamen aus irland.\n\n\n== geschichte ==\n\ndie geschichte irlands beginnt mit der besiedlung etwa 7000 v. chr. keltische einwanderer brachten etwa ab 300 v. chr., am \u00fcbergang von der bronzezeit zur eisenzeit, keltische sprache und kultur auf die insel.\nim r\u00f6mischen reich war die insel irland unter dem namen hibernia bekannt. im laufe der geschichte gab es eine reihe von k\u00f6nigreichen und f\u00fcrstent\u00fcmern in irland. der christianisierung anfang des 5. jahrhunderts durch sklaven aus der bis etwa 410 r\u00f6mischen provinz britannien, unter ihnen auch der heutige nationalheilige patrick von irland, folgte die erste irische bl\u00fctezeit, in der unz\u00e4hlige klostersiedlungen (u. a. mit den ber\u00fchmten rundt\u00fcrmen) entstanden; diese wurde ab etwa 800 durch die beutez\u00fcge der wikinger unterbrochen bzw. beendet.\nes folgte im jahre 1169 die eroberung durch die normannen, die eine fortgesetzte dominanz englands \u00fcber irland einl\u00e4utete. anglonormannen konfiszierten den landbesitz der iren und vertrieben sie in den weniger fruchtbaren westen der insel. ab etwa 1600 wurden von der englischen krone im nordosten der insel anglikanische und presbyterianische siedler aus england und schottland angesiedelt. diese sogenannte plantation war die wurzel eines jahrhunderte schwelenden ethno-religi\u00f6sen konflikts, besonders schwer und fortdauernd in nordirland, dem siedlungsschwerpunkt.\ndie politik der britischen gro\u00dfgrundbesitzer in irland f\u00fchrte zusammen mit der kartoffelf\u00e4ule zur hungersnot von 1845\u20131849. bis zu 1,5 millionen iren verhungerten, und viele wanderten in die usa aus. britische beh\u00f6rden verschleppten bewusst ma\u00dfnahmen zur eind\u00e4mmung der hungersnot. diese spielt eine bedeutende rolle in der historischen entwicklung anti-britischer ressentiments. die vorw\u00fcrfe der irischen bev\u00f6lkerung reichen hierbei von verantwortungsloser unt\u00e4tigkeit bis hin zu systematischem v\u00f6lkermord. diese strittige historische debatte kommt zu unterschiedlichen ergebnissen. besonders zulasten der britischen kolonialherren geht hierbei das argument, dass irland w\u00e4hrend der gesamten hungersnot durchgehend nettoexporteur von lebensmitteln blieb und kein exportstopp verh\u00e4ngt wurde, um die lebensmittelpreise in irland zu dr\u00fccken. des weiteren werden die \u00fcberwiegend um 1700 erlassenen penal laws als vorbedingung f\u00fcr die entwicklung der prek\u00e4ren lage der iren angesehen. diese die katholische irische bev\u00f6lkerung diskriminierenden gesetze umfassten unter anderem: das verbot der aus\u00fcbung \u00f6ffentlicher \u00e4mter, die vorenthaltung des aktiven wahlrechts, die verwehrung des zugangs zu h\u00f6herer bildung, die untersagung des dauerhaften erwerbs oder der pacht von grundbesitz und eine einschr\u00e4nkung des verm\u00f6genserwerbs.\nein blutiger b\u00fcrgerkrieg (1919\u20131921) f\u00fchrte nach dem ersten weltkrieg in richtung politische unabh\u00e4ngigkeit f\u00fcr einen gro\u00dfen teil der insel; der dominion-status am 6. dezember 1921 gew\u00e4hrte eine gr\u00f6\u00dfere innenpolitische eigenst\u00e4ndigkeit und erm\u00f6glichte die gr\u00fcndung des irischen freistaats 1922 (vorg\u00e4nger der heutigen republik irland). sechs grafschaften in der provinz ulster blieben allerdings nach dem abkommen bestandteil des vereinigten k\u00f6nigreichs. der seit ungef\u00e4hr 1600 latent bestehende konflikt setzte sich wegen der teilung fort und \u00fcberschattete die irisch-britische und innerirische politik bis in die 2000er jahre (nordirlandkonflikt).\n\nauch als irland am 18. april 1949 nach \u00fcber drei jahrhunderten britischer herrschaft aus dem commonwealth of nations ausschied, verblieben die sechs nordirischen grafschaften im vereinigten k\u00f6nigreich. jedoch zeichnet sich seit dem karfreitagsabkommen aus dem jahr 1998 und dem dort festgelegten verzicht der republik irland auf die forderung nach einer wiedervereinigung mit nordirland eine deutliche entspannung ab. zwar besteht nach wie vor die m\u00f6glichkeit einer vereinigung der beiden gebiete, diese kann aber nur durch einen mehrheitsbeschluss der nordirischen bev\u00f6lkerung herbeigef\u00fchrt werden.\n\n\n== politik ==\n\n\n=== politisches system ===\n\ngem\u00e4\u00df der irischen verfassung von 1937 ist irland eine parlamentarische republik. das staatsoberhaupt, der pr\u00e4sident, hat \u00fcberwiegend repr\u00e4sentative funktionen und wird f\u00fcr sieben jahre gew\u00e4hlt, wobei eine wiederwahl m\u00f6glich ist.\n\ndas parlament (oireachtas) besteht aus zwei kammern und dem pr\u00e4sidenten: dabei bildet der senat (seanad \u00e9ireann) das oberhaus und das repr\u00e4sentantenhaus (d\u00e1il \u00e9ireann) das unterhaus. der senat besteht aus 60 mitgliedern, von denen elf durch den premierminister ernannt und 49 von verschiedenen gesellschaftlichen gruppen gew\u00e4hlt werden (landwirtschaft und arbeiterschaft je elf, industrie und handel neun, \u00f6ffentliche verwaltung sieben, universit\u00e4ten sechs und kultur und erziehung f\u00fcnf). diese wahlen finden innerhalb von 90 tagen nach der aufl\u00f6sung des repr\u00e4sentantenhauses statt.\ndas unterhaus besteht aus 158 mitgliedern, wobei die zahl der mitglieder von der einwohnerzahl irlands abh\u00e4ngt. auf je 20.000 bis 30.000 einwohner kommt ein abgeordneter. die mitglieder des unterhauses werden nach der \u00fcbertragbaren einzelstimmgebung (engl. single transferable vote) in 40 wahlkreisen gew\u00e4hlt, in denen je zwischen drei und f\u00fcnf mandate zu vergeben sind. wahlen m\u00fcssen innerhalb von 30 tagen nach der aufl\u00f6sung des repr\u00e4sentantenhauses stattfinden. das unterhaus wird f\u00fcr h\u00f6chstens f\u00fcnf jahre gew\u00e4hlt, eine fr\u00fchere aufl\u00f6sung ist aber m\u00f6glich.\nregierungschef ist der premierminister (irisch taoiseach, gesprochen [ti\u02d0\u0283\u0259x]), der vom parlament nominiert und vom pr\u00e4sidenten ernannt wird. \u00fcblicherweise ist er der parteichef der st\u00e4rksten parlamentspartei oder der gr\u00f6\u00dften koalitionspartei.\ndie regierung (an rialtas) besteht aus h\u00f6chstens 15 mitgliedern. dabei d\u00fcrfen nicht mehr als zwei minister aus dem senat kommen, der premier, der stellvertreter des premier und der finanzminister m\u00fcssen dem repr\u00e4sentantenhaus angeh\u00f6ren.\neine auswahl irischer parteien:\n\nfianna f\u00e1il\nfine gael\nsinn f\u00e9in\ngreen party\nlabour partyseit september 2020 repr\u00e4sentiert mairead mcguinness irland als kommissarin f\u00fcr finanzdienstleistungen, finanzstabilit\u00e4t und kapitalm\u00e4rkte in der europ\u00e4ischen kommission. ihr vorg\u00e4nger war phil hogan, zun\u00e4chst als kommissar f\u00fcr landwirtschaft und l\u00e4ndliche entwicklung in der \u201ekommission juncker\u201c und seit 2019 als kommissar f\u00fcr handel in der kommission von der leyen.\n\n\n=== politische indizes ===\n\n\n=== aktuelle politik ===\nim mai 2015 entschied irland als weltweit erstes land per referendum positiv \u00fcber die erlaubnis zur schlie\u00dfung gleichgeschlechtlicher ehen.irland hat zurzeit 17 ministerien und 14 minister (da die zahl der kabinettsminister laut verfassung beschr\u00e4nkt ist, stehen einige zwei ministerien vor). die letzten parlamentswahlen fanden im februar 2020 statt. die fine gael, die zuvor den regierungschef gestellt hatte, verlor knapp f\u00fcnf prozentpunkte und 15 sitze und wurde mit 20,9 % und 35 sitzen nur noch drittst\u00e4rkste partei. auf die fianna f\u00e1il entfielen 22,2 % der stimmen und 37 sitze, die sinn f\u00e9in erhielt mit 24,5 % gleichfalls 37 sitze. unabh\u00e4ngige kandidaten gewannen 20 sitze, die green party 12 sitze und kleinere parteien und gruppierungen insgesamt 18 sitze.\nin einer 2018 zeitgleich mit der staatspr\u00e4sidentenwahl stattfindenden volksabstimmung votierten die iren mit 64,85 % f\u00fcr eine entfernung der blasphemieklausel aus der verfassung.\n\n\n=== verwaltungsgliederung ===\n\nirland besteht aus vier historischen provinzen (connacht, leinster, munster, ulster), die wiederum in grafschaften (counties) aufgeteilt sind. die provinzen haben keine bedeutung mehr f\u00fcr die verwaltung des staates, spielen jedoch zum beispiel im sport noch eine rolle.\ndie grafschaften wurden in der folge der anglonormannischen eroberung irlands im 12. jahrhundert gebildet und bestehen im wesentlichen, abgesehen von einigen aufteilungen und fusionen, als lokale verwaltungseinheiten fort.\n1994 wurden jeweils mehrere grafschaften zu insgesamt acht regionen zusammengefasst, deren verwaltung aber lediglich die koordination \u00f6ffentlicher dienste und die verteilung der gelder aus dem eu-strukturfonds zur aufgabe hat.\n\n\n=== polizei ===\ngarda s\u00edoch\u00e1na na h\u00e9ireann, kurz auch garda oder garda\u00ed, bezeichnet die nationalpolizei in der republik irland. die beh\u00f6rde untersteht einem von der irischen regierung eingesetzten polizeipr\u00e4sidenten (commissioner), das hauptquartier befindet sich im phoenix park in dublin. die gebr\u00e4uchlichste kurzform im sinne des kollektivums \u201edie polizei\u201c ist garda, wie auch der einzelne polizist hei\u00dft. der plural polizisten = garda\u00ed kommt ebenfalls h\u00e4ufig als sammelbezeichnung vor.\ndie garda existiert seit 1922, ihre etwa 9000 uniformierten mitglieder sind in der regel unbewaffnet, auch um sich von der vorg\u00e4ngereinheit, der royal irish constabulary (ric), zu unterscheiden. daneben gibt es rund 1700 mit handfeuerwaffen ausgestattete nicht uniformierte garda detectives, die unter anderem f\u00fcr den personenschutz verantwortlich sind, und die schwer bewaffnete emergency response unit. irland gliedert sich in sechs polizeiregionen, darunter die dublin metropolitan region, die jeweils von einem regional assistant commissioner geleitet werden.\nkommunale polizeikr\u00e4fte gibt es seit der zusammenlegung der dubliner polizei mit der garda im jahr 1925 nicht mehr. die airport police auf dem flughafen von dublin, die harbour police und die railway police, die auf dem gel\u00e4nde von bahnh\u00f6fen dienst tut, sind keine klassischen polizeikr\u00e4fte, sondern eher als sicherheitsdienste zu bezeichnen. verhaftungen werden auch hier nur von der garda vorgenommen.\n\n\n=== milit\u00e4r ===\ndie irish defence forces (idf, irisch: \u00f3glaigh na h\u00e9ireann) sind die streitkr\u00e4fte der republik irland. sie bestehen aus den teilstreitkr\u00e4ften\n\nheer (irish army, irisch: arm na h\u00e9ireann) mit:dem defence forces headquarters\n1st brigade in den \u201ecollison barracks\u201c in cork\n2nd brigade in den \u201ecathal brugha barracks\u201c in rathmines (dublin)\ndefence forces training center im \u201ecurragh camp\u201c im county kildaredas heer besteht aus folgenden waffengattungen:infanterie\nartillerie\nkavallerie, d. h. panzer- und mechanisierte kr\u00e4fte, die aus tradition als \u201ekavallerie\u201c bezeichnet werden\ncommunications and services (cis)\npioniere\nlogistik\nsanit\u00e4tsdienst\ntransport\nmilit\u00e4rpolizeimarine (naval service, irisch: seirbh\u00eds chabhlaigh na h\u00e9ireann)\nluftwaffe (irish air corps, irisch: aerch\u00f3r na h\u00e9ireann).in der irischen armee dienten 2019 knapp 8.700 m\u00e4nner und frauen, davon rund 7.300 im heer. die marine verf\u00fcgt \u00fcber acht patrouillenschiffe. die aufgaben der luftwaffe bestehen haupts\u00e4chlich in der unterst\u00fctzung des heeres und dem transport von menschen und material. sie verf\u00fcgt nicht \u00fcber d\u00fcsengetriebene kampfflugzeuge. zus\u00e4tzlich zur berufsarmee gibt es noch die reserve defence force, die aus der army reserve (irisch: c\u00faltaca an airm) und der naval service reserve (nsr, c\u00faltaca na seirbh\u00edse cabhlaigh) besteht.\nirland gab 2021 0,3 prozent seines buttroinlandsprodukts f\u00fcr seine streitkr\u00e4fte aus.\n\n\n=== au\u00dfenpolitik ===\nseit 1973 ist irland mitglied der eu (europ\u00e4ische union, damals noch eg). seine au\u00dfenpolitik wird gepr\u00e4gt durch eine pro-europ\u00e4ische grundeinstellung, das eintreten f\u00fcr abr\u00fcstung, die belange der entwicklungsl\u00e4nder, menschenrechte und starke vereinte nationen (mitglied seit 1955). die mitgliedschaft in der europ\u00e4ischen union wirkte sich f\u00fcr irland nicht nur in wirtschaftlicher hinsicht vorteilhaft aus. so d\u00fcrften die fortschritte im nordirland-friedensprozess durch die damalige gemeinsame eu-mitgliedschaft irlands und des vereinigten k\u00f6nigreichs beg\u00fcnstigt worden sein. erhebliche ver\u00e4nderungen etwa in der sozialgesetzgebung gehen auf die eu-zugeh\u00f6rigkeit zur\u00fcck. als kleines land, das seine unabh\u00e4ngigkeit von london erst 1922 erlangte, ist irland auf die wahrung seiner eigenst\u00e4ndigkeit bedacht. gleichwohl war das vereinigte k\u00f6nigreich, bis zu seinem eu-austritt, der mit abstand engste partner irlands innerhalb der eu. der austritt des vereinigten k\u00f6nigreiches aus der eu nach dem brexit-votum am 23. juni 2016 beunruhigt die regierung irlands sowohl unter wirtschaftlichen als auch politischen gesichtspunkten. die irische regierung hatte sich vorher \u00f6ffentlich und gegen\u00fcber britischem publikum klar f\u00fcr einen verbleib des vereinigten k\u00f6nigreiches in der eu ausgesprochen. 2021 trat das protokoll zu nordirland in kraft, welches den status von nordirland nach dem brexit regelt und den freien verkehr von personen und waren garantierte. aufgrund der grenze mit nordirland und den engen wirtschaftlichen, kulturellen und politischen kontakten bleiben die britisch-irischen beziehungen eine priorit\u00e4t der irischen au\u00dfenpolitik.\ndie beziehungen zu den usa sind traditionell von besonderer bedeutung (die usa sind zweitwichtigster handels- und wichtigster investitionspartner, \u00fcber 40 mio. us-amerikaner geben eine irische abstammung an); politisch wie wirtschaftlich besteht ein enges verh\u00e4ltnis. traditionell wird der irische premierminister zum irischen nationalfeiertag (saint patrick\u2019s day am 17. m\u00e4rz) vom us-pr\u00e4sidenten in das wei\u00dfe haus eingeladen.\n\n\n== wirtschaft ==\n\nirland war bis in die 1990er-jahre im vergleich zu anderen staaten der eg ein wirtschaftlich wenig entwickeltes land. insbesondere aus den usa kam es auf der suche nach einem standort f\u00fcr den export in den europ\u00e4ischen wirtschaftsraum zu investitionen in irland. es kam auch zu gr\u00f6\u00dferer immigration nach irland, insbesondere aus osteuropa. das inflationsbereinigte pro-kopf-bip in irland stieg auf einen der h\u00f6chsten werte in der eu. allerdings war das bip k\u00fcnstlich erh\u00f6ht, z. b. werden gewinne von den unternehmen teils nur buchhalterisch nach irland verschoben und flie\u00dfen nur vorgeblich ins land. der grund daf\u00fcr sind die geringen steuers\u00e4tze: die unternehmenssteuer betrug fr\u00fcher 10 % und stieg auf 12,5 %. dies ist noch immer einer der geringsten werte innerhalb der eu. das bruttonationaleinkommen stieg weniger stark an, unter anderem nahm jedoch die arbeitslosigkeit tats\u00e4chlich ab (2000\u20132007 betrug sie rund f\u00fcnf prozent) und durch den 2000 eingef\u00fchrten gesetzlichen mindestlohn liegt das monatliche einkommen bei erwachsenen vollzeitangestellten nicht unter 1183 euro. irland wurde wegen seiner wirtschaftlichen entwicklung oft als \u201ekeltischer tiger\u201c bezeichnet.\n\nallerdings wurde irland von der weltfinanzkrise 2007\u20132008 besonders hart getroffen, weil der wachsende wohlstand auch auf einer immobilienblase beruhte, die schlie\u00dflich \u201eplatzte\u201c. au\u00dferdem ist die irische wirtschaft sehr stark von ausl\u00e4ndischen direktinvestitionen abh\u00e4ngig. die sehr laxe regulierung des finanzsektors zog zwar viele ausl\u00e4ndische banken an, irlands gesamtwirtschaft ist daf\u00fcr aber im ausland sehr stark verschuldet. die summe der ausstehenden kredite, derivate und hypothekendarlehen irischer banken \u00fcbersteigt das bruttoinlandsprodukt beinahe um das vierfache. durch die nun fallenden immobilienpreise sind viele irische haushalte \u00fcberschuldet.\nin den jahren 2008 und 2009 befand sich irland in einer rezession. die konservative irische regierung unter brian cowen beschloss, gegen die massiv ansteigenden staatsschulden eine austerit\u00e4tspolitik durchzuf\u00fchren. im jahr 2014 \u00fcberwand irland die krise. das bip wuchs 2014 um 8,6 %, im jahr 2015 sogar um 24,4 %. damit wies irland f\u00fcr zwei jahre das gr\u00f6\u00dfte wirtschaftswachstum europas auf.das bruttoinlandsprodukt irlands betrug im jahr 2021 426,3 mrd. euro. das bruttoinlandsprodukt pro kopf betrug im selben jahr 84.603 euro. im global competitiveness index, der die wettbewerbsf\u00e4higkeit eines landes misst, belegt irland platz 24 von 141 l\u00e4ndern (stand 2019). im index f\u00fcr wirtschaftliche freiheit belegt das land 2017 platz 9 von 180 l\u00e4ndern. irland z\u00e4hlt zu den liberalsten volkswirtschaften der welt.\ndie arbeitslosenquote betrug im juni 2018 auf 5,1 % und lag damit unter dem eu-durchschnitt. im jahr 2017 betrug die jugendarbeitslosigkeit 13,6 %. 2015 arbeiteten 5 % aller arbeitskr\u00e4fte in der landwirtschaft, 11 % in der industrie und 84 % im dienstleistungssektor. die gesamtzahl der besch\u00e4ftigten wird f\u00fcr 2017 auf 2,23 millionen gesch\u00e4tzt; davon sind 44,9 % frauen.irland stand, laut einer studie der bank credit suisse aus dem jahre 2017, auf rang 32 weltweit beim nationalen gesamtverm\u00f6gen. der gesamtbesitz an immobilien, aktien und bargeld belief sich auf insgesamt 853 milliarden us-dollar. je erwachsene person betr\u00e4gt es 248.466 dollar im durchschnitt und 84.592 dollar im median (in deutschland: 203.946 bzw. 47.091 dollar). beim durchschnittlichen verm\u00f6gen geh\u00f6rt irland damit zu den wohlhabendsten l\u00e4ndern der welt. h\u00f6here durchschnittsverm\u00f6gen als in deutschland sind vor allem mit dem gr\u00f6\u00dferen anteil an immobilienbesitzern zu erkl\u00e4ren.insgesamt war 41,5 % des gesamten verm\u00f6gens der bev\u00f6lkerung finanzielles verm\u00f6gen und 58,5 % nicht-finanzielles verm\u00f6gen. der gini-koeffizient bei der verm\u00f6gensverteilung lag 2017 bei 81,3 was auf eine hohe verm\u00f6gensungleichheit hindeutet. die obersten 10 % der irischen bev\u00f6lkerung besa\u00dfen 65,8 % des verm\u00f6gens und die obersten 1 % besa\u00dfen 33,1 % des verm\u00f6gens. insgesamt 33,1 % der bev\u00f6lkerung hatten ein privates verm\u00f6gen von weniger als 10.000 dollar und 3,6 % hatten ein verm\u00f6gen von mehr als 1 million dollar. mitte 2022 lebten in irland 9 milliard\u00e4re.\n\n\n=== anteil ausl\u00e4ndischer unternehmen ===\neinen nicht unerheblichen anteil an der wirtschaftlichen entwicklung irlands haben ausl\u00e4ndische unternehmen. der anteil ausl\u00e4ndischer unternehmen an der irischen wertsch\u00f6pfung erreichte 1995 23,8 %. allein im sektor informations- und kommunikationstechnologie lagen die exporte im jahr 2003 \u00fcber 21 milliarden \u20ac und erzielten damit einen anteil von 26 % der exporte. viele ab 1989 zugewanderte weltweit agierende unternehmen wie z. b. ibm, intel, hewlett packard, symantec, dell und microsoft besch\u00e4ftigten 2003 mehr als ein prozent der bev\u00f6lkerung. in den letzten jahren wanderten diese unternehmen aber teils wieder weiter.\nheftige kritik an irischen praktiken der unternehmensbesteuerung (\u201edouble irish\u201c) hat dazu gef\u00fchrt, dass die regierung beschlossen hat, diese in einklang mit vorgaben von oecd und eu zu bringen. die bewahrung seines k\u00f6rperschaftssteuersatzes von 12,5 % bleibt f\u00fcr irland, dessen wirtschaft exportorientiert und von ausl\u00e4ndischen investoren abh\u00e4ngig ist, allerdings ein vorrangiges ziel. die entscheidung der eu-kommission im fall apple am 30. august 2016 (irland habe dem us-multi apple unzul\u00e4ssige steuerverg\u00fcnstigungen in h\u00f6he von 13 mrd. \u20ac gew\u00e4hrt) hat neuen druck aufgebaut.\ndas land ist, vor allem wegen seiner offenen grenze zu nordirland, kein mitglied des schengen-raums.\nviele europ\u00e4ische finanzunternehmen haben in den vergangenen jahren eine d\u00e9pendance in irland installiert. im jahr 2007 befanden sich unter den 35 gr\u00f6\u00dften banken irlands insgesamt 15 niederlassungen deutscher banken.\n\n\n=== staatshaushalt ===\nder staatshaushalt umfasste 2016 ausgaben von 80,8 milliarden dollar. dem standen einnahmen von 78,1 milliarden dollar gegen\u00fcber. daraus ergibt sich ein haushaltsdefizit in h\u00f6he von 2,7 milliarden dollar beziehungsweise 0,9 % des bips.die staatsverschuldung betrug 2016 200,6 milliarden euro oder 75,4 % des bip. irische staatsanleihen werden von der ratingagentur s&p global ratings mit der note a+ bewertet (stand: dezember 2018).irland, das aufgrund der bankenkrise binnen vier jahren seine staatsschulden von unter 25 % bis ende 2010 vervierfacht hatte, beantragte hilfen aus dem eu-rettungsschirm. am 28. november 2010 einigten sich die finanzminister der eurozone auf ein 85 milliarden euro-hilfspaket, das von der eu und vom internationalen w\u00e4hrungsfonds zur verf\u00fcgung gestellt werden sollen. seitdem hat sich die lage der \u00f6ffentlichen finanzen weitestgehend stabilisiert und irland konnte seine staatsschulden durch einsparungen und wirtschaftliches wachstum von 119,5 % (2013) auf 75,4 % (2016) der wirtschaftsleistung senken.\n\n2006 betrug der anteil der staatsausgaben (in % des bip) folgender bereiche:\n\ngesundheit: 7,5 %\nbildung: 4,7 % (2005)\nmilit\u00e4r: 0,9 % (2005)\n\n\n=== kennzahlen ===\nver\u00e4nderung des bruttoinlandsprodukts (bip), real eurostatdie irische wirtschaft konnte sich nach einem einbruch w\u00e4hrend der finanzkrise wieder erholen. das ungew\u00f6hnlich hohe wirtschaftswachstum von 25,2 % im jahre 2015 lag allerdings an einem sondereffekt.\n\nentwicklung des bip (nominal), eurostat\nentwicklung des au\u00dfenhandels (gtai)\nhaupthandelspartner irlands (2020), quelle: gtai\n\n\n== infrastruktur ==\nirland verf\u00fcgt \u00fcber eine moderne und leistungsf\u00e4hige infrastruktur. im logistics performance index, der von der weltbank erstellt wird, belegte irland 2016 den 29. platz unter 160 l\u00e4ndern.\n\n\n=== feuerwehr ===\nin der feuerwehr in irland waren im jahr 2019 \u00fcber 2.000 berufs- und rund 2.100 teilzeit-feuerwehrleute organisiert, die in 219 feuerwachen und feuerwehrh\u00e4usern, in denen 300 l\u00f6schfahrzeuge und 46 drehleitern bzw. teleskopmasten bereitstehen, t\u00e4tig sind. die irischen feuerwehren wurden im selben jahr zu 120.024 eins\u00e4tzen alarmiert, dabei waren 20.756 br\u00e4nde zu l\u00f6schen. es wurden 16 tote von den feuerwehren bei br\u00e4nden geborgen. die nationale feuerwehrorganisation chief fire officers\u2019 association repr\u00e4sentiert die irische feuerwehr im weltfeuerwehrverband ctif.\n\n\n=== seeh\u00e4fen ===\nwichtige seeh\u00e4fen f\u00fcr den f\u00e4hrverkehr befinden sich in dublin, von wo aus verbindungen nach gro\u00dfbritannien und cherbourg in frankreich bestehen, und in rosslare harbour, von wo aus ebenfalls gro\u00dfbritannien sowie roscoff und cherbourg in frankreich erreichbar sind.\n\n\n=== flugverkehr ===\nin irland registrierte fluglinien transportierten im jahr 2017 weltweit \u00fcber 153 millionen personen. die mit weitem abstand gr\u00f6\u00dfte airline des landes ist ryanair, die inzwischen zweitgr\u00f6\u00dfte fluggesellschaft europas.irland hat internationale flugh\u00e4fen in dublin, im county donegal in carrickfinn, im county kerry in farranfore, im county clare in shannon sowie in cork und knock, die von austrian airlines, der lufthansa, swiss, tuifly und den einheimischen fluggesellschaften aer lingus und ryanair angeflogen werden. nach dem streichen der staatlichen subventionen wird der flughafen von galway seit oktober 2011 nicht mehr von linienmaschinen angeflogen. ebenso existiert eine inlandsfluglinie, die stobart air. dazu sind noch zahlreiche lokale flugh\u00e4fen vorhanden.\n\n\n=== schienenverkehr ===\n\nweiterhin existiert ein recht d\u00fcnnes eisenbahnnetz in 1600 mm spurweite, das aber ausgebaut wird. wichtigste bahngesellschaft ist die staatliche iarnr\u00f3d \u00e9ireann.\n\n\n=== busverkehr ===\nbus \u00e9ireann ist die nationale busgesellschaft, die eine gro\u00dfe zahl von verbindungen anbietet. vergleichbar mit den amerikanischen greyhound-bussen verbinden zahlreiche \u00fcberlandbusse die einzelnen regionen.\nvon den zentralen haltepunkten, die jedoch nicht immer zwingend im zentrum der angefahrenen st\u00e4dte liegen, fahren lokale buslinien auch in entferntere gegenden. die fahrpl\u00e4ne sind jedoch genau zu studieren, da einige verbindungen doch recht selten fahren, je nach wochentag und lage der jeweiligen ortschaft nur ein- oder zweimal t\u00e4glich.\n\n\n=== stra\u00dfensystem ===\n\ndas gesamte asphaltierte stra\u00dfennetz umfasste 2014 etwa 96.036 km.ein pkw darf mit einem eu-f\u00fchrerschein gelenkt werden, wobei zu beachten ist, dass in irland (wie im benachbarten nordirland und auf der britischen insel) linksverkehr herrscht.\ndie stra\u00dfen in der republik sind bedingt durch die geringe bev\u00f6lkerungsdichte meist schlechter als auf dem europ\u00e4ischen festland. radreiseverkehr profitiert von der geringen verkehrsdichte am land. stra\u00dfen werden in irland einer von vier klassen zugeordnet.\nmotorway (k\u00fcrzel m)\nein motorway (irisch m\u00f3tarbhealach) entspricht in etwa einer vierspurigen deutschen autobahn mit mittelstreifen und befestigten seitenstreifen als nothaltespuren (hard shoulders). sie f\u00fchren sternf\u00f6rmig aus dem gro\u00dfraum dublin nach waterford, cork, limerick, galway und zur grenze nach nordirland bei dundalk (und weiter in richtung belfast). auch die ringstra\u00dfe, die dublin westlich umschlie\u00dft, ist als motorway (m50) klassifiziert. alle motorways sind teil einer oder bilden eine national road. die zul\u00e4ssige h\u00f6chstgeschwindigkeit auf motorways betr\u00e4gt 120 km/h. einige abschnitte von motorways, beispielsweise der m4, sind geb\u00fchrenpflichtig; die maut betr\u00e4gt zwischen 1,80 und 3 euro f\u00fcr pkw und bis zu 1,40 euro f\u00fcr motorr\u00e4der (stand: 08/2008). die beschilderung f\u00fcr richtungs- und entfernungsinformationen auf motorways ist in blau gehalten. irland hat in westeuropa im verh\u00e4ltnis zur bev\u00f6lkerung die geringste dichte an autobahnen.\nnational road (k\u00fcrzel n)\nnational roads entsprechen in ihrer funktion den deutschen bundesstra\u00dfen. die zul\u00e4ssige h\u00f6chstgeschwindigkeit ist 100 km/h. es wird unterschieden in national primary roads \u2013 n1 bis n11, die von dublin aus f\u00e4cherf\u00f6rmig ins land f\u00fchren und n12 bis n33, welche die gr\u00f6\u00dferen st\u00e4dte miteinander verbinden \u2013 sowie national secondary roads (mit nummern h\u00f6her als 50). viele der national primary roads sind inzwischen gut, einige zum teil vierstreifig ausgebaut, oder verf\u00fcgen zumindest \u00fcber einen breiten seitenstreifen. einige der besser ausgebauten strecken entsprechen der spezifikation der motorways, werden aber (noch) nicht als solcher klassifiziert, um auch langsamerem verkehr wie beispielsweise landmaschinen die benutzung zu erm\u00f6glichen. national secondary roads entsprechen in ihrem standard oft nur regional roads oder sind wenig besser. die beschilderung f\u00fcr richtungs- und entfernungsinformationen auf national roads ist in gr\u00fcn gehalten.\nregional road (k\u00fcrzel r)\nregional roads sind nachrangige l\u00e4ndliche fahrbahnen zum teil ohne markierungslinien. da sie besonders durch l\u00e4ndliche gegenden f\u00fchren, werden sie oft von schafen, k\u00fchen, pferden oder wildtieren \u00fcberquert oder begangen. zul\u00e4ssige h\u00f6chstgeschwindigkeit auf regional roads ist 80 km/h. die beschilderung f\u00fcr richtungsangaben auf landstra\u00dfen ist schwarz auf wei\u00df gehalten und h\u00e4ufig mangelhaft. ortsangaben finden sich in einigen l\u00e4ndlichen gegenden irlands, vor allem in gaeltachten, vorwiegend in irischer sprache.\nlocal road (k\u00fcrzel l) und andere stra\u00dfen\nlocal roads sind kleine verbindungsstra\u00dfen oder -wege zwischen kleinen ortschaften, die nicht unbedingt asphaltiert sein m\u00fcssen (\u201elandstra\u00dfen\u201c). sie sind oft von mauern oder hohen hecken begrenzt und sehr schmal, zumeist einspurig und mit direktem gegenverkehr. auch hier gilt generell eine zul\u00e4ssige h\u00f6chstgeschwindigkeit von 80 km/h.\ngelegentlich findet man, vor allem in l\u00e4ndlichen gegenden, noch alte stra\u00dfenbeschilderungen mit den \u00fcberholten typbezeichnungen \u201et\u201c (f\u00fcr \u201etrunk road\u201c = fernstra\u00dfe, entspricht weitgehend der jetzigen national road) und \u201el\u201c (f\u00fcr \u201elink road\u201c = verbindungsstra\u00dfe, entspricht der jetzigen regional road).\nausbesserungsarbeiten\nseit ende der 1990er-jahre baut die irische regierung das stra\u00dfennetz durch investitionsprogramme im umfang mehrerer milliarden euro aus. seitdem finden kontinuierlich ausbesserungsarbeiten an einem gro\u00dfteil des stra\u00dfennetzes statt. zum einsatz kommen dabei jedoch nicht asphalt oder beton, sondern zumeist rollsplitt, der durch die nutzung der stra\u00dfe allm\u00e4hlich in einen weicheren bitumin\u00f6sen untergrund eingepresst wird. irische stra\u00dfen erscheinen dadurch rau und uneben.\numstellung auf das metrische ma\u00dfsystem im stra\u00dfenverkehr\nanfang 2005 stellte die republik irland vom angloamerikanischen ma\u00dfsystem auf das metrische system um, seitdem werden geschwindigkeiten in km/h statt in mph und entfernungen in kilometern und nicht mehr in meilen gemessen. jedoch ist die entfernung auf vielen \u00e4lteren verkehrsschildern noch in meilen angegeben, wobei dann die ma\u00dfeinheit fehlt. auf den neuen schildern steht das k\u00fcrzel km. auch alte tachometer in kraftfahrzeugen zeigen noch mph statt km/h an.\n\n\n=== grenzkontrolle ===\ngrenzkontrollen zwischen der republik irland und nordirland finden nicht statt. aus diesem grund ist die republik irland dem schengen-raum bislang noch nicht beigetreten, da man dies mit r\u00fccksicht auf die offene grenze zu nordirland nur zusammen mit dem vereinigten k\u00f6nigreich tun k\u00f6nnte.\n\n\n== kultur ==\ndas kulturelle leben spielt sich haupts\u00e4chlich in den wenigen gro\u00dfen zentren (dublin, cork, galway und limerick) ab. das leben au\u00dferhalb dieser st\u00e4dte (unter anderem in den midlands) ist in dem sehr d\u00fcnn besiedelten land beschaulich und gr\u00f6\u00dftenteils von landwirtschaft und fischerei gepr\u00e4gt. dennoch gibt es auch dort zum teil verst\u00e4rkten aufbau von tourismus, vor allem in der region um den fluss shannon.\ndie f\u00f6rderung von kunst erfolgt haupts\u00e4chlich \u00fcber den arts council, einem von der regierung ernannten gremium mit der aufgabe, irische kunst zu entwickeln, zu f\u00f6rdern und zu bewerben. f\u00fcr 2016 standen ihm 60,1 millionen euro an staatlichen mitteln zur verf\u00fcgung. hiermit wurde der kunstetat im vergleich zum vorjahr leicht erh\u00f6ht, er verbleibt jedoch weit unter dem budget von 83 millionen euro, das ihm 2007 und somit vor der wirtschaftskrise zur verf\u00fcgung stand. hinzu kommen mittel zur f\u00f6rderung von filmprojekten. die regierung hofft, internationale filmstudios in irland ansiedeln zu k\u00f6nnen. besondere f\u00f6rderung erhielten 2016 die gedenkfeierlichkeiten zum 100-j\u00e4hrigen jubil\u00e4um des osteraufstandes von 1916.\n\n\n=== wahrzeichen ===\nkleeblatt (shamrock)\nrundt\u00fcrme\nkeltenkreuz\nleprechaun\nharfe\n\n\n=== musik ===\n\ndie irische musik ist vor allem bekannt durch die typischen instrumente wie die fiddle (geige), deren spiel sich durch den wilden irischen stil auszeichnet, die fl\u00f6te, vor allem die tin whistle, und die harfe, die das \u00e4lteste irische instrument ist. lange zeit waren die instrumentale und die vokale musik getrennt; erst im 18. jahrhundert wurden beide zusammengebracht. obwohl die volksmusik vieler l\u00e4nder vor allem bei der jugend an popularit\u00e4t verlor, ist die traditionelle irische musik weiterhin beliebt.\nein besonderes element der irischen musik ist das tanzen. stepptanz, set dance und formationstanz sind in irland sehr beliebt und haben eine lange tradition.\nmit sieben siegen sind irland und schweden die erfolgreichsten l\u00e4nder beim eurovision song contest (stand 2023).\n\n\n=== dichtung ===\nneben balladen, in denen umfangreiche dichtung mit musik verbunden ist, sind zwei kurze in irland entstandene gedichtformen weit \u00fcber die landesgrenzen hinaus bekannt, der limerick und der irische segen.\n\n\n=== literatur ===\nirland hat eine gro\u00dfe zahl bedeutender schriftsteller hervorgebracht, darunter die literaturnobelpreis-tr\u00e4ger william butler yeats, george bernard shaw, samuel beckett und seamus heaney. weitere bekannte irische schriftsteller sind jonathan swift, oscar wilde, james joyce, brian o\u2019nolan und bram stoker.\n\n\n=== bibliothekswesen ===\ndie erste \u00f6ffentliche bibliothek des landes war die 1701 von erzbischof narcissus marsh (1638\u20131713) erbaute dubliner marsh\u2019s library, sie ist zugleich eine der \u00e4ltesten der britischen inseln. 1947 wurde mit dem public library act der bibliotheksrat an chomhairle leabharlanna ins leben gerufen. damit wurde das bibliothekswesen revolutioniert und die leabharlann n\u00e1isi\u00fanta na h\u00e9ireann erf\u00fcllt die funktion einer nationalbibliothek. an chomhairle leabharlanna, zun\u00e4chst gegr\u00fcndet, um die versorgung und entwicklung von bibliotheksdienstleistungen zu gew\u00e4hrleisten, bekam 2001 zus\u00e4tzliche aufgaben. diese aufgaben sind im wesentlichen, die hauptbibliotheken zu beraten und ihnen zu helfen, empfehlungen und gutachten f\u00fcr die ministerien zu erstellen und die kooperation zwischen den \u00f6ffentlichen und den wissenschaftlichen bibliotheken zu unterst\u00fctzen und zu erleichtern. au\u00dferdem ist an chomhairle leabharlanna in viele aktivit\u00e4ten und programme, die die bibliotheken f\u00f6rdern, integriert. (zum vergleich: in deutschland gibt es weder ein bibliotheksgesetz noch \u2013 seit der schlie\u00dfung des deutschen bibliotheksinstituts (dbi) im jahre 2000 \u2013 eine zentrale beratungs- und entwicklungsagentur)\nin irland gibt es 32 hauptbibliotheken. davon werden 27 von den landkreisen getragen und vier von den st\u00e4dten cork, dublin, limerick und waterford. eine bibliothek liegt dabei zwischen zwei countys und wird deshalb von beiden unterst\u00fctzt. die strategien und methoden der bibliotheken variieren von stadt zu stadt, denn die hauptbibliotheken handeln unabh\u00e4ngig voneinander.\nzu den 32 hauptbibliotheken kommen weitere 345 zweigbibliotheken hinzu. dazu z\u00e4hlen auch bibliotheken von krankenh\u00e4usern, schulen, gef\u00e4ngnissen und so genannte kommunikationszentren. auch die 29 fahrbibliotheken sind hier mit einberechnet, welche entlegene oder bev\u00f6lkerungsarme landstriche mit b\u00fcchern und anderen medien versorgen.\nzu den angeboten der bibliotheken geh\u00f6ren im allgemeinen sachliteratur und belletristik, service und programme f\u00fcr kinder und jugendliche, referenzmedien, informationen zur weiterbildung und allgemeine, lokale informationen. au\u00dferdem wird in jeder bibliothek ein \u00f6ffentlicher zugang zum internet angeboten. alle hauptbibliotheken bieten zus\u00e4tzlich in der bibliothek opacs an, welche den nutzern zur verf\u00fcgung stehen. das hei\u00dft, dass alle bibliotheken ein elektronisches verwaltungssystem besitzen. einige kataloge sind auch \u00fcber das internet abrufbar.\nin den \u00f6ffentlichen bibliotheken gibt es etwa 12,5 millionen medieneinheiten. dazu geh\u00f6ren b\u00fccher, manuskripte, bilder, loseblattsammlungen, cds, cd-roms, dvds, kassetten, videos und vieles mehr. im gegensatz zu deutschland wird in irischen \u00f6ffentlichen bibliotheken pro einwohner weniger ausgeliehen. in deutschland sind es 4,1 medieneinheiten pro einwohner, in irland 3,4. die \u00f6ffentlichen bibliotheken werden dennoch von etwa 21 % der bev\u00f6lkerung genutzt. 2002 gab es 809.158 leser mit einem bibliotheksausweis.\nmit den sachkosten liegen die irischen bibliotheken jedoch h\u00f6her als deutsche bibliotheken. in irland werden 2,10 \u20ac pro einwohner und in deutschland 1,10 \u20ac pro einwohner ausgegeben.\nfinanziert werden die bibliotheken haupts\u00e4chlich \u00fcber steuern. ungef\u00e4hr zehn prozent werden \u00fcber mitgliedsbeitr\u00e4ge, nutzergeb\u00fchren und bu\u00dfgelder finanziert.\nau\u00dferdem unterst\u00fctzt das department of the environment and local government die bibliotheken seit 1998 mit 34 millionen \u20ac, die f\u00fcr den bau und das mieten von geb\u00e4uden verwendet werden. aber auch die automatisierung von arbeitsabl\u00e4ufen und der bestandsaufbau wird mit diesen geldern gef\u00f6rdert.\n\n\n=== medien und telekommunikation ===\nin irland spielen radio und printmedien eine vergleichsweise gro\u00dfe rolle. die berichterstattung ist weitgehend frei von staatlichen und kirchlichen einfl\u00fcssen. es dominieren nationale themen bzw. themen aus dem englischsprachigen ausland. vor allem international interessierte iren greifen h\u00e4ufig auf medien des vereinigten k\u00f6nigreich zur\u00fcck.\n\nh\u00f6rfunknach angaben der \u00f6ffentlich-rechtlichen h\u00f6rfunkanstalt rt\u00e9 h\u00f6ren 83 % der irischen bev\u00f6lkerung t\u00e4glich radio. der gr\u00f6\u00dfte sender rt\u00e9 verbreitet sieben englischsprachige und ein irischsprachiges programm \u00fcber ukw, lw und online. daneben bieten auch die privaten anbieter newstalk 106 und today fm landesweite h\u00f6rfunkprogramme an. es gibt dar\u00fcber hinaus noch eine gro\u00dfere anzahl \u00f6rtlicher h\u00f6rfunksender.\n\nfernsehenneben den staatlichen anbietern rt\u00e9 one, rt\u00e92 und tg4 (irischsprachig) gibt es mehrere private irische sender, der gr\u00f6\u00dfte davon virgin media one. daneben werden britische sender viel gesehen, v. a. bbc northern ireland.\n\nzeitungennach angaben des irischen zeitungsverbandes lesen 83 % der 4,6 millionen iren regelm\u00e4\u00dfig zeitung. von den gro\u00dfen politischen tageszeitungen kommt nach angaben des audit bureau of circulations der irish independent im ersten halbjahr 2016 auf eine auflage von 102.537, the irish times auf 72.011 printexemplare sowie 9.875 in der digitalen version und der herald auf 40.847 exemplare. die regenbogenpresse dominieren der irish daily star (anteilseigner sind zu 50 % das medienunternehmen independent news & media und die anderen 50 % besitzt das medienunternehmen northern & shell, den herausgeber des daily star im vereinigten k\u00f6nigreich) mit 46.524 exemplaren und die irish sun (ableger der uk sun) mit 59.813 exemplaren. beachtlich ist die auflage der wochenzeitungen sunday independent mit 199.210 und sunday world mit 162.938 exemplaren. die irish times hat als einzige irische zeitung einen deutschlandkorrespondenten und widmet aktuellen entwicklungen in deutschland regelm\u00e4\u00dfig aufmerksamkeit.\n\ninternet und soziale medienim jahr 2020 nutzten 92 prozent der einwohner irlands das internet. das junge durchschnittsalter in irland von 35 jahren schl\u00e4gt sich auch in der nutzung sozialer medien nieder. 60 % der bev\u00f6lkerung sind mitglied bei facebook, 72 % davon t\u00e4glich aktiv. 26 % der iren nutzen twitter, davon 35 % t\u00e4glich.\n\n\n=== irische renaissance ===\n\n\n=== sport ===\ndie beliebtesten sportarten irlands sind die beiden traditionellen ballsportarten gaelic football und hurling. sowohl gaelic football als auch hurling sind reine amateursportarten unter zust\u00e4ndigkeit der gaelic athletic association (gaa). die spiele um die j\u00e4hrlich ausgetragenen all-ireland senior football championship bzw. all-ireland senior hurling championship locken viele fans in die gr\u00f6\u00dften stadien des landes. austragungsort der finalspiele dieser beiden meisterschaften ist der croke park in dublin, der zugleich hauptsitz der gaa ist. neben diesen beiden wettbewerben der county-auswahlteams gibt es auch wettbewerbe auf vereinsebene. die atmosph\u00e4re bei den spielen ist meist friedlich. trotz gro\u00dfer rivalit\u00e4t zwischen den einzelnen countys sind ausschreitungen die ausnahme. an \u00f6ffentlichen, meist katholischen schulen waren lange zeit nur hurling und gaelic football erlaubt.\nfast ebenso popul\u00e4r wie die zuvor genannten irischen nationalsportarten sind die als \u201eenglisch\u201c bezeichneten rugby und fu\u00dfball. die rugby-nationalmannschaft geh\u00f6rt weltweit zu den spitzenmannschaften. sie nimmt an den vierj\u00e4hrlich stattfindenden weltmeisterschaften und am j\u00e4hrlichen sechs-nationen-turnier der besten teams europas teil. das besondere an der irischen nationalmannschaft ist, dass sie seit ihrer gr\u00fcndung 1874 die gesamte insel und damit sowohl die republik irland als auch nordirland repr\u00e4sentiert. die auswahlen der vier irischen provinzen ulster, munster, leinster und connacht spielen in der celtic league, der h\u00f6chsten professionellen liga mit mannschaften aus irland, wales und schottland. daneben gibt es nationale irische meisterschaften. nationalstadion ist das aviva stadium in dublin. es werden aber auch l\u00e4nderspiele im ravenhill stadium in belfast ausgetragen. als gr\u00f6\u00dfte ehre f\u00fcr irische spieler gilt es, alle paar jahre mit den british and irish lions auf tour in die s\u00fcdhemisph\u00e4re zu gehen, um gegen die all blacks aus neuseeland, die springboks aus s\u00fcdafrika oder die wallabies aus australien anzutreten.die fu\u00dfballbegeisterung wurde gesch\u00fcrt, als jack charlton anfang der 1980er jahre teamchef der irischen fu\u00dfballnationalmannschaft wurde. da der fu\u00dfballsport in irland damals noch unterentwickelt war, bestand charltons erste amtshandlung darin, einen ahnenforscher anzustellen, der ihm helfen sollte, in england nach fu\u00dfballprofis mit irischen wurzeln zu suchen, um sie in die irische nationalmannschaft berufen zu k\u00f6nnen. nach der ersten em teilnahme 1988 und dem \u00fcberraschenden 1:0-sieg gegen england wurde die nationalmannschaft (trotz des ausscheidens in der vorrunde) von 250.000 fans in dublin empfangen. das team erreichte 1990 \u00fcberraschend das viertelfinale der weltmeisterschaft in italien und qualifizierte sich zudem f\u00fcr die wm 1994 in den usa sowie f\u00fcr die wm 2002 in japan und s\u00fcdkorea, die em 2012 in polen und der ukraine sowie f\u00fcr die em 2016 in frankreich. bei diesen turnieren schied das team jedoch meist fr\u00fch aus. in der ewigen wm-tabelle steht irland auf platz 39, in der ewigen em-tabelle auf platz 25. die nationale fu\u00dfballliga hei\u00dft league of ireland. sie besteht aus zwei leistungsklassen und wird im halb-profibetrieb gespielt. die premier league besteht aus zw\u00f6lf vereinen, die first division aus zehn. die liga wird vom irischen fu\u00dfballverband fai organisiert.\ndas ebenfalls als \u201eenglisch\u201c empfundene cricket war einst eine randsportart in irland, die erfolge der irischen nationalmannschaft bei den vergangenen cricket world cups 2007, 2011 und 2015 f\u00fchrten jedoch zu einer zunehmenden beliebtheit dieser sportart in irland. dabei ist besonders der sieg \u00fcber england beim 2011-turnier erw\u00e4hnenswert. am 22. juni 2017 wurde irland zusammen mit afghanistan teststatus zuerkannt, was zur teilnahme an der angesehensten stufe des crickets berechtigt. wie im rugby und hockey ist die irische cricket-nationalmannschaft eine gesamtirische mannschaft und vertritt beide landesteile gleicherma\u00dfen. irland war co-gastgeber beim cricket world cup 1999 und auch der men\u2019s t20 world cup 2030 soll zusammen mit england und schottland ausgetragen werden.im nordwesten des landes wird road bowling, eine form des bo\u00dfelns beziehungsweise klootschie\u00dfens, als volkssport betrieben. dieses wurde wohl durch niederl\u00e4ndische soldaten 1689 nach irland gebracht, von wo es weiter nach schottland diffundierte.special olympics irland wurde 1978 gegr\u00fcndet und nahm mehrmals an special olympics weltspielen teil. der verband hat seine teilnahme an den special olympics world summer games 2023 in berlin angek\u00fcndigt. die delegation wird vor den spielen im rahmen des host town programs von bielefeld betreut.\n\n\n== siehe auch ==\n\n\n== literatur ==\nthe encyclopaedia of ireland. hrsg. von brian lalor. gill & macmillan, dublin 2003, isbn 0-7171-3000-2.\nmichael maurer: geschichte irlands. reclam, ditzingen 2021, isbn 978-3-15-019134-7. \nandreas pittler: geschichte irlands. papyrossa verlag, k\u00f6ln 2022, isbn 978-3-89438-799-0. \nj\u00fcrgen sorges: baedeker reisef\u00fchrer irland. baedeker, ostfildern 2023, isbn 978-3-8297-1817-2. \n\n\n== weblinks ==\n\nl\u00e4nderinformationen des deutschen ausw\u00e4rtigen amtes zu irland\n\n\n== einzelnachweise =="