"der sogenannte islamische staat (is, arabisch \u0627\u0644\u062f\u0648\u0644\u0629 \u0627\u0644\u0625\u0633\u0644\u0627\u0645\u064a\u0629, dmg ad-daula al-isl\u0101m\u012bya; auch daesch bzw. daesh (\u062f\u0627\u0639\u0634, dmg d\u0101\u02bfi\u0161)) ist eine terroristisch agierende dschihadistische miliz. der is kontrollierte in seiner hochzeit als de-facto-staat gro\u00dfe teile iraks und syriens. auch heute noch kontrolliert der is kleine teile von staaten in asien und afrika. weltweit war der is zeitweise die einflussreichste organisation des islamistischen terrorismus.\ndie organisatorischen anf\u00e4nge des is liegen im jahr 1999 und gehen auf den irakischen widerstand zur\u00fcck. die damalige f\u00fchrungsspitze wurde unter anderem von einer gruppe von ehemaligen geheimdienstoffizieren der irakischen streitkr\u00e4fte aus der saddam-hussein-\u00e4ra gebildet. die gr\u00fcndung erfolgte mit unterst\u00fctzung von al-qaida; von 2004 bis 2013 war der is auch ein teil von al-qaida. nach der milit\u00e4rischen eroberung eines zusammenh\u00e4ngenden gebietes im nordwesten des irak und im osten syriens verk\u00fcndete die miliz am 29. juni 2014 die gr\u00fcndung eines kalifats, mit ab\u016b bakr al-baghd\u0101d\u012b als \u201ekalif ibrahim \u2013 befehlshaber der gl\u00e4ubigen\u201c. damit ist der anspruch auf die nachfolge des propheten mohammed als politisches und religi\u00f6ses oberhaupt aller muslime verbunden.im dezember 2017 wurden dem is die letzten gebiete im irak genommen, im m\u00e4rz 2019 auch in syrien. seitdem gilt das projekt der bildung eines islamischen staates dort als gescheitert; in beiden l\u00e4ndern werden seither nur noch vereinzelte angriffe ver\u00fcbt. daf\u00fcr ist der is mittlerweile in anderen staaten, vor allem in afrika, aktiv durch die besetzung von gebieten, die teilnahme an b\u00fcrgerkriegen sowie die aus\u00fcbung von terroranschl\u00e4gen.\nder is wird des v\u00f6lkermords an den jesiden, der zerst\u00f6rung von kulturellem erbe der menschheit wie auch anderer kriegsverbrechen beschuldigt. vom sicherheitsrat der vereinten nationen sowie von der regierung deutschlands wird der is offiziell als terroristische vereinigung eingestuft. der gro\u00dfmufti saudi-arabiens, \u02bfabd al-\u02bfaz\u012bz \u0101l asch-schaich, nannte den is zusammen mit al-qaida \u201efeinde nummer eins des islam\u201c.\n\n\n== namen ==\nvon 2004 bis 2006 hie\u00df die gruppierung al-qaida im irak (aqi).zwischenzeitlich hie\u00df sie auch islamischer staat im irak (isi, ad-daula al-isl\u0101m\u012bya f\u012b l-\u02bfir\u0101q).\nvon 2011 bis juni 2014 war die organisation unter den namen islamischer staat im irak und in syrien (isis) sowie islamischer staat im irak und der levante (isil) bekannt (arabisch \u0627\u0644\u062f\u0648\u0644\u0629 \u0627\u0644\u0625\u0633\u0644\u0627\u0645\u064a\u0629 \u0641\u064a \u0627\u0644\u0639\u0631\u0627\u0642 \u0648\u0627\u0644\u0634\u0627\u0645, dmg ad-daula al-isl\u0101miyya f\u012b l-\u02bfir\u0101q wa-\u0161-\u0161\u0101m). eine fremdbezeichnung ist die 2013 vom syrischen aktivisten khaled al-haj salih gepr\u00e4gte, aus den arabischen anfangsbuchstaben abgeleitete und im arabischen sprachgebiet verbreitete, eher negativ konnotierte abk\u00fcrzung daesch (\u062f\u0627\u0639\u0634, dmg d\u0101\u02bfi\u0161, auch in den schreibweisen daesh, da'ish bzw. daaish), die inzwischen vor allem auch in anderen arabisch-schriftigen sprachen verwendet wird.\nseit ende juni 2014 nennt sich die organisation nur noch islamischer staat. nach ansicht des politikwissenschaftlers volker perthes will die organisation, die er als \u201edschihadistisches staatsbildungsprojekt\u201c kennzeichnet, durch verzicht auf fr\u00fchere namensbestandteile unterstreichen, dass sie \u00fcber den irak und die levante hinaus expandieren will.die abk\u00fcrzung \u062f\u0627\u0639\u0634, dmg d\u0101\u2018i\u0161 \u201aisis\u2018 (\u201eislamischer staat in irak und syrien\u201c) sieht im arabischen schriftbild \u00e4hnlich aus wie der begriff \u062f\u0627\u0639\u0633, dmg d\u0101\u02bfis \u201aeiner, der etwas mit f\u00fc\u00dfen niedertritt\u2018. deshalb ist diese abk\u00fcrzung innerhalb der vom is besetzten gebiete verboten und bei verwendung droht strafe. in zahlreichen nah- und mittel\u00f6stlichen l\u00e4ndern hingegen wurde dieses k\u00fcrzel in den dortigen wortschatz \u00fcbernommen. damit soll der im islamischen sinne positiv konnotierten eigenbezeichnung der organisation bewusst entgegengetreten und eine direkte assoziation mit dem islam vermieden werden.der is spricht nicht von grenzen, sondern von \u201efronten\u201c und erf\u00fcllt damit ein wichtiges merkmal eines offen angestrebten imperiums. weitere, ehemalige namen der organisation oder ihrer vorl\u00e4ufer (jtj, az-zarqawi-netzwerk, tqjbr, aqi) sind im n\u00e4chsten abschnitt angegeben.\n\n\n== geschichte ==\n\n\n=== at-tauh\u012bd wa-l-dschih\u0101d (1999\u20132004) ===\neine erste terroristische gruppierung bildete sich bereits im jahr 1999 um abu musab az-zarqawi in herat (afghanistan) mit unterst\u00fctzung von al-qaida. durch den einmarsch der usa musste die kleine truppe afghanistan verlassen und kam tempor\u00e4r in pakistan und im iran unter. nachdem iranische sicherheitskr\u00e4fte mehrere gefolgsleute az-zarqawis verhaftet hatten, floh er in den nordirak und fand unterschlupf bei einer gruppe kurdischer dschihadisten, die sich ansar al-islam nannten. im jahr 2002 begann az-zarqawi damit, seine organisation f\u00fcr den kampf im irak vorzubereiten. ihren ersten erfolgreichen anschlag ver\u00fcbte die gruppierung im oktober 2002, bei dem sie den us-amerikaner laurence foley t\u00f6teten. durch die behauptung von colin powell am 5. februar 2003 vor dem sicherheitsrat der vereinten nationen, iraks diktator saddam hussein unterst\u00fctze al-qaida und der statthalter im irak w\u00e4re abu musab az-zarqawi, bekam dieser bis dahin fast unbekannte jordanier einen unbeabsichtigten \u201eritterschlag\u201c vom amerikanischen erzfeind. die gruppe um zarqawi besa\u00df seitdem die gr\u00f6\u00dfte anziehungskraft f\u00fcr dschihadisten im irak, mit gro\u00dfen vorteilen bei der personellen und finanziellen ressourcengewinnung.\nabu musab az-zarqawi beteiligte sich mit seiner gruppierung ab juni 2003 am widerstand sunnitischer gruppen gegen die besetzung des irak. er wurde am 23. september 2003 auf die konsolidierte liste des al-qaida sanctions committee des un-sicherheitsrates gesetzt. az-zarqawis organisation wurde f\u00fcr den bombenanschlag auf die united nations assistance mission for iraq im bagdader canal hotel am 19. august 2003 verantwortlich gemacht, bei dem 22 menschen (darunter s\u00e9rgio vieira de mello) get\u00f6tet und \u00fcber 100 verletzt wurden. die organisation trat im april 2004 als dscham\u0101\u02bfat al-tauh\u012bd wa al-dschih\u0101d (jtj, gemeinschaft f\u00fcr tauh\u012bd und dschihad) in erscheinung; sie wurde auch zarqawi-gruppe bzw. az-zarqawi-netzwerk genannt.\n\n\n=== q\u0101\u02bfidat al-dschih\u0101d fi bil\u0101d ar-r\u0101fidain (2004\u20132006) ===\nim oktober 2004 schloss sich die organisation al-qaida an und \u00e4nderte ihren namen in \u201eorganisation der basis des dschihad im zweistromland\u201c (w\u00f6rtlich aus tanz\u012bm q\u0101\u02bfidat al-dschih\u0101d f\u012b bil\u0101d ar-r\u0101fidain, meist als al-qaida im irak bezeichnet, kurz: aqi): osama bin laden erkannte den von zarqawi ausgesprochenen treueschwur (bai\u02bfa) an und erkl\u00e4rte ihn in einer ende dezember ver\u00f6ffentlichten botschaft zu seinem stellvertreter im irak. die vor allem in bagdad und westlich von falludscha aktive organisation verfolgte von anfang an die absicht, angriffe (bombenanschl\u00e4ge, ermordung von geiseln) auf zivilisten (beamte, ausl\u00e4ndische hilfsarbeiter \u2013 im jahr 2004 dutzende von toten) durchzuf\u00fchren; sp\u00e4ter z\u00e4hlte sie auch parteien und alle am demokratischen prozess beteiligten zu den legitimen zielen f\u00fcr anschl\u00e4ge. sie bekannte sich zum attentat auf ezzedine salim. \u00fcber auf dschihadistischen websites verbreitete videos bezeichnete sich die organisation 2004 als verantwortlich f\u00fcr die entf\u00fchrungen und auf video festgehaltenen ermordungen folgender ausl\u00e4ndischer zivilisten: nicholas berg, eugene armstrong und jack hensley (usa), kenneth bigley (gro\u00dfbritannien), murat y\u00fcce (t\u00fcrkei), kim sun-il (s\u00fcdkorea), shosei koda (japan), georgi lazov und ivailo kepov (bulgarien).am 15. oktober 2004 gab das au\u00dfenministerium der vereinigten staaten bekannt, dass jtj auf die liste der durch das au\u00dfenministerium der vereinigten staaten als terroristisch bezeichneten organisationen im ausland gesetzt worden sei. am 18. oktober 2004 wurde aqi aufgrund von resolution 1526 des un-sicherheitsrates als mit al-qaida, bin laden bzw. den taliban assoziiert gelistet. am 17. dezember 2004 wurde aqi auf die liste der durch das au\u00dfenministerium der vereinigten staaten ausgewiesenen terroristischen organisationen im ausland gesetzt. am 2. m\u00e4rz 2005 listete die australische regierung aqi als terroristische organisation.in einem auf den 9. juli 2005 datierten brief aiman az-zawahiris an abu musab az-zarqawi erkl\u00e4rte zawahiri u. a. die wichtigkeit des irakkriegs f\u00fcr den weltweiten dschihad, dass der krieg nicht mit dem abzug amerikanischer truppen enden werde, die zumindest zeitweilige notwendigkeit der unterst\u00fctzung durch die volksmassen, die forderung nach politischen aktionen, die einsicht, dass mehr als die h\u00e4lfte des konflikts in den medien ausgetragen werde.\naqi \u00e4nderte seine strategie weg von entf\u00fchrungen und einzelnen ermordungen anfang 2005 hin zu spektakul\u00e4ren anschl\u00e4gen (vor allem bombenattentate in bagdad sowie west- und nordirak mit \u00fcber 700 toten im jahr 2005). im september 2005 erkl\u00e4rte abu musab az-zarqawi den r\u0101fida wegen anschl\u00e4gen von schiiten auf sunniten den krieg; im selben jahr war aqi auch in jordanien aktiv (insbesondere mit den bombenattentaten in amman am 9. november auf die hotels grand hyatt, radisson sas und days inn).\n\n\n=== schura-rat der mudschahedin im irak (2006) ===\ndiverse dschihadistische gruppen schlossen sich tqjbr an, und im januar 2006 wurde unter ihrer f\u00fchrung die dachorganisation \u201eschura-rat der mudschahedin im irak\u201c (msc, madschlis schura al-mudschahidin fi 'l-iraq) ausgerufen; zum anf\u00fchrer wurde ab\u016b 'umar al-baghd\u0101d\u012b (auch abu omar al-baghdadi) erkl\u00e4rt, bis zu zarqawis tod im juni 2006 kontrollierte jedoch dieser die organisation. nach zarqawis tod \u00fcbernahm abu ayyub al-masri die leitung von tqjbr.\n\n\n=== islamischer staat im irak (2006\u20132013) ===\nim oktober 2006 benannte sich die organisation in \u201eislamischer staat im irak\u201c (isi, ad-daula al-isl\u0101m\u012bya f\u012b l-\u02bfir\u0101q) um; seitdem wird isi von einem kabinett geleitet, in dem masri kriegsminister wurde. vordergr\u00fcndig wurde f\u00fcr die ausrufung des islamischen staates, der als sunnitisches territorium bagdad sowie die gouvernate al-anbar, diyala, salah ad-din, kirkuk, ninawa und teile von al-wasit und babil umfassen sollte, auf die autonome region kurdistan f\u00fcr die kurden des irak und die verabschiedung vom f\u00f6deralismusgesetz des irak f\u00fcr irakische schiiten bezug genommen. die aktivit\u00e4ten von tqjbr/isi konzentrierten sich 2006 auf bagdad, kerbela, tuz churmatu und kufa mit ca. 440 toten. in der zweiten jahresh\u00e4lfte 2006 wurde mit finanzierung, ausbildung und bewaffnung durch die vereinigten staaten im irak (zun\u00e4chst in al-anbar) die sogenannte sahwa- oder erweckungsbewegung ausgehoben: aus sunnitisch-arabischen st\u00e4mmen rekrutierte und in \u00f6rtlichen r\u00e4ten organisierte milizen, die gegen aufst\u00e4ndische \u2013 und vor allem aqi \u2013 eingesetzt wurden. zu ihren bl\u00fctezeiten hatte sie \u00fcber 100.000 mitglieder (seit dem abzug der amerikanischen truppen 2010 nicht mehr als 38.000); zu ihren anf\u00fchrern geh\u00f6rte abd as-sattar abu rischa.im jahr 2007 beging isi im ganzen irak anschl\u00e4ge, oft mit autobomben in selbstmordattentaten, wodurch ca. 1900 menschen get\u00f6tet wurden. anfang oktober 2013 gaben die aufst\u00e4ndischen organisationen im irak asaeb al-iraq al-dschihadiya und hamas im irak verlautbarungen heraus, in denen sie sich von isi distanzierten und deren taktiken verurteilten.im jahr 2008 beging isi vor allem in mossul anschl\u00e4ge, aber auch in bagdad, baquba und tal afar mit insgesamt ca. 520 toten. 2009 t\u00f6tete isi insgesamt ca. 630 menschen. mit derselben strategie war mossul 2008 oft ziel von isi; daneben wurde z. b. auch in kirkuk ein anschlag bei einer schia-moschee mit \u00fcber 70 toten ver\u00fcbt. 2010 wurden die meisten anschl\u00e4ge von isi in mossul, bagdad sowie den gouvernements diyala und kerbela (unter anderem auf schiitische pilger und auf stark besuchte m\u00e4rkte) durchgef\u00fchrt, dadurch wurden ca. 700 menschen get\u00f6tet. im april 2010 kamen al-baghdadi und al-masri bei tikrit in einer durch irakische und amerikanische truppen durchgef\u00fchrten operation ums leben.mitte mai 2010 erkl\u00e4rte isi ab\u016b bakr al-baghd\u0101d\u012b zu ihrem neuen anf\u00fchrer. am 31. oktober 2010 ver\u00fcbte isi anschl\u00e4ge auf die iraker b\u00f6rse sowie die sayidat-al-nejat-kathedrale in bagdad.im zuge des arabischen fr\u00fchlings, der auch von den westlichen l\u00e4ndern begr\u00fc\u00dft wurde, kam es ab anfang 2011 zu bewaffneten auseinandersetzungen gegen demonstranten. mitte 2011 m\u00fcndeten die unruhen in den syrischen b\u00fcrgerkrieg. isi wurde laut medienberichten von der t\u00fcrkei hierbei jahrelang unterst\u00fctzt. 2011 ver\u00fcbte isi vor allem in bagdad sowie in den gouvernements kerbela und salah ad-din (so auf schiitische pilger bei samarra) anschl\u00e4ge, dabei wurden ca. 320 menschen get\u00f6tet. 2012 ver\u00fcbte isi vor allem in bagdad sowie den gouvernements basra, salah ad-din und babil anschl\u00e4ge (so auf schiitische pilger in basra), dadurch wurden ca. 770 menschen get\u00f6tet; hierzu geh\u00f6rte die anschlagserie am 23. juli 2012 in 19 irakischen st\u00e4dten, in der 113 menschen get\u00f6tet und 250 verletzt wurden und die zur am 21. juli von abu bakr al-baghdadi angek\u00fcndigten offensive \u201ezerst\u00f6rung der mauern\u201c geh\u00f6rte, die u. a. die befreiung von gefangenen zum ziel hatte.am 26. januar 2012 wurde isi durch das au\u00dfenministerium der vereinigten staaten auf anweisung von au\u00dfenministerin hillary clinton vom 11. januar als alias von aqi erfasst. am 11. februar 2012 rief al-qaida-anf\u00fchrer aiman az-zawahiri die muslime im irak, in jordanien, im libanon und in der t\u00fcrkei zum kampf gegen die assad-regierung auf. seit ungef\u00e4hr dieser zeit beteiligt sich isi offen am syrischen b\u00fcrgerkrieg. dort geh\u00f6rte sie neben der al-nusra-front, mit der sie teils kollaborierte und die sie teils bek\u00e4mpfte, zu den al-qaida zugeh\u00f6rigen akteuren. am 11. dezember 2012 erfasste das us-au\u00dfenministerium auf anweisung vom 20. november auch die nusra-front als alias von aqi.am 4. m\u00e4rz 2013 ver\u00fcbte isi einen anschlag auf syrische truppen, die in das irakische gouvernement al-anbar geflohen waren; dabei wurden mindestens 42 syrische soldaten und beamte sowie bis zu 14 iraker get\u00f6tet.\n\n\n=== islamischer staat im irak und in der levante (2013\u20132014) ===\nim april 2013 erkl\u00e4rte abu bakr al-baghdadi die nusra-front zu einem blo\u00dfen teil von isi und gab die vereinigung von nusra-front und isi unter dem neuen namen islamischer staat im irak und der levante (isil) bekannt. der anf\u00fchrer der nusra-front, abu mohammed al-jawlani (arabisch \u0623\u0628\u0648 \u0645\u062d\u0645\u062f \u0627\u0644\u062c\u0648\u0644\u0627\u0646\u064a), widersprach daraufhin einen tag sp\u00e4ter der vereinigung mit isi, schwor aber dem al-qaida-anf\u00fchrer aiman az-zawahiri die treue. am 30. mai 2013 wurden sowohl isis als auch al-nusra durch die un als alias-namen von aqi festgestellt. am 9. juni 2013 ver\u00f6ffentlichte al jazeera einen brief von aiman az-zawahiri an die anf\u00fchrer von isis und al-nusra, in dem er die vereinigung annullierte und zur beilegung von streitigkeiten zwischen den beiden al-qaida-gruppen aufrief (wof\u00fcr er abu musab al-suri als vermittler nannte) sowie beiden verschiedene einflussgebiete zuwies (isis irak, nusra syrien). abu bakr al-baghdadi und isis-sprecher abu mohammed al-adnani verweigerten die vermittlung in eigenen botschaften; diese w\u00fcrde die illegitime koloniale grenze des sykes-picot-abkommen heiligsprechen; die nusra-front werde weiterhin als teil von isis betrachtet und abu mohammed al-jawlani als abtr\u00fcnniger betrachtet.etwa mitte 2013 l\u00f6ste sich die gruppierung von der f\u00fchrung der al-qaida und wurde im januar 2014 durch deren damaligen chef aiman az-zawahiri endg\u00fcltig ausgeschlossen. der hintergrund der abspaltung des isil von al-qaida liegt darin, dass al-baghdadi, der als sehr ehrgeizig beschrieben wird, die operationen des isil nicht auf den irak beschr\u00e4nken wollte, sondern auch in syrien t\u00e4tig ist und in naher zukunft in der gesamten levante aktiv werden will. dagegen vertritt al-zawahiri das motto: \u201ebetreibst du den jihad \u00fcberall, betreibst du ihn nirgendwo\u201c, wonach eine konzentration der einzelnen organisationen auf genau abgegrenzte operationsgebiete stattfinden soll, um m\u00f6glichst gro\u00dfe wirksamkeit zu erzielen. die von al-qaida abweichenden theologischen positionen des isil haben sich nach der ansicht von beobachtern erst nach diesem bruch entwickelt, auch um diesen bruch zu legitimieren.isis bekannte sich am 23. juli 2013 zu den in der nacht vom 21. auf den 22. juli ausgef\u00fchrten anschl\u00e4gen auf die irakischen gef\u00e4ngnisse in abu-ghuraib und tadschi. isis t\u00f6tete dabei dutzende von menschen mit handfeuerwaffen, granaten und durch von selbstmordattent\u00e4tern gesteuerte autobomben und verhalf so hunderten von gefangenen, darunter hochrangigen al-qaida-mitgliedern, zur flucht aus abu-ghuraib.die irakische regierung unter nuri al-maliki beschloss in der zweiten jahresh\u00e4lfte 2013 in reaktion auf das erstarken von isis im irak die wiedereinsetzung und st\u00e4rkung der sahwa-bewegung.am 29. september 2013 t\u00f6teten selbstmordattent\u00e4ter mit autobomben in erbil (regierungssitz der autonomen region kurdistan im irak) in der n\u00e4he des asayesch-hauptquartiers sechs menschen und verwundeten 36. am 6. oktober bekannte sich isis zu dem anschlag, der eine reaktion auf masud barzanis angeblichen willen gewesen sei, die regierung in bagdad und kurdische kr\u00e4fte, die in syrien gegen dschihadisten k\u00e4mpfen, zu unterst\u00fctzen.neben den truppen assads geh\u00f6ren im syrischen b\u00fcrgerkrieg vor allem die freie syrische armee und kurdische volksverteidigungseinheiten (ypg) zu den gegnern von isis. zu den von isis eingenommenen syrischen st\u00e4dten z\u00e4hlen al-bab, dschar\u0101bulus, a\u02bfz\u0101z und ar-raqqa. am st\u00e4rksten ist isis im gouvernement ar-raqqa. dort und u. a. auch in manbidsch kam es 2013 zu protesten gegen isis.in der zweiten jahresh\u00e4lfte 2013 baute isis seine pr\u00e4senz in der irakischen stadt mossul aus, wo die organisation berichten zufolge 8 millionen us-dollar schutzgeld pro monat eintrieb. ende september 2013 begann isis mit selbstmord- und m\u00f6rser-anschl\u00e4gen in damaskus; damit t\u00f6tete sie in einem monat etwa 100 menschen.am 11. oktober 2013 ver\u00f6ffentlichte human rights watch einen bericht, nach dem isis zusammen mit mindestens 19 anderen bewaffneten oppositionsgruppen vom 4. bis 18. august in l\u00e4ndlichen gegenden des gouvernement latakia an organisierten massakern beteiligt war, bei denen mindestens 190 zivilisten get\u00f6tet und \u00fcber 200 als geiseln genommen wurden. mindestens 67 menschen seien in der operation bei regierungstreuen alawiten-d\u00f6rfern hingerichtet oder rechtswidrig get\u00f6tet worden. die f\u00fcnf gruppen, die diese operation haupts\u00e4chlich finanziert, organisiert und ausgef\u00fchrt h\u00e4tten, seien die ahrar al-scham, isis, dschabhat al-nusra, dschaisch al-muhadschirin wal-ansar und suquor al-izz. isis und dschaisch al-muhadschirin wal-ansar h\u00e4tten noch gewalt \u00fcber die geiseln, zu denen gr\u00f6\u00dftenteils frauen und kinder geh\u00f6ren. the wall street journal berichtete am 17. dezember 2013, die geiseln seien immer noch in den h\u00e4nden von isis und die organisation habe angriffe auf alawiten und christen verst\u00e4rkt.am 15. oktober 2013 gaben die t\u00fcrkischen streitkr\u00e4fte (tsk) bekannt, mit zwei t-155 f\u0131rt\u0131na vier granaten auf isis-stellungen abgefeuert zu haben, nachdem am 14. oktober ein m\u00f6rser-geschoss aus der a\u02bfz\u0101z-region auf t\u00fcrkischem territorium beim armee-grenzposten demirisik nahe kilis eingeschlagen war. dies war der erste angriff der t\u00fcrkischen streitkr\u00e4fte auf al-qaida zugeh\u00f6rige gruppierungen.im november 2013 gab isis bekannt, in syrien ein ausbildungslager f\u00fcr minderj\u00e4hrige k\u00e4mpfer zu unterhalten, die j\u00fcngsten davon zehn jahre alt. im selben monat begannen die vereinigten staaten auf eine entsprechende anfrage malikis w\u00e4hrend eines staatsbesuchs im vormonat, hellfire-raketen und \u00fcberwachungsdrohnen zur bek\u00e4mpfung von isis in den irak zu schicken. ebenfalls im november kam es zur konfrontation zwischen isis und den ahrar al-scham, als der isis einen kommandanten der ahrar al-scham enthauptete, den sie irrt\u00fcmlich f\u00fcr einen irakischen schiiten hielt. anfang januar 2014 kam es wieder zu einem vorfall, bei dem isis einen kommandanten der ahrar al-scham t\u00f6tete und verst\u00fcmmelte.am 19. dezember 2013 ver\u00f6ffentlichte amnesty international einen bericht, dem zufolge isis in syrien geheimgef\u00e4ngnisse unterh\u00e4lt, in denen systematisch folterungen, auspeitschungen und spontane ermordungen durchgef\u00fchrt werden.wegen der massenverhaftungen und ermordungen seitens isis unter den syrischen aktivisten und rebellen, der extremen islamauslegung sowie der mangelnden beteiligung an k\u00e4mpfen gegen die assad-regierung wurde isis von zahlreichen rebellengruppen unterstellt, von kr\u00e4ften der regierung unterwandert zu sein und gegen die revolution zu arbeiten. ein weiterer teil der isis-f\u00fchrung stammt aus dem irak, die k\u00e4mpfer dienten fr\u00fcher als offiziere unter saddam hussein und wurden aus irakischen gef\u00e4ngnissen kurzfristig wieder freigelassen. der chef der al-qaida zawahiri distanzierte sich im februar 2014 von isis.\n\n\n=== islamischer staat (seit 2014) ===\nmit der ausrufung eines kalifats am 29. juni 2014 nennt sich die organisation nur noch islamischer staat. mitte november 2014 gab der is in einem statement bekannt, eine eigene w\u00e4hrung auf basis von gold- und silberm\u00fcnzen einzuf\u00fchren. das ziel sei es, sich der \u201egewaltherrschaft des finanzsystems\u201c zu entziehen und \u201emuslime von einem globalen wirtschaftssystem [zu] entlassen, das auf satanischem wucher basiere\u201c.mitte november 2014 wurden auswertungen interner is-dokumente ver\u00f6ffentlicht, die belegen, dass der is sich bem\u00fcht, staats\u00e4hnliche strukturen aufzubauen. nach angaben der irakischen regierung waren die dokumente auf usb-sticks und festplatten gespeichert und am 5. juni 2014 bei einer razzia im versteck von adnan ismail najim in mossul gefunden worden. adnan ismail najm (kampfname: abdel rahman al-bilawy), der bei der razzia am 4. juni 2014 erschossen wurde, galt als zweiter mann innerhalb des is. er fungierte als kriegsminister und galt au\u00dferdem als enger vertrauter des kalifen baghdadi; nach dem sturz saddam husseins waren sie 2003 gemeinsam im us-milit\u00e4rgef\u00e4ngnis camp bucca (bei umm qasr) im s\u00fcden des irak, welches sie \u201edie akademie\u201c nannten, inhaftiert gewesen. einen teil der dokumente hatte die irakische regierung dem investigativteam des ndr, des wdr und der s\u00fcddeutschen zeitung zur verf\u00fcgung gestellt. im juni hatte der britische guardian bereits \u00fcber den dokumentenfund berichtet. das ausgewertete material stammt aus dem jahr 2013 und reicht bis ins fr\u00fchjahr 2014. die unterlagen beziehen sich fast ausschlie\u00dflich auf den irak. demzufolge seien sozialleistungen (krankenversicherung, heiratsbeihilfen und unterst\u00fctzungszahlungen) f\u00fcr die familien get\u00f6teter oder inhaftierter k\u00e4mpfer initiiert worden. die kosten f\u00fcr das sozialsystem, die dort aufgef\u00fchrt wurden, \u00fcberstiegen bisweilen die ausgaben f\u00fcr den ankauf von waffen. aus den unterlagen ergibt sich ferner, dass alle neun is-provinzen \u00fcber einen eigenen etat verf\u00fcgen; allein der bezirk bagdad-nord gab danach im november 2013 genau 493.200 dollar aus. das material zeigt auch, dass zwischen den is-provinzen ein finanzausgleich zugunsten der \u00e4rmeren regionen stattfindet.\nlaut dem politikwissenschaftler peter r. neumann, professor am king\u2019s college london, setze der is, vermutlich mehr als jede andere terrororganisation vor ihr, ganz systematisch den terror als mittel der kriegsf\u00fchrung ein: \u201ediese dokumente best\u00e4tigen im prinzip, dass diese gesamte organisation eigentlich viel rationaler und viel durchdachter ist, als wir uns das bisher vorgestellt haben.\u201c f\u00fcr die bundesregierung analysierte der bundesnachrichtendienst: anders als al-qaida biete der is das leben in einem kalifat. dies mache ihn f\u00fcr muslime in aller welt hochattraktiv und sei einer der gr\u00fcnde, warum der is \u201eeine gr\u00f6\u00dfere herausforderung f\u00fcr die westliche staatengemeinschaft\u201c darstelle als al-qaida.laut r\u00f6hmel/wolf ist in der sichtweise des is (wie auch anderer islamisten wie mitgliedern von al-qaida oder der muslimbruderschaft) das virus sars-cov-2 ein \u201esoldat allahs\u201c, der alle feinde bek\u00e4mpfen soll und als waffe genutzt werden solle.\n\n\n== ideologie und gr\u00fcndungsmanifest ==\nmitte oktober 2006 wurde in einem video von einem anonymen vertreter des isi-informationsministeriums eine gr\u00fcndungserkl\u00e4rung des islamischen staates verlesen. als politische begr\u00fcndung f\u00fcr die ausrufung eines islamischen staates wurde angef\u00fchrt, dass die sunniten, anders als die kurden im norden und die schiiten im s\u00fcden, noch immer nicht \u00fcber ein eigenes staatswesen verf\u00fcgten, sondern weiter unter fremdherrschaft leben m\u00fcssten. zur religi\u00f6sen begr\u00fcndung wurde auf einen spruch des propheten mohammed im hadith verwiesen, dass muslime von einem muslim regiert werden m\u00fcssen. als wichtigste politische ziele wurden bereits damals die vertreibung aller \u201einvasoren und aggressoren\u201c aus dem irak und nachfolgend die schaffung von frieden und sicherheit, die buchstabengetreue ausf\u00fchrung der scharia und damit einhergehend die gerechte verteilung der ressourcen des landes an alle gl\u00e4ubigen genannt.\nanfang 2007 ver\u00f6ffentlichte isis eine neunzigseitige schrift mit dem titel benachrichtigung der gl\u00e4ubigen \u00fcber die geburt des islamischen staates. darin wurde unter berufung auf koranverse und stellungnahmen ber\u00fchmter mittelalterlicher sunnitischer staatsgelehrter versucht, die rechtm\u00e4\u00dfigkeit der staatsgr\u00fcndung im sinne des sunnitischen rechtsverst\u00e4ndnisses nachzuweisen. die bestimmung des staatsf\u00fchrers solle durch \u201eusurpation durch unterwerfung mit dem schwert\u201c (recht des waffenst\u00e4rksten bewerbers auf die f\u00fchrungsposition im krisen- oder streitfall) erfolgen. da aus sunnitischen quellen nicht abzuleiten ist, wie gro\u00df das territorium sein muss, auf dem ein islamischer staat ausgerufen werden darf, gilt aus der sicht des isi, dass dies \u00fcberall dort ist, wo seine k\u00e4mpfer \u00f6ffentlich mit waffen auftreten. bald nach ihrer ver\u00f6ffentlichung wurde die schrift durch den pal\u00e4stinensisch-jordanischen gelehrten ab\u016b muhammad al-maqdis\u012b auf seine viel beachtete website tawhed.ws gestellt. sie war dort auch noch zu lesen, nachdem al-maqdis\u012b nach seiner haftentlassung im juni 2014 versucht hatte, sich als kritiker des islamischen staates darzustellen.\n\n\n=== scharia und gesetze ===\nin seinem herrschaftsgebiet f\u00fchrte der is einen auf der scharia und dem wahhabismus basierenden 16-punkte-katalog ein, der das \u00f6ffentliche und private leben massiv normiert. demnach sind der konsum und verkauf von alkohol, tabakwaren und anderen drogen ebenso untersagt wie das abhalten von versammlungen, \u201eg\u00f6tzen-bildnisse\u201c und schreine. das rasieren und trimmen des bartes ist verboten. frauen m\u00fcssen \u201ez\u00fcchtig-bedeckende kleidung\u201c tragen, verlautbarungen in moscheen unterliegen der zensur. im juni 2015 wurde das im nahen osten beliebte taubenz\u00fcchten verboten, weil es die muslime vom beten abhalte und der anblick von taubengenitalien ihre sittlichkeit verletzte. bereits vor dem verbot wurden drei m\u00e4nner wegen taubenz\u00fcchtens hingerichtet. dies verhindert gleichzeitig, diese als nachrichtenmittel zu nutzen. der gebrauch von mobiltelefonen, die \u00fcber gps ortbar sind, ist genau geregelt. apple-produkte sind generell verboten, bei anderen herstellern muss die gps-funktion au\u00dfer betrieb gesetzt werden.\n\n\n=== bedrohung von muslimen ===\nentgegen der botschaft von amman wird beobachtet, dass der is gegen muslime anderer glaubensrichtungen eine rigorose version der islamischen praxis des takf\u012br anwendet: alle abweichler (z. b. die schiiten) sind demnach \u201eungl\u00e4ubige\u201c bzw. \u201egottesleugner\u201c (k\u0101fir) und werden als todesw\u00fcrdig eingestuft und get\u00f6tet, wenn sie sich im machtbereich des is aufhalten.az-zarqawi hegte einen besonderen hass gegen\u00fcber schiiten, der die gesamte anti-schiitische ausrichtung des is pr\u00e4gte. er war der \u00fcberzeugung, dass man diese nicht konvertieren k\u00f6nne, sondern ausl\u00f6schen m\u00fcsse. diese ansicht stand der meinung al-qaidas diametral gegen\u00fcber, die in schiiten nur fehlgeleitete muslime sehen, die man mit der richtigen anleitung zur\u00fcck zur wahrheit f\u00fchren kann. dies war einer der gr\u00fcnde, warum az-zarqawi niemals ernsthaft mit al-qaida kooperieren wollte. er stufte al-qaida als schwache institution ein, die falschen vorstellungen folgte und machte sich in der entstehungsphase des is ausschlie\u00dflich ihre popularit\u00e4t zunutze, um aufmerksamkeit und finanzielle mittel f\u00fcr seine organisation zu generieren.\n\n\n=== christenverfolgung ===\nobwohl die christen keineswegs die einzigen opfer der religi\u00f6sen gewalt durch den islamischen staat sind, macht die tatsache, dass sie bis heute die gr\u00f6\u00dfte nicht-muslimische religionsgemeinschaft syriens sind, ihre gefahrenlage zus\u00e4tzlich prek\u00e4r. schon kurz nachdem der islamische staat 2014 ein kalifat in gro\u00dfen teilen des syrisch-irakischen gebietes ausgerufen hatte, h\u00e4uften sich drohungen gegen die christen, entweder zum islam zu konvertieren, syrien und den irak zu verlassen oder bei einer verweigerung dieser anordnungen get\u00f6tet zu werden. zwar hatte der anf\u00fchrer des is, ab\u016b bakr al-baghd\u0101d\u012b, am 26. februar 2014 in ar-raqqa den christen nach prophetischem vorbild im islamischen recht einen sog. dhimma-status angeboten \u2013 bzw. oktroyiert. damit verbunden war aber, dass die christen jeglichen feindlichen akt gegen\u00fcber dem islamischen staat unterlassen m\u00fcssten. diese bewusst vage aussage f\u00fchrte dazu, dass der islamische staat einen v\u00f6llig willk\u00fcrlichen umgang mit den christen praktiziert, weil er immer behaupten kann, dass die christliche bev\u00f6lkerung ihnen gegen\u00fcber feindselig sei. beispielsweise wurden nach der eroberung der stadt mossul durch den is im sommer 2014 viele der dort ans\u00e4ssigen christen entgegen dem \u201eschutzvertrag\u201c (dhimma) gezwungen zum islam zu konvertieren. h\u00e4ufig wurden sie bei einer verweigerung zu konvertieren beraubt, vertrieben oder mit dem tod durch das schwert bestraft. teile der sunnitischen bev\u00f6lkerung in mossul unterst\u00fctzten die islamisten sogar dabei, christliche h\u00e4user zu identifizieren, indem sie die geb\u00e4ude der christen mit dem arabischen buchstaben nun markierten. im koran werden die christen h\u00e4ufig als na\u1e63\u0101ra (nazor\u00e4er, nach jesus von nazaret), bezeichnet, wobei der arabische buchstabe (\u0646) \u201enun\u201c entsprechend f\u00fcr den buchstaben \u201en\u201c steht. in mossul wurde das \u201enun\u201c missbr\u00e4uchlich zur brandmarkung der christlichen minderheit verwendet. w\u00e4hrend viele sunniten in syrien ihre vorher relativ unbelasteten beziehungen zu ihren christlichen nachbarn beim ansturm der islamisten vergessen hatten, begannen auch teile von ihnen in der folge selbst jagd auf christen zu machen. der einfall des is in mossul mit der anschlie\u00dfenden vertreibung der dort seit zwei jahrtausenden ans\u00e4ssigen christen stellte f\u00fcr die christenheit in der levante die bislang sch\u00e4rfste z\u00e4sur des krieges dar. lebten unter saddam hussein 1,3 millionen christen im irak, waren es stand 2021 noch etwa 200.000. weitere einschneidende vorf\u00e4lle wie die entf\u00fchrung orthodoxer bisch\u00f6fe und nonnen und letztendlich die weit verbreiteten christenfeindlichen \u00fcbergriffe durch islamisten best\u00e4tigten die schlimmsten bef\u00fcrchtungen der christen.\n\n\n=== antisemitismus ===\ndie ideologie des is enth\u00e4lt antisemitische forderungen wie die vernichtung des staates israel und des gesamten j\u00fcdischen volkes. in der zweiten ausgabe des is-magazins \u201edabiq\u201c hei\u00dft es beispielsweise, es sei \u201enur eine frage der zeit, bis er [der is] pal\u00e4stina erreicht, um die barbarischen juden zu bek\u00e4mpfen und diejenigen von ihnen, die sich hinter den \u201agharqad\u2018-b\u00e4umen \u2013 den b\u00e4umen der juden \u2013 verstecken, zu t\u00f6ten.\u201c die feindbilder \u201eisrael\u201c und \u201ejude\u201c bilden eine untrennbare einheit und in vielen is-videos ist von einer anzustrebenden \u201ebefreiung jerusalems\u201c die rede. eine dem is zuzurechnende gruppe z\u00e4hlte 2018 in einem video neben den usa, dem schiitentum und dem laizismus auch das judentum zu den feinden des is.\n\n\n=== sklaverei und sexueller missbrauch ===\nbei seinem vormarsch im sommer 2014 vertrieb der is die jesidische bev\u00f6lkerung aus dem nordirak; ein gro\u00dfer teil, der nicht rechtzeitig fliehen konnte, geriet in seine gefangenschaft. im oktober 2014 erkl\u00e4rte der is in seinem propagandamagazin dabiq, dass sein \u201eziel die kulturelle und religi\u00f6se ausl\u00f6schung der identit\u00e4t der jesiden\u201c sei. scharia-studenten des is h\u00e4tten die jesiden nicht als ehemalige islamische sekte eingestuft, sondern als eine heidnische religion aus vorislamischer zeit, somit als muschrik (g\u00f6tzendiener, also eine abwertende bezeichnung f\u00fcr polytheisten). \u201enach islamischem recht sei man damit auch berechtigt, jesidische frauen und kinder zu versklaven.\u201cder artikel mit dem titel die vorzeitige wiedergeburt der sklaverei f\u00fchrt weiter aus, dass man frauen und kinder unter den k\u00e4mpfern des islamischen staates aufgeteilt habe, \u201enachdem ein f\u00fcnftel von ihnen der regierung des islamischen staates als steuer \u00fcbergeben wurde.\u201c nach berichten geflohener m\u00e4dchen geh\u00f6rt es zur praxis in allen vom is besetzten territorien, junge frauen und m\u00e4dchen ab neun jahren als konkubinen zu versklaven. ausl\u00e4ndische anh\u00e4nger der milizen werden mit frauen versorgt.2015 wurde durch geflohene jugendliche bekannt, dass der is kindersoldaten ausbildet. in den \u00fcberfallenen jesidischen d\u00f6rfern im irak versucht der is, jungen umzuerziehen und als k\u00e4mpfer auszubilden. beobachter sehen das training als teil der is-bem\u00fchungen, eine neue generation von k\u00e4mpfern heranzuz\u00fcchten. neben gewaltsamer rekrutierung werden die jugendlichen und kinder mit hilfe von geschenken, drohungen und gehirnw\u00e4sche gef\u00fcgig gemacht. der is nutze ein video, in dem ein junge, der unter aufsicht eines erwachsenen dschihadisten steht, einen syrischen soldaten enthauptet. in einem anderen propaganda-video werden 25 kinder gezeigt, die 15 gefangenen syrischen soldaten in den kopf schie\u00dfen. im lager faruk werden laut is-quellen jungen mit drill zu k\u00e4mpfern ausgebildet.verschiedene menschenrechtsorganisationen gehen von 2500 bis 7000 verschleppten aus. \u201edie selbstbezichtigung von is ist nun ein wichtiges indiz daf\u00fcr, dass die terrormiliz den versuch eines kulturellen genozids an den jesiden unternimmt.\u201cim april 2016 ermordete der is 250 frauen, weil sie sich nicht als sexsklavinnen missbrauchen lassen wollten, \u00e4hnliche mordaktionen hatten auch schon fr\u00fcher in kleinerem umfang stattgefunden.\n\n\n=== zerst\u00f6rung von kulturgut ===\nder is betreibt einen scharfen ikonoklasmus und zerst\u00f6rt systematisch kulturg\u00fcter der vorislamischen vergangenheit. im september 2014 wurde die armenische ged\u00e4chtniskirche am ehemaligen konzentrationslager deir ez-zor aus den zeiten des osmanischen v\u00f6lkermords an den armeniern gesprengt. im februar 2015 wurden im museum von mossul gezielt statuen, insbesondere aus der assyrischen zeit, zerschlagen. es liegen auch berichte vor, wonach sich die zerst\u00f6rungswut generell gegen arch\u00e4ologische monumente richte. im irak sollen zwischen ende februar und anfang m\u00e4rz 2015 die \u00fcberreste der antiken st\u00e4dte nimrud, hatra und dur \u0161arrukin ebenso wie die zitadelle von assur mit sprengstoff und bulldozern vernichtet worden sein. der umfang des ikonoklasmus erinnerte beobachter an die sprengung der buddha-statuen von bamiyan durch die afghanischen taliban im m\u00e4rz 2001. es wird vermutet, dass der is verschiedene ziele damit verfolgt und dass bei dem bildersturm auch propagandistische motive eine rolle spielen. stellenweise wurde auch berichtet, dass kulturg\u00fcter m\u00f6glicherweise mit lkw abtransportiert wurden, um sie im westlichen antikenhandel zu geld zu machen.islamische gelehrte und institutionen wie das in kairo ans\u00e4ssige oberste islamische rechtsinstitut dar al-ifta verurteilten die zerst\u00f6rung der kulturg\u00fcter durch den is und wiesen darauf hin, dass selbst fr\u00fchere kalifen oder gelehrte wie ab\u016b han\u012bfa im irak lebten und diese st\u00e4tten erhielten und nicht zerst\u00f6rten.\ngezielt wurden historische gottesh\u00e4user der christlichen minderheit im irak und in syrien zerst\u00f6rt. das chald\u00e4ische sankt-elias-kloster aus dem 5. jahrhundert wurde ebenso wie die syrisch-orthodoxe gr\u00fcne kirche in tikrit, eine der \u00e4ltesten des irak, bereits 2014 vollst\u00e4ndig abgerissen. die grabst\u00e4tte vom mar-behnam-kloster in baghdida wurde 2015 gesprengt und die alten manuskripte verbrannt, das mor-mattai-kloster bedroht. 2016 wurde in mossul die katholische kirche unserer frau der stunde aus dem 19. jahrhundert mit sprengstoff beseitigt. auch schiitische bauten wie die 2014 abgerissene moschee des oweis el-karni in rakka blieben nicht verschont.\nam 20. mai 2015 eroberte der is die antike metropole palmyra und das dortige unesco-weltkulturerbe mit den bis dahin noch erhaltenen vorwiegend r\u00f6mischen ruinen. im august und september 2015 begann der is mit der systematischen zerst\u00f6rung mehrerer bedeutender bauwerke der ruinenstadt, darunter die grabt\u00fcrme am stadtrand sowie der baaltempel und auch der baalschamin-tempel, welche durch sprengung v\u00f6llig zerst\u00f6rt wurden.\n\n\n=== v\u00f6lkermord und kriegsverbrechen ===\n\nam 19. m\u00e4rz 2015 ver\u00f6ffentlichte das uno-hochkommissariat f\u00fcr menschenrechte einen bericht, in dem die einsch\u00e4tzung vertreten wurde, dass die durch den is ver\u00fcbte gewalt das ausma\u00df von v\u00f6lkermord erreicht habe. besonders das vorgehen gegen die jesiden habe das ziel, diese als gruppe zu vernichten, so der bericht. au\u00dferdem wurden weitere verbrechen wie mord, folter, vergewaltigungen und sexuelle versklavung sowie erzwungene religi\u00f6se konvertierung und zwangsrekrutierungen von kindern aufgez\u00e4hlt. die ermittler appellierten an den in genf tagenden un-menschenrechtsrat, sich beim un-sicherheitsrat f\u00fcr die strafrechtliche verfolgung aller derartigen verbrechen einzusetzen. der un-sicherheitsrat m\u00fcsse damit den internationalen strafgerichtshof in den haag beauftragen.das journalistische youtube-magazin vice berichtet anhand eines interviews, dass die is-milizen, und hier vor allem junge m\u00e4nner ohne milit\u00e4rische ausbildung, vor milit\u00e4rischen aktionen bzw. terrorakten zur einnahme des stimulans captagon angehalten werden, die sie seelisch abstumpfen und brutalisieren soll. captagon wird unter anderem im libanon und in syrien produziert und gelangt von dort \u00fcber den schwarzmarkt an alle kriegsparteien.\n\n\n=== terrorismus als strategie ===\n\ndie terroristische strategie des islamischen staates stammt von dem manifest idarat at tawahusch (deutsch: das management bestialischer grausamkeit), das von der irakischen sektion der al-qaida 2004 verfasst wurde. weil jugendliche von natur aus rebellisch sind, glauben die islamisten, dass terroranschl\u00e4ge gegen schiiten, kurden, christen und atheisten sunnitische jugendliche mit \u201eenergie und idealismus\u201c f\u00fcllen w\u00fcrden und sich die jugendlichen zum zwecke der selbstopferung dem kampf bzw. terror verschreiben w\u00fcrden. au\u00dferdem sollen die feindlichen staaten ihre kr\u00e4fte \u00fcberdehnen, um ziele zu sch\u00fctzen, die nicht effektiv gesch\u00fctzt werden k\u00f6nnen, und der westen soll zu einem direkten eingreifen mit eigenen bodentruppen animiert werden.nach der r\u00fcckeroberung der letzten gr\u00f6\u00dferen vom is gehaltenen stadt albu kamal durch die syrische armee im november 2017 hat der is nunmehr 96 % des urspr\u00fcnglich beanspruchten \u201ehoheitsgebiets\u201c verloren.\n\n\n== finanzierung ==\nder is galt als die reichste terrororganisation der welt mit einem gesch\u00e4tzten verm\u00f6gen von zwei milliarden us-dollar (stand januar 2015). bei der eroberung von mossul und der pl\u00fcnderung der zentralbank gelangten im juni 2014 allein 429 millionen us-dollar in die h\u00e4nde des is. das \u201egesch\u00e4ftsmodell\u201c is basierte auf mehreren s\u00e4ulen:\nerd\u00f6l: der is finanzierte sich gr\u00f6\u00dftenteils \u00fcber die einnahmen vom verkauf des roh\u00f6ls aus eroberten \u00f6lfeldern. bis zu den ersten luftschl\u00e4gen auf erd\u00f6lfelder im oktober 2014 wurde t\u00e4glich f\u00fcr 3 millionen us-dollar \u00f6l gef\u00f6rdert und verkauft. ende 2014 sanken die zahlen auf etwa 360.000 us-dollar je tag.\nraub: eine zus\u00e4tzliche einnahmequelle war der verkauf antiker fundst\u00fccke aus raubgrabungen an arch\u00e4ologischen fundstellen und der pl\u00fcnderung von museen. bis ende 2014 sollen arch\u00e4ologische funde allein aus syrien im wert von 30 millionen us-dollar in den westen geschmuggelt und hier mit gef\u00e4lschten papieren in den kunsthandel gebracht worden sein.\nl\u00f6segeld und sklaverei: forderungen aus entf\u00fchrungen sowie die \u201eversteigerung\u201c von kindern und frauen (insbesondere gefangengenommene jesiden und christen) auf sklavenm\u00e4rkten stellen eine weitere einnahmequelle dar. m\u00e4dchen und frauen zwischen 10 und 20 jahren wurden f\u00fcr umgerechnet 68 euro versteigert; kinder bis zu 9 jahren erzielten preise bis zu umgerechnet 135 euro. entf\u00fchrte westliche geiseln wurden f\u00fcr 3 bis 5 millionen us-dollar freigelassen.\nspenden: der is finanziert sich \u00fcber spenden verm\u00f6gender privatleute, religi\u00f6ser stiftungen und moscheevereine, vor allem aus saudi-arabien und katar.\nsteuern: der is erhebt steuern von gewerbetreibenden, die f\u00fcr umsatz- und verm\u00f6gensteuer jeweils bei 10 % liegen, sowie z\u00f6lle (zwischen 200 und 500 us-dollar je lieferung). daneben bezog der is in mossul mieteinnahmen f\u00fcr \u00fcber 20.000 wohnungen und gesch\u00e4fte in h\u00f6he von 3 millionen us-dollar monatlich. der is f\u00fchrte \u00fcber alle transaktionen genau buch.der islamische staat proklamiert auf seinen webseiten und in sozialen netzwerken die einf\u00fchrung eines gold-dinars, der sukzessive in umlauf gebracht wird.\n\n\n== f\u00fchrung ==\n\n\n=== f\u00fchrungsstruktur ===\nneben dem selbsternannten, in der restlichen islamischen welt nicht anerkannten \u201ekalifen\u201c ab\u016b bakr al-baghd\u0101d\u012b stand adnan al-sweidawi (\u201eabu ali al-anbari\u201c; \u2020 12. dezember 2015 in al-ash, syrien) als vertreter f\u00fcr syrien an der spitze der organisation is. der am 18. august 2015 in der stadt mossul durch einen drohnenangriff get\u00f6tete fadel al-hayali (\u201eabu muslim al-turkmani\u201c) war bis zu diesem zeitpunkt al-baghdadis stellvertreter im irak. f\u00fcnf \u201egouverneure\u201c herrschen in syrien, sieben weitere im irak. die f\u00fchrung des is besteht aus neun r\u00e4ten: dem f\u00fchrungsrat, dem sch\u016br\u0101-rat, dem rechtsrat, dem sicherheitsrat, dem hilfsrat f\u00fcr k\u00e4mpfer, dem milit\u00e4rrat, dem geheimdienstrat, dem medienrat und dem finanzrat.dokumente, die laut angaben des spiegel vom get\u00f6teten is-chefstrategen hadschi bakr stammen, legen nahe, dass es neben der oben beschriebenen f\u00fchrungsstruktur eine parallele geheim- bzw. geheimdienststruktur gibt. an deren spitze steht das klandestine gremium ahl al-hall wa-l-\u02bfaqd, das angeblich die tats\u00e4chlich relevanten entscheidungen trifft. im historischen kalifat hatte ein gremium dieses namens die aufgabe, den kalifen zu w\u00e4hlen oder abzusetzen. der spiegel-quelle zufolge haben hadschi bakr und dessen irakische geheimdienstclique al-baghdadi im jahr 2010 tats\u00e4chlich als religi\u00f6sen frontmann an die spitze des is gebracht. wie viel macht der kalif tats\u00e4chlich habe, sei daher unklar.\nvon 25 personen des obersten f\u00fchrungskaders des is waren 17 ab 2004 im us-amerikanischen gef\u00e4ngnis camp bucca im s\u00fcdirak inhaftiert. durch die zusammenlegung radikaler dschihadisten, milit\u00e4rs und geheimdienstoffiziere in gemeinsame zellenbl\u00f6cke wurde nach ansicht von westlichen kommentatoren ein \u201everh\u00e4ngnisvoller fehler\u201c begangen. dort erfolgte die anwerbung erfahrener milit\u00e4rs der irakischen armee f\u00fcr den islamischen staat. irakische beobachter sprechen in diesem zusammenhang von der \u201eakademie bucca\u201c.\n\n\n=== f\u00fchrer ===\nzu f\u00fchrungswechseln kam es beim is bislang nur durch den tod des jeweils bisherigen anf\u00fchrers.\n\n00/1999 \u2013 06/2006: abu musab az-zarqawi\n00/2006 \u2013 04/2010: abu abdullah ar-raschid al-baghdadi\n05/2010 \u2013 10/2019: ab\u016b bakr al-baghd\u0101d\u012b\n11/2019 \u2013 02/2022: abu ibrahim al-haschimi al-quraischi\n03/2022 \u2013 11/2022: abu hassan al-haschimi al-quraischi\n11/2022 \u2013 4/2023: abu al-husain al-husaini al-quraischi\nab 08/2023: abu hafs al-hashimi al-qurashi\n\n\n=== weitere bekannte mitglieder ===\nsiehe kategorie:mitglied (islamischer staat).\n\n\n== truppenst\u00e4rke der streitkr\u00e4fte ==\nsch\u00e4tzungen des us-au\u00dfenministeriums vom mai 2013 bezifferten die truppenst\u00e4rke des is im irak mit 1000 bis 2000 menschen. sch\u00e4tzungen eines irak-experten der friedrich-naumann-stiftung vom juni 2014 gehen jedoch von einer st\u00e4rke von 10.000 bis zu 15.000 personen aus. in syrien wurde die anzahl der k\u00e4mpfer des is je nach quelle auf 3000 bis 8000 gesch\u00e4tzt. im august 2014 berichtete der leiter der syrischen beobachtungsstelle f\u00fcr menschenrechte, rami abdel rahman, von 50.000 leuten, die mittlerweile in syrien k\u00e4mpfen \u2013 20.000 davon seien aus dem ausland, laut sch\u00e4tzungen der eu-kommission waren 2.000 davon aus europa. der sprecher des us-auslandsgeheimdienstes cia, ryan trapani, sagte im september 2014, man gehe von 20.000 bis 31.500 k\u00e4mpfern aus. die zahl der ausl\u00e4ndischen k\u00e4mpfer beim is wurde (september 2014) mit etwa 1000 t\u00fcrken, 2000 europ\u00e4ern und 100 us-amerikanern angegeben. die tunesische regierung ging im oktober 2014 von 2400 bis 3000 tunesiern beim is aus. ein uno-bericht vom 29. september 2014 berichtet von 15.000 k\u00e4mpfern aus 80 l\u00e4ndern. ende dezember 2014 wurden 550 deutsche beim is gez\u00e4hlt. bis mitte 2015 wurden mindestens 20.000 ausl\u00e4nder aus \u00fcber 100 l\u00e4ndern vermutet, unter den ausl\u00e4ndischen dschihadisten 3000 tunesier, 2500 saudis, 1400 franzosen, jeweils 700 deutsche und briten, 400 belgier und 220 \u00f6sterreicher. obwohl bei luftschl\u00e4gen der anti-is-allianz bis juni 2015 \u00fcber 10.000 is-k\u00e4mpfer get\u00f6tet wurden, ist die kampfkraft des is intakt geblieben, da monatlich 1000 neue k\u00e4mpfer zureisten.im dezember 2015 ver\u00f6ffentlichte die denkfabrik soufan group einen bericht, wonach die meisten ausl\u00e4ndischen k\u00e4mpfer aus tunesien (6.000), saudi-arabien (2.500), russland (2.400), der t\u00fcrkei (2.100) und jordanien (2.000) stammen. aus westeuropa kamen demnach 5.000 personen \u2013 davon 1.700 aus frankreich, 760 aus gro\u00dfbritannien, 760 aus deutschland, 470 aus belgien und je 300 aus \u00f6sterreich und schweden. aus den usa und kanada stammen etwa 280 k\u00e4mpfer.im november 2017 gingen deutsche sicherheitsbeh\u00f6rden davon aus, dass 950 deutsche islamisten in das is-gebiet ausgereist sind. von diesen waren bereits 150 nicht mehr am leben. nach einer eu-studie zogen weltweit 42.000 menschen aus 120 l\u00e4ndern ins is-gebiet.nach einem bericht der nzz vom april 2017 war wegen der gro\u00dfen zahl an k\u00e4mpfern aus dem kaukasus und zentralasien russisch die zweitwichtigste sprache beim is.aus dem nun fr\u00fcheren kerngebiet des is in syrien konnten sich im fr\u00fchjahr 2018 tausende k\u00e4mpfer durch die linien der syrischen armee in den westen des landes absetzen.\n\n\n== kriegsger\u00e4t ==\ndie streitkr\u00e4fte des is verf\u00fcgten zeitweise \u00fcber umfangreiches kriegsger\u00e4t, welches teilweise auf dem schwarzmarkt gekauft und teilweise bei beutez\u00fcgen oder missgl\u00fcckten waffenlieferungen erbeutet wurde. das handelsblatt berichtete im oktober 2014, dass jede vierte waffe aus china und jede f\u00fcnfte aus den usa komme. insgesamt setzte der is nach sch\u00e4tzungen waffen aus mehr als 25 verschiedenen l\u00e4ndern ein.dazu geh\u00f6rten laut der deutschen tageszeitung die welt zum beispiel schwere artilleriegesch\u00fctze und panzerabwehrraketen vom typ hot aus der produktion des deutsch-franz\u00f6sischen herstellers euromissile und milan-raketen. hinzu kommen amerikanische kampfhubschrauber und haubitzen des typs m198. zum arsenal des is geh\u00f6ren \u00f6sterreichische und russische scharfsch\u00fctzengewehre sowie maschinengewehre aus russland, china und belgien.aus einem artikel der faz geht hervor, dass der is \u00fcber giftgas verf\u00fcgte und diese chemische waffe bereits eingesetzt habe. demnach stamme das gift entweder aus einem heimlichen lager und der is habe es erbeutet oder er k\u00f6nne es selbst produzieren.\n\n\n=== art und herkunft ===\nnachdem der is ende 2017 weitgehend besiegt war, ver\u00f6ffentlichten forscher der gruppe conflict armament research im dezember 2017 einer studie, welche die herkunft von waffen und munition des is untersucht.der \u00fcberwiegende teil der waffen des is waren baumuster, die von der sowjetunion und ihren satellitenstaaten noch im kalten krieg vor 1989 entwickelt worden waren. sichergestellt wurden etwa sturmgewehre und maschinengewehre aus sowjetischer, chinesischer, polnischer, jugoslawischer, ungarischer und ostdeutscher fertigung.weiter stellten die forscher fest, dass der is einen bedeutenden teil der bewaffnung beim handstreich auf das irakische mossul 2014 erbeutet hatte. sichergestellte is-munition f\u00fcr gewehre und maschinengewehre der kaliber 7,62\u00d739 und 7,62\u00d754 aus russischer und serbischer produktion, pg-7t-panzerfaust-raketen f\u00fcr die rpg-7 aus bulgarischer fertigung ordneten die forscher etwa munitionslieferungen zu, die diese staaten im auftrag der amerikaner vor 2014 legal an den irak get\u00e4tigt hatten.weiter stellte sich bei den nachforschungen heraus, dass 9m111-mb-1-lenkwaffen und pg-7t-raketen, die aus lieferungen stammten, die von den usa ab 2015 in bulgarien angekauft wurden, im irak vom is eingesetzt wurden. weiter wurden chargen rum\u00e4nischer pg-9-raketen und rum\u00e4nischer 12,7\u00d7108-munition vom is eingesetzt, die das us-verteidigungsministerium 2015 angekauft hatte. die forscher nehmen an, dass die waffen einer der freien syrischen armee zugeordneten gruppe zuvor von den usa geliefert wurden und dann dem is zufielen. weiter wurden raketen, die bulgarien 2014 unter dem vorbehalt einer endverbleibserkl\u00e4rung an saudi-arabien exportiert hatte, im februar 2016 in ramadi vom is eingesetzt. weitere raketen aus der charge wurden im september 2017 bei mossul noch in originalverpackung von irakischen soldaten vom is erbeutet. weiter wurden waffen und munition bei is-k\u00e4mpfern gefunden, die zuvor katar an gruppen in libyen geliefert hatte und solche, die von belgien vor jahrzehnten an die pakistanische armee geliefert wurden. modernere gewehre der chinesischen norinco-cq-serie im nato-kaliber 5,56 \u00d7 45 mm wurden bei is-k\u00e4mpfern in kobane gefunden.nachweislich aus t\u00fcrkischen best\u00e4nden stammten geringe mengen an is-panzerf\u00e4usten, maschinengewehren, m\u00f6rsergranaten und 5,56\u00d745-mm-munition. letztere war von bosnien an die t\u00fcrkei geliefert worden. chemikalien, die der is zur herstellung von sprengstoff nutzte, wurden an mehreren orten in syrien und dem irak sichergestellt. das verwendete aluminium-pulver stammte ausschlie\u00dflich von vertriebsstellen in der t\u00fcrkei, ebenso die s\u00e4cke mit sichergestelltem ammoniumnitrat und solche mit kaliumnitrat. urspr\u00fcnglich waren alle diese chemikalien f\u00fcr den verkauf innerhalb der t\u00fcrkei produziert worden. sprengkapseln aus indischer produktion wurden 2015 in kobane beim is gefunden, die zu einer lieferung von drei millionen z\u00fcndern geh\u00f6rten, f\u00fcr die 2014 eine beh\u00f6rde des libanon die importlizenz ausgestellt hatte.improvisierte giftgasbomben auf basis von aluminiumphosphid wurden in is-werkst\u00e4tten im irak sichergestellt.\n\n\n== medien ==\nmit dem umfang, der professionalit\u00e4t und der strategischen nutzung von medien auf unterschiedlichsten levels \u2013 vom handyvideo eines k\u00e4mpfers bis zu hochglanzmagazinen \u2013 ist der is die erste terrororganisation, die in diesem ausma\u00df ihren realen kampf gleichzeitig auch in den medien f\u00fchrt. es wird so versucht, den ausgerufenen kalifat\u00adstaat zus\u00e4tzlich virtuell zu konstituieren. dies gelingt h\u00e4ufig bei der zielgruppe des is, den in westlichen l\u00e4ndern lebenden muslimen. direkt betroffene menschen in den an syrien und den irak angrenzenden l\u00e4ndern sind durch andere medien und ihren pers\u00f6nlichen bezug meist f\u00fcr die propaganda des is nicht sehr empf\u00e4nglich. der is fanatisiert f\u00fcr eine radikal-archaische auslegung des islam und tut dies auch mit der \u00e4sthetik von hollywood und der technik der als kuff\u0101r abgelehnten westlichen welt. darin sieht der is keinen widerspruch, sondern nutze dies bewusst. es schlie\u00dfe an die vorlieben der in westlichen gesellschaften sozialisierten jungen muslime an.\nder islamische staat wirbt f\u00fcr seinen kalifatstaat vor allem unter nutzung von sozialen netzwerken. die entsprechenden seiten sind professionell gestaltet, meist in arabischer sprache, oft mit englischen untertiteln. viele is-videodateien lagern auf servern in kalifornien. in wenigen f\u00e4llen tritt der is offen auf, meist handelt es sich um assoziierte seiten, die einen kriegerischen sunnitischen islam propagieren. nachdem die sozialen netzwerke twitter, instagram und facebook versuchten, die umtriebe des is und anderer islamistischen organisationen zu beschr\u00e4nken, wichen die betreiber entsprechender seiten auf andere oder eigene server aus. eine reihe sozialer medien boten sich als alternative an. auf zahlreichen notiz-diensten wie justpaste.it wurden nachrichten verbreitet. die offiziellen accounts werden von den jeweiligen plattformen immer wieder gel\u00f6scht, jedoch entstanden t\u00e4glich neue konten von is-sympathisanten. twitter l\u00f6schte das konto des is eigenen al-i'tisam media centers und des al-hayat media centers, jedoch er\u00f6ffneten am gleichen tag zwei neue accounts, die schnell 20.000 follower hatten. die meisten videos sind kommentiert oder mit untertiteln versehen. als reaktion auf die sperrung von accounts in sozialen netzwerken werden vermehrt \u201ealternative\u201c netzwerke wie diaspora genutzt.der is lie\u00df 2014 medyan dairieh, einen reporter, der f\u00fcr das new yorker medienunternehmen vice arbeitete, als embedded journalist aus dem herzen des neuen staatsgebildes und von dessen front berichten. seine dokumentation der vormarsch des kalifats wurde vielbeachtet.\nseit juli 2014 gibt is das mehrsprachige online-magazin dabiq (arabisch \u062f\u0627\u0628\u0642) heraus. es ist aufwendig produziert und erinnert in der gestaltung nach ansicht mancher beobachter an magazine von sekten und freikirchen. es erscheint monatlich und dient der propaganda und rekrutierung. harleen k. gambhir vom institute for the study of war hat auch das vergleichbare magazin von al-qaida auf der arabischen halbinsel, inspire, untersucht und sieht diese als motivationsquelle f\u00fcr sogenannte lone-wolf attacks auf westliche ziele. dabiq dagegen zielt mehr auf die legitimierung des sogenannten kalifats und versucht, muslime zur emigration in dasselbige zu bewegen.eine der zentralen produktionsst\u00e4tten f\u00fcr propaganda aller art ist das al-hayat media center. es ist die medienorganisation des islamischen staates. der ex-rapper und is-k\u00e4mpfer denis cuspert spielte nach einsch\u00e4tzung der tageszeitung eine aktive rolle in dem zentrum.\ndas al-hayat gilt als auslandsmedium des islamischen staates. das al-furqan institute for media production ist das offizielle medienb\u00fcro der politischen f\u00fchrung des is und erh\u00e4lt auch von der f\u00fchrung sein material.\nim august 2014 startete die amaq news agency als nachrichtenagentur des is. statt twitter verwendet die agentur den verschl\u00fcsselten dienst telegram und entwickelte eine eigene app f\u00fcr android.\ndie wesentlichen medieneinrichtungen des is sind:\n\nal-furqan institute for media production (al-furqan f\u00fcr \u201astandard\u2018, \u201akriterium zwischen l\u00fcge und wahrheit\u2018) ist die \u00e4lteste einrichtung zur produktion von propaganda des is, speziell videos. das al-furqan institute wurde 2006 zusammen mit dem islamischen staat im irak (isi) gegr\u00fcndet. ein video von ab\u016b bakr al-baghd\u0101d\u012b, wie er an einer zeremonie in einer moschee in mosul teilnimmt, wurde von al-furqan bei youtube hochgeladen.\nal-hayat media center ist bekannt f\u00fcr aufwendig produzierte videos und zielt auf ein westliches publikum. neben videos mit untertiteln in verschiedenen sprachen vertreibt das zentrum auch berichte, fotos und audiomaterial. dieses wird gezielt zur rekrutierung von muslimen in westlichen l\u00e4ndern f\u00fcr den is konzipiert. das logo ist dem des senders al jazeera nachempfunden.\nal-i\u2019tisam media foundation existiert seit 2013 und produziert und vertreibt propaganda-videos f\u00fcr den is.\najnad media foundation wurde im januar 2014 gegr\u00fcndet und ist auf die produktion und den vertrieb von dschihad-pop und islamistischer vokalmusik spezialisiert.\nkonstantiniyye, seit 2015, t\u00fcrkischsprachiges medium\nal ghuraba media, gegr\u00fcndet von mohamed mahmoud.\nmaktabat al-himma, verlag f\u00fcr brosch\u00fcren.\n\n\n=== gegenaktivit\u00e4ten ===\ndie beh\u00f6rden verschiedener staaten versuchen mit unterschiedlichem erfolg, gegen die verbreitung von propagandamaterial des is vorzugehen.mehrere medien berichteten umfangreich \u00fcber abu azrael, einen irakischen schiiten-milizion\u00e4r, der von seinen anh\u00e4ngern als \u201eschiiten-rambo\u201c und held gefeiert wird und die terroristen des is entschieden bek\u00e4mpft. als identifikationsfigur unterst\u00fctzt er die anwerbung neuer k\u00e4mpfer gegen die is-milizen.am 8. juli 2015 wurde the sawab center in abu dhabi er\u00f6ffnet, das die allianz gegen den islamischen staat (is) in den sozialen netzwerken unterst\u00fctzt, z. b. im rahmen eines multinationalen online-messaging und eines engagement-programms zur terrorbek\u00e4mpfung.\n\n\n== ursachen f\u00fcr das erstarken ==\nder ehemalige britische premierminister tony blair sieht eine mitschuld der us-gef\u00fchrten invasion im irak an der entstehung der terrormiliz islamischer staat. es gebe \u201eelemente der wahrheit\u201c in der behauptung, dass der irakkrieg den aufstieg des is verursacht habe.der katarische rechtsgelehrte yusuf al-qaradawi, der der muslimbruderschaft nahesteht, kritisierte die benachteiligung und unterdr\u00fcckung der sunniten im irak. berichtet wurden benachteiligungen, inhaftierungen und folterungen unter der regierung von maliki.insbesondere wurden die sunnitischen einheiten der irakischen armee nicht ausreichend mit waffen ausgestattet, so dass der is zum beispiel ramadi 2015 ohne widerstand einnehmen konnte.die rhein-zeitung geht in einem kommentar davon aus, dass die b\u00fcrgerkriege vieler gruppen im irak und in syrien das erstarken des is erst m\u00f6glich machten; chaos und vakuum seien wie gemacht f\u00fcr straff organisierte terrormilizen wie den islamischen staat. der von der irakischen regierung geforderte komplettabzug der us-truppen 2011 war sicherheitspolitisch ein fehler, so der politikwissenschaftler david siddhartha patel. dem irak fehlt dar\u00fcber hinaus auch eine luftwaffe.die gr\u00fcnen-politikerin claudia roth warf der t\u00fcrkei vor, die is-milizen mit waffen und ausbildungslagern unterst\u00fctzt zu haben, sie sprach von einer \u201edreckigen politik\u201c der t\u00fcrkei. die gr\u00fcnen-politikerin katja keul kritisiert zudem eine m\u00f6gliche rolle katars als unterst\u00fctzer des is: \u201eob muslimbr\u00fcder in \u00e4gypten, islamisten in libyen, mali, syrien oder irak \u2013 \u00fcberall dort wird von finanzierung aus katarischen quellen berichtet.\u201cdie islamwissenschaftlerin ulrike freitag weist darauf hin, dass zwar die saudi-arabische regierung nun den is als gegner sieht, dass es aber weiterhin saudische anh\u00e4nger der terrororganisation gibt, die ihre politik finanziell unterst\u00fctzen. freitag betont die bedeutung des konfessionellen gegensatzes zwischen dem sunnitischen saudi-arabien und dem schiitischen iran als ursache des krieges.us-general john r. allen ist der auffassung, dass man beim daesch nicht gegen eine kraft, sondern gegen eine idee k\u00e4mpfe. der is habe es geschafft, sich das image eines islamischen staates zu geben, der unbesiegbar sei und den islamischen glauben sch\u00fctze. \u00e4hnlich wird us-general michael k. nagata mit den worten zitiert: \u201cwe do not understand the movement, and until we do, we are not going to defeat it.\u201d nach einem kommentar des ehemaligen israelischen generalmajors giora eiland auf dem nachrichtenportal ynetnews w\u00e4re der is jedoch milit\u00e4risch wesentlich leichter zu besiegen als andere terrororganisationen, weil er mit gro\u00dfen truppenansammlungen operiere, die leicht auszumachen seien, und es liege vielmehr an der mangelnden bereitschaft des westens.der syrische journalist hassan hassan erkl\u00e4rte, dass der is sich bereits existierende strukturen zu eigen macht und so seine macht in den sunnitischen regionen konsolidiert. so baute die organisation einen sicherheitsapparat bestehend aus konkurrierenden geheimdiensten nach dem vorbild des regimes in syrien und der fr\u00fcheren diktatur irak auf. \u00e4hnlich wie diese baath-regimes weite der is zudem seinen einfluss aus, indem er verschiedene gruppen und st\u00e4mme gegeneinander ausspiele. dieses weitestgehend aufgrund lokaler verb\u00fcndeter aufgebaute system sorge allerdings auch daf\u00fcr, dass der is au\u00dferhalb der sunnitischen gebiete im irak und in syrien keinen einfluss hat.\n\n\n== situation im irak ==\n\nim dezember 2017 wurden dem is die letzten gebiete im irak genommen. er hat dort aber weiterhin viele mitglieder und ver\u00fcbt dort auch 2023 noch regelm\u00e4\u00dfig anschl\u00e4ge.\n\n\n== situation in syrien ==\n\nseit m\u00e4rz 2011 h\u00e4lt der b\u00fcrgerkrieg in syrien seit 2011 an. pr\u00e4sident baschar al-assad befehligt die regierungstruppen und wird von der hisbollah unterst\u00fctzt. die freie syrische armee versteht sich als die miliz der syrischen opposition. ferner etablierte sich die al-qaida nahestehende al-nusra-front als gegner assads; 2014 erlangte der is eine dominierende rolle unter der f\u00fchrung von omar al-schischani. dar\u00fcber hinaus gibt es kleinere aufst\u00e4ndische organisationen. 2012 kam es zum syrisch-t\u00fcrkischen konflikt; die t\u00fcrkei versteht sich seitdem als gegner assads.\n\n\n=== januar 2014 ===\nseit dem 3. januar 2014 finden massive angriffe durch rebellen, darunter die freie syrische armee (fsa) und die islamische front, gegen isis in nordsyrien statt. nachdem isis anfang januar 2014 einige bedeutende syrische aktivisten in ihren gef\u00e4ngnissen ermordet hatte, brachen verst\u00e4rkt offene k\u00e4mpfe zwischen isis und den rebellen aus, denen sich immer mehr rebellengruppen anschlossen. mehrere vermittlungsversuche zwischen isis und den rebellen waren zuvor gescheitert.\n\n\n=== februar 2014 ===\nbereits anfang februar 2014 hatte isis unter den syrischen rebellengruppen keinen verb\u00fcndeten mehr, insbesondere auch unter der al-nusra-front und der islamischen armee. die kurdischen volksverteidigungseinheiten, ypg und ypj (frauenbataillone), verteidigten schon seit l\u00e4ngerem die kurdischen gebiete gegen einf\u00e4lle des isis.\n\n\n=== m\u00e4rz 2014 ===\nende m\u00e4rz 2014 startete isis einen erneuten angriff auf die kurdische region um koban\u00ea. zur selben zeit verlangte der isis von der t\u00fcrkei, ihre truppen aus der einzigen t\u00fcrkischen exklave abzuziehen, der grabst\u00e4tte sulaiman schahs beim syrischen dorf qara qusaq. die t\u00fcrkei drohte mit einer milit\u00e4rischen antwort.\n\n\n=== juni 2014 ===\nim juni 2014 wurde von ermordungen und kreuzigungen in deir hafir im osten der provinz aleppo und al-bab berichtet.\n\n\n=== juli 2014 ===\nim juli 2014 kam es zu schweren k\u00e4mpfen um das scha'ar-erdgasfeld bei homs. nachdem der is das feld vor\u00fcbergehend eingenommen und 270 syrische soldaten get\u00f6tet hatte, eroberten es regierungstruppen ende des monats wieder zur\u00fcck.au\u00dferdem griff der is nach angaben der syrischen beobachtungsstelle f\u00fcr menschenrechte (sohr) in ar-raqqa rund 35 km \u00f6stlich der tabqa-talsperre einen milit\u00e4rst\u00fctzpunkt der 17. division der syrischen armee an. dabei starben mindestens 50 regierungssoldaten und 28 is-k\u00e4mpfer.\n\n\n=== august 2014 ===\nmitte august 2014 berichteten aktivisten, dass is-k\u00e4mpfer 700 angeh\u00f6rige des regionalen stammes der schu\u02bfaitat, darunter 600 zivilisten, im gouvernement deir ez-zor gefangen genommen und get\u00f6tet h\u00e4tten. deir ez-zor ist eine von der freien syrische armee besetzte enklave in einem vom is kontrollierten gebiet.\nam 24. august 2014 nahm der is den syrischen milit\u00e4rflugplatz at-tabqa in al-tabka ein. dabei kamen 500 menschen zu tode. bei einem kampf mit der al-qaida verb\u00fcndeten al-nusra-front eroberte der is im august 2014 auch weitere gebiete an der t\u00fcrkischen grenze.am 28. august 2014 t\u00f6teten is-k\u00e4mpfer mehr als 160 soldaten im gouvernement ar-raqqa.\n\n\n=== september 2014 ===\nim september 2014 griffen is-anh\u00e4nger die stadt koban\u00ea an der grenze zur t\u00fcrkei an. die kampfhandlungen m\u00fcndeten in den international beachteten schlacht um koban\u00ea. zeitweilig waren bis zu einer halben million menschen durch is-k\u00e4mpfer eingekesselt. die us-luftwaffe bombardierte zusammen mit jordanischen und saudi-arabischen kampfflugzeugen ziele des is in syrien. die aktion wurde auch von den vereinigten arabischen emiraten und bahrain unterst\u00fctzt. der is nahm mitte september 2014 insgesamt 16 mehrheitlich kurdisch bewohnte d\u00f6rfer, in der n\u00e4he der stadt koban\u00ea, ein. die d\u00f6rfer in der n\u00e4he der t\u00fcrkischen grenze wurden von lokalen b\u00fcrgerwehren verteidigt, die zivilisten waren vor der einnahme geflohen. die kurdische enklave um koban\u00ea wurde vom is schon seit monaten angegriffen, die enklave war eingekesselt. nach heftigen protesten \u00f6ffnete die t\u00fcrkei die grenze f\u00fcr die fl\u00fcchtenden. mit ausnahme von koban\u00ea kontrollierte die terrororganisation is die gesamte grenze zur t\u00fcrkei zwischen ra\u02bes al-\u02bfain und aleppo. die einnahme von koban\u00ea h\u00e4tte zudem den vormarsch auf aleppo erleichtert. der erfolg der is-miliz bei dieser offensive wurde mit den von der syrischen armee erbeuteten schweren waffen in zusammenhang gebracht. die versorgung der enklave von au\u00dfen gestaltete sich schwierig, da die t\u00fcrkei den syrischen kurden feindlich gesinnt war. nach angaben der syrischen beobachtungsstelle f\u00fcr menschenrechte drangen in der nacht zum 20. september mindestens 300 t\u00fcrkische kurdenk\u00e4mpfer \u00fcber die grenze nach syrien vor, um den kampf der syrischen kurden gegen den is zu unterst\u00fctzen. salih muslim mohamed, ein vertreter der syrischen kurdenbewegung, forderte hilfe von den usa und europa. bei koban\u00ea drohten \u201esogar noch schlimmere ethnische s\u00e4uberungen als jene in sindschar.\u201c am 23. september 2014 wurde bekannt, dass die usa gemeinsam mit den arabischen verb\u00fcndeten luftschl\u00e4ge in syrien ausgef\u00fchrt hatten. die verb\u00fcndeten staaten waren laut washington post: saudi-arabien, jordanien, die vereinigten arabischen emirate und bahrain. die angriffe fanden im raum ar-raqqa der nordsyrischen is-hochburg und entlang der syrisch-irakischen grenze statt. diese ziele wurden mit kampfjets, bombern und marschflugk\u00f6rpern angegriffen. die washington post berichtete, dass bei dem angriff auch drohnen zum einsatz kamen.\n\n\n=== oktober 2014 ===\nmitte oktober 2014 konnten die dschihadisten gro\u00dfe teile der belagerten nordsyrischen grenzstadt koban\u00ea einnehmen. mehrere kurdische k\u00e4mpfer wurden vom is enthauptet. berichtet wurde auch vom h\u00e4userkampf in aleppo gegen syrische regierungseinheiten sowie von der sprengung eines kontrollpostens in hama.im weiteren verlauf konnten die milizen des is aus koban\u00ea zur\u00fcckgedr\u00e4ngt werden. die usa unterst\u00fctzten die kurden dort mit insgesamt 135 luftangriffen gegen die einheiten des is. am 20. oktober 2014 wurde bekannt, dass die usa erstmals mit flugzeugen des typs lockheed c-130 mehrere ladungen von waffen, munition und medizinischen g\u00fctern f\u00fcr die kurdischen k\u00e4mpfer abgeworfen haben. das material sei von der autonomen region kurdistan im irak zur verf\u00fcgung gestellt worden. zur gleichen zeit erkl\u00e4rte erdo\u011fan nach einem bericht der nachrichtenagentur anadolu, die syrisch-kurdische partei pyd sei ebenso eine terrororganisation wie die kurdische arbeiterpartei pkk; er lehne eine waffenhilfe durch die t\u00fcrkei grunds\u00e4tzlich ab.als reaktion auf den wachsenden widerstand ver\u00f6ffentlichte der is am 27. oktober ein propagandavideo mit der geisel john cantlie, in dem der britische journalist die milit\u00e4rischen erfolge der kurden und anti-is-koalition \u2013 mutma\u00dflich unter zwang \u2013 herunterspielte.\n\n\n=== november 2014 ===\nam 16. november wurde ein video ver\u00f6ffentlicht, aus dem hervorging, dass der us-amerikanische entwicklungshelfer peter kassig enthauptet wurde. im selben video wurde die ermordung von mehreren syrischen soldaten gezeigt.bei homs fanden erneut k\u00e4mpfe um das scha'ar-erdgasfeld statt, das die syrische armee nach einem zwischenzeitlichen verlust gegen den is verteidigen konnte. in koban\u00ea konnten die kurdischen k\u00e4mpfer gr\u00f6\u00dfere teile der stadt zur\u00fcckerobern.\n\n\n=== dezember 2014 ===\ndeir ez-zor: obwohl der is gro\u00dfe teile der seit monaten umk\u00e4mpften region kontrolliert, konnte die syrische armee eine offensive auf den milit\u00e4rflughafen der stadt abwehren und ihn weiter als basis f\u00fcr luftangriffe gegen den is nutzen.ar-raqqa: ein jordanischer f16-kampfjet st\u00fcrzte \u00fcber syrien ab. der pilot mu\u02bf\u0101dh al-kas\u0101sba \u00fcberlebte und wurde vom is gefangen genommen. is-k\u00e4mpfer behaupteten, den jet mit einer abwehrrakete mit w\u00e4rmesensoren abgeschossen zu haben. die us-armee erkl\u00e4rte, dass die maschine aus technischen gr\u00fcnden abgest\u00fcrzt sei. die intensit\u00e4t der luftangriffe der usa und ihrer alliierten wurde trotz des absturzes nicht vermindert.koban\u00ea: es wurde berichtet, dass die kurdische ypg nun 60 % der stadt kontrollieren soll. der is war zu diesem zeitpunkt vor allem noch im osten der stadt pr\u00e4sent. manche vom is aufgegebene stra\u00dfen wurden von der ypg gemieden, weil man minenfallen f\u00fcrchtete.\nal-bab: assad-truppen bombardierten die vom is gehaltenen st\u00e4dte al-bab und qabaseen, u. a. mit fassbomben. es wurde von 45 toten und 175 verwundeten zivilisten berichtet. die angriffe wurden hervorgehoben, weil assad-truppen damit luftangriffe vermehrt in gebieten flogen, in denen sie keine kontrolle mehr haben.\nafrin (stadt bzw. bezirk mit kurdischer bev\u00f6lkerungsmehrheit n\u00f6rdlich von aleppo): die t\u00fcrkei h\u00e4lt die grenze zu afrin gesperrt. im s\u00fcden wird die kurdische enklave von der nusra-front bedroht. im osten ist die islamische front ein puffer gegen den is. die islamische front hat dem is die grenzstadt a\u02bfz\u0101z (azaz) abgenommen. die islamische front l\u00e4sst einen grenzverkehr von kurden und anderen \u00fcber a\u02bfz\u0101z in die t\u00fcrkei zu. nach ansicht von sulaiman dschaafar, leiter des ressorts f\u00fcr ausw\u00e4rtige beziehungen in afrin, h\u00e4lt die t\u00fcrkei die grenze geschlossen, um die kurden zu schw\u00e4chen, und unterst\u00fctzt die nusra-front, um assad zu bek\u00e4mpfen.\n\n\n=== januar 2015 ===\ndie japanischen geiseln haruna yukawa und kenji got\u014d wurden vom is hingerichtet. der is drohte f\u00fcr den fall, dass die 2006 zum tode verurteilte terroristin sadschida al-rischawi nicht freigelassen werde, mit der ermordung des jordanischen piloten mu\u02bf\u0101dh al-kas\u0101sba. koban\u00ea stand kurz vor der befreiung, weite teile der stadt sind allerdings zerst\u00f6rt.\n\n\n=== februar 2015 ===\nkoban\u00ea gilt als befreit, auch umliegende ortschaften wurden von den kurden zur\u00fcckerobert. sie k\u00fcndigten an, nun auf die vom is gehaltene grenzstadt tall abyad vorzur\u00fccken. mitte des monats konnten von den kurden erstmals ortschaften im gouvernement ar-raqqa eingenommen werden. ende des monats vermeldeten sie die r\u00fcckeroberung der stadt tall hamis und des heute gleichnamigen ortes bei der antiken siedlungsst\u00e4tte tell brak im nordosten des landes.\u00fcber den piloten mu\u02bf\u0101dh al-kas\u0101sba wurde am 3. februar bekannt, dass er vermutlich bereits anfang januar von is-milizen mit benzin bei lebendigem leibe verbrannt wurde. die jordanische regierung richtete als direkte reaktion darauf die terroristen sadschida al-rischawi und ziyad karboli hin und verst\u00e4rkte zudem die luftangriffe auf is-stellungen. bei einem bombardement von ar-raqqa soll laut is-angaben die us-amerikanische entwicklungshelferin kayla mueller, die seit august 2013 als geisel festgehalten wurde, get\u00f6tet worden sein. ihr tod wurde ohne verifizierung der umst\u00e4nde am 10. februar von der us-regierung best\u00e4tigt.mitte februar 2015 formierte sich das b\u00fcndnis burk\u0101n al-fur\u0101t aus verschiedenen syrischen gruppen gegen den is. strategisches ziel sei unter anderem die erlangung der kontrolle \u00fcber die stra\u00dfen von aleppo \u00fcber manbidsch und sarrin nach ar-raqqa, um die nachschubwege des is zu verl\u00e4ngern.in der nacht vom 21. auf den 22. februar startete die t\u00fcrkei eine milit\u00e4raktion, um die vom is umzingelte exklave qal\u02bfat dscha\u02bfbar mit der grabst\u00e4tte des sulaiman schah dauerhaft zu r\u00e4umen. 38 wachsoldaten, die gebeine sulaiman schahs und andere bewegliche teile wurden evakuiert, der rest des mausoleums wurde gesprengt. ein soldat starb dabei durch einen unfall, zu kampfhandlungen kam es nicht.im gouvernement al-hasaka wurden ende des monats bei einem angriff auf mehrere d\u00f6rfer bis zu 350 assyrische christen vom is verschleppt. am 27. februar wurde berichtet, dass 15 von ihnen hingerichtet worden seien.\n\n\n=== m\u00e4rz 2015 ===\nnachdem anfang des monats bereits 19 der entf\u00fchrten christen gegen l\u00f6segeld freigekommen waren, wurde bald darauf auch ein gro\u00dfteil der anderen geiseln in die freiheit entlassen. nach angaben von mario zenari, dem vatikanischen botschafter in syrien, wurden keine weiteren zahlungen geleistet.am 9. m\u00e4rz wurde berichtet, dass bei einem luftangriff der anti-terror-koalition auf eine vom is betriebene \u00f6lraffinerie bei tall abyad 30 menschen get\u00f6tet wurden. am 11. m\u00e4rz griff der is die stadt ra\u02bes al-\u02bfain an der t\u00fcrkischen grenze an, es kam zu schweren gefechten mit kurdischen einheiten.\n\n\n=== mai 2015 ===\netwa zeitgleich zur offensive des is auf die westirakische provinzhauptstadt ramadi begannen mitte mai einheiten der is-miliz den vormarsch auf das unesco-weltkulturerbe von palmyra. diese konnten zwar zun\u00e4chst von regierungstruppen syriens zur\u00fcckgeschlagen werden, bis zum 20. mai erlangte der is trotzdem die vollst\u00e4ndige kontrolle \u00fcber palmyra, die syrische armee war zum r\u00fcckzug gezwungen. auch in nordsyrien verbuchten die islamisten durch eine reihe von offensiven teils erhebliche gel\u00e4ndegewinne. so konnte am 19. mai der letzte gro\u00dfe milit\u00e4rst\u00fctzpunkt der assad-regierung eingenommen werden, wodurch sich nun mehr als 50 % der syrischen landesfl\u00e4che unter kontrolle der terrormiliz befinden, darunter die meisten \u00f6lfelder des landes. am 27. mai musste sich der is aus dem ort mabrukeh zur\u00fcckziehen, der von kurdischen soldaten besetzt wurde.\n\n\n=== juni 2015 ===\nbei angriffen und anschl\u00e4gen des is in koban\u00ea wurden \u00fcber 150 menschen get\u00f6tet.beim kampf um die grenzstadt tel abjad verzeichneten die kurden im b\u00fcndnis burk\u0101n al-fur\u0101t am 30. juni 2015 erfolge.\n\n\n=== juli 2015 ===\nt\u00fcrkische streitkr\u00e4fte der luftwaffe greifen seit dem 26. juli 2015 in nordsyrien stellungen der is und im nordirak stellungen der pkk an.\n\n\n=== august 2015 ===\nder in palmyra t\u00e4tige arch\u00e4ologe chaled al-assaad wurde vom is hingerichtet.der milit\u00e4rflugplatz abu al-duhur, letzte bastion der syrischen regierung in der provinz idlib, wird vom is belagert.russland begann mit einer milit\u00e4rintervention, um von syrien aus gegen die dschihadistenmiliz is und rebellen vorzugehen. der iranische generalmajor qasem soleimani besuchte zuvor moskau, als ergebnis erreichten die russen und die iraner eine strategische entscheidung: syrien soll als barriere wirken, um die verbreitung des is und islamistischer milizen in die islamischen republiken der ehemaligen sowjetunion zu verhindern.\n\n\n=== september 2015 ===\ngro\u00dfbritannien und frankreich gaben pl\u00e4ne zu einer beteiligung am us-milit\u00e4reinsatz in syrien bekannt. hintergrund der beteiligung an den luftangriffen sind demnach ausbleibende erfolge im kampf gegen den is, die zunehmende pr\u00e4senz russlands in der region sowie die hohe zahl syrischer fl\u00fcchtlinge. der britische finanzminister george osborne sagte, das problem m\u00fcsse an seiner wurzel angegangen werden \u2013 dabei nannte er die f\u00fchrung um syriens pr\u00e4sident baschar al-assad sowie den is. der britische premierminister david cameron will anfang oktober das parlament bitten, luftangriffe auf den is zu billigen. es w\u00e4re der zweite anlauf: 2013 hatten die abgeordneten einen einsatz noch abgelehnt. frankreichs pr\u00e4sident fran\u00e7ois hollande hat sich \u00fcber einen m\u00f6glichen einsatz mit seinem verteidigungsstab beraten. frankreich ist bereits an dem us-gef\u00fchrten einsatz im irak beteiligt, eine ausdehnung auf syrien hatte das land aber bisher abgelehnt.am 7. september 2015 best\u00e4tigte premierminister david cameron vor dem unterhaus in london, dass die raf bereits bei drohnenoperationen in der n\u00e4he von rakka am 21. august is-k\u00e4mpfer \u2013 ohne parlamentsbeschluss \u2013 get\u00f6tet habe, darunter zwei briten, n\u00e4mlich reyaad khan, einen 21-j\u00e4hrigen aus cardiff, und den etwa gleichaltrigen ruhul amin aus aberdeen. ein dritter brite wurde durch eine us-amerikanische reaper-drohne am 24./25. august get\u00f6tet: der 21-j\u00e4hrige junaid hussain aus birmingham, der als chefhacker des is galt und den nom de guerre abu hussain al britani trug. sein tod war schon vor wochen durch das us-milit\u00e4r verk\u00fcndet worden.diese h\u00e4tten terrorangriffe in ihrer heimat geplant, rechtfertigte cameron das vorgehen. in syrien war es f\u00fcr gro\u00dfbritannien der erste angriff dieser art.zugleich veranlasste putin seit anfang september 2015 mehr hilfslieferungen an syrien unter verweis auf alte vertr\u00e4ge und entsandte milit\u00e4r nach syrien, insbesondere flugzeuge und material, um eigene basen bei damaskus und bei dschabla auszubauen und assad bei der verteidigung gegen den is zu unterst\u00fctzen. die usa zeigten sich dar\u00fcber irritiert.\n\n\n=== november 2015 ===\nmitte november konnte die syrische armee den belagerungsring um den milit\u00e4rflugplatz kuweyres durchbrechen.\n\n\n=== dezember 2015 ===\nende dezember 2015 gelang es syrisch-kurdischen freisch\u00e4rlern, dem is die kontrolle \u00fcber die tischrin-talsperre zu entrei\u00dfen und einige ortschaften westlich des euphrat einzunehmen. damit verlor der is eine nachschubroute \u00fcber den euphrat. in einer unbest\u00e4tigten audiobotschaft versuchte al-bagdadi die kampfmoral seiner truppen zu st\u00e4rken. zudem sprach er drohungen gegen europa, die usa, israel, russland und saudi-arabien aus.am 27. dezember 2015 wurde in gaziantep im s\u00fcdosten der t\u00fcrkei der syrische journalist und filmemacher nadschi al-dscherf (* 1977) auf offener stra\u00dfe mit kopfsch\u00fcssen hingerichtet. er hatte eine reihe von dokumentarfilmen gemacht, die von gr\u00e4ueltaten der is im syrischen aleppo berichteten, und kollaborierte eng mit der gruppe raqqa is being slaughtered silently (deutsch: rakka wird leise abgeschlachtet, (ribss)), einer gruppe von aktivisten und b\u00fcrgerjournalisten, die heimlich menschenrechtsverletzungen in der syrischen is-hochburg rakka dokumentieren und daf\u00fcr vom is verfolgt werden. bereits im oktober waren zwei syrische oppositionelle in der t\u00fcrkei ermordet worden, die sich \u00f6ffentlich gegen den is gestellt hatten. ibrahim abdul kader und fares hamadi waren enthauptet in einem haus in der grenzstadt \u015fanl\u0131urfa aufgefunden worden. der is bekannte sich damals zu der tat. der t\u00fcrkeiexperte gareth jenkins vom institute for security and development policy in istanbul erkl\u00e4rte, dass die akp-regierung jegliche berichterstattung unterdr\u00fcckte, die sie in negativem licht erscheinen lassen k\u00f6nnte, so auch, dass es f\u00fcr sympathisanten des is m\u00f6glich ist, in der t\u00fcrkei menschen zu ermorden.\n\n\n=== august 2016 ===\nanfang august wurde manbidsch nach einer langen belagerung durch die demokratischen kr\u00e4fte syriens (sdf) erobert. der is verlor dadurch in nord-syrien an einfluss. die einzige verbleibende route von der hauptstadt des is, raqqa, in die t\u00fcrkei verl\u00e4uft durch manbidsch. die region wird von der us-gef\u00fchrten anti-is-koalition f\u00fcr wichtig gehalten, weil davon ausgegangen wird, dass k\u00e4mpfer durch diese von der t\u00fcrkei aus in den is gelangen.\n\n\n=== dezember 2016 ===\nnachdem der is im m\u00e4rz 2016 von syrischen regierungstruppen aus der historischen w\u00fcstenstadt palmyra vertrieben wurde, gelang ihm im dezember 2016 der erneute einmarsch. zuvor startete der is eine offensive auf palmyra, in der er die syrische armee aus verschiedenen richtungen angriff. bei diesem angriff sollen dutzende soldaten gefallen sein. zudem soll der is einige gasfelder eingenommen haben.\n\n\n=== mai 2017 ===\nam 19. mai gab us-verteidigungsminister james mattis bekannt, dass us-pr\u00e4sident donald trump eine (so w\u00f6rtlich) \u201evernichtungskampagne\u201c gegen mitglieder des is angeordnet hat. auftrag dieser kampagne sei es, die r\u00fcckkehr von is-k\u00e4mpfern aus syrien in ihre heimatl\u00e4nder zu unterbinden, weil sie dort eine strategische bedrohung darstellen w\u00fcrden. daf\u00fcr befahl der us-pr\u00e4sident eine \u201etaktische \u00e4nderung\u201c der bisherigen vorgehensweise. is-k\u00e4mpfer sollten nicht mehr aus ihren r\u00fcckzugsorten vertrieben, sondern eingekesselt und \u201evernichtend\u201c geschlagen werden.\n\n\n=== september 2017 ===\nanfang september 2017 gelingt es der kurdischen armee in der schlacht um ar-raqqa die altstadt von ar-raqqa zu befreien.\n\n\n=== oktober 2017 ===\nam 17. oktober 2017 endete die schlacht um ar-raqqa mit dem sieg der anti-is-koalition.\n\n\n=== november 2017 ===\nanfang november 2017 vermeldeten die syrischen streitkr\u00e4fte die einnahme der gouvernementshauptstadt deir ez-zor.\nam 9. november 2017 vermeldeten die syrischen streitkr\u00e4fte die einnahme der grenzstadt abu kamal am euphrat. damit wurde der is aus der letzten gr\u00f6\u00dferen stadt am euphrat vertrieben. die syrische armee verk\u00fcndete mit der r\u00fcckeroberung den sieg \u00fcber den is. allerdings schlug am 11. november 2017 der is die syrische armee wieder aus abu kamal zur\u00fcck. am 19. november 2017 meldete die syrische armee die endg\u00fcltige einnahme von abu kamal. damit h\u00e4lt der is auch in syrien keine gr\u00f6\u00dferen siedlungen mehr.\n\n\n=== dezember 2017 ===\nam 7. dezember 2017 erkl\u00e4rte das russische verteidigungsministerium den is in syrien f\u00fcr besiegt.\n\n\n=== februar 2018 ===\nim februar 2018 hielt der is in syrien noch einzelne d\u00f6rfer am euphrat besetzt. der kurdische vormarsch gegen den is kam zum erliegen, weil die kurden ihre k\u00e4mpfer aus dem sdf abzogen, um gegen einmarschierende t\u00fcrkische truppen in afrin zu k\u00e4mpfen.\n\n\n=== m\u00e4rz 2018 ===\nis-k\u00e4mpfer traten mitte m\u00e4rz 2018 zum angriff gegen die syrische armee im gouvernement deir ez-zor an und brachten dabei nach sohr-angaben die f\u00f6rderanlage \u201epumpstation 2\u201c im s\u00fcd\u00f6stlichen teil der provinz unter ihre kontrolle. mehrere regierungstreue milizion\u00e4re wurden get\u00f6tet. regierungstruppen setzten am 20. m\u00e4rz zum gegenangriff an.k\u00e4mpfer der terrororganisation islamischer staat besetzten am 20. m\u00e4rz 2018 innerhalb eines tages den s\u00fcdlichen stadtteil qadam (al-kadam) von damaskus, in dem sich das fl\u00fcchtlingslager jarmuk befindet. 36 regierungstreue milizion\u00e4re wurden dabei nach sohr-angaben get\u00f6tet.\n\n\n=== mai 2018 ===\nam 21. mai 2018 hatte die syrische armee damaskus wieder vollst\u00e4ndig unter ihrer kontrolle.\n\n\n=== januar 2019 ===\nnach der abzugsank\u00fcndigung der us-truppen durch pr\u00e4sident trump f\u00fchrten is-k\u00e4mpfer aus den wenigen verbliebenen gebieten am euphrat bei deir ez-zor wieder vermehrt offensiven gegen die von den usa unterst\u00fctzte sdf durch. westliche experten werteten die ank\u00fcndigung trumps als motivationsschub f\u00fcr den is und sch\u00e4tzten, mit den angriffen wolle man sich nun als die kraft stilisieren, die die usa vertrieben habe. gegen ende januar hatten sdf-verb\u00e4nde mit us-unterst\u00fctzung das restgebiet des is auf 10 km\u00b2 zusammengedr\u00fcckt. lediglich die d\u00f6rfer al-maraschida (34\u00b030\u203213\u2033n 40\u00b055\u203247\u2033e) und al-baghuz fawqani (34\u00b027\u203231\u2033n 40\u00b057\u203220\u2033e) wurden nach berichten vom 27. januar noch vom is gehalten. experten gingen davon aus, dass sich die verbliebenen is-k\u00e4mpfer in dem gebiet aus ausl\u00e4ndern zusammensetzen, die sich, als folge ihres aussehens, bisher nicht unter lokale fl\u00fcchtlinge hatten mischen k\u00f6nnen, um sich abzusetzen.nach einem bericht des uno-sicherheitsrates vom februar 2019 kontrollierte der is in irak und syrien zu diesem zeitpunkt 14.000\u201318.000 bewaffnete.\n\n\n=== m\u00e4rz 2019 ===\ndie schlacht von baghuz entwickelte sich zu einer l\u00e4ngeren belagerung. am 23. m\u00e4rz 2019 befreiten die sdf al-baghuz fawqani als letztes vom is kontrolliertes gebiet in syrien. insgesamt hatten sich bis zu 80.000 anh\u00e4nger und k\u00e4mpfer des is im zuge der schlacht von baghuz ergeben.\n\n\n=== april bis dezember 2019 ===\nnach der schlacht von baghuz flohen die verbliebenen angeh\u00f6rigen von is-k\u00e4mpfern vor allem nach al-haul. so wuchs diese fl\u00fcchtlingsstadt in jener zeit w\u00e4hrend der schlacht von baghuz von weniger als 10.000 auf etwa 72.000 personen an. die radikalsten angeh\u00f6rigen von k\u00e4mpfern des islamischen staates, eine 10.000 personen umfassende gruppe, wurde in al-haul in einem abgesperrten bereich interniert. die verbliebenen is-k\u00e4mpfer aus der schlacht von baghuz zogen sich, sofern sie nicht gefangen genommen oder get\u00f6tet wurden, in die syrische w\u00fcste und die syrisch-irakische grenzregion zur\u00fcck. im oktober 2019 wurde ab\u016b bakr al-baghd\u0101d\u012b get\u00f6tet.\n\n\n=== 2020 ===\nin syrien operierten is-k\u00e4mpfer im jahr 2020 vor allem in der w\u00fcste westlich des euphrat in den provinzen deir ez-zor (wo sie die soldaten der streitkr\u00e4fte syriens bei der kleinstadt as-suchna angriffen) und homs.\n\n\n=== 2022 ===\nnach z\u00e4hlung der syrischen beobachtungsstelle f\u00fcr menschenrechte (sohr) ver\u00fcbte der is im jahr 2022 in der region westlich des euphrat und in den w\u00fcsten bei deir ez-zor, al-raqqah, homs, al-suwaidaa, hama und aleppo insgesamt 103 bewaffnete angriffe und sprengstoffanschl\u00e4ge, in denen 264 mitglieder der streitkr\u00e4fte des syrischen regimes und ihrer stellvertretermilizen sowie 17 zivilisten get\u00f6tet wurden. laut sohr wurden 166 mitglieder des is im zuge des russischen milit\u00e4reinsatzes in syrien get\u00f6tet. weitere 209 bewaffnete angriffe und sprengstoffanschl\u00e4ge habe der is im jahr 2022 laut sohr in den gebieten der autonomen administration von nord- und ostsyrien ver\u00fcbt. dabei seien 151 personen get\u00f6tet worden, davon 54 zivilisten und 95 mitglieder der syrian democratic forces und deren verb\u00fcndete.im januar 2022 versuchte der is mit mehr als 100 k\u00e4mpfern, das von den syrian democratic forces (sdf) gehaltene, mit mindestens 5000 insassen gef\u00fcllte gef\u00e4ngnis in al-hasaka zu erst\u00fcrmen. die k\u00e4mpfe weiteten sich, nachdem die sdf mit us-amerikanischer luftunterst\u00fctzung die angreifer erst in die flucht geschlagen hatten, auf die umliegenden wohnviertel aus und dauerten mindestens vier tage an. insgesamt kamen im zuge der k\u00e4mpfe mindestens 180 menschen (davon 77 is-mitglieder und 39 kurdische sicherheitskr\u00e4fte) ums leben. etwa 200 inhaftierte waren eine woche danach noch nicht auffindbar. von den 80.000 is-anh\u00e4ngern, die sich im zuge der schlacht von baghuz im m\u00e4rz 2019 ergeben hatten, waren im januar 2022 noch bis zu 12.000 in gef\u00e4ngnissen in hasaka, koban\u00ea und qamischli interniert.am morgen des 21. januars t\u00f6teten k\u00e4mpfer des islamischen staates 11 soldaten eines rund 60 kilometer von bagdad entfernt liegenden milit\u00e4rst\u00fctzpunktes.anfang februar 2022 kam der anf\u00fchrer des is, ab\u016b ibr\u0101h\u012bm al-h\u0101shim\u012b al-qurash\u012b, nach angaben des us-pr\u00e4sidenten joe biden im rahmen einer us-amerikanischen milit\u00e4roperation in atmeh ums leben.\n\n\n=== 2023 ===\nexperten und mitglieder der autonomen administration von nord- und ostsyrien berichteten im jahr 2023, dass der is seine aktivit\u00e4ten in ganz syrien nach dem erdbeben in der t\u00fcrkei und syrien massiv ausgebaut habe. insbesondere im fl\u00fcchtlingslager bei al-hol w\u00fcrde eine neue generation des is entstehen. viele frauen in dem lager w\u00fcrden kinder mit der absicht zeugen, dadurch zu einem islamischen staat beizutragen. stand februar 2023 hat der is laut einem bericht der vereinten nationen ca. 5000 bis 7000 mitglieder und unterst\u00fctzer, die \u00fcber syrien und den irak verteilt leben. die h\u00e4lfte der mitglieder sind dem bericht zufolge k\u00e4mpfer. im april 2023 hat das us-amerikanische milit\u00e4r eigenen angaben nach ein ranghohes mitglied des is, das f\u00fcr die planung von anschl\u00e4gen in europa zust\u00e4ndig war, get\u00f6tet. im juli 2023 wurde erneut ein ranghohes is-mitglied im osten syriens (durch eine drohne) get\u00f6tet.\n\n\n== situation in afghanistan ==\n\n\n=== allgemeines zur rivalit\u00e4t mit den taliban und anf\u00e4nge des is in afghanistan ===\nim september 2014 wiesen ermordungen in der provinz ghazni darauf hin, dass sich ableger des is in afghanistan bildeten. der bergige atschin-distrikt der nangarhar-provinz an der grenze zu pakistan galt bereits 2014 als kerngebiet des is in afghanistan.im jahr 2015 gr\u00fcndete sich der afghanische ableger des is. die gruppe wird zur unterscheidung als isis-k (auch is-k, isk, isisk, daesh\u2013khorasan) bezeichnet, wobei \u201ek\u201c die historische khorasan-provinz aus dem siebten jahrhundert bezeichnen soll. der is-k begann in afghanistans n\u00f6rdlicher grenzregion mit der islamischen bewegung usbekistans (ibu) zu kooperieren, als deren ibu-f\u00fchrer dem is gefolgschaft schworen. au\u00dferdem versuchte der is seinen machtbereich von afghanistan auf pakistan und tadschikistan auszudehnen. so lief um das jahr 2014 ein bedeutender talibankommandeur (mullah abdul rauf) zum is \u00fcber. in der folge kam es laut berichten zu kampfhandlungen zwischen dem is und taliban in der s\u00fcdafghanischen provinz helmand.der is wirft den taliban vor, in pakistan mit dem dortigen milit\u00e4rgeheimdienst inter-services intelligence (isi) und im iran mit dem schiitischen iranischen revolutionsgarden zu kooperieren, was f\u00fcr den is einen verrat an eigenen islamistischen \u00fcberzeugungen darstellt. die is betrachten die taliban daher als vom glauben abgefallene, die zu t\u00f6ten seien. trotz der starken rivalit\u00e4t \u2013 dem kampf um die herrschaft in afghanistan \u2013 zwischen isis-k und den al-qaida nahestehenden taliban, sind die grenzen zwischen den taliban und is durchl\u00e4ssig: frustrierte talibanf\u00fchrer aus afghanistan und pakistan fanden beim is eine attraktive alternative, da sie in der hierarchie schnell aufsteigen konnten. der is zahlt zudem vergleichsweise gute geh\u00e4lter. anfangs kam das geld der is-k aus der mutterorganisation is in syrien und dem irak, dann zunehmend von privaten spendern aus den anrainerstaaten des arabischen golf.im april 2015 bekannten sich angeh\u00f6rige des is-k mehrfach zu einem anschlag in dschalalabad, bei dem 30 menschen ums leben kamen und mehr als 100 verletzt wurden.\n\n\n=== 2016 bis 2020 ===\nim jahr 2017 hatte etwa einer von f\u00fcnf luftangriffen der usa in afghanistan is-k\u00e4mpfer zum ziel, die \u00fcbrigen den taliban.nach den milit\u00e4rischen niederlagen des is im irak (im jahr 2017) und syrien (im jahr 2019) wurde afghanistan zu einem r\u00fcckzugsgebiet f\u00fcr is-k\u00e4mpfer.von 2014 bis 2019 sind nach angaben der afghanischen regierung 45.000 soldaten der afghanischen nationalarmee im kampf gegen islamistische gruppierungen, wie den taliban und den is gefallen. als sich der is-k im sommer 2018 in der provinz kunar weiter ausbreitete, kooperierten regionalregierung und die taliban milit\u00e4risch in der region miteinander, bis sie den is dort im februar 2020 besiegt hatten. auch die us-amerikanische luftwaffe mied dort in jener zeit angriffe auf die taliban.\n\n\n=== 2021 ===\nim jahr 2021 ermordete der is mehr menschen in afghanistan als anderswo: insgesamt gab es 365 durch isis-k ver\u00fcbte anschl\u00e4ge in afghanistan, mit 2210 todesopfern.siehe: liste terroristischer ereignisse (islamischer staat)\n\n\n=== finanzierung ===\nab 2015 begann isis-k, steuern auf landwirtschaft, wirtschaftlichen aktivit\u00e4ten und schmuggel zu erheben. einer quelle zufolge betrugen die j\u00e4hrlichen steuereinnahmen mitte 2015 etwa 25 millionen us-dollar, laut einer anderen quelle beliefen sich die einnahmen f\u00fcr das erste halbjahr 2016 auf etwa 33 millionen us-dollar. externe unterst\u00fctzung kommt vor allem von reichen privatpersonen \u00fcberwiegend aus saudi-arabien, aber auch aus den vereinigten arabischen emiraten, kuwait und katar. isis-k-quellen zufolge kommen spenden auch von den staaten saudi-arabien, katar und kuwait. im jahr 2015 betrugen die einnahmen von privaten spendern 66 millionen us-dollar, von staatlichen unterst\u00fctzern zwischen 63 und 115 millionen us-dollar; im jahr darauf verdoppelten sich die spenden von privatpersonen auf 120 millionen us-dollar, w\u00e4hrend sich die staatlichen einnahmen auf 40 millionen us-dollar reduzierten.\n\n\n== situation in der t\u00fcrkei ==\n\n\n=== verh\u00e4ltnis zu den kurden in der t\u00fcrkei und in syrien ===\nin der t\u00fcrkei strebte bis 2014 recep tayyip erdo\u011fan, ministerpr\u00e4sident und heute staatspr\u00e4sident, einen ausgleich mit den kurden in der t\u00fcrkei an und schlug als historische \u00fcbereinkunft die kulturelle autonomie und mehr politische rechte der kurden bei gleichzeitiger entwaffnung der in der t\u00fcrkei und anderen nato-staaten als terroristische vereinigung eingestuften arbeiterpartei kurdistans (pkk) und \u00e4hnlicher gruppen vor.die volksverteidigungseinheiten (ypg) und die pkk hatten die jesiden aus den sindschar-bergen vor dem is gerettet, kobane verteidigt und zuletzt den is aus tall abyad vertrieben. ihre gebietsgewinne in syrien und nordirak beunruhigten jedoch die t\u00fcrkische regierung.\n\n\n=== indirekte unterst\u00fctzung dschihadistischer gruppen bis 2015 ===\nw\u00e4hrend der syrienkrise lie\u00df der nato-mitgliedsstaat t\u00fcrkei lange zeit dschihadistische gruppen gew\u00e4hren. mitte september 2014 galt die t\u00fcrkei als wichtigstes transitland f\u00fcr angeh\u00f6rige des is. der t\u00fcrkische regierungschef ahmet davuto\u011flu bezeichnete den is zwar als \u201ereaktion\u00e4r\u201c, vermied aber wie der vorherige ministerpr\u00e4sident, recep tayyip erdo\u011fan, die direkte verurteilung seiner taten als terrorismus.in t\u00fcrkischen krankenh\u00e4usern wie dem st\u00e4dtischen krankenhaus in der t\u00fcrkisch-syrischen grenzstadt kilis sollen radikalislamische syrienk\u00e4mpfer, darunter auch ein is-kommandeur und der deutsche salafist denis cuspert, bis zur r\u00fcckkehr ins kriegsgebiet medizinisch behandelt worden sein, ohne festgenommen worden zu sein. claudia roth (b\u00fcndnis 90/die gr\u00fcnen) warf der t\u00fcrkei im oktober 2014 vor, dass is-k\u00e4mpfer in t\u00fcrkischen krankenh\u00e4usern behandelt und waffen durch die t\u00fcrkei geliefert w\u00fcrden. sie forderte von der nato, druck auf die t\u00fcrkei auszu\u00fcben. hinweise auf waffen- und munitionslieferungen \u00fcber die t\u00fcrkei in das vom is beherrschte gebiet konnte die t\u00fcrkische regierung medienangaben zufolge nicht entkr\u00e4ften.nach angaben von james clapper, nationaler geheimdienstdirektor (dni) der vereinigten staaten, nahmen 60 % der is-k\u00e4mpfer die route ins krisengebiet \u00fcber die t\u00fcrkei, welche eine knapp 1.000 km lange grenze zu syrien und dem irak hat.\n\n\n=== aufnahme von fl\u00fcchtlingen ===\ndie t\u00fcrkei hatte bereits bis 2014 eine gro\u00dfe zahl fl\u00fcchtlinge aufgenommen. so sind seit dem b\u00fcrgerkrieg 2011 in syrien ca. 1,8 millionen menschen in die t\u00fcrkei geflohen. zwischen dem 20. und 22. september sollen bis zu 130.000 menschen vor einer offensive des is auf die syrische stadt koban\u00ea in die t\u00fcrkei gefl\u00fcchtet sein.laut einem bericht von michael martens in der frankfurter allgemeinen sonntagszeitung (fasz), der sich auf die b\u00fcrgermeisterin der stadt suru\u00e7, z\u00fchal ekmez von der dbp, berief, soll die t\u00fcrkische regierung die fl\u00fcchtlingszahlen aus koban\u00ea stark \u00fcbertrieben haben: statt der vom unhcr kolportierten 144.000 syrischen fl\u00fcchtlinge aus koban\u00ea seien demnach lediglich 15.000 bis 20.000 menschen geflohen. ekmez unterstellte der t\u00fcrkei, durch \u00fcbertreibung der fl\u00fcchtlingszahlen die de facto autonomen kurdengebiete in syrien zu menschenleeren pufferzonen erkl\u00e4ren lassen zu wollen. frank nordhausen, korrespondent f\u00fcr frankfurter rundschau und berliner zeitung, beschuldigte den faz-korrespondenten martens daraufhin auf twitter, eine falschmeldung und pkk-propaganda zu verbreiten.der t\u00fcrkische ministerpr\u00e4sident ahmet davuto\u011flu nannte am 26. september 2014 eine zahl von 160.000. die t\u00fcrkei gab eine versch\u00e4rfung der grenzkontrollen und ein unterbinden der handelswege f\u00fcr diesel und \u00f6l aus is-gebieten bekannt. bis zum 27. september 2014 sollen 830 europ\u00e4er festgenommen worden sein, die als is-k\u00e4mpfer die t\u00fcrkei als transitland nutzen wollten.im juli 2015 k\u00fcndigte erdo\u011fan an, in syrien durch eroberung von is-gebiet eine sicherheitszone zu schaffen, um dort syrische fl\u00fcchtlinge unterbringen zu k\u00f6nnen.\n\n\n=== geiselnahme und befreiung des suleiman-schah-grabs ===\nam 20. september 2014 wurden die im juni 2014 von der is im nordirakischen mossul genommenen geiseln freigelassen. die regierung in ankara diskutierte daraufhin am 30. september 2014 im parlament ein milit\u00e4risches eingreifen im irak und in syrien; die t\u00fcrkei blieb bei der schlacht um koban\u00ea passiv.im september 2014 wurde die grabst\u00e4tte von suleiman schah im syrischen qal\u02bfat dscha\u02bfbar, einer exklave der t\u00fcrkei, von is-einheiten umschlossen. in der nacht zum 22. februar 2015 wurde das grab von der t\u00fcrkei in der operation \u015fah f\u0131rat evakuiert. k\u00e4mpfer des is besetzten die anlage, wurden aber anfang januar 2017 von sdf-einheiten vertrieben.\n\n\n=== bek\u00e4mpfung des is ab 2015 ===\nbeim anschlag in suru\u00e7 starben am 20. juli 2015 in der t\u00fcrkischen stadt suru\u00e7, etwa 10 km entfernt von der syrischen grenze, bei einem selbstmordattentat 32 menschen und mehr als 100 wurden verletzt. das t\u00fcrkische innenministerium machte den islamischen staat f\u00fcr den anschlag verantwortlich. ein 20-j\u00e4hriger is-k\u00e4mpfer wurde als attent\u00e4ter identifiziert.erdo\u011fan gestattete nach meldungen vom 22. juli 2015 den us-amerikanern die nutzung der luftwaffenbasis incirlik auch f\u00fcr bemannte fl\u00fcge. am 23. juli 2015 wurde ein t\u00fcrkischer soldat von der syrischen seite aus erschossen; das t\u00fcrkische milit\u00e4r reagierte und t\u00f6tete dabei einen is-k\u00e4mpfer. am 24. juli 2015 flogen daraufhin drei t\u00fcrkische kampfflugzeuge von der basis diyarbakir aus angriffe auf die stellungen der is-miliz im syrischen dorf havar.noch in der zweiten h\u00e4lfte des jahres 2015 konnten is-k\u00e4mpfer in t\u00fcrkischen st\u00e4dten entlang der grenze zu syrien angetroffen werden. zudem reisten is-k\u00e4mpfer unbehelligt \u00fcber die t\u00fcrkei in ihr kampfgebiet in syrien und im irak. in istanbul und an anderen orten konnte man is-anh\u00e4nger treffen, in gesch\u00e4ften wurden is-banner, aufkleber und sonstige devotionalien verkauft.bei einem selbstmordanschlag am 12. januar 2016 in istanbuls historischem zentrum starben elf menschen, 15 weitere wurden verletzt \u2013 haupts\u00e4chlich deutsche touristen. der attent\u00e4ter, nach t\u00fcrkischen angaben ein mitglied des is, hatte sich an einem symbolischen ort, zwischen der hagia sophia und der blauen moschee, in der n\u00e4he einer deutschen reisegruppe in die luft gesprengt. nach dem anschlag verh\u00e4ngte die t\u00fcrkische regierung eine nachrichtensperre. bundeskanzlerin angela merkel verurteilte den anschlag als \u201em\u00f6rderischen akt\u201c, un-generalsekret\u00e4r ban ki-moon erkl\u00e4rte, es handele sich um ein \u201everachtenswertes verbrechen\u201c. die usa betonten, sie st\u00fcnden weiter fest an der seite der t\u00fcrkei. der bundesinnenminister thomas de maizi\u00e8re besuchte den tatort in istanbul und traf sich zudem mit dem innenminister der t\u00fcrkei efkan ala. vor dem selbstmordattentat hatte der t\u00fcrkische inlandsnachrichtendienst mit vor terrorangriffen unter anderem auf touristen gewarnt. die t\u00fcrkische tageszeitung h\u00fcrriyet berichtete, die warnungen seien am 17. dezember 2015 und 4. januar 2016 an sicherheitsbeh\u00f6rden im ganzen land ergangen. darin hei\u00dfe es, der is plane selbstmordanschl\u00e4ge \u201eauf in der t\u00fcrkei lebende nichtmuslime, ausl\u00e4nder, tourismusregionen, von ausl\u00e4ndischen besuchern stark frequentierte orte oder auf botschaften und konsulate der entsprechenden l\u00e4nder und auf nato-einrichtungen im land\u201c.am 24. august 2016 begann die t\u00fcrkei mit der milit\u00e4roffensive schutzschild euphrat, die sich unter anderem gegen den is richtete. der is wurde hierbei vom t\u00fcrkischen milit\u00e4r und verb\u00fcndeten rebellen besiegt und aus der region nordsyrien verdr\u00e4ngt. die operation endete offiziell am 29. m\u00e4rz 2017.anti-terror-einheiten der polizei nahmen bei landesweiten razzien am 5. februar 2017 \u00fcber 420 terrorverd\u00e4chtige des islamischen staates fest, darunter 150 personen in der grenzprovinz \u015fanl\u0131urfa, 60 in der hauptstadt ankara, 47 in gaziantep, 18 in istanbul und in der provinz kocaeli sowie in adana, bing\u00f6l, bursa, konya und izmir.\n\n\n== situation in deutschland, \u00f6sterreich und der schweiz ==\n\n\n=== deutschland ===\netwa 1050 islamisten aus deutschland waren nach sch\u00e4tzungen des bundesministeriums des innern, f\u00fcr bau und heimat vom herbst 2019 in den jahren zuvor im ausland in den \u201eheiligen krieg\u201c gezogen. etwa ein drittel sei inzwischen zur\u00fcckgekehrt, etwa 100 weitere w\u00fcrden ihre r\u00fcckkehr nach deutschland anstreben und zu 220 personen aus der gruppe habe man hinweise, dass sie inzwischen get\u00f6tet wurden. der verfassungsschutz z\u00e4hlt mindestens 1060 aus deutschland ausgereiste personen, die sich dem is angeschlossen haben. die meisten von ihnen waren j\u00fcnger als 30, mehr als die h\u00e4lfte besa\u00df die deutsche staatsb\u00fcrgerschaft, etwa ein viertel waren frauen. mehr als 500 sollen in terrormilizen gek\u00e4mpft oder sie unterst\u00fctzt haben.\n\n\n==== aktivit\u00e4ten von is-anh\u00e4ngern ====\nanfang august 2014 attackierten deutschst\u00e4mmige und nichtdeutschst\u00e4mmige is-anh\u00e4nger in herford jesiden mit messern und bedrohten sie. in hamburg gab es im september 2014 in einer fl\u00fcchtlingsunterkunft im hamburger stadtteil stellingen bedrohungen und \u00fcbergriffe durch sympathisanten des is. abu abdullah, der eine tragende rolle in der ausf\u00fchrung von selbstmordattentaten des islamischen staats in bagdad hatte, berichtet, dass ein deutscher mit seiner hilfe ein attentat ausge\u00fcbt h\u00e4tte. am 7. januar 2016, dem ersten jahrestag des anschlags auf die zeitschrift charlie hebdo, erschoss die franz\u00f6sische polizei in paris einen mann, der eine polizeistation st\u00fcrmen wollte. zuvor hatte er in einer asylunterkunft in recklinghausen gelebt. dort entdeckten die beh\u00f6rden sp\u00e4ter devotionalien des islamischen staates.am 2. juni 2016 wurden im auftrag von generalbundesanwalt peter frank in nordrhein-westfalen, baden-w\u00fcrttemberg und brandenburg die aus syrien eingereisten m\u00e4nner hamza c., mahood b. und abd arahman a. k. festgenommen. ihnen wird vorgeworfen, mit dem zuvor in frankreich festgenommenen saleh a. einen terroranschlag in d\u00fcsseldorf geplant zu haben, bei dem sich zwei selbstmordattent\u00e4ter in der altstadt nahe der heinrich-heine-allee in die luft sprengen und nach den explosionen mit gewehren und sprengs\u00e4tzen weitere menschen get\u00f6tet werden sollten. abd arahman a. k. soll dabei f\u00fcr den bau der sprengstoffwesten zust\u00e4ndig gewesen sein. bereits in syrien soll, laut informationen der bundesanwaltschaft, abd arahman a. k. f\u00fcr die al-nusra-front sprengg\u00fcrtel und granaten gebaut haben.am 18. juli 2016 attackierte ein is-sympathisant in einem zug bei w\u00fcrzburg vier personen mit einer axt und wurde bei einem polizeieinsatz erschossen. der islamische staat beanspruchte die tat \u00fcber sein sprachrohr amaq und ver\u00f6ffentlichte ein bekennervideo des t\u00e4ters.am 24. juli 2016 sprengte sich ein weiterer is-sympathisant vor dem haupteingang eines musikfestivals in ansbach in die luft. dabei wurden 15 personen verletzt.am morgen des 13. september 2016 wurden im auftrag der bundesanwaltschaft drei syrische asylbewerber festgenommen, die in kommunalen fl\u00fcchtlingsunterk\u00fcnften in ahrensburg, gro\u00dfhansdorf und reinfeld wohnten. ihnen wird vorgeworfen, im auftrag des is im november 2015 nach deutschland gekommen zu sein, \u201eum entweder einen bereits erhaltenen auftrag auszuf\u00fchren oder sich f\u00fcr weitere instruktionen bereitzuhalten.\u201c ihre fingierten papiere sollen aus derselben f\u00e4lscherwerkstatt stammen wie die der attent\u00e4ter der terroranschl\u00e4ge am 13. november 2015 in paris. zudem gebe es hinweise darauf, dass sie mit denselben schleusern nach europa gekommen sind.am 19. dezember 2016 ereignete sich der anschlag auf den berliner weihnachtsmarkt an der ged\u00e4chtniskirche, bei dem der is-sympathisant anis amri einen sattelzug in eine menschenmenge steuerte und 12 menschen t\u00f6tete. 45 menschen wurden verletzt, 30 davon schwer.\n\n\n==== einsch\u00e4tzung des verfassungsschutzes ====\nim verfassungsschutzbericht 2012 des deutschen bundesamtes f\u00fcr verfassungsschutz wurde aqi als die \u201eaktivste terroristische gruppierung im zentral- und s\u00fcdirak\u201c beschrieben. strukturen von aqi in deutschland seien derzeit nicht bekannt. ende november 2013 ver\u00f6ffentlichte isis ein video, in dem erstmals ein deutsches isis-mitglied f\u00fcr den dschihad in syrien warb. das bundesamt f\u00fcr verfassungsschutz identifizierte den mann als einen 26-j\u00e4hrigen konvertiten aus dinslaken; er soll mit vier salafisten aus dem raum dinslaken \u00fcber die t\u00fcrkei nach syrien gereist sein und sich dort isis angeschlossen haben. inzwischen sind mehrere m\u00e4nner aus deutschland f\u00fcr den is im einsatz, wie auch der ehemalige rapper denis cuspert.im februar 2014 gaben deutsche beh\u00f6rden an, mindestens 20 dschihadisten aus deutschland seien in syrien get\u00f6tet worden. bei der vorstellung des verfassungsschutzberichtes des bundes f\u00fcr das jahr 2013 warnte verfassungsschutzpr\u00e4sident hans-georg maa\u00dfen vor einem \u201ebesonderen sicherheitsrisiko\u201c durch nach deutschland zur\u00fcckkehrende syrien-k\u00e4mpfer. im november 2014 waren laut verfassungsschutz bereits 550 junge m\u00e4nner von deutschland aus in den irak oder nach syrien gegangen, um f\u00fcr den is zu k\u00e4mpfen \u2013 60 davon seien dabei bereits get\u00f6tet worden. angeregt von den neuesten verfassungsschutzberichten wurde eine erste umfangreiche kriminalistische (kriminal\u00e4tiologische und kriminalpr\u00e4ventive) studie zum ph\u00e4nomen des deutschen is-dschihadismus verfasst.\n\n\n==== verbot und strafbarkeit ====\nin deutschland ist die organisation seit dem 12. september 2014 nach \u00a7 3 abs. 1 in verbindung mit \u00a7 15 abs. 1 und \u00a7 18 satz 2 vereinsgesetz (vereinsg) verboten. das sammeln von spenden, die rekrutierung von k\u00e4mpfern und jegliche andere unterst\u00fctzung der organisation wie auch verwendung von kennzeichen des is in der \u00f6ffentlichkeit oder in versammlungen ist somit strafbar gem\u00e4\u00df vereinsgesetz (siehe \u00a7 9 vereinsg) bzw. als verwenden von kennzeichen verfassungswidriger organisationen (siehe \u00a7 86a stgb).eine strafbarkeit der verwendung der is-flagge wurde kritisiert, da ihr inhalt (\u201ees gibt keinen gott au\u00dfer gott.\u201c; \u201emohammed ist der prophet gottes.\u201c) als glaubensbekenntnis vom schutzbereich der religionsfreiheit umfasst sei. das bundesministerium des innern teilte diesbez\u00fcglich mit, das kennzeichenverbot richte sich nicht gegen islamische symbolik allgemein, sondern gegen deren spezifische verwendung durch den is f\u00fcr seine verfassungswidrigen zwecke. die bundesregierung begr\u00fcndete das verbot (gem\u00e4\u00df \u00a7 9 vereinsg) wie folgt:\n\nder innenminister begr\u00fcndete das verbot wie folgt:\n\nim m\u00e4rz 2016 verbot die stadt d\u00fcsseldorf die verwendung des k\u00fcrzels is in autokennzeichen.\n\n\n==== strafverfolgung und resozialisierung ====\nnach dem bundesgerichtshof ist die f\u00f6rderung des is als mitglied gem\u00e4\u00df \u00a7 129a, \u00a7 129b stgb auch in deren ausl\u00e4ndischen herrschaftsgebiet nach dem recht deutschlands strafbar.mit stand mitte september 2014 laufen etwa 140 ermittlungsverfahren gegen aus deutschland stammende k\u00e4mpfer und aktivisten des is. 33 verfahren mit 60 beschuldigten werden von der bundesanwaltschaft bearbeitet. jedoch warnte die bundesanwaltschaft bereits, dass sie bald \u00fcberfordert werden k\u00f6nnte, weil tendenziell mehr verfahren dazu kommen k\u00f6nnten. justizminister heiko maas sprach sich f\u00fcr eine wiedereingliederungshilfe f\u00fcr is-k\u00e4mpfer aus, welche dem terror abschw\u00f6ren wollen, um sie so wieder in die gesellschaft zur\u00fcckzuf\u00fchren.gegen die deutsche is-sympathisantin jennifer w. wurde im april 2019 vor dem oberlandesgericht m\u00fcnchen der prozess er\u00f6ffnet, weil ihr, neben anderen anschuldigungen, gemeinsam mit ihrem mann taha h. der mord an einem 5-j\u00e4hrigen jesidischen m\u00e4dchen 2015 im irak vorgeworfen wird. w. war 2016 in der t\u00fcrkei festgenommen worden, ihr irakischer mann wurde im mai 2019 in griechenland aufgegriffen und soll nach deutschland ausgeliefert werden, wo er ebenfalls vor gericht gestellt werden soll. ende oktober 2021 wurde die frau in erster instanz zu zehn jahren gef\u00e4ngnis verurteilt. der mann, der inzwischen taha a.-j. hei\u00dft, wurde ende november 2021 unter anderem wegen v\u00f6lkermordes und verbrechen gegen die menschlichkeit mit todesfolge zu lebenslanger freiheitsstrafe verurteilt.\n\n\n==== ver\u00f6ffentlichung von datens\u00e4tzen \u00fcber is-k\u00e4mpfer ====\nam 7. m\u00e4rz 2016 wurde bekannt, dass verschiedene medien in deutschland, syrien und im vereinigten k\u00f6nigreich in den besitz von umfangreichen daten \u00fcber freiwillige k\u00e4mpfer des is gelangt sind. die daten sollen auskunft \u00fcber namen, wohnort, vorherige dschihad-erfahrung etc. geben. vom bundeskriminalamt und bundesministerium des innern thomas de maizi\u00e8re wurden sie als vermutlich authentisch eingesch\u00e4tzt. generalbundesanwalt peter frank erkl\u00e4rte, dass die papiere bei der strafverfolgung von is-heimkehrern genutzt w\u00fcrden. ver\u00f6ffentlicht wurden die vermutlich aus den jahren 2013 und 2014 stammenden daten durch einen ehemaligen is-k\u00e4mpfer, der sie auf einem memory stick entwendet hatte.\n\n\n==== unterst\u00fctzung der autonomen region kurdistan ====\ndeutschland startete am 15. august 2014 hilfsfl\u00fcge in den irak. vier bundeswehrflugzeuge brachten 36 tonnen sanit\u00e4tsmaterial und lebensmittel nach erbil. nach einem treffen der europ\u00e4ischen au\u00dfenminister f\u00e4llte die bundesregierung am 20. august 2014 einen grundsatzbeschluss, dass man den kampf der kurden im nordirak gegen die dschihadistengruppe islamischer staat notfalls auch mit waffen unterst\u00fctzen werde. ende august 2014 entschied die bundesregierung, panzerabwehrwaffen (milan-system, panzerfaust 3, schwere panzerfaust), sturmgewehre (g3, g36), maschinengewehre (mg3), pistolen (p1), handgranaten und munition an die irakischen kurden zu liefern.obwohl eine zustimmung formal nicht erforderlich war, unterst\u00fctzte der deutsche bundestag am 1. september 2014 die waffenlieferungen mehrheitlich, gegen das votum der linken und der meisten gr\u00fcnen. bundeskanzlerin angela merkel begr\u00fcndete den entschlie\u00dfungsantrag von cdu/csu und spd. die expansion des grausamen is-terrors m\u00fcsse aufgehalten werden. waffenlieferungen entspr\u00e4chen sowohl der bitte der kurdischen autonomieregierung als auch der irakischen zentralregierung. \u201ema\u00dfnahmen zur bek\u00e4mpfung\u201c von is seien durch eine resolution des un-sicherheitsrates gedeckt.\nder fraktionsvorsitzende der spd-bundestagsfraktion thomas oppermann erkl\u00e4rte, die gefahr eines \u201efortgesetzten v\u00f6lkermordes und weiterer verbrechen gegen die menschlichkeit\u201c seien h\u00f6her zu bewerten als das \u201edurchaus vorhandene risiko, dass unsere waffen in falsche h\u00e4nde geraten\u201c.\nauf seiten der opposition verwies dagegen anton hofreiter, einer der beiden vorsitzenden der gr\u00fcnen bundestagsfraktion, auf us-waffen, die der is erbeutet habe. er hielt am grundsatz fest, keine waffen in krisengebiete zu liefern, und forderte, druck besonders auf saudi-arabien und katar auszu\u00fcben, die unterst\u00fctzung f\u00fcr den is einzustellen. die un solle st\u00e4rker einbezogen werden. gregor gysi \u00e4u\u00dferte sich \u00e4hnlich und betonte das ziel der verhinderung aller waffenexporte.\n\n\n==== diskussion um un-mandat ====\nangesichts der andauernden k\u00e4mpfe in koban\u00ea \u00e4u\u00dferte die vorsitzende der gr\u00fcnen bundestagsfraktion, katrin g\u00f6ring-eckardt, am 13. oktober 2014, der is sei \u201enur milit\u00e4risch zu bek\u00e4mpfen\u201c, daf\u00fcr m\u00fcsse es jedoch ein un-mandat geben. wenn n\u00f6tig, solle sich daran auch die bundeswehr mit bodentruppen beteiligen. au\u00dfenminister frank-walter steinmeier widersprach und verwies auf die bestehende ablehnung der usa und aller \u201ewichtigen\u201c europ\u00e4ischen staaten zur entsendung von landstreitkr\u00e4ften. zudem gebe es keine chancen auf ein un-mandat in syrien.j\u00fcrgen trittin meinte, dass auch russland kein interesse am aufbau eines muslimischen kalifats habe. eine einigung sei m\u00f6glich, wenn ein sturz baschar al-assads keine priorit\u00e4t habe und man mit dem iran und der verb\u00fcndeten libanesischen hisbollah rede. europ\u00e4ische oder us-truppen seien nicht durchsetzbar und w\u00fcrden zur solidarisierung mit dem is als alleinigem k\u00e4mpfer gegen die ungl\u00e4ubigen f\u00fchren. bodentruppen sollten vielmehr aus dem irak, von der freien syrischen armee und den kurden kommen. ein solches un-mandat k\u00f6nne ein schritt zu einer politischen gesamtl\u00f6sung sein.\n\n\n==== demonstrationen ====\nmitte august 2014 kam es in mehreren st\u00e4dten, wie z. b. hannover, bielefeld und frankfurt am main, zu demonstrationen gegen den terror des is, mit jeweils tausenden von teilnehmern.\nam 6. oktober 2014 kam es in mehreren europ\u00e4ischen st\u00e4dten zu demonstrationen gegen die belagerung von koban\u00ea durch den is. dabei wurde auch das europaparlament im belgischen br\u00fcssel und das parlament in den haag kurzzeitig besetzt. am 7. oktober wurden in d\u00fcsseldorf und bonn kurzzeitig geb\u00e4ude des westdeutschen rundfunks und der deutschen welle besetzt und eine resolution \u00fcbergeben. am 8. oktober demonstrierten 1300 menschen in hamburg, am 11. oktober demonstrierten in d\u00fcsseldorf 21.000 menschen gegen den angriff des is auf koban\u00ea, am 12. oktober demonstrierten \u00fcber 3000 menschen in berlin.\n\n\n=== \u00f6sterreich ===\naus \u00f6sterreich zogen bis august 2014 130 personen f\u00fcr den is in den krieg. mehrheitlich stammen sie aus tschetschenien. zehn personen, haupts\u00e4chlich anerkannte tschetschenische asylbewerber, wurden in diesem zusammenhang wegen mitgliedschaft in einer terrorverbindung im august 2014 festgenommen. 2018 kannte der verfassungsschutz bereits 318 personen aus \u00f6sterreich, die f\u00fcr den is in den krieg zogen; 61 davon wurden an der ausreise gehindert.unter den personen aus \u00f6sterreich, die dem is zuzurechnen sind, befanden sich der terrorist mohamed mahmoud und der prediger mirsad o. alias ebu tejma, der zahlreiche jugendliche (u. a. sabina selimovi\u0107 und samra ke\u0161inovi\u0107) radikalisiert und deshalb eine 20-j\u00e4hrige haftstrafe ausgefasst hat.das symbole-gesetz (bgbl. i nr. 103/2014) verbietet grunds\u00e4tzlich die verwendung von is-symbolen mit wirkung vom 1. januar 2015.\ngeplante anschl\u00e4ge des is in \u00f6sterreich wurden wiederholt von den beh\u00f6rden verhindert, so 2022 auf den wien-marathon und 2023 auf die regenbogenparade. der wiener lorenz k. wurde 2018 zu neun jahren haft verurteilt, weil er einen anschlag auf die ramstein air base plante und einen zw\u00f6lfj\u00e4hrigen deutschen zu einem fehlgeschlagenen terroranschlag auf einen ludwigshafener weihnachtsmarkt anstiftete. 2015 wurde ein vierzehnj\u00e4hriger verurteilt, einen anschlag auf den wiener westbahnhof geplant zu haben.im jahr 2020 ver\u00fcbte ein sympathisant des islamischen staates einen terroranschlag in wien mit vier todesopfern und 23 weiteren teils schwerverletzten personen.\n\n\n=== schweiz ===\nin der schweiz wurde die gruppierung \u201eislamischer staat\u201c am 8. oktober 2014 durch den bundesrat verboten, wie fr\u00fcher bereits al-qaida.\n\n\n== situation in weiteren l\u00e4ndern ==\n\n\n=== asien ===\n\n\n==== iran ====\nseit august 2014 stattet der iran die kurden im irak mit waffen aus. nach von dritten nicht best\u00e4tigten aussagen einer iranischen oppositionsseite soll der iran im irak 1000 milit\u00e4rberater und 7000 revolutionsgardisten im einsatz haben.\n\n\n==== israel und pal\u00e4stina ====\nlaut dem israelischen generalmajor yoav mordechai und anderen sicherheitskreisen unterst\u00fctzen teile der hamas den is in \u00e4gypten. im juli 2015 drohte der is der hamas, er werde sie vernichten.am 28. m\u00e4rz 2022 \u00fcbernahm der is die verantwortung f\u00fcr einen anschlag in hadera, bei dem zwei israelische polizisten und die zwei t\u00e4ter erschossen und mehrere polizisten verletzt wurden.\nbereits am 22. m\u00e4rz hatte ein vom is inspirierter t\u00e4ter mit einem messer und seinem auto vier menschen get\u00f6tet.\n\n\n==== jemen ====\nseit m\u00e4rz 2015 erkl\u00e4rte sich der is f\u00fcr eine reihe prominenter \u2013 insbesondere anti-schiitischer \u2013 anschl\u00e4ge oder angriffe f\u00fcr verantwortlich. diese anschl\u00e4ge stellten die operationen der al-qaida auf der arabischen halbinsel (aqap) in den schatten, die von der durch saudi-arabien angef\u00fchrten und von den usa logistisch unterst\u00fctzten milit\u00e4rintervention im jemen seit 2015 profitiert und weite gebiete eingenommen hatte. w\u00e4hrend die aqap weiterhin von der us-regierung als gef\u00e4hrlichster zweig der al-qaida eingestuft wurde, setzte der is im jemen nach ansicht von experten dazu an, die aqap zu verdr\u00e4ngen. die relative schw\u00e4chung der aqap gegen\u00fcber den is-nahen gruppen w\u00e4hrend der saudisch angef\u00fchrten milit\u00e4rintervention wurde auch als eine folge der us-drohnenangriffe auf f\u00fchrende vertreter der aqap gedeutet. einige beobachter wie ibrahim sharqieh frehat vom brookings doha center vertraten die ansicht, dass die methoden der us-extremistenbek\u00e4mpfung ein klima erzeugt h\u00e4tten, das dem is beim aufbau f\u00f6rderlich war, und \u201eein muster, wie wir es im irak und in syrien gesehen haben\u201c, festzustellen sei. eine schw\u00e4chung von al-qaida sei demnach insbesondere als f\u00f6rderlich f\u00fcr den aufstieg des is zu bewerten.am 23. mai 2016 wurden bei zwei selbstmordanschl\u00e4gen des islamischen staates (is) in aden vor einer armeekaserne im stadtbezirk khormaksar und vor einem haus eines kommandeurs nach angaben eines krankenhauses mindestens 45 menschen get\u00f6tet und 30 weitere wurden verletzt.\n\n\n==== jordanien ====\nder is nahm am 20. juni 2014 in jordanien den einzigen grenz\u00fcbergang zum irak am highway 10 nach ar-rutba, al-anbar, ein. der verkehr kam zum erliegen. jordanien verst\u00e4rkte danach seine truppen im osten des landes vor dem hintergrund des vormarsches des is im westirakischen gouvernement al-anbar. us-pr\u00e4sident obama warnte vor einem \u00fcbergriff des is auf jordanien. nach der gefangennahme und ermordung des piloten mu\u02bf\u0101dh al-kas\u0101sba flogen die jordanischen luftstreitkr\u00e4fte vermehrt angriffe gegen is-stellungen.\n\n\n==== katar ====\nkatar wird vorgeworfen, einer der wichtigsten finanziers des islamischen staats zu sein. katars distanzierung von diesem vorwurf wird allgemein f\u00fcr unglaubw\u00fcrdig gehalten. deutschlands entwicklungsminister gerd m\u00fcller (csu) nannte in einem zdf-interview im zusammenhang mit der is-finanzierung das \u201estichwort katar\u201c, in einem darauffolgenden interview distanzierte sich angela merkel indirekt von diesem vorwurf. der cdu-vizevorsitzende thomas strobl stellte die eignung katars als gro\u00dfinvestor in deutschland infrage. die gr\u00fcne abgeordnete katja keul verwies darauf, dass katar in \u00e4gypten, mali, syrien, irak und libyen islamistische und terroristische organisationen f\u00f6rdert. katar weigere sich insbesondere, die beteiligung eigener staatsangeh\u00f6riger an k\u00e4mpfen im ausland sowie den aufruf zur teilnahme an solchen k\u00e4mpfen unter strafe zu stellen und damit der uno-resolution 2170 nachzukommen. anders als in saudi-arabien sei die werbung f\u00fcr den is, die rekrutierung von k\u00e4mpfern und die unterst\u00fctzung durch spenden f\u00fcr katarer bis heute ohne jede konsequenz m\u00f6glich. auch der spd-politiker ralf stegner nannte katars einfluss auf die konflikte in der region \u201enicht eben krisenentsch\u00e4rfend\u201c.\n\n\n==== kuwait ====\nam 26. juni 2015 sprengte sich ein selbstmordattent\u00e4ter in einer moschee in kuwait beim freitagsgebet in die luft. sp\u00e4ter bekannte sich der islamische staat zu der tat. nach ersten angaben starben mindestens 25 menschen, und mehr als 200 wurden verletzt.\n\n\n==== libanon ====\nanfang januar 2014 \u00fcbernahm isis die verantwortung f\u00fcr einen am 2. januar ausgef\u00fchrten autobomben-anschlag in beirut, der der hisbollah galt und bei dem vier menschen get\u00f6tet und 77 verletzt wurden.infolge eines mehrt\u00e4gigen waffenkonflikts wurden im august 2014 mindestens 27 libanesische soldaten in der ortschaft arsal, die an syrien grenzt, entf\u00fchrt. zwei von ihnen, ali sayyed und abbas medlej, wurden im august und september 2014 enthauptet.\n\n\n==== pakistan ====\nim oktober 2014 sagte die f\u00fchrung der tehrik-i-taliban pakistan (ttp) dem is unterst\u00fctzung zu, nachdem der is eine rekrutierungskampagne in dem land gestartet hatte. die ttp ist zerstritten; manche gruppierungen innerhalb der organisation sympathisieren mit al-qaida, andere mit dem is.\n\n\n==== philippinen ====\ndie gruppe abu sayyaf, die im s\u00fcden der philippinen seit 1991 f\u00fcr einen islamischen staat k\u00e4mpft und bereits im jahr 2000 mehrere touristen entf\u00fchrte, unterst\u00fctzt den is. im september 2014 drohte sie mit der ermordung zweier deutscher geiseln, falls sich deutschland am kampf gegen den is beteiligt und nicht ein gefordertes l\u00f6segeld zahlt. am 17. oktober wurde die freilassung beider personen vermeldet. 2016 enthauptete die auf dem sulu-archipel beheimatete gruppe zwei kanadier, ende februar 2017 den deutschen segler j\u00fcrgen kantner auf der insel jolo.eine gruppierung mit dem namen pangkat ng maute formierte sich um 2012 auf der insel mindanao aus einer sammlung verschiedener akteure, die zuvor zu anderen islamistengruppen und clanmilizen geh\u00f6rt hatten. sie ist nach ihren f\u00fchrern, den br\u00fcdern omar und abdullah maute aus der provinz lanao del sur, benannt. im mai 2017 nahm die maute-gruppe, welche dem is die treue geschworen hat, teile der stadt marawi city ein. dabei wurde sie auch durch anh\u00e4nger von abu sayyaf unterst\u00fctzt, deren damaliger f\u00fchrer isnilon hapilon zum is-emir in s\u00fcdostasien ernannt worden war. die streitkr\u00e4fte der philippinen waren nach f\u00fcnfmonatigem kampf in der schlacht um marawi siegreich, wobei weite teile der stadt zerst\u00f6rt und hapilon sowie die maute-br\u00fcder erschossen wurden. unter den get\u00f6teten is-k\u00e4mpfern befanden sich nach regierungsangaben auch ausl\u00e4nder, die offenbar aus tschetschenien, jemen, malaysia und indonesien stammten.obwohl sich beide gruppierungen nach der niederlage geschw\u00e4cht zeigten, blieben sie weiterhin aktiv. die beiden nachfolgenden is-emire in s\u00fcdostasien waren die jeweiligen f\u00fchrer der maute group, abu sayyaf ver\u00fcbte einen anschlag auf die kathedrale von jolo im januar 2019 mit 20 toten.\n\n\n==== saudi-arabien ====\nim juni 2014 beschuldigte der irakische premierminister nuri al-maliki saudi-arabien der finanziellen und moralischen unterst\u00fctzung des is.am 3. juli 2014 gab saudi-arabien bekannt, 30.000 soldaten an die 800 km lange grenze zum irak zu entsenden. ende juli 2014 distanzierte sich saudi-arabien vom is.anfang januar 2015 gab es in der region arar einen \u00fcberfall auf eine grenzpatrouille saudi-arabiens, zwei saudische soldaten wurden get\u00f6tet. im gegenzug griff saudi-arabien stellungen des is an.im mai 2015 wurden beim anschlag auf eine moschee in al kudaich, zu dem sich der is bekannte, 22 menschen get\u00f6tet.im august 2015 wurde ein anschlag in abha ver\u00fcbt, zu dem sich eine bislang unbekannte gruppe des is namens hidschas bekannte.\n\n\n=== afrika ===\n\n\n==== \u00e4gypten ====\nin einer in der ersten novemberh\u00e4lfte 2014 verbreiteten videobotschaft erkl\u00e4rte ein sprecher der \u00e4gyptischen gruppe ansar bait al-maqdis, der eine reihe von terroranschl\u00e4gen zugeschrieben wird, sie habe sich dazu entschieden, sich dem is anzuschlie\u00dfen und al-baghdadi die treue zu schw\u00f6ren. die gruppe besteht aus 2000 k\u00e4mpfern, kontrolliert gro\u00dfe gebiete im norden des sinai und hat in den jahren bis 2014 etwa 100 \u00e4gyptische sicherheitsleute get\u00f6tet, zudem beschoss sie den badeort eilat wiederholt mit raketen.nach einer anschlagsserie am 29. januar 2015 mit mehr als 30 toten ging das \u00e4gyptische milit\u00e4r mit kampfhubschraubern gegen die is-milizen auf der sinai-halbinsel vor. zwei tage sp\u00e4ter ver\u00f6ffentlichte die gruppe ein video, das die enthauptung von acht m\u00e4nnern zeigte, die angeblich mit der \u00e4gyptischen armee kollaboriert hatten.ende juni 2015 war \u00e4gypten von einer anschlagserie auf kontrollposten betroffen. insgesamt starben mehr als 117 menschen.\n\n\n==== algerien ====\nder franz\u00f6sische bergf\u00fchrer herv\u00e9 gourdel wurde in algerien am 21. september 2014 entf\u00fchrt und am 24. september 2014 enthauptet. einer der t\u00e4ter war mutma\u00dflich bachir kherza, anf\u00fchrer der dschihadistengruppe dschund al-chilafa (soldaten des kalifats), der frankreich aufforderte, seine luftangriffe gegen die dschihadistenmiliz islamischer staat im irak binnen 24 stunden einzustellen. die gruppe hat dem is die treue geschworen.\n\n\n==== burkina faso, mali, mauretanien, niger und tschad ====\nin burkina faso, mali, mauretanien, niger und tschad etablierte sich der islamische staat mit der eigenbezeichnung islamischer staat in der gr\u00f6\u00dferen sahara (isgs). frankreich bek\u00e4mpft den isgs im rahmen der op\u00e9ration barkhane. im september 2021 gab der franz\u00f6sische pr\u00e4sident emmanuel macron die t\u00f6tung des isgs-anf\u00fchrers adnan abu walid al-sahrawi bekannt.\n\n\n==== libyen ====\nin libyen gelang es dem \u00f6rtlichen ableger des islamischen staats im zuge des b\u00fcrgerkrieges seit 2014 die gr\u00f6\u00dften erfolge au\u00dferhalb des irak und syriens zu erzielen.\nam 3. oktober 2014 erkl\u00e4rte die \u201eschura der islamischen jugend\u201c die stadt darna, die sie seit april 2014 kontrolliert, zum bestandteil des islamischen staats. die gruppe rivalisiert mit anderen milizen, die der libyschen ansar al-scharia nahestehen. sie verhinderte im juni 2014 die \u00f6ffnung von wahllokalen f\u00fcr die wahl des neuen libyschen parlaments und erschoss mehrere antiislamistische demonstranten. am 18. august 2014 f\u00fchrte sie mehrere \u00f6ffentliche ermordungen in einem fu\u00dfballstadion durch.\nberichten einer libyschen internetzeitung zufolge plant der islamische staat in sirte die einrichtung eines propagandasenders mit dem namen tawhid (einheit). is unterh\u00e4lt nach aussagen des us-generals rodriguez von anfang dezember ausbildungslager im osten libyens mit mehreren hundert teilnehmern. gemeinsamer gegner der milizen ist general chalifa haftar, welcher von tobruk aus die antiislamistische \u201eoperation w\u00fcrde\u201c kommandiert.der fr\u00fchere menschenrechtsaktivist ahmed shebani, der sich als \u201es\u00e4kularer demokrat\u201c bezeichnet, forderte in einem interview mit der nzz zur unterst\u00fctzung der von katar gef\u00f6rderten gegner haftars auf, zu denen auch die dschihadistischen milzen aus darna geh\u00f6ren. er bezeichnete die dschihadisten als \u201eteil unserer gesellschaft\u201c, mit dem man \u201ezivil umgehen\u201c m\u00fcsse.am 15. februar 2015 ver\u00f6ffentlichten anh\u00e4nger des is in libyen unter dem titel \u201eeine in blut geschriebene nachricht an die nation des kreuzes\u201c ein video im internet, das die t\u00f6tung von 21 entf\u00fchrten christlichen kopten aus \u00e4gypten zeigt. die gastarbeiter aus dem nachbarland waren seit jahresanfang vermisst. experten halten das video f\u00fcr echt. als vergeltung bombardierten die libysche und \u00e4gyptische luftwaffe gemeinsam die stellungen des is in libyen. \u00e4gyptische kampfflugzeuge vom typ f-16c zerst\u00f6rten dabei nach eigenen angaben waffenlager und trainingscamps nahe darna.\n\nnachdem is-milizen zuvor bereits die stadt an-nufalija unter ihre kontrolle bringen konnten, wurde am 19. februar 2015 die einnahme von sirte vermeldet. anfang m\u00e4rz 2015 wurden beim is-angriff auf das \u00f6lfeld al-ghani elf libysche wachleute get\u00f6tet und neun ausl\u00e4nder verschleppt, darunter ein \u00f6sterreicher und ein tscheche.ein aufstand von bewohnern des \u201estadtteils nummer drei\u201c von sirte wurde vom is im august 2015 mit m\u00f6rsern, panzern und kampfeinheiten niedergeschlagen; das krankenhaus des stadtteils wurde niedergebrannt.\nim september 2016 gelang es den libyschen truppen aus dem westlichen teil des landes unter fayiz as-sarradsch mit hilfe der united states air force, sirte weitgehend zur\u00fcckzuerobern. gleichzeitig gingen die truppen des machthabers des ostens haftars ebenso gegen die is-milizen vor, welche so seitdem verf\u00fcgt der islamische staat kaum noch \u00fcber territorien in libyen.am 19. januar 2017 gab us-verteidigungsminister ashton carter einen luftangriff mit zwei b-2-langstreckenbombern s\u00fcdlich von sirte bekannt, bei dem in einem camp des islamischen staates mindestens 80 is-k\u00e4mpfer get\u00f6tet wurden. die us-streitkr\u00e4fte flogen von august bis dezember 2016 bislang rund 500 luftangriffe gegen den is in libyen.\n\n\n==== nigeria ====\ndie nigerianische sunnitisch-islamistische terrororganisation boko haram sagte dem is 2014 unterst\u00fctzung zu. umk\u00e4mpft ist seit einigen jahren der osten nigerias; hier rief boko haram einen islamischen staat aus. mit gwoza ging den regierungstruppen eine gro\u00dfstadt an die islamisten verloren. anfang januar 2015 ver\u00fcbte die gruppe bei der einnahme von baga eines von zahlreichen massakern an der zivilbev\u00f6lkerung, in dessen verlauf die stadt gr\u00f6\u00dftenteils niedergebrannt und vernichtet wurde. ende februar konnte die nigerianische armee baga zur\u00fcckerobern.im m\u00e4rz 2015 schloss sich boko haram offiziell dem is an. nigerianische truppen konnten derweil in den bundesstaaten yobe und adamawa die terrororganisation zur\u00fcckdr\u00e4ngen. am 8. m\u00e4rz wurde eine bodenoffensive gestartet, die soldaten aus den nachbarl\u00e4ndern niger und tschad unterst\u00fctzen. auch kamerun und benin sagten zu, sich mit eigenen heereseinheiten am kampf zu beteiligen. einen tag nach ihrer grenz\u00fcberschreitung konnten nigrische und tschadische verb\u00e4nde die stadt damasak im bundesstaat borno zur\u00fcckgewinnen. am 11. m\u00e4rz wurde die r\u00fcckeroberung von 36 ortschaften durch die koalition gemeldet.\n\n\n==== somalia ====\nder is ist teilnehmer am somalischen b\u00fcrgerkrieg und kontrollierte im august 2022 ein kleines gebiet im nordosten von somalia. im januar 2023 wurde der f\u00fcr somalia verantwortliche lokale anf\u00fchrer der is durch us-streitkr\u00e4fte get\u00f6tet.\n\n\n==== tunesien ====\nim verwaltungsbezirk kasserine an der grenze zu algerien befindet sich die hochburg der tunesischen dschihadistengruppe phalange okba ibn nafaa, die dem is unterst\u00fctzung anbietet. im februar 2015 wurden bei einem anschlag in boulaaba vier polizisten get\u00f6tet.\nam 19. m\u00e4rz 2015 bekannte sich der is zu dem terroranschlag auf das nationalmuseum von bardo, bei dem am vortag 25 menschen, haupts\u00e4chlich ausl\u00e4ndische touristen, starben. die tunesischen beh\u00f6rden gehen aber davon aus, dass okba ibn nafaa den anschlag selbst begangen hat.\n\n\n=== australien ===\nmitte september 2014 nahm die australische polizei 15 is-anh\u00e4nger fest, die geplant haben sollen, passanten auf der stra\u00dfe wahllos aufzugreifen und vor laufender kamera zu enthaupten. am 15. dezember 2014 nahm der is-sympathisant man haron monis in einem caf\u00e9 in sydney 17 personen als geiseln. im weiteren verlauf starben zwei geiseln, man haron monis wurde von der polizei erschossen.\n\n\n=== amerika ===\n\n\n==== vereinigte staaten ====\nus-pr\u00e4sident barack obama \u00e4u\u00dferte anl\u00e4sslich der enthauptung von james foley im august 2014, dass die ideologie des is f\u00fcr keine religion stehe. sie bedrohe muslime und nichtmuslime gleicherma\u00dfen. \u201eihre opfer sind \u00fcberwiegend muslime, und kein glaube lehrt menschen, unschuldige zu massakrieren. [\u2026] kein gerechter gott w\u00fcrde hinter dem stehen, was sie gestern getan haben und was sie jeden einzelnen tag tun.\u201cseit august 2014 statten die usa die kurden mit waffen aus und fliegen zudem vermehrt luftangriffe gegen die stellungen des is. zugleich leiteten sie hilfsma\u00dfnahmen f\u00fcr die vom is bedr\u00e4ngten jesiden ein.im mai 2015 bekannte sich der is zu einem terroranschlag auf eine veranstaltung in texas, auf der mohammed-karikaturen pr\u00e4sentiert wurden. zwei angreifer wurden w\u00e4hrend des angriffs erschossen.\n\n\n=== europa ===\n\n\n==== gro\u00dfbritannien ====\nnachdem drei britische islamistische terroristen bereits im august 2015 in syrien gezielt get\u00f6tet wurden, best\u00e4tigte der verteidigungsminister michael fallon am 8. september 2015 indirekt, dass es eine todesliste der britischen regierung g\u00e4be. der damalige britische premier david cameron soll eine sogenannte \u201ekill list\u201c unterschrieben haben. bis dahin wurde eine todesliste von der britischen regierung stets bestritten. ganz oben: mohammed emwazi, der unter dem namen jihadi john bekannt wurde. fallon weigerte sich, das zur legitimation des vorgehens angef\u00fchrte rechtsgutachten des generalstaatsanwalts zu ver\u00f6ffentlichen. die britische regierung gab bekannt, die rechtsgrundlage daf\u00fcr weiterhin unter verschluss zu halten.2017 ereigneten sich mehrere terroranschl\u00e4ge auf dem territorium gro\u00dfbritanniens, zu denen sich der islamische staat bekannt hat.\n\nterroranschlag in london am 22. m\u00e4rz 2017\nterroranschlag in manchester am 22. mai 2017\nterroranschlag in london am 3. juni 2017mit dem fortschreitenden zerfall des is im oktober 2017 stellte entwicklungsminister rory stewart, gefragt nach britischen is-k\u00e4mpfern, fest, dass es sich um hochmotivierte extremisten handle, die sich einer hasserf\u00fcllten doktrin verschrieben h\u00e4tten und mit gewalt und brutalit\u00e4t einen staat des siebten jahrhunderts errichten wollten. so m\u00fcsse man sich eingestehen, dass diese personen eine ernste bedrohung seien und die einzige m\u00f6glichkeit damit umzugehen sei es leider, in den meisten f\u00e4llen, sie zu t\u00f6ten.\n\n\n==== frankreich ====\n\nfrankreich beteiligt sich am kampf gegen den is. w\u00e4hrend sich die beiden hauptattent\u00e4ter beim anschlag auf die satirezeitschrift charlie hebdo im januar 2015 zur organisation al-qaida im jemen bekannten, erkl\u00e4rte ihr ebenfalls get\u00f6teter komplize amedy coulibaly in einer sp\u00e4ter ver\u00f6ffentlichten videobotschaft seine solidarit\u00e4t mit dem islamischen staat. auch zu den terroranschl\u00e4gen vom 13. november 2015 in paris hat sich der is bekannt.\nbeim terroranschlag in magnanville am 13. juni 2016, in dessen verlauf zwei polizisten get\u00f6tet wurden, bekannte sich der t\u00e4ter zum is. am 14. juli 2016 ereignete sich der anschlag in nizza, bei dem 86 personen get\u00f6tet wurden. zwei tage nach der tat bekannte sich der is \u00fcber sein sprachrohr amaq zu der tat. darin hei\u00dft es: \u201ederjenige, der die operation des \u00fcberfahrens in nizza, frankreich, durchf\u00fchrte, war einer der soldaten des islamischen staates. er f\u00fchrte die operation aus als reaktion auf aufrufe, die mitglieder der internationalen allianz, die den islamischen staat bek\u00e4mpfen, ins visier zu nehmen.\u201c das bekennerschreiben enthielt kein t\u00e4terwissen oder hinweise, dass der is tats\u00e4chlich in die tat involviert oder vorab informiert war. beim anschlag in saint-\u00e9tienne-du-rouvray am 26. juli 2016 ermordeten zwei attent\u00e4ter einen priester und bekannten sich zum is.\n\n\n==== italien ====\nitalien unterst\u00fctzt den feldzug gegen den is im irak mit 280 milit\u00e4rausbildern, einem boeing kc-767-tankflugzeug, zwei predator-kampfdrohnen und vier tornado-aufkl\u00e4rungsflugzeugen.\n\n\n==== russland ====\nteile des im nordkaukasus operierenden kaukasus-emirates schworen dem islamischen staat die treue und riefen im nordkaukasus eine provinz aus.\n\n\n== reaktionen ==\n\n\n=== muslimische welt ===\n\n\n==== politische verb\u00e4nde ====\nim juni 2014 distanzierte sich die 56 mitgliedsstaaten z\u00e4hlende organisation f\u00fcr islamische zusammenarbeit vom is. der generalsekret\u00e4r betonte, dass \u201ediese gewaltsame vertreibung ein nicht zu tolerierendes verbrechen darstellt und dass die praktiken von isis nichts mit dem islam und seinen prinzipien, welche gerechtigkeit, g\u00fcte, anstand, glaubensfreiheit und koexistenz einfordern, zu tun haben.\u201cder golf-kooperationsrat verurteilte ende august die gr\u00e4ueltaten all jener, \u201edie den islam als vorwand zum morden und vertreiben nehmen\u201c. die au\u00dfenminister der arabischen liga kamen bei einem treffen am 7. september 2014 in kairo \u00fcberein, dass sie die notwendigen ma\u00dfnahmen gegen terroristische vereinigungen wie den is ergreifen werden.die t\u00fcrkische kulturgemeinde in \u00f6sterreich warf dem is den missbrauch des islam vor.\n\n\n==== stimmen aus den religi\u00f6sen gemeinschaften ====\nim oktober 2014 verfassten 120 international hochangesehene gelehrte eine fatwa an ab\u016b bakr al-baghd\u0101d\u012b, an die k\u00e4mpfer und anh\u00e4nger des is, in der sie dem verk\u00fcrzten verst\u00e4ndnis des korans durch die anh\u00e4nger des islamischen staates widersprechen. das auf arabisch verfasste und der \u00f6ffentlichkeit frei zug\u00e4ngliche schriftst\u00fcck mit einer st\u00e4rke von 18 seiten und dem titel \u201eoffener brief an al-baghdadi\u201c setzt sich detailliert mit der islam-interpretation des is auseinander und st\u00fctzt sich vollst\u00e4ndig auf aussagen und handlungen der anh\u00e4nger des is. der brief missbilligt in form eines islamischen rechtsgutachtens (fatw\u0101) die verbrechen des is. zudem stellt die islamische rechtsauffassung der gelehrten die fundamentale legitimation von al-baghdadi als \u201eselbst ernannter kalif\u201c und seines begr\u00fcndeten kalifats deutlich infrage, da f\u00fcr die behauptung ein konsens mit \u201eallen muslimen\u201c vorhanden sein muss. muslimische gelehrte lehnen das is-kalifat ab, weil seine ideologie den tod von anderen muslimen und kriegsunbeteiligten in kauf nimmt, und wiesen darauf hin, dass nach islamischem kriegsrecht das t\u00f6ten von frauen, kindern und geistlichen nicht gestattet sei. in einem offenen brief an den is-anf\u00fchrer al-baghdadi haben sie sich von der vorgehensweise seiner organisation distanziert.abseits dieser offiziellen aussagen stellten muslimische intellektuelle in der saudischen und anderen arabischen gesellschaften nicht unbetr\u00e4chtliche sympathien f\u00fcr ideologie und terrorakte des is fest. der katarische rechtsgelehrte yusuf al-qaradawi \u00e4u\u00dferte verst\u00e4ndnis f\u00fcr den aufstand der sunniten gegen benachteiligung und unterdr\u00fcckung, distanzierte sich aber vom is und forderte eine einheit des irak \u00fcber konfessionelle unterschiede hinweg.der oberste mufti von saudi-arabien \u02bfabd al-\u02bfaz\u012bz \u0101l asch-schaich stellte fest, dass der is mit seinen verbrechen im nahen osten die islamischen prinzipien und lehren verletze, und bezeichnete ihn als \u201efeind nummer eins\u201c des islam. der \u00e4gyptische gro\u00dfmufti schawki ibrahim allam kennzeichnete den is als eine gefahr f\u00fcr den islam und die muslime, weil er das image des islam zerst\u00f6re und korrumpiere, sprach dem is das recht ab, sich \u201eislamischer staat\u201c zu nennen, und forderte die medien dazu auf, den is nur noch als \u201eal-qaida-separatisten im irak und syrien\u201c zu bezeichnen. im august 2014 wurde die organisation vom rat der islamischen gelehrten indonesiens f\u00fcr \u201ehar\u0101m\u201c (verboten) erkl\u00e4rt.der zentralrat der muslime in deutschland erkl\u00e4rte, die vertreibung von christen sei gegen den islam. ihr vorsitzender aiman mazyek bezeichnete im november 2015 die willkommenskultur als gr\u00f6\u00dften feind der terroristen und appellierte an die gesellschaft, die muslime als partner im kampf gegen den radikalismus zu nehmen. die terroranschl\u00e4ge am 13. november 2015 in paris verurteilten vertreter der acht gr\u00f6\u00dften muslimischen verb\u00e4nde deutschlands scharf, sie brachten ihr mitgef\u00fchl und ihre solidarit\u00e4t mit frankreich zum ausdruck und warben f\u00fcr frieden, dialog und zusammenhalt. zugleich appellierten sie an das verantwortungsbewusstsein aller muslime gegen radikalisierung in ihrem pers\u00f6nlichen umkreis. weiterhin erkl\u00e4rten sie, ihre anstrengungen f\u00fcr die verteidigung gegen den islamismus und f\u00fcr die europ\u00e4ischen werte wie freiheit und pluralismus zu erh\u00f6hen.die islamische glaubensgemeinschaft in \u00f6sterreich verlautbarte, dass der is nicht das recht habe, den muslimischen glauben zu vertreten. anfang september 2014 erlie\u00dfen f\u00fchrende britische imame eine fatwa, die es muslimen verbietet, die \u201evergiftete ideologie\u201c des is zu unterst\u00fctzen: \u201eis ist eine h\u00e4retische, extremistische organisation, und es ist religi\u00f6s verboten (haram), sie zu unterst\u00fctzen oder sich ihr anzuschlie\u00dfen. weiterhin ist es f\u00fcr britische muslime eine pflicht, sich dieser giftigen ideologie aktiv entgegenzustellen, vor allem dann, wenn sie in gro\u00dfbritannien verbreitet wird.\u201c die islamische gesellschaft nordamerikas (islamic society of north america) verurteilte die angriffe des is als \u201eunislamisch\u201c.\n\n\n=== meinungsbild in gro\u00dfbritannien, frankreich, deutschland und den niederlanden ===\ndas britische meinungsforschungs-institut icm research f\u00fchrte 2014 eine telefonische umfrage unter je 1000 franzosen, briten und deutschen durch. diese hat ergeben, dass 16 % der befragten franzosen, 7 % der briten und 3\u20134 % der deutschen eine positive meinung vom is hatten, demgegen\u00fcber standen 26 % der gruppe ablehnend und 43 % stark ablehnend gegen\u00fcber. unter den 18- bis 24-j\u00e4hrigen franzosen betrug der anteil der positiven meinungen 27 %. die glaubw\u00fcrdigkeit dieser studie wurde in einem artikel der washington post in zweifel gezogen, da die zahl der sympathisanten in frankreich damit gr\u00f6\u00dfer w\u00e4re als die gesamte anzahl der muslime im land. gem\u00e4\u00df fr\u00fcheren studien sei die zahl der muslime mit extremistischen ansichten weitaus geringer.nach einer umfrage in den niederlanden 2014 bezeichneten 90 % der jungen t\u00fcrkischst\u00e4mmigen niederl\u00e4nder (18\u201335 jahre) diejenigen als helden, die nach syrien in den dschihad gezogen sind. 80 % der t\u00fcrkischst\u00e4mmigen niederl\u00e4nder empfinden gewalt von dschihad-gruppen gegen nichtgl\u00e4ubige oder andersgl\u00e4ubige als \u201enicht verkehrt\u201c. marokkanischst\u00e4mmige jugendliche haben ein sehr viel negativeres bild vom is, von ihnen bezeichnen nur 18 % syrien-k\u00e4mpfer als \u201ehelden\u201c. gewalt gegen nicht- oder andersgl\u00e4ubige lehnen sie mit gro\u00dfer mehrheit ab. befragt wurden 404 aus marokko und 300 aus der t\u00fcrkei stammende jugendliche.\n\n\n=== verurteilung durch den un-sicherheitsrat ===\nam 24. september 2014 verabschiedete der sicherheitsrat der vereinten nationen einstimmig resolution 2178 f\u00fcr den weltweiten kampf gegen die islamistische terrororganisation is. die resolution verpflichtet alle uno-mitgliedstaaten, rekrutierung, transport, durchreise, organisierung und ausr\u00fcstung von terroristen zu unterbinden und zu bek\u00e4mpfen. am 20. november rief der sicherheitsrat alle staaten mit den entsprechenden kapazit\u00e4ten dazu auf, die in syrien und dem irak gelegenen stellungen des is zu bek\u00e4mpfen. allerdings wurde durch den verweis, dies \u201eunter einhaltung des v\u00f6lkerrechts\u201c zu tun, keine eigene v\u00f6lkerrechtliche grundlage zur gewaltanwendung geschaffen. der sicherheitsrat erneuerte seine warnung am 17. dezember 2015 mit der resolution 2253 und forderte den generalsekret\u00e4r ban ki-moon zu weiteren schritten auf. auftragsgem\u00e4\u00df lie\u00df ki-moon anfang februar 2016 durch seinen unterstaatssekret\u00e4r f\u00fcr politische angelegenheiten jeffrey feltman eine offizielle antwort zur bewertung und bek\u00e4mpfung des is formulieren. er will das augenmerk der welt\u00f6ffentlichkeit vor allem auf die fortdauernde finanzierung der organisation richten sowie auf die versuche des is, in gro\u00dfe teile afrikas und asiens, zum beispiel nach s\u00fcdostasien zu expandieren:\n\n\n=== internationale allianz gegen den islamischen staat ===\ndie usa riefen am 5. september 2014 beim nato-gipfel im walisischen newport eine internationale allianz gegen den is ins leben. die gr\u00fcndungsmitglieder waren: deutschland, gro\u00dfbritannien, frankreich, italien, polen, d\u00e4nemark, australien, kanada, die t\u00fcrkei und die vereinigten staaten von amerika.us-pr\u00e4sident barack obama legte am 11. september 2014 in einer rede an die nation seine zuk\u00fcnftige strategie gegen die terrororganisation is dar. diese umfasst im wesentlichen vier punkte:\n\ndie us-luftoffensive im irak werde systematisch ausgeweitet. is-stellungen sollten weiter unter beschuss genommen werden. auch in syrien solle es us-luftschl\u00e4ge geben. \u201eich werde nicht davor zur\u00fcckschrecken, dort ebenfalls gegen den is vorzugehen\u201c, unterstrich der pr\u00e4sident: \u201ewer amerika bedroht, wird nirgendwo unterschlupf finden.\u201c\nder kampf werde sich nicht allein auf luftangriffe beschr\u00e4nken. die usa wollten zudem lokale sicherheitskr\u00e4fte im irak und oppositionstruppen in syrien unterst\u00fctzen. zur us-hilfe z\u00e4hlen milit\u00e4risches training, waffen und anderes ger\u00e4t. schon in den kommenden tagen sollten 475 milit\u00e4rberater aus den usa nach bagdad aufbrechen. us-soldaten, so stellte obama klar, w\u00fcrden jedoch nicht in die schlacht geschickt. \u201eunsere bem\u00fchungen unterscheiden sich grundlegend von den kriegen im irak und afghanistan. es wird keine amerikanischen kampftruppen auf fremdem boden geben.\u201c\ndem terrornetz solle die finanzielle basis entzogen werden. dazu wolle man is-konten mit hilfe von geheimdiensten weltweit einfrieren. auch solle verhindert werden, dass ausl\u00e4ndische is-k\u00e4mpfer unbehelligt in syrien ein- und ausreisen k\u00f6nnen.\ndie humanit\u00e4re hilfe f\u00fcr opfer des is-terrorismus und fl\u00fcchtlinge solle verst\u00e4rkt werden.wenige tage sp\u00e4ter berief obama den ehemaligen general und fr\u00fcheren befehlshaber der international security assistance force john allen zum sonderbeauftragten f\u00fcr die allianz gegen den is. allens nachfolger in diesem amt ist seit oktober 2015 brett mcgurk.am 22. september 2014 wurde bekannt, dass auch russland einen beitritt zur allianz erw\u00e4gt.am 15. oktober 2014 gab das united states central command (centcom) den luftangriffen gegen den is in syrien und im irak offiziell und r\u00fcckwirkend ab dem 8. august 2014 den namen operation inherent resolve (zu deutsch etwa: innere entschlossenheit).\n\n\n=== wissenschaft und medien ===\nder beginn der amerikanischen luftangriffe nach der flucht vieler jesiden in das sindschar-gebirge wurde weitgehend als notwendig angesehen.ein kommentar der rhein-zeitung beurteilt sie und den krieg gegen einen \u201eislamistischen staat brutalster pr\u00e4gung\u201c als alternativlos, auch wenn sich darin viel hilflosigkeit ausdr\u00fccke. die b\u00fcrgerkriege vieler gruppen im irak und in syrien, die das erstarken des is erst m\u00f6glich gemacht h\u00e4tten, seien \u201eein weltpolitisches desaster\u201c. in zukunft sollten nur besonnene kr\u00e4fte unterst\u00fctzt werden. der irakkrieg habe viele alte strukturen zerschlagen, jedoch m\u00fcssten die bisher meist korrupten und egoistischen eliten im irak auf nationalen ausgleich hinarbeiten.\nder konfliktforscher musa al-gharbi kritisiert dagegen in al jazeera america, die ziele des milit\u00e4reinsatzes seien schlecht definiert. fundamentalismus und terrorismus seien ein grundlegend soziologisches problem, das durch milit\u00e4rische mittel nicht gel\u00f6st werden k\u00f6nne. vielmehr werde so die legitimit\u00e4t des is erh\u00f6ht als kampforganisation gegen die in weiten teilen der arabischen welt als hauptfeinde muslimischer selbstbestimmung wahrgenommenen kr\u00e4fte: die einzige supermacht usa, autokratische staaten der region und fr\u00fchere europ\u00e4ische kolonialm\u00e4chte. stattdessen solle nicht-staatlichen akteuren die unterst\u00fctzung entzogen werden, fremde waffen- und geldfl\u00fcsse sowie der zustrom von k\u00e4mpfern unterbunden werden, au\u00dferdem die zusammenarbeit mit israel sowie diktatoren und monarchen im mittleren osten reduziert werden. dann k\u00f6nnten die staaten der region und die lokalen bev\u00f6lkerungen die schwere, aber \u00fcbertrieben dargestellte herausforderung durch den islamischen staat bew\u00e4ltigen.es geh\u00f6rt zu den zielen der internationalen allianz gegen den islamischen staat, die territoriale integrit\u00e4t sowie die autorit\u00e4t der zentralregierung des irak in den vom is kontrollierten gebieten wiederherzustellen. dagegen stellt der politikwissenschaftler vicken cheterian einen zerfall des irak als eines am ende der kolonialzeit k\u00fcnstlich geschaffenen nationalstaats fest. das sykes-picot-abkommen sei von gro\u00dfbritannien und frankreich gegen den willen der lokalen bev\u00f6lkerung durchgesetzt worden. die staatliche ordnung des irak sei dann durch den zweiten irakkrieg (oder dritten golfkrieg) zerst\u00f6rt worden. nicht weniger wichtig seien innere gr\u00fcnde f\u00fcr die staatskrise, besonders die enormen sozialen und \u00f6konomischen gegens\u00e4tze. \u00fcberlagert werde dies von lokalen, religi\u00f6sen oder stammesinteressen, besonders der konfrontation von schiiten, sunniten und kurden. neben den historischen und soziologischen ursachen seien au\u00dferdem machtpolitische interessen wirksam \u2013 die hegemoniebestrebungen der tonangebenden staaten iran, t\u00fcrkei, saudi-arabien \u2013 sowie die gier nach ressourcen.der israelische friedensaktivist uri avnery sieht die allgemeinere tendenz, dass nationalstaaten angesichts weltweiter verflechtungen \u00fcberholt seien, aber oft zun\u00e4chst in kleinere gebilde zerbr\u00e4chen. diese tendenz zeige zum beispiel das knapp gescheiterte schottische unabh\u00e4ngigkeits-referendum 2014. die europ\u00e4ische nationalstaats-idee sei sogar nie stark in der arabischen welt verwurzelt gewesen. dagegen werde der mythos gro\u00dfer muslimischer reiche wie des arabischen durch die idee vom islamischen staat wiederbelebt, die wie die europ\u00e4ische einigung nationalstaaten \u00fcberwinden wolle. f\u00fchrende politiker in den usa und europa glaubten zu unrecht, eine revolution\u00e4re neue idee durch bombardements und in koalition mit \u201earabischen diktatoren und korrupten politikern\u201c l\u00f6schen zu k\u00f6nnen. sie st\u00fcnden \u201enicht 'terroristen' gegen\u00fcber \u2013 das magische wort, das alle probleme zu l\u00f6sen scheint, ohne das gehirn zu strapazieren. sie stehen einem neuen ph\u00e4nomen gegen\u00fcber.\u201c darauf sei keine einfache antwort m\u00f6glich.im dezember 2014 machte der 74-j\u00e4hrige deutsche publizist j\u00fcrgen todenh\u00f6fer (* 1940) von sich reden, der zusammen mit seinem sohn in mossul und ar-raqqa mit mitgliedern des is sprach. nach seiner ansicht untersch\u00e4tze der westen den is. seine anh\u00e4nger bef\u00e4nden sich in einem rauschhaften zustand. allgemein wurde bem\u00e4ngelt, dass \u2013 abgesehen von den gefahren \u2013 im internet-zeitalter immer weniger medien sich kriegsreporter vor ort leisten w\u00fcrden.\n\n\n== folgen ==\n\n\n=== is-kinder und frauen ===\nnach der zerschlagung des kalifats und der besetzung der verbliebenen gebiete des is in syrien wurden zahlreiche kinder und frauen von is-k\u00e4mpfern durch kurden und zuvor durch irakische truppen festgenommen. darunter auch solche, die die staatsangeh\u00f6rigkeit eines drittstaates innehaben. im fr\u00fchjahr 2019 hatte der sdf 13.000 is-anh\u00e4nger aus dem ausland unter seiner aufsicht, davon 12.000 frauen und kinder. weitere 1.400 wurden zu dem zeitpunkt im irak festgehalten. f\u00fcr die frauen wird mittlerweile angenommen, dass sie eine aktivere rolle im kalifat spielten, als man zun\u00e4chst angenommen hatte.\nder wille diese personen in ihren urspr\u00fcnglichen heimatl\u00e4ndern wieder aufzunehmen, besteht nur in wenigen ausnahmen. als hauptgrund f\u00fcr die ablehnung gilt die vermutete radikalisierung und indoktrinierung der menschen w\u00e4hrend ihrer zeit im is-gebiet und die annahme von experten, nach der sie nach einer r\u00fcckkehr als kern neuer terrorzellen in ihren heimatl\u00e4ndern fungieren k\u00f6nnten. die unf\u00e4higkeit der heimatstaaten, die r\u00fcckkehrer von gerichten aburteilen und einsperren zu lassen, sobald sie zur\u00fcckgekehrt sind, ist ein weiterer faktor. er ist das resultat des vers\u00e4umnisses, rechtzeitig passende gesetze erlassen zu haben, so dass weiter jedem r\u00fcckkehrer die verantwortung f\u00fcr die beteiligung an strafbaren handlungen w\u00e4hrend ihrer is-zeit individuell bewiesen werden m\u00fcsste. gro\u00dfbritannien und australien versuchten sich des problems zu entledigen, indem im irak und syrien festgesetzten is-k\u00e4mpfern die jeweilige staatsangeh\u00f6rigkeit entzogen wurde.\n\n\n=== todesopfer ===\ndie zahl der todesopfer durch den is wird auf etwa 60.000 bis 70.000 gesch\u00e4tzt.\n\n\n== liste terroristischer aktionen ==\n\n\n== dokumentationen ==\npbs frontline: losing iraq, 2014; the rise of isis, 2014; obama at war, 2015; escaping isis, 2015; isis in afghanistan, 2015.\nmedyan dairieh: the islamic state. vice news, 2014.\nnafeez ahmed: the powers behind the islamic state. filmsforaction.org, 2014.\nweltspiegel extra: die b\u00fcrokratie des terrors. ard 2014.\nj\u00fcrgen todenh\u00f6fer: inside is: 10 tage im islamischen staat. 45 min. 2016.\nis gegen taliban auf youtube, 4. september 2016 (produziert f\u00fcr zdfinfo).\nfunke mediengruppe: dschihad in den k\u00f6pfen auf youtube, 24. m\u00e4rz 2015 (produziert f\u00fcr rbb und morgenpost).\nwissenssendungenhd: im nebel des krieges \u2013 an den frontlinien zum islamischen staat auf youtube, 6. m\u00e4rz 2017 (produziert f\u00fcr phoenix).\ndeutsche k\u00e4mpfer f\u00fcr den is auf youtube (produziert f\u00fcr zdfinfo).\narte: syrien: vom ende des kalifats auf youtube, 15. m\u00e4rz 2019.\ndie deutschen gotteskrieger auf youtube, 1. oktober 2014 (produziert f\u00fcr zdf).\n\n\n== literatur ==\nhassan abu hanieh: is und al-qaida. die krise der sunniten und die rivalit\u00e4t im globalen dschihad. deutsch von g\u00fcnther orth. dietz, bonn 2016, isbn 978-3-8012-0483-9.\nwilfried buchta: terror vor europas toren. der islamische staat, iraks zerfall und amerikas ohnmacht. campus verlag, frankfurt am main, 2015, isbn 978-3-593-50290-8.\npatrick cockburn: the rise of islamic state: isis and the new sunni revolution. verso, london/brooklyn 2015, isbn 978-1-78478-040-1.\nfawaz a. gerges: isis. a history. princeton university press, princeton, new jersey, usa 2016, isbn 978-0-691-17000-8.\nchristoph g\u00fcnther: ein zweiter staat im zweistromland? genese und ideologie des \u201eislamischen staates irak\u201c. ergon, w\u00fcrzburg 2014, isbn 978-3-95650-036-7 (in der schriftenreihe kultur, recht und politik in muslimischen gesellschaften. band 28, zugleich dissertation an der universit\u00e4t leipzig 2013)\nrainer hermann: endstation islamischer staat? staatsversagen und religionskrieg in der arabischen welt. deutscher taschenbuch verlag, m\u00fcnchen 2015, isbn 978-3-423-34861-4.\ntristan leoni: kalifat und barbarei \u2013 wie funktioniert der islamische staat? aus dem franz\u00f6sischen von doc sportello. bahoe books, wien 2016, isbn 978-3-903022-37-9.\nwilliam mccants: the isis apocalypse: the history, strategy, and doomsday vision of the islamic state. st. martin\u2019s press, new york 2016, isbn 978-1-250-11264-4.\nhamideh mohagheghi (hrsg.): frauen f\u00fcr den dschihad. das manifest der is-k\u00e4mpferinnen; in arabischer und deutscher sprache. herder, freiburg 2015, isbn 978-3-451-34832-7.\nloretta napoleoni: die r\u00fcckkehr des kalifats. der islamische staat und die neuordnung des nahen ostens. aus dem englischen von peter st\u00e4uber. rotpunktverlag, z\u00fcrich 2015, isbn 978-3-85869-640-3. (original: the islamist phoenix. the islamic state and the redrawing of the middle east. 2014)\npetra ramsauer: die dschihad generation. wie der apokalyptische kult des islamischen staats europa bedroht. styria verlag, wien 2015, isbn 978-3-222-13516-3.\nchristoph reuter: die schwarze macht. der \u00bbislamische staat\u00ab und die strategen des terrors. deutsche verlags-anstalt, m\u00fcnchen 2015, isbn 978-3-421-04694-9.\nchristoph reuter und maryam a.: mein leben im kalifat. eine deutsche is-aussteigerin erz\u00e4hlt. deutsche verlags-anstalt, m\u00fcnchen 2017, isbn 978-3-421-04819-6.\nbehnam t. said: islamischer staat. is-miliz, al-qaida und die deutschen brigaden. c.h. beck, m\u00fcnchen 2014, isbn 978-3-406-67210-1. (auch als lizenzausgabe der bpb erschienen, band 1546, bonn 2015)\nbruno schirra: isis \u2013 der globale dschihad. wie der \u201eislamische staat\u201c den terror nach europa tr\u00e4gt. econ, berlin 2015, isbn 978-3-430-20193-3.\nthomas schmidinger: \u201edie welt hat uns vergessen\u201c. der genozid des \u201eislamischen staates\u201c an den jesidinnen und die folgen. mandelbaum verlag, wien 2019, isbn 978-3-85476-590-5.\nthomas carl schwoerer: mit dem is verhandeln? neue l\u00f6sungen f\u00fcr syrien und den terrorismus. redline verlag, m\u00fcnchen 2016, isbn 978-3-86881-652-5.\nguido steinberg: kalifat des schreckens. is und die bedrohung durch den islamistischen terror. knaur, m\u00fcnchen 2015, isbn 978-3-426-78772-4.\njessica stern, j. m. berger: isis: the state of terror. harpercollins, new york city 2015, isbn 978-0-06-239554-2.\nj\u00fcrgen todenh\u00f6fer: inside is \u2013 10 tage im 'islamischen staat'.  17. auflage. c. bertelsmann, m\u00fcnchen 2015, isbn 978-3-570-10276-3.\njoby warrick: schwarze flaggen. der aufstieg des is und die usa. deutsch von cornelius hartz. theiss, darmstadt 2017, isbn 978-3-8062-3477-0.\nmichael weiss, hassan hassan: isis: inside the army of terror. regan arts, new york 2015, isbn 978-1-941393-57-4.\n\n\n== weblinks ==\n\njonathan masters, zachary laub: islamic state in iraq and syria. council on foreign relations.\nchristiane m\u00fcller-lobeck: \u201edschihadisten sind pragmatisch\u201c interview mit behnam t. said in die tageszeitung, 19. dezember 2014.\nstephan rosiny: \u201edes kalifen neue kleider\u201c: der islamische staat in irak und syrien (pdf; 476 kb). in: giga focus, nr. 6/2014.\nguido steinberg: der islamische staat im irak und in syrien (isis). in: dossier islamismus. bundeszentrale f\u00fcr politische bildung, 26. august 2014.\ngraeme wood: what isis really wants. the atlantic, m\u00e4rz 2015.\nthomas volk: wie der \u201eislamische staat\u201c in deutschland k\u00e4mpfer rekrutiert. ans\u00e4tze f\u00fcr eine erfolgreiche islamismuspr\u00e4vention, in: analysen und argumente, september 2015.\ndavid ignatius: how isis spread in the middle east. the atlantic, 29. oktober 2015.\nislamic state in iraq and syria auf der website mapping militant organizations der stanford university.\nislamischer staat auf dem informationsportal zur politischen bildung\n\n\n== einzelnachweise =="