"der islam ist eine monotheistische religion, die im fr\u00fchen 7. jahrhundert n. chr. in arabien durch den mekkaner mohammed gestiftet wurde. mit \u00fcber 2 milliarden angeh\u00f6rigen ist der islam nach dem christentum (ca. 2,5 milliarden angeh\u00f6rige) heute die weltreligion mit der zweitgr\u00f6\u00dften mitgliederzahl.\nder islam wird allgemein auch als abrahamitische, als prophetische offenbarungsreligion und als buch- oder schriftreligion bezeichnet.\ndas arabische wort isl\u0101m (isl\u0101m / \u0625\u0633\u0644\u0627\u0645) ist ein verbalsubstantiv zu dem arabischen verb aslama (\u201esich ergeben, sich hingeben\u201c). es bedeutet w\u00f6rtlich das \u201esich-ergeben\u201c (in den willen gottes), \u201esich-unterwerfen\u201c (unter gott), \u201esich-hingeben\u201c (an gott), oft einfach mit ergebung, hingabe und unterwerfung wiedergegeben.die bezeichnung f\u00fcr einen angeh\u00f6rigen des islam ist muslim. die pluralform im deutschen ist moslems oder muslime, muslimas oder musliminnen.\ndie zehn l\u00e4nder mit dem gr\u00f6\u00dften anteil an der muslimischen weltbev\u00f6lkerung sind indonesien (12,9 %), pakistan (11,1 %), indien (10,3 %), bangladesch (9,3 %), \u00e4gypten und nigeria (jeweils 5 %), iran und t\u00fcrkei (jeweils 4,7 %) sowie algerien (2,2 %) und marokko (ca. 2 %). in ihnen zusammengenommen leben mehr als zwei drittel aller muslime. die wichtigste \u00fcberstaatliche islamische organisation ist die organisation f\u00fcr islamische zusammenarbeit (oic) mit sitz in dschidda. ihr geh\u00f6ren 56 staaten an, in denen der islam staatsreligion, religion der bev\u00f6lkerungsmehrheit oder religion einer gro\u00dfen minderheit ist. teilweise muslimisch gepr\u00e4gte europ\u00e4ische l\u00e4nder sind albanien, bosnien und herzegowina, kosovo, nordmazedonien und die (geographisch nur teilweise in europa liegende) t\u00fcrkei. viele weitere l\u00e4nder haben muslimische minderheiten.\ndie wichtigste textliche grundlage des islams ist der koran (arabisch \u0627\u0644\u0642\u0631\u0622\u0646 al-qur\u02be\u0101n \u201alesung, rezitation, vortrag\u2018), der als die dem propheten mohammed offenbarte rede gottes gilt.\ndie zweite grundlage bilden die hadithe (arabisch \u062d\u062f\u064a\u062b, dmg \u1e25ad\u012b\u1e6f \u201aerz\u00e4hlung, bericht, mitteilung, \u00fcberlieferung\u2018) zur sunna mohammeds (sunna, arabisch \u0633\u0646\u0629 \u201abrauch, gewohnte handlungsweise, \u00fcberlieferte norm\u2018), der als der \u201egesandte gottes\u201c (ras\u016bl, arabisch \u0631\u0633\u0648\u0644 \u201agesandter, sendbote, apostel\u2018) vorbildcharakter f\u00fcr alle muslime hat.\ndie sich aus diesen texten ergebenden normen werden in ihrer gesamtheit als scharia bezeichnet (\u0634\u0631\u064a\u0639\u0629 / \u0161ar\u012b\u02bfa im sinne von \u201eweg zur tr\u00e4nke, weg zur wasserquelle, deutlicher, gebahnter weg\u201c; auch: \u201ereligi\u00f6ses gesetz\u201c, \u201eritus\u201c).\n\n\n== definitionen ==\n\n\n=== koranische aussagen ===\nder begriff isl\u0101m kommt im koran acht mal vor. an mehreren stellen wird herausgestellt, dass die annahme des islams zeichen g\u00f6ttlicher erw\u00e4hlung ist. diese erw\u00e4hlung wird darin deutlich, dass gott den betreffenden menschen rechtleitet, ihm also die orientierung zur wahrheit des glaubens hin vermittelt und so seine brust weitet (arab. saraha as-sadr), also sein herz und seinen sinn, seine erkenntnis und sein wertbewusstsein erweitert und ihm dadurch ruhe gibt (vgl. sure 6:125 und sure 39:22). menschen, die es sich selbst als verdienst anrechnen, dass sie den islam angenommen haben, wird entgegengehalten, dass dies eine gnade gottes ist, die sie nur ihm zu verdanken haben (vgl. sure 49:17). gott kann menschen auch die brust verengen, so dass sie nicht zum wahren glauben gelangen k\u00f6nnen (vgl. sure 2:7). wer zum islam gerufen wird, darf gegen gott keine l\u00fcge aushecken (vgl. sure 61:7).\nan drei anderen stellen wird eine beziehung zwischen isl\u0101m und dem arabischen begriff d\u012bn hergestellt, der die bedeutung von \u201ereligion\u201c hat, allerdings auch die konnotation von \u201eschuld\u201c besitzt. in sure 5:3 hei\u00dft es: \u201eich habe f\u00fcr euch den islam als religion erw\u00e4hlt\u201c und in sure 3:19. \u201eals religion gilt bei gott der islam\u201c. dies zeigt, dass schon der koran den isl\u0101m als religion definiert. die geschichte dieser religion hat nach dem koran nicht erst mit mohammed begonnen, sondern schon mit abraham. er wird in sure 3:67 als gottergebener han\u012bf beschrieben.\nbereits im koran selbst wird eine wichtige unterscheidung getroffen, n\u00e4mlich zwischen der annahme des islams (isl\u0101m) und der annahme des glaubens (\u012bm\u0101n). so werden in sure 49:14 die arabischen beduinen aufgefordert, nicht zu sagen, \u201ewir haben den glauben angenommen\u201c, sondern \u201ewir haben den islam angenommen\u201c, weil der glaube noch nicht in ihre herzen eingegangen sei. an derartige aussagen kn\u00fcpft sich die vorstellung, dass derjenige, der den islam angenommen hat, also ein muslim ist, nicht unbedingt ein mu'min, also ein \u201egl\u00e4ubiger\u201c sein muss. was \u201eisl\u0101m\u201c urspr\u00fcnglich bedeutete, wenn damit nicht der glaube gemeint ist, wird unterschiedlich beurteilt. me\u00efr bravmann, der den sprachgebrauch des wortes in der altarabischen literatur untersucht hat, meint, dass er in der fr\u00fchislamischen gemeinschaft, die stark auf den dschihad ausgerichtet war, die bereitschaft zur selbstaufopferung im kampf bezeichnete.die im koran getroffene unterscheidung zwischen islam und glaube hat in der islamischen theologie anlass zu zahlreichen debatten gegeben. es wurde nie v\u00f6llig gekl\u00e4rt, in welchem verh\u00e4ltnis sich die beiden prinzipien zueinander befinden. die meisten theologen der vormodernen zeit haben jedoch darauf gedrungen, islam und glauben auseinanderzuhalten.\n\n\n=== f\u00fcnf s\u00e4ulen ===\neine regelrechte definition f\u00fcr den islam findet man nicht im koran, sondern nur in den berichten \u00fcber den propheten, und zwar im sogenannten gabriel-hadith, der \u00fcber \u02bfumar ibn al-chatt\u0101b auf den propheten zur\u00fcckgef\u00fchrt wird. auch hier wird wiederum zwischen islam und glaube unterschieden. als dritte kategorie wird \u201egutes handeln\u201c (ihs\u0101n) eingef\u00fchrt. der islam besteht nach diesem hadith daraus, \u201edass du bekennst, dass es keinen gott gibt au\u00dfer gott und dass mohammed der gesandte gottes ist; dass du das pflichtgebet verrichtest und die armengabe leistest, dass du im ramadan fastest und zum haus (gottes) pilgerst, wenn du in der lage bist, dies zu tun.\u201c\nhierauf st\u00fctzt sich die lehre, dass der islam aus f\u00fcnf hauptpflichten besteht, die seine f\u00fcnf \u201es\u00e4ulen\u201c (ark\u0101n / \u0623\u0631\u0643\u0627\u0646) bilden. diese werden \u00fcblicherweise mit den folgenden arabischen namen bezeichnet:\nschah\u0101da (islamisches glaubensbekenntnis)\nsal\u0101t (pflichtgebet)\nzak\u0101t (almosengabe)\nsaum (fasten im ramadan)\nhaddsch (pilgerfahrt nach mekka)eine ausf\u00fchrliche beschreibung der einzelnen f\u00fcnf s\u00e4ulen findet sich in den betreffenden artikeln. hier werden nur die wichtigsten punkte zusammengefasst.\n\n\n==== glaubensbekenntnis ====\ndie erste s\u00e4ule ist das islamische glaubensbekenntnis, die schah\u0101da (arabisch \u0627\u0644\u0634\u0647\u0627\u062f\u0629 a\u0161-\u0161ah\u0101da), die wie folgt lautet:\n\nmit dieser aus zwei teilen bestehenden formel bekennt sich der muslim eindeutig zum monotheismus, zu mohammeds prophetischer sendung und zu dessen offenbarung, dem koran, und somit zum islam selbst.\n\n\n==== rituelles gebet ====\ndas rituelle gebet (sal\u0101t / \u0635\u0644\u0627\u0629) soll f\u00fcnf mal am tag verrichtet werden, vor dem sonnenaufgang, mittags, nachmittags, bei sonnenuntergang und bei einbruch der nacht. vor jedem dieser gebete sind eine ank\u00fcndigung durch den gebetsruf und eine rituelle waschung verpflichtend. diese formel wird ebenfalls f\u00fcnf mal am tag vom muezzin (arabisch \u0645\u0624\u0630\u0651\u0646 mu'adhdhin) beim adh\u0101n (arabisch \u0623\u0630\u0627\u0646 adh\u0101n) vom minarett (arabisch \u0645\u0646\u0627\u0631\u0647 man\u0101ra) gerufen, um die muslime zum rituellen pflichtgebet (arabisch \u0635\u0644\u0627\u0629 sal\u0101t) zu rufen, in dem die formel ebenfalls vorkommt.ebenso soll der muslim sich vor dem gebet bewusst machen, dass er das gebet nicht aus routine, sondern aus der absicht, gott zu dienen, vollzieht. hierzu dient auch die rituelle waschung vor dem gebet. um in den f\u00fcr das gebet notwendigen weihezustand (\u0625\u062d\u0631\u0627\u0645 ihr\u0101m) einzutreten, folgt die formel \u201egott ist gr\u00f6\u00dfer (als alles andere)\u201c (\u0627\u0644\u0644\u0647 \u0623\u0643\u0628\u0631 all\u0101hu akbar). als notwendig f\u00fcr die g\u00fcltigkeit des gebetes wird erachtet, dass der betende dabei die gebetsrichtung zur kaaba in mekka einnimmt. sie gilt im islam als das heiligste und als das haus gottes. im stehen werden eine reihe weiterer formeln und die erste sure des koran (\u0627\u0644\u0641\u0627\u062a\u062d\u0629 al-f\u0101tiha \u201adie er\u00f6ffnende\u2018) rezitiert. es folgen die von formeln begleitete gebetsverbeugung (vgl. ruk\u016b\u02bf) sowie mehrere von verschiedenen formeln begleitete niederwerfungen (vgl. sudsch\u016bd). mit einigen weiteren formeln findet das gebet seinen abschluss. an sich kann das gebet an jedem rituell reinen ort, eventuell auf einem gebetsteppich, vollzogen werden, idealerweise jedoch in der moschee (\u0645\u0633\u062c\u062f masdschid \u201aort der niederwerfung\u2018).\nam freitag wird das gebet am mittag durch ein f\u00fcr m\u00e4nner verpflichtendes und f\u00fcr frauen empfohlenes gemeinschaftsgebet (\u0635\u0644\u0627\u0629 \u0627\u0644\u062c\u0645\u0639\u0629 sal\u0101t al-dschum\u02bfa \u201afreitagsgebet\u2018) in der moschee ersetzt, das von einer predigt (\u062e\u0637\u0628\u0629 chutba) begleitet wird.\n\n\n==== almosensteuer ====\ndie almosensteuer (zak\u0101t, \u0632\u0643\u0627\u0629) ist die verpflichtende, von jedem psychisch gesunden, freien, erwachsenen und finanziell dazu f\u00e4higen muslim zur finanziellen beihilfe von armen, sklaven, schuldnern und reisenden sowie f\u00fcr den dschihad zu zahlende abgabe. die h\u00f6he variiert je nach einkunftsart (handel, viehzucht, anbau) zwischen 2,5 und 10 prozent ebenso wie die besteuerungsgrundlage (einkommen oder gesamtverm\u00f6gen). als ein prozess der umverteilung von reichtum wird die einsammlung und verteilung der zak\u0101t als ein wichtiges mittel zur linderung von armut betrachtet.\n\n\n==== fasten ====\ndas fasten (saum) findet allj\u00e4hrlich im islamischen monat ramadan statt. der islamische kalender verschiebt sich jedes jahr im vergleich zum gregorianischen kalender um elf tage nach vorne. gefastet wird von beginn der morgend\u00e4mmerung \u2013 wenn man einen \u201ewei\u00dfen von einem schwarzen faden unterscheiden\u201c kann (sure 2, vers 187) \u2013 bis zum vollendeten sonnenuntergang; es wird nichts gegessen, nichts getrunken, nicht geraucht, kein ehelicher verkehr und enthaltsamkeit im verhalten ge\u00fcbt.\nmuslime brechen das fasten gerne mit einer dattel und einem glas milch, wie dies der prophet getan haben soll. der fastenmonat wird mit dem fest des fastenbrechens ('\u012bd al-fitr) beendet.\n\n\n==== pilgerfahrt ====\ndie im letzten mondmonat dh\u016b l-hiddscha stattfindende pilgerfahrt nach mekka, der sogenannte haddsch soll von jedem muslim, der dazu imstande ist, mindestens einmal in seinem leben durchgef\u00fchrt werden. entscheidend daf\u00fcr, ob die pilgerfahrt zur pflicht wird, sind unter anderem seine finanziellen und gesundheitlichen lebensumst\u00e4nde. die einschr\u00e4nkung der ritualrechtlichen pflicht der pilgerfahrt ist im koran begr\u00fcndet: \u201e\u2026 und die menschen sind gott gegen\u00fcber verpflichtet, die wallfahrt nach dem haus zu machen \u2013 soweit sie dazu eine m\u00f6glichkeit finden \u2026\u201c (sure 3, vers 97).\nzum haddsch geh\u00f6ren die teilnahme an der wallfahrtsversammlung in der ebene \u02bfaraf\u0101t am 9. dh\u016b l-hiddscha, die riten von muzdalifa und min\u0101 und das siebenmalige umschreiten der kaaba. h\u00e4ufig schlie\u00dfen muslime an ihre wallfahrt einen besuch der prophetenmoschee in medina an, wo der prophet auch begraben ist. doch ist dies nicht fester bestandteil des haddsch.\n\n\n=== andere definitionen ===\nobwohl sich der islam nach der definition des gabriel-hadith nur auf die f\u00fcnf genannten pflichten erstreckt, gibt es die tendenz, alle im koran genannten pflichten als teil des islams zu betrachten. diese auffassung zeigt sich zum beispiel bei dem sp\u00e4tmittelalterlichen gelehrten ibn taim\u012bya (gestorben 1328), der in seiner \u201eeinf\u00fchrung in die grundlagen der koranexegese\u201c erkl\u00e4rt: \u201edie religion des islams besteht aus der befolgung des korans\u201c.seit beginn des 20. jahrhunderts gibt es bei verschiedenen muslimischen denkern und aktivisten, die den islam als mittel zum wiederaufstieg der muslimischen v\u00f6lker nach dem zeitalter des kolonialismus betrachten, die tendenz, den islam als ein allgemeing\u00fcltiges und nicht mehr allein auf die religion beschr\u00e4nktes system zu pr\u00e4sentieren. diese bewegungen werden heute unter dem oberbegriff \u201epolitischer islam\u201c zusammengefasst. so erkl\u00e4rte hasan al-bann\u0101, der gr\u00fcnder der \u00e4gyptischen muslimbruderschaft, bei der f\u00fcnften konferenz seiner organisation im januar 1939:\n\nauch in den europ\u00e4ischen sprachen wird dem begriff \u201eislam\u201c seit dem 19. jahrhundert eine erheblich weitere bedeutung gegeben, indem man damit die gesamtheit der muslimischen v\u00f6lker, l\u00e4nder und staaten mit der ihnen eigenen kultur bezeichnet. dies erkl\u00e4rt auch, warum die encyclopaedia of islam, das wichtigste nachschlagewerk der westlichen islamwissenschaft, nicht allein die islamische religion behandelt, sondern die gesamte zivilisation der islamischen l\u00e4nder, einschlie\u00dflich der dinge und personen, die keinen direkten bezug zum islam aufweisen. auf diese weise ist der islam \u00fcber die religion hinaus auch zur bezeichnung f\u00fcr einen kulturraum geworden.\n\n\n=== islamische glaubenslehren ===\nwas genau zum islamischen glauben geh\u00f6rt, ist zwischen den verschiedenen theologischen schulen des islams (siehe dazu unten) umstritten. nach dem gabriel-hadith in der auf \u02bfumar ibn al-chatt\u0101b zur\u00fcckgef\u00fchrten version umfasst der glaube insgesamt sechs punkte, n\u00e4mlich den glauben an 1. gott, 2. seine engel, 3. seine b\u00fccher, 4. seine gesandten, 5. den j\u00fcngsten tag und 6. die vorherbestimmung, und zwar sowohl die gute als auch die schlechte.mit ausnahme der vorherbestimmung werden alle diese punkte auch in dem koranwort in sure 4:136 erw\u00e4hnt:\n\nin einer parallelversion des gabriel-hadith, die auf ab\u016b huraira zur\u00fcckgef\u00fchrt wird, besteht der glaube nur aus f\u00fcnf punkten, n\u00e4mlich dem glauben 1. an gott, 2. an seine engel, 3. an die begegnung mit gott, 4. an seine gesandten und 5. an die auferstehung.genauere beschreibungen der glaubenslehren der unterschiedlichen islamischen richtungen sind in verschiedenen glaubensbekenntnissen festgehalten, die die wichtigsten glaubensartikel in form von listen katechismusartig zusammenfassen.\n\n\n== ausbreitungsgeschichte ==\n\n\n=== anf\u00e4nge in mekka ===\ndie geschichte des islams beginnt nach der arabischen \u00fcberlieferung mit einem berufungserlebnis mohammeds am berg hira in der n\u00e4he von mekka, bei dem er durch den engel gabriel einen verk\u00fcndigungsauftrag erhielt. die neue religion verbreitete sich zun\u00e4chst im famili\u00e4ren umfeld mohammeds. zu seinen ersten anh\u00e4ngern geh\u00f6rten seine frau chad\u012bdscha bint chuwailid, sein noch jugendlicher cousin \u02bfal\u012b ibn ab\u012b t\u0101lib, sein sklave zaid ibn h\u0101ritha, sein v\u00e4terlicher onkel hamza ibn \u02bfabd al-muttalib und dscha\u02bffar, ein \u00e4lterer bruder \u02bfal\u012bs. die traditionellen berichte sprechen davon, dass mohammed etwa drei jahre lang die offenbarungen, die er empfing, nur seiner familie und einigen wenigen auserw\u00e4hlten freunden mitteilte. erst danach, ungef\u00e4hr im jahre 613, begann er, auch \u00f6ffentlich zu predigen. dieses ereignis wird in den arabischen quellen als der eintritt in das haus von al-arqam ibn ab\u012b \u02bel-arqam bezeichnet. al-arqam war ein junger mann, der zum einflussreichen quraischitischen clan der machz\u016bm geh\u00f6rte. er stellte sein haus, das sich in der mitte mekkas befand, mohammed zur verf\u00fcgung. die von mohammed verk\u00fcndete botschaft eines kompromisslosen monotheismus fand im henotheistisch orientierten mekka jener zeit wenige anh\u00e4nger, und einige muslime sahen sich unter dem druck ihrer gegner gezwungen, mekka zu verlassen und in das aksumitische reich auszuwandern. so entstand eine erste muslimische gemeinde au\u00dferhalb arabiens.\n\n\n=== durchsetzung in arabien ===\nals mohammed nach dem tode seines onkels ab\u016b t\u0101lib ibn \u02bfabd al-muttalib den schutz seines clans verlor, verschlechterte sich seine position in mekka so sehr, dass er gezwungen war, sich nach externen verb\u00fcndeten umzusehen. im jahre 620 nahm er kontakt mit einer anzahl von m\u00e4nnern aus dem n\u00f6rdlich gelegenen yathrib (heute medina) auf. es kam zu verhandlungen, die dazu f\u00fchrten, dass sich zwei jahre sp\u00e4ter 73 m\u00e4nner aus yathrib zum islam bekannten und ihn zur umsiedlung in ihre stadt einluden. die kurz danach (im sommer 622) stattfindende auswanderung von mohammed und seinen anh\u00e4ngern ging als hidschra in die geschichte ein und wurde sp\u00e4ter als erstes jahr der islamischen zeitrechnung festgelegt. in yathrib begann zugleich die politische und milit\u00e4rische karriere des propheten. bald nach seiner ankunft in der oase schloss mohammed einen b\u00fcndnisvertrag mit der dortigen bewohnerschaft, die sogenannte gemeindeordnung von medina.\nin der oase von yathrib wohnten zu jener zeit noch zahlreiche juden, insbesondere die drei st\u00e4mme banu qainuqa, ban\u016b n-nad\u012br und ban\u016b quraiza. sie wurden innerhalb der n\u00e4chsten jahre infolge diverser konflikte aus yathrib vertrieben bzw. get\u00f6tet. damit wurde yathrib, bzw. medina, wie die stadt bald genannt wurde, zu einer fast nur von muslimen bewohnten stadt. au\u00dferdem gelang es mohammed, einige arabische st\u00e4mme in der umgebung von medina f\u00fcr den islam zu gewinnen. die milit\u00e4rische auseinandersetzung mit den heidnischen mekkanern war nach dem anf\u00e4nglichen erfolg der schlacht von badr zun\u00e4chst von r\u00fcckschl\u00e4gen wie der schlacht von uhud gepr\u00e4gt, f\u00fchrte aber nach weiteren zwischenerfolgen (z. b. dem friedensvertrag von hudaibiya 628) schlie\u00dflich zur einnahme mekkas durch die muslime im januar 630.mohammeds sieg \u00fcber die m\u00e4chtigen quraisch brachte ihm so viel prestige ein, dass sich in den jahren bis zu seinem tod im juni 632 fast alle st\u00e4mme der arabischen halbinsel seiner autorit\u00e4t unterwarfen. in vielen f\u00e4llen war mit der politischen unterwerfung auch eine annahme des islams verbunden. nach dem tode des propheten setzte bei den arabischen st\u00e4mmen allerdings eine breite absetzbewegung ein, die auch auf dem religi\u00f6sen gebiet die hegemonie des islams in frage stellten. in einigen gegenden arabiens traten gegenpropheten auf, die gegen den staat von medina mobilisierten, so unter anderem musailima. nur durch das milit\u00e4rische vorgehen des quraischitischen feldherrn ch\u0101lid ibn al-wal\u012bd konnte diese absetzbewegung niedergeschlagen werden.\n\n\n=== fr\u00fche islamische expansion ===\n\ndie islamische expansion unter den kalifen \u02bfumar ibn al-chatt\u0101b und \u02bfuthm\u0101n ibn \u02bfaff\u0101n f\u00fchrte dazu, dass die muslime bis zur mitte des 7. jahrhunderts die herrschaft \u00fcber den irak, syrien, palaestina (jeweils bis 636/38), \u00e4gypten (640/42) und au\u00dferdem gro\u00dfe teile des irans (642/51) erlangten. damit war die sp\u00e4tantike, in deren historischem kontext der islam entstanden war, im \u00f6stlichen mittelmeerraum endg\u00fcltig beendet. die bewohner der von den muslimen eroberten territorien traten zum gr\u00f6\u00dften teil nicht direkt zum islam \u00fcber, sondern blieben ihren fr\u00fcheren religionen (christentum, judentum und zoroastrismus) zun\u00e4chst treu. dies war deswegen m\u00f6glich, weil ihnen als angeh\u00f6rigen einer buchreligion schutz ihres lebens und ihres eigentums sowie die erlaubnis, ihre religion auszu\u00fcben, gew\u00e4hrt wurde. dieses schutzverh\u00e4ltnis verpflichtete sie jedoch umgekehrt zur zahlung einer besonderen steuer, der dschizya. christen, juden und zoroastrier durften zudem ihren glauben nicht \u00f6ffentlich verrichten, keine neuen kultgeb\u00e4ude errichten und keine waffen tragen, sp\u00e4ter kamen noch andere restriktionen hinzu (wie teils spezielle kleidungsvorschriften). somit waren die vom islam anerkannten andersgl\u00e4ubigen \u201eschutzbefohlenen\u201c (vor allem juden und christen) den muslimen rechtlich nicht gleichgestellt und in der aus\u00fcbung ihrer religion eingeschr\u00e4nkt. sie durften aber nicht mit zwang bekehrt werden. siehe dazu auch: kein zwang in der religion.\nseit dem sp\u00e4ten 7. jahrhundert stieg allerdings der soziale druck auf die christliche bev\u00f6lkerung in den eroberten ehemaligen r\u00f6mischen provinzen (siehe islamische expansion#lage anderer religionen unter muslimischer herrschaft). es kam zu diskriminierungen, dem ausschluss von nichtmuslimen aus der verwaltung, zur einmischung in innerchristliche angelegenheiten und zur konfiszierung von kircheng\u00fctern sowie einzelnen \u00fcbergriffen auf kirchen. der insgesamt steigende druck (so auch nochmals seit der abbasidenzeit) sollte anscheinend auch den \u00fcbertritt der bisherigen mehrheitsbev\u00f6lkerung zum islam forcieren. die konversion der einheimischen bev\u00f6lkerung zum islam war ein prozess, der sich \u00fcber jahrhunderte hinzog. das gilt auch f\u00fcr die anderen gebiete, die bis zum anfang des 8. jahrhunderts unter islamische herrschaft kamen, wie nordafrika, andalusien und transoxanien.\n\n\n=== verbreitung durch handel ===\nnach dem herrschaftsantritt der abbasiden um die mitte des 8. jahrhunderts geriet die milit\u00e4rische expansionsbewegung des islams ins stocken. die auf diese weise erreichten territorialen zugewinne blieben, verglichen mit der vorangehenden zeit, eher gering: zwischen 827 und 878 erfolgte die eroberung siziliens durch die aghlabiden, 870 die einnahme der kabul-region auf dem gebiet des heutigen afghanistan durch die saffariden, 902 die eroberung der balearen durch das emirat von c\u00f3rdoba. daf\u00fcr kam in dieser zeit die verbreitung des islams verst\u00e4rkt durch den handel voran. an den k\u00fcsten des indischen ozeans heirateten arabische h\u00e4ndler in lokale familien ein, die selbst dann im laufe der zeit zum islam \u00fcbertraten. auf diese weise entstanden in s\u00fcdindien und sri lanka zahlenstarke muslimische gemeinschaften. die heutigen muslimischen gemeinschaften der malayalam-sprachigen mappila in kerala und der tamil-sprachigen muslime in tamil nadu und sri lanka (vgl. moors) f\u00fchren sich auf diese zeit zur\u00fcck. ende des 9. jahrhunderts gr\u00fcndeten h\u00e4ndler aus dem mekkanischen clan der machz\u016bm einen eigenen muslimischen staat in zentral-\u00e4thiopien (shewa). auch in der osteurop\u00e4ischen ebene hat sich der islam in dieser zeit durch h\u00e4ndler verbreitet. als in den 920er jahren ibn fadl\u0101n als gesandter des abbasidischen kalifen den staat der wolgabulgaren an der m\u00fcndung der kama in die wolga besuchte, war der dortige herrscher bereits zum islam konvertiert und hatte mehrere moscheen errichten lassen. jedoch blieb der islam in westafrika bis weit in das 18. jahrhundert ein stadtph\u00e4nomen, das an den fernhandel und eine h\u00f6fische minderheit in den st\u00e4dten gebunden war.um 960 gr\u00fcndeten persische h\u00e4ndler aus schiras eine handelskolonie auf der insel kilwa vor der k\u00fcste des heutigen tansania. von dort aus erfolgte im 11. und 12. jahrhundert sukzessive die islamisierung der der ostafrikanischen k\u00fcste vorgelagerten inseln (mafia, komoren usw.). durch muslimische kaufleute aus dem maghreb, die im transsaharahandel t\u00e4tig waren, verbreitete sich der islam in dieser zeit au\u00dferdem in westafrika. einige dieser kaufleute lie\u00dfen sich in orten s\u00fcdlich der sahara nieder, die sich zu muslimischen st\u00e4dten entwickelten wie walata und timbuktu. andere wurden an den h\u00f6fen heidnischer afrikanischer herrscher t\u00e4tig und machten diese mit dem islam bekannt. der um 1067 schreibende arabische geograph ab\u016b \u02bfubaid al-bakr\u012b berichtet davon, dass zu seiner zeit bereits die herrscher von kanem \u00f6stlich des tschadsees, von gao am nigerbogen und von takr\u016br im unteren senegalgebiet zum islam \u00fcbergegangen waren.\n\n\n=== neue expansion durch t\u00fcrkische gh\u0101z\u012b-k\u00e4mpfer ===\nf\u00fcr die weitere ausbreitung des islams waren t\u00fcrkische ethnien von gro\u00dfer bedeutung. um 950 kam es auf dem gebiet des heutigen uigurischen autonomen gebiets xinjiang in china sowie im heutigen n\u00f6rdlichen kirgistan zu einer massenkonversion t\u00fcrkischer st\u00e4mme. zeitgen\u00f6ssische quellen nennen 200.000 zelte, die davon betroffen waren. ausl\u00f6ser war der \u00fcbertritt der herrschenden familie dieser st\u00e4mme, der sogenannten karachaniden (auch ilek-ch\u0101ne) zum islam. diese von den karachaniden gef\u00fchrte stammeskonf\u00f6deration griff bald nach westen aus. im jahre 999 gelang es ihnen, buchara zu erobern.\nauf dem gebiet afghanistans konnte mahmud von ghazni (reg. 997\u20131030), der sohn eines t\u00fcrkischen milit\u00e4rsklaven, der urspr\u00fcnglich im dienst der samaniden stand, eine eigene dynastie begr\u00fcnden. in der zeit bis zu seinem tod f\u00fchrte er mit seinen k\u00e4mpfern zahlreiche feldz\u00fcge nach nordwestindien durch, womit die islamische eroberung indiens eingeleitet wurde. qutb-ud-din aibak, ein t\u00fcrkischer general des ghuriden-reichs, begr\u00fcndete 1209 mit dem sultanat von delhi den ersten islamischen staat auf indischem boden. zwischen dem sp\u00e4ten 13. und dem fr\u00fchen 14. jahrhundert brachten die herrscher dieses staates den gr\u00f6\u00dften teil nord- und zentralindiens unter islamische herrschaft: 1298 wurde das gebiet von gujarat annektiert, 1318 der dekkan, der s\u00fcdliche teil des indischen subkontinents.\nweiter westlich taten sich die ebenfalls t\u00fcrkischen seldschuken als gh\u0101z\u012b-k\u00e4mpfer hervor. sultan alp-arslan (1063\u20131072) vernichtete 1071 bei manzikert die byzantinische armee. damit wurde die islamisierung kleinasiens eingeleitet. der byzantinische versuch, diese region zur\u00fcckzugewinnen, misslang; ab 1143 zogen sich die byzantiner endg\u00fcltig daraus zur\u00fcck. zum zentrum des islamischen anatolien wurde um die mitte des 12. jahrhunderts konya, das antike iconium, nun hauptstadt der rum-seldschuken.\n\n\n=== islamisierung in den mongolischen teilreichen ===\nin den jahren 1251 bis 1259 f\u00fchrte h\u00fcleg\u00fc, ein enkel dschingis chans, im auftrag des gro\u00dfchans von karakorum eine mongolische invasion gegen westasien durch. zwischen 1256 und 1259 wurden iran und irak vollst\u00e4ndig erobert. in folge dieser invasion verlor der islam f\u00fcr mehrere generationen im iran seinen status als religion der herrschenden. auf lange sicht trugen die mongolen aber eher zur islamisierung asiens bei. die nachkommen h\u00fcleg\u00fcs, die von t\u00e4bris aus herrschenden ilchane, gingen schon ende des 13. jahrhunderts wieder zum islam \u00fcber.\nin einem anderen mongolischen teilreich, dem reich der goldenen horde, das sich \u00fcber die gebiete s\u00fcdrusslands, der ukraine und kasachstans bis nach westsibirien erstreckte, trieb im fr\u00fchen 14. jahrhundert usbek khan (reg. 1312\u20131341) die islamisierung voran: er holte zahlreiche muslimische gelehrte ins land, vertrieb die von seinem vorg\u00e4nger tohtu gesch\u00e4tzten schamanischen priester und forderte die oberschicht des reiches dazu auf, zum islam \u00fcberzutreten. zwar lebten weiter viele nichtmuslime auf dem gebiet der goldenen horde, doch bekam der staat einen eindeutig islamischen charakter, und langfristig wurde der islam auch in der bev\u00f6lkerung zur dominierenden religion.auch in dem mongolischen yuan-reich (1260\u20131368), das sich \u00fcber weite teile chinas erstreckte, kam es zu einem islamisierungsprozess. die truppen, mit denen kublai khan, der begr\u00fcnder dieses reiches, nord- und s\u00fcdchina \u00fcberrannt hatte, bestanden zum gro\u00dfen teil aus muslimischen k\u00e4mpfern, die dschingis chan von seinen feldz\u00fcgen nach zentral- und westasien mitgebracht hatte. da zahlreiche soldaten muslime waren, bestimmte der chan, dass sie nach den mongolen und vor den einheimischen den zweiten rang in china einnehmen sollten. einer von qubilais muslimischen gener\u00e4len, der bucharische prophetenabk\u00f6mmling schams ad-d\u012bn \u02bfumar mit dem beinamen sayyid-i adschall, begr\u00fcndete in der s\u00fcdwestlichen chinesischen provinz yunnan eine eigene dynastie von muslimischen statthaltern, die stark zur verbreitung des islams in china beitrug. ein enkel von sayyid-i adschall erwirkte 1335 die kaiserliche anerkennung des islams als qing zhenjiao, \u201ereine und wahre religion\u201c, ein name, der bis heute in china f\u00fcr den islam verwendet wird.\n\n\n=== entwicklung in europa ===\n\ndie eroberung siziliens durch die normannen (1061\u20131091) und die um die gleiche zeit einsetzende reconquista f\u00fchrten dazu, dass der islam aus s\u00fcdeuropa zur\u00fcckgedr\u00e4ngt wurde. die muslime siziliens wurden nach aufst\u00e4nden (1219\u20131222) durch friedrich ii. in die apulische stadt lucera umgesiedelt, wo eine art muslimisches ghetto entstand. um 1300 wurde diese muslimische kolonie von lucera von den anjou zerst\u00f6rt, womit die pr\u00e4senz von muslimen im mittelalterlichen italien endete.auf der iberischen halbinsel brachte die reconquista die meisten muslime unter die herrschaft der christlichen k\u00f6nigreiche. hier wurden sie als mud\u00e9jares zun\u00e4chst weiter geduldet und durften auch ihre religion aus\u00fcben, nach der eroberung des letzten islamischen reiches, dem nasridenemirat von granada, verloren die muslime jedoch ihren mudejar-status und wurden vor die wahl gestellt, das land zu verlassen oder sich taufen zu lassen. zwischen 1609 und 1614 wurden die letzten muslime von der iberischen halbinsel vertrieben.w\u00e4hrend der islam im laufe von sp\u00e4tmittelalter und fr\u00fcher neuzeit von der iberischen halbinsel verdr\u00e4ngt wurde, erlebte in der gleichen zeit in s\u00fcdosteuropa ein anderer islamischer staat seinen milit\u00e4rischen und politischen aufstieg, das osmanische reich, das um die mitte des 15. jahrhunderts bereits weite gebiete des balkans (bulgarien, makedonien, thrakien, die dobrudscha und bosnien) umfasste, aber auch weite teile kleinasiens einschloss. die expansion dieses staates nach europa hinein setzte sich bis zur mitte des 16. jahrhunderts fast ungebremst fort. ausgehend von den osmanischen verwaltungszentren auf dem balkan kam es hier nun ebenfalls zu einer islamisierung der bev\u00f6lkerung. statistiken f\u00fcr das jahrzehnt 1520\u20131530 zeigen, dass damals bereits mehrere st\u00e4dte, die als solche zentren fungierten, muslimische bev\u00f6lkerungsmehrheiten hatten. gr\u00f6\u00dfere konversionswellen fanden allerdings erst ab dem sp\u00e4ten 16. jahrhundert statt.\n\n\n=== ausbreitung in s\u00fcdostasien ===\nparallel zu diesen entwicklungen setzte sich die verbreitung des islams durch den handel im indischen ozean fort. um die mitte des 12. jahrhunderts waren bereits das herrscherhaus und die bev\u00f6lkerung der malediven zum islam \u00fcbergegangen. \u00fcber den seehandel verbreitete sich der islam auch in s\u00fcdostasien und fasste dort zun\u00e4chst in einigen h\u00e4fen an den k\u00fcsten fu\u00df. mit perlak und pasai an der nordspitze sumatras erschienen in den 1290er jahren die ersten islamischen staaten s\u00fcdostasiens. weitere islamische f\u00fcrstent\u00fcmer entstanden durch \u00fcbertritt der herrscher zum islam in malakka auf der malaiischen halbinsel (1413) und in patani im s\u00fcden des heutigen staates thailand (ab 1457).\neinige jahre sp\u00e4ter, um 1475, wurde mit demak das erste islamische f\u00fcrstentum auf java gegr\u00fcndet. 1527 vernichtete der sultan von demak mit majapahit das letzte gr\u00f6\u00dfere hindu-buddhistische k\u00f6nigreich javas und machte damit den weg f\u00fcr die islamisierung der insel frei, ein prozess, der sich \u00fcber mehrere jahrhunderte hinzog und innerhalb pesantren-schulen eine wichtige rolle spielten. hierbei handelt es sich um von islamischen religionsgelehrten in d\u00f6rfern errichtete internatsschulen, in denen die sch\u00fcler f\u00fcr l\u00e4ngere zeit mit ihren lehrern leben, um eine religi\u00f6se ausbildung zu erhalten, wobei sie als gegenleistung ihren lehrer beim erwerb seines lebensunterhaltes unterst\u00fctzen.\nzu beginn des 17. jahrhunderts ging auch das reich gowa auf der insel sulawesi zum islam \u00fcber. von sumatra und java aus gelangten auf friedlichem und milit\u00e4rischem weg au\u00dferdem lombok sowie ost- und s\u00fcdostborneo unter islamischen einfluss. allein bali blieb hindu-buddhistisch.\n\n\n=== islamisierung im fahrwasser des europ\u00e4ischen kolonialismus ===\nder ende des 17. jahrhunderts beginnende r\u00fcckzug des osmanischen reiches aus s\u00fcdosteuropa f\u00fchrte dazu, dass der islam hier seine position als religion der herrschenden wieder verlor. nach dem krimkrieg 1856 und dem russisch-t\u00fcrkischen krieg von 1877\u20131878 kam es zu massenauswanderungen von muslimen aus ost- und s\u00fcdosteuropa.\nwenn das 19. jahrhundert auf globaler ebene im ergebnis trotzdem zu einer weiteren ausbreitung des islams beigetragen hat, so ist dies zu einem betr\u00e4chtlichen teil auch auf die wirkung des europ\u00e4ischen kolonialismus zur\u00fcckzuf\u00fchren. schon um die mitte des 19. jahrhunderts war der islam durch den sklavenhandel der sultane von oman und sansibar st\u00e4rker in das ostafrikanische binnenland eingedrungen. die stadt nkhotakota am malawisee, wo der gouverneur des sultans residierte, wurde zum wichtigsten zentrum der verbreitung des islams. anh\u00e4nger fand die neue religion vor allem unter den st\u00e4mmen der nyamwezi und yao im s\u00fcden tansanias und in malawi. als briten und deutsche kolonien in ostafrika errichteten, wurde der zugang zum binnenland durch eisenbahnbau erleichtert. so gelangten nunmehr von der k\u00fcste und aus dem indischen subkontinent stammende muslimische h\u00e4ndler sowie muslimische bedienstete der kolonialbeh\u00f6rden zum victoria- und tanganjikasee und trugen den islam in diese gebiete. auf besonderen zuspruch stie\u00df der islam im k\u00f6nigreich buganda (im heutigen uganda), wo 1888 mit kalema zum ersten mal ein muslimischer kabaka an die macht kam.\nvon 1860 an wanderten zahlreiche muslime aus vorderindien als vertragsarbeiter in die britische kolonie natal ein, um dort auf den zuckerrohrplantagen zu arbeiten. dies f\u00fchrte zu einer verbreitung des islams auf dem gebiet des heutigen s\u00fcdafrika. in der zweiten h\u00e4lfte des 19. jahrhunderts kam es zudem zur entstehung erster muslimischer gemeinden in west- und mitteleuropa. die gr\u00f6\u00dften dieser gemeinden wuchsen in den britischen hafenst\u00e4dten cardiff und south shields heran, wo sich nach der er\u00f6ffnung des sueskanals 1869 auf britischen schiffen arbeitende jemenitische und somalische seeleute ansiedelten. zwischen 1860 und 1900 wurden von den briten afghanische kameltreiber nach australien gebracht, um dort den \u00fcberlandtransport abzuwickeln. einige von ihnen heirateten einheimische frauen und siedelten sich in australien an; auf sie gehen die ersten muslimischen gemeinden australiens zur\u00fcck. in broken hill wurde 1892 die erste australische moschee errichtet.\ndie europ\u00e4ischen kolonialm\u00e4chte standen dem islam in ihren kolonien keineswegs \u00fcberall positiv gegen\u00fcber. in franz\u00f6sisch-westafrika brachten die kolonialbeamten maurice delafosse und jules br\u00e9vi\u00e9 in den 1920er jahren die theorie auf, dass der islam f\u00fcr die meisten schwarz-afrikaner eine unnat\u00fcrliche religion sei und seine weitere verbreitung unausweichlich zum zusammenbruch der afrikanischen gesellschaften f\u00fchren w\u00fcrde.\n\n\n== richtungen ==\nim laufe der geschichte haben sich innerhalb des islams zahlreiche gruppen herausgebildet, die sich hinsichtlich ihrer religi\u00f6sen und politischen lehren unterscheiden.\n\n\n=== charidschiten ===\n\ndie charidschiten, die \u201eausz\u00fcgler\u201c, sind die \u00e4lteste religi\u00f6se str\u00f6mung des islams. kennzeichnend f\u00fcr ihre position war die ablehnung des dritten kalifen \u02bfuthm\u0101n ibn \u02bfaff\u0101n als auch des vierten kalifen \u02bfal\u012b ibn ab\u012b t\u0101lib. die charidschiten lehnten au\u00dferdem die vorherrschaft der quraisch ab und vertraten die auffassung, dass der \u201ebeste muslim\u201c das kalifenamt erhalten solle, unabh\u00e4ngig von dessen famili\u00e4rer oder ethnischer zugeh\u00f6rigkeit.\nihre bewegung zersplitterte bereits um 685 in mehrere untergruppen, von denen die der azraqiten die radikalste und gewaltt\u00e4tigste war. sie befand sich in permanentem krieg mit dem gegenkalifen \u02bfabdall\u0101h ibn az-zubair und den umayyaden. nach und nach wurden die einzelnen gruppierungen jedoch von den regierenden kalifen zerschlagen oder ins exil an die peripherie des arabischen reichs getrieben. so war der gro\u00dfteil der charidschiten unter den ersten kalifen der abbasiden bereits vernichtet.\nnur die moderate str\u00f6mung der ibaditen hat bis in die gegenwart \u00fcberlebt, besitzt aber insgesamt weniger als zwei millionen anh\u00e4nger, die vor allem in oman, in der algerischen sahara (m'zab), auf der tunesischen insel djerba, im libyschen dschabal nafusa und in sansibar leben.\n\n\n=== schiiten ===\n\ndie schia ist die zweite religi\u00f6s-politische str\u00f6mung, die sich im islam bildete. namengebend ist der arabische begriff sch\u012b\u02bfa (\u0634\u06cc\u0639\u0647 / \u0161\u012b\u02bfa / \u201aanh\u00e4ngerschaft, partei\u2018), der verk\u00fcrzt f\u00fcr \u201epartei alis\u201c steht. die schiiten sind der auffassung, dass nach dem tode des propheten nicht ab\u016b bakr, sondern mohammeds cousin und schwiegersohn \u02bfal\u012b ibn ab\u012b t\u0101lib kalif h\u00e4tte werden m\u00fcssen.\ninnerhalb der schia gibt es zahlreiche untergruppen. die zahlenm\u00e4\u00dfig gr\u00f6\u00dfte gruppe sind die zw\u00f6lfer-schiiten, die vor allem im iran, irak, aserbaidschan, bahrain, indien, pakistan und dem libanon weit verbreitet sind. sie sind der auffassung, dass sich das imamat, d. h. der anspruch auf die islamische umma, unter zw\u00f6lf nachkommen mohammeds weitervererbt hat. der zw\u00f6lfte imam muhammad al-mahd\u012b ist ende des 9. jahrhunderts verschwunden und wird erst am ende der zeiten wiederkehren. die zw\u00f6lf imame gelten den zw\u00f6lfer-schiiten als heilig, und die orte, an denen sie begraben sind (u. a. nadschaf, kerbela, maschhad, samarra) sind wichtige zw\u00f6lfer-schiitische wallfahrtsorte.\ndie zweitgr\u00f6\u00dfte schiitische gruppe sind die ismailiten, die \u00fcberwiegend auf dem indischen subkontinent (mumbai, karatschi und nordpakistan) sowie in afghanistan, tadschikistan, jemen und ostafrika leben. eine abspaltung von den ismailiten ist das im fr\u00fchen 11. jahrhundert entstandene drusentum.\nweitere schiitische gruppen sind die zaiditen, die nusairier und die aleviten. die zaiditen sind wie die anderen schiiten zwar der \u00fcberzeugung, dass ali besser gewesen sei als die ersten beiden kalifen abu bakr und umar ibn al-chattab, doch erkennen sie deren kalifat als rechtm\u00e4\u00dfig an. das verh\u00e4ltnis der aleviten und drusen zum islam ist ambivalent. w\u00e4hrend sich einige anh\u00e4nger dieser gemeinschaften noch als muslime betrachten, sehen sich andere als au\u00dferhalb des islams stehend.auf der grundlage der zw\u00f6lferschia haben sich im 19. jahrhundert babismus und bahaitum entwickelt. w\u00e4hrend der babismus schon im 19. jahrhundert wieder untergegangen ist, hat sich das bahaitum zu einer eigenst\u00e4ndigen religion weiterentwickelt.\n\n\n=== theologische schulen ===\nim laufe der jahrhunderte haben sich im islam auch verschiedene theologische schulen herausgebildet. eine der fr\u00fchesten dieser schulen war die qadar\u012bya, die im fr\u00fchen 8. jahrhundert entstand und nach dem arabischen begriff qadar benannt ist, der allgemein einen akt der festlegung bezeichnet; er wird normalerweise mit schicksal oder bestimmung (vorsehung) \u00fcbersetzt. die qadariten waren der auffassung, dass nicht nur gott, sondern auch der mensch einen eigenen qadar hat und wollten damit die allmacht gottes einschr\u00e4nken. sie erscheinen damit als vertreter einer lehre menschlicher willensfreiheit. mit dieser lehre standen sie damals einer anderen gruppe gegen\u00fcber, den murdschi'a, die sich neben anderen politischen ansichten durch eine pr\u00e4destinatianische lehre hervortat.nachdem die abbasiden im sp\u00e4ten 8. jahrhundert begonnen hatten, das theologische streitgespr\u00e4ch (kal\u0101m) als mittel zur bek\u00e4mpfung nicht-islamischer lehren zu f\u00f6rdern, entwickelte sich die mu\u02bftazila, die diese form des streitgespr\u00e4chs kultivierte, zur wichtigsten theologischen schule. die mu\u02bftazilitische dogmatik war streng rationalistisch ausgerichtet und ma\u00df dem prinzip der \u201egerechtigkeit\u201c (\u02bfadl) und der lehre von der einheit gottes (tauh\u012bd) grundlegende bedeutung zu. mit \u201egerechtigkeit\u201c meinten mu\u02bftaziliten hierbei nicht soziale gerechtigkeit, sondern die gerechtigkeit gottes in seinem handeln. nach mu\u02bftazilitischer lehre ist gott selbst an die ethischen ma\u00dfst\u00e4be, die der mensch mit hilfe des verstandes entwickelt, gebunden. dazu geh\u00f6rt, dass gott die guten belohnt und die b\u00f6sen bestraft, denn auf diese weise haben die menschen mit ihrem freien willen die m\u00f6glichkeit, verdienste zu erwerben. die haupts\u00e4chlichen konsequenzen, die sich aus dem zweiten prinzip, der lehre von der einheit gottes ergaben, waren das leugnen des hypostatischen charakters der wesensattribute gottes, z. b. wissen, macht und rede, die leugnung der ewigkeit bzw. ungeschaffenheit der rede gottes, sowie die leugnung jeglicher \u00e4hnlichkeit zwischen gott und seiner sch\u00f6pfung. sogar der koran selbst als rede gottes konnte nach der mu\u02bftazilitischen lehre keine ewigkeit beanspruchen, da es neben gott nichts ewiges und damit g\u00f6ttliches geben darf.die mu\u02bftazila hat unter den drei abbasidischen kalifen al-ma'm\u016bn (813\u2013833), al-mu\u02bftasim (833\u2013842) und al-w\u0101thiq (842\u2013847) sowie sp\u00e4ter unter der dynastie der buyiden herrscherliche unterst\u00fctzung erhalten. bis heute wird au\u00dferdem die mu\u02bftazilitische theologie im bereich der zw\u00f6lferschia und der zaiditischen schia weitergepflegt.\n\n\n=== sunnitentum als mehrheitsislam ===\n\ndas sunnitentum hat sich zwischen dem sp\u00e4ten 9. und fr\u00fchen 10. jahrhundert als gegenbewegung zur schia und zur mu\u02bftazila herausgebildet. der zugrundeliegende arabische ausdruck ahl as-sunna (\u0623\u0647\u0644 \u0627\u0644\u0633\u0646\u0629 / \u201aleute der sunna\u2018) betont die ausrichtung an der sunnat an-nab\u012b, der handlungsweise des propheten. die ebenfalls g\u00e4ngige erweiterte form ahl as-sunna wa-l-dscham\u0101\u02bfa (\u0623\u0647\u0644 \u0627\u0644\u0633\u0646\u0629 \u0648\u0627\u0644\u062c\u0645\u0627\u0639\u0629 / \u201aleute der sunna und gemeinschaft\u2018) betont die umfassende gemeinschaft der muslime.zu den gruppierungen, die ausdr\u00fccke wie ahl as-sunna oder ahl as-sunna wa-l-dscham\u0101\u02bfa am fr\u00fchesten f\u00fcr sich verwendeten, geh\u00f6rten die hanbaliten, die anh\u00e4nger des traditionsgelehrten ahmad ibn hanbal. sie lehrten im gegensatz zu den mu\u02bftaziliten die unerschaffenheit des korans, lehnten die kontroverstheologie des kal\u0101m ab und sahen allein die aussagen in koran und hadithen sowie die \u00fcberlieferungen \u00fcber die \u201ealtvorderen\u201c (ahl as-salaf) als ma\u00dfgeblich an. alle dar\u00fcber hinausgehenden theologischen aussagen lehnten sie als unzul\u00e4ssige neuerung ab. um die wende zum 10. jahrhundert versuchten verschiedene theologen wie al-qal\u0101nis\u012b und ab\u016b l-hasan al-asch\u02bfar\u012b diese lehre mit rationalen argumenten zu begr\u00fcnden. die von al-asch\u02bfar\u012b entwickelte lehre wurde von sp\u00e4teren gelehrten wie al-b\u0101qill\u0101n\u012b und al-ghaz\u0101l\u012b weiterentwickelt und ist zur wichtigsten sunnitischen theologischen schule geworden. die zweite sunnitische theologische schule neben dieser asch\u02bfar\u012byya ist die maturidiyya, die sich auf den transoxanischen gelehrten ab\u016b mans\u016br al-m\u0101tur\u012bd\u012b zur\u00fcckbezieht.heute bilden die sunniten mit etwa 85 prozent die zahlenm\u00e4\u00dfig gr\u00f6\u00dfte gruppierung innerhalb des islams. kennzeichnend f\u00fcr die sunniten insgesamt ist, dass sie die vier ersten nachfolger des propheten als \u201erechtgeleitete kalifen\u201c (chulaf\u0101\u02be r\u0101schid\u016bn) verehren, im gegensatz zu der von den meisten schiiten geteilten auffassung, wonach \u02bfu\u1e6fm\u0101n durch seine handlungsweise zum ungl\u00e4ubigen geworden ist, und der auffassung der charidschiten und ibaditen, wonach sowohl \u02bfu\u1e6fm\u0101n als auch \u02bfal\u012b ungl\u00e4ubige waren und deswegen ihre t\u00f6tung legitim war. daneben kn\u00fcpft sich das sunnitentum an eine bestimmte anzahl von hadith-sammlungen, die als kanonisch betrachtet werden, die sogenannten sechs b\u00fccher. das wichtigste davon ist der sah\u012bh al-buchari. schlie\u00dflich ist f\u00fcr das sunnitentum die beschr\u00e4nkung der koranrezitation auf eine bestimmte anzahl anerkannter lesarten des korans charakteristisch.\n\n\n=== richtungen der islamischen normenlehre ===\n\nschon wenige jahrzehnte nach dem tode des propheten ergab sich bei den muslimen das bed\u00fcrfnis, auskunft zu bestimmten fragen der lebensf\u00fchrung zu erhalten. diese betrafen sowohl den gottesdienstlichen bereich als auch das zusammenleben und die rechtlichen beziehungen mit anderen menschen. anerkannte autorit\u00e4ten wie der prophetencousin \u02bfabdall\u0101h ibn \u02bfabb\u0101s bedienten dieses bed\u00fcrfnis, indem sie zu den fraglichen punkten gutachten (fatwas) erteilten. diese gutachten st\u00fctzten sich anfangs noch zum gro\u00dfen teil auf eigene subjektive anschauung (ra\u02bey). im laufe des 8. jahrhunderts bildeten sich an verschiedenen orten \u2013 neben mekka vor allem medina, kufa und syrien \u2013 lokale gelehrtenschulen heraus, die auffassungen fr\u00fcherer autorit\u00e4ten zu bestimmten fragen sammelten und gleichzeitig prinzipien f\u00fcr die normenfindung (fiqh) festlegten. w\u00e4hrend die schule von medina mit m\u0101lik ibn anas dem konsens (idschm\u0101\u02bf) eine sehr wichtige bedeutung zuma\u00df, arbeitete ab\u016b han\u012bfa in kufa st\u00e4rker mit der methoden des analogieschlusses (qiy\u0101s) und der eigenen urteilsbem\u00fchung (idschtih\u0101d). die schule von m\u0101lik verbreitete sich vor allem in \u00e4gypten, die schule von ab\u016b \u1e25an\u012bfa in chorasan und transoxanien.\nim fr\u00fchen 9. jahrhundert bem\u00fchte sich der gelehrte asch-sch\u0101fi\u02bf\u012b, eine synthese zwischen der malikitischen und der hanafitischen richtung herzustellen, und entwickelte in diesem rahmen eine umfassende theorie der normenfindung, die auch bestimmte prinzipien der texthermeneutik einschloss, die bei der auslegung von koran und hadithen zur anwendung kommen sollten. da sich asch-sch\u0101fi\u02bf\u012b in seinen werken sehr stark gegen das prinzip des taqlid, der unreflektierten \u00fcbernahme der urteile anderer gelehrter, ausgesprochen hatte, dauerte es bis zum fr\u00fchen 10. jahrhundert, dass sich um seine lehren eine eigene schule bildete. das erste zentrum der sch\u0101fi\u02bfiten war \u00e4gypten. von dort verbreitete sich die schafiitische lehrrichtung (madhhab) sp\u00e4ter auch in den irak und nach chorasan sowie in den jemen.nachdem das hanbalitentum im 11. jahrhundert unter der wirkung des bagdader kadi ibn al-farr\u0101' (gest. 1066) eine eigene normenlehre entwickelt hatte, wurden im bereich des sunnitischen islams vier lehrrichtungen der normenlehre als orthodox anerkannt: die hanafiten, die malikiten, die schafiiten und die hanbaliten. heute besteht die tendenz, insgesamt acht lehrrichtungen als rechtm\u00e4\u00dfig anzuerkennen. hierbei werden die ibadiyya und die schiitische zaidiyya als eigene lehrrichtungen gez\u00e4hlt. die salafiten lehnen dagegen das festhalten an einem madhhab als unrechtm\u00e4\u00dfige neuerung ab. heute wird die islamische normenlehre in internationalen gremien weitergebildet, von denen die internationale fiqh-akademie in dschidda, die zur organisation f\u00fcr islamische zusammenarbeit zugeh\u00f6rt, das wichtigste ist.\n\n\n=== sufische str\u00f6mungen ===\n\nder sufismus (\u062a\u0635\u0648\u0641 / ta\u1e63awwuf) ist eine religi\u00f6se bewegung, die im 9. jahrhundert unter den muslimen des irak entstand. die sufis pflegten verschiedene asketische ideale wie weltentsagung (zuhd) und armut (faqr) und f\u00fchrten den kampf gegen die triebseele. entsprechend koranischer aufforderungen (vgl. sure 2:152; 33:41f) widmeten sie dem gedenken (dhikr) und lobpreis (tasbih) gottes gr\u00f6\u00dfte aufmerksamkeit. weitere wichtige sufische prinzipien sind das unbedingte gottvertrauen (tawakkul) und das streben nach dem entwerden (fan\u0101\u02be) in gott. der scharia als \u00e4u\u00dferes normensystem des islams wird in der sufik die tar\u012bqa als mystischer weg gegen\u00fcbergestellt. gelehrte aus dem ostiranischen raum wie al-quschair\u012b arbeiteten die sufik im 10. und 11. jahrhundert in handb\u00fcchern zu einem umfassenden spirituellen lehrsystem aus. dieses lehrsystem mit seiner spezifischen terminologie f\u00fcr seelenzust\u00e4nde und mystische erfahrungen verbreitete sich im laufe des 12. jahrhunderts auch in den anderen gebieten der islamischen welt, fand zunehmenden zuspruch bei rechtsgelehrten, theologen und literaten und wurde zu einem der wichtigsten bezugspunkte des religi\u00f6sen denkens der muslime.\ninnerhalb der sufik gibt es mit dem scheich bzw. pir ein eigenes autorit\u00e4tsmodell. er leitet diejenigen, die den spirituellen weg beschreiten wollen, an. derjenige, der sich einem solchen scheich anschlie\u00dft und sich seiner autorit\u00e4t unterwirft, wird umgekehrt als mur\u012bd (arab. \u201eder wollende\u201c) bezeichnet. menschen, die auf dem spirituellen weg zur vollkommenheit gelangt sind, werden als \u201egottesfreunde\u201c auliy\u0101\u02be all\u0101h betrachtet. in nord- und westafrika werden sie auch marabouts bezeichnet. die verehrung f\u00fcr derartige personen hat dazu gef\u00fchrt, dass sich im umfeld der sufik eine starke heiligenverehrung entwickelt hat. grabst\u00e4tten von gottesfreunden und marabouts bilden wichtige ziele von lokalen wallfahrten.\nab dem sp\u00e4ten mittelalter haben sich zahlreiche sufische orden herausgebildet. einige von ihnen wie die naqschband\u012bya, die qadiriyya und die tidschaniyya haben heute eine weltweite anh\u00e4ngerschaft.\npuritanische gruppen wie die wahhabiten lehnen die sufis als ketzer ab. sie kritisieren einerseits solche praktiken wie den dhikr, der etwa in der tradition kunta haddschi kischijew und anderer mit musik und k\u00f6rperbewegungen einhergeht, andererseits aber auch die sufische heiligenverehrung, weil ihrer auffassung nach kein mittler zwischen dem menschen und gott stehen darf. solche konflikte sind bis in die gegenwart zu finden, etwa in der tschetschenischen unabh\u00e4ngigkeitsbewegung. der sufi kunta haddschi gilt auch als eines der vorbilder und beispiele f\u00fcr gewaltlose traditionen und str\u00f6mungen im islam.\n\n\n=== ahmadiyya ===\n\nals eine islamische bewegung mit messianischem charakter bildete sich ende des 19. jahrhunderts in britisch-indien die ahmadiyya heraus. ihr gr\u00fcnder mirza ghulam ahmad erhob den anspruch, der \u201emudschaddid (erneuerer) des 14. islamischen jahrhunderts\u201c, der \u201everhei\u00dfene messias\u201c, der von muslimen erwartete mahdi der endzeit und ein \u201e(muhammad nachgeordneter) prophet\u201c zu sein. vor allem der letztgenannte punkt f\u00fchrte dazu, dass andere muslime die ahmadiyya als h\u00e4retisch betrachten, denn aufgrund von sure 33:40 gilt mohammed als das \u201esiegel der propheten\u201c. seitdem 1976 die islamische weltliga die ahmadiyya als \u201eungl\u00e4ubige gruppierung\u201c aus dem islam ausgeschlossen hat, ist es in mehreren islamischen l\u00e4ndern zu angriffen auf angeh\u00f6rige dieser sondergemeinschaft gekommen.\n\n\n=== koranismus ===\n\nder koranismus ist eine islamische str\u00f6mung, deren anh\u00e4nger allein den koran als quelle des glaubens ansehen und hadithe als rechtliche und theologische quelle neben dem koran ablehnen. diese spezielle interpretation des glaubens f\u00fchrt dazu, dass gewisse koranistische verst\u00e4ndnisweisen erheblich von den orthodoxen lehrmeinungen abweichen.\ninnerhalb der mu\u02bftazila, einer theologisch islamischen str\u00f6mung, die ihre bl\u00fctezeit zwischen dem neunten und elften jahrhundert erlebte, gab es verschiedene kritische positionen bez\u00fcglich der hadithe. einer ihrer vertreter, an-nazz\u0101m, hatte eine sehr skeptische haltung gegen\u00fcber den hadithen und untersuchte widerspr\u00fcchliche \u00fcberlieferungen hinsichtlich ihres abweichenden inhaltes, um seine position zu verteidigen.im jahre 1906 ver\u00f6ffentlichte muhammad tawf\u012bq sidq\u012b einen kritischen artikel in der zeitschrift al-man\u0101r von rasch\u012bd rid\u0101 mit dem titel  \u201eder islam ist nur der koran allein\u201c (al-isl\u0101m huwa al-qur\u02be\u0101n wa\u1e25da-h\u016b). darin kritisierte er die sunna und vertrat die auffassung, dass sich die muslime allein auf den koran st\u00fctzen sollten, da die handlungsweise des propheten nur f\u00fcr die ersten generationen der muslime als vorbild intendiert gewesen sei. der artikel, der das ergebnis von diskussionen mit rasch\u012bd rid\u0101 war, bei denen sidq\u012b seine ideen von der zeitlichen beschr\u00e4nktheit der sunna vorgetragen hatte, stie\u00df bei den zeitgen\u00f6ssischen muslimischen gelehrten auf heftige ablehnung, und es gab mehrere von ihnen, die dazu widerlegungen verfassten.der koranismus erhielt im 20. jahrhundert au\u00dferdem eine politische dimension, als muammar al-gaddafi den koran zur konstitution libyens erkl\u00e4rte. durch \u00e4gyptische gelehrte wie rashad khalifa, dem entdecker des \u201ekorancodes\u201c (code 19), einem hypothetischen mathematischen code im koran, und ahmad subhy mansour, islamischer gelehrter und aktivist, die in die vereinigten staaten emigrierten, breiteten sich koranistische ideen auch in vielen weiteren l\u00e4ndern aus.\n\n\n== verh\u00e4ltnis zu anderen religionen ==\n\n\n=== polytheismus ===\ndie bezeugung der einheit gottes und die damit einhergehende ablehnung des g\u00f6tzenkults ist der wichtigste glaubensgrundsatz der islamischen religion. polytheismus steht im absoluten widerspruch zur streng monotheistischen lehre des islams, wonach vielg\u00f6tterei die gr\u00f6\u00dftm\u00f6gliche s\u00fcnde darstellt. dem koran zufolge ist die verehrung anderer gottheiten neben allah die einzige s\u00fcnde, die unter keinen umst\u00e4nden vergeben wird.\n\nder koran kritisiert an zahlreichen weiteren stellen vehement die verehrung anderer wesen an gottes stelle. im jenseits w\u00fcrden g\u00f6tzendiener mit dem eintritt in die h\u00f6lle bestraft.\n\n\n=== abrahamitische religionen ===\ndie arabische halbinsel fand durch den islam in abkehr vom bisherigen steinkult in mekka anschluss an j\u00fcdische und christliche glaubensformen. der islam beruft sich in seiner herkunft auf abraham, z\u00e4hlt also mit dem judentum und dem christentum zu den abrahamitischen religionen. alle drei sind monotheistische religionen. da sie auf den offenbarungen von propheten (moses und mohammed) beruhen, wobei in islamischer interpretation auch jesus christus als prophet gesehen wird, sind sie offenbarungsreligionen und, weil diese offenbarungen schriftlich fixiert wurden, auch buchreligionen.wie das judentum ist der islam eine religion, in der das religi\u00f6se gesetz (z. b. religi\u00f6se speisevorschriften) im gegensatz zum christentum eine vergleichsweise gro\u00dfe rolle spielt. und wie das christentum tr\u00e4gt er im gegensatz zum judentum missionarische z\u00fcge.der gemeinsame bezug auf abraham ist am anfang seiner prophetie von mohammed betont worden. im verlauf seines lebens \u00e4nderte der prophet aufgrund seiner erfahrungen mit den j\u00fcdischen und christlichen religionsgemeinschaften seine haltung ihnen gegen\u00fcber. die sich \u00e4ndernde einstellung mohammeds zu den schriftbesitzern ist in der islamwissenschaft mehrmals behandelt worden. urspr\u00fcnglich erwartete er, dass die schriftbesitzer seine prophetie anerkennen und seiner religion beitreten w\u00fcrden; als dies nicht geschah, begann sich mohammeds haltung zu den anh\u00e4ngern der buchreligionen nach und nach ins negative zu \u00e4ndern. diese gesinnungs\u00e4nderung hat auch ihre spuren im koran hinterlassen, wo urspr\u00fcnglich ihre religi\u00f6sen und moralischen tugenden hochgeachtet wurden, und mohammed dazu aufgefordert wurde, mit ihnen gute beziehungen zu pflegen. nachdem mohammed mit diesen religionsgemeinschaften gebrochen hatte, erhob er ihnen gegen\u00fcber den vorwurf der heuchelei und betonte ihre weigerung, den islam anzunehmen; daher seien sie nicht als verb\u00fcndete anzusehen, sondern zu bek\u00e4mpfen. in den augen mohammeds waren das judentum und das christentum fehlerhafte weiterentwicklungen der gemeinsamen urreligion.w\u00e4hrend der islam mit dem judentum und dem christentum den glauben an einen einzigen gott sowie den bezug auf abraham und zahlreiche weitere biblische propheten grunds\u00e4tzlich teilt, unterscheidet er sich in seinen grundlagen vom christentum durch seine strikte ablehnung der trinit\u00e4tslehre (sure 112) und der christlichen vorstellung der erbs\u00fcnde, vom judentum haupts\u00e4chlich durch seine anerkennung jesu als prophet, von den anderen abrahamischen religionen allgemein durch die anerkennung mohammeds als gottes gesandter und siegel der propheten sowie der lehre vom koran als den menschen \u00fcberbrachtes wort gottes.\n\n\n=== historisch-politische interaktion mit anderen religionsgemeinschaften ===\ndas innerhalb der dem tod des arabischen religionsstifters folgenden jahrhunderte elaborierte klassische islamische v\u00f6lkerrecht unterschied bei seiner betrachtung andersgl\u00e4ubiger zwischen monotheistischen schriftbesitzern (\u201eleute des buches\u201c) und anh\u00e4ngern einer polytheistischen religion, die de jure bis zur annahme des islams zu bek\u00e4mpfen waren. erstere hatten eine sonderstellung im islamischen gemeinwesen als schutzbefohlene (dhimmis). dieser status ging mit der zahlung einer besonderen steuer, der dschizya einher; daf\u00fcr erhielten sie im gegenzug schutz ihres lebens und ihres eigentums, sowie die erlaubnis, ihre religion \u2013 unter bestimmten einschr\u00e4nkungen \u2013 frei auszu\u00fcben. dieses schutzb\u00fcndnis galt urspr\u00fcnglich nur juden und christen, wurde allerdings auf alle nichtmuslime schlechthin ausgeweitet, als die muslimischen eroberer auf andere glaubensgemeinschaften, wie die hindus, stie\u00dfen. andersgl\u00e4ubige in nicht-islamischen gebieten, im sogenannten haus des krieges, konnten als musta'min tempor\u00e4r auf islamischem gebiet verweilen. als bewohner des dar al-harb galten sie ansonsten als feinde (\u1e25arb\u012b), die bei der eroberung ihres gebiets im laufe der islamischen expansion zuerst zur annahme des islams aufgerufen, bei einer weigerung den dhimmi-status \u2013 unter voraussetzung einer angeh\u00f6rigkeit zu einer buchreligion \u2013 angeboten bekommen und bei einer weigerung dessen bek\u00e4mpft werden sollten.\neine kritische dokumentation religi\u00f6s motivierter diskriminierungen und gewalttaten bietet in diesem zusammenhang beispielsweise der regelm\u00e4\u00dfig aktualisierte weltverfolgungsindex.\n\n\n=== gegenw\u00e4rtige situation der bahai ===\n\ndie religion der bahai erf\u00fcllt zwar die bedingungen einer buchreligion (schriftlich fixierte offenbarung) und erkennt sogar mohammeds offenbarungsanspruch an. dennoch wird diese monotheistische religionsgemeinschaft in der islamischen welt nicht als ein ahl al-kitab (\u201evolk des buches\u201c) anerkannt. die lehre der bahai, welche die eschatologischen beschreibungen des koran nicht auf einen materiellen untergang der welt, sondern auf die nachislamischen offenbarungen des bab und baha'ullahs bezieht, wird von vielen muslimischen gelehrten als abfall vom islam (arab.: \u062d\u0631\u0648\u0628 \u0627\u0644\u0631\u062f\u0629, ridda) bezeichnet. neben diversen anderen vorw\u00fcrfen bezeichnen sunnitische fatwas die bahai-religion als eine von nichtmuslimen gestiftete bewegung von ungl\u00e4ubigen (kuff\u0101r) zur zersetzung des islams.\nbesonders stark ist die verfolgung im schiitischen iran. gro\u00dfajatollah naser makarem schirazi stigmatisierte die bahai als \u201ekriegerische ungl\u00e4ubige\u201c (kofare harbi), die get\u00f6tet werden d\u00fcrfen. der iranische parlamentsabgeordnete mehdi kuchaksadeh behauptet, dass bahai \u201ezwar wie menschen aussehen, aber keine menschen seien\u201c. dementsprechend werden die bahai im iran verfolgt und auch in deutschland versuchen schiiten, bahai auszugrenzen.\n\n\n== siehe auch ==\nbl\u00fctezeit des islam\ngeschichte des islams in deutschland\nglaubensfreiheit im islam\nislamfeindlichkeit\nislamismus\nislamische kunst\nislamistischer terrorismus\nislamkritik\nliberale bewegungen im islam\nzeittafel islamischer dynastien\nliste der l\u00e4nder nach muslimischer bev\u00f6lkerungartikel zum islam in bestimmten regionen (auswahl)\n\nislam in deutschland\nislam in afrika\nislam in brasilien\nislam in europa\nislam in frankreich\nislam in italien\nislam in den niederlanden\nislam in \u00f6sterreich\nislam in polen, litauen und belarus\nislam in russland\nislam in der schweiz\nislam in tschechien und der slowakei\n\n\n== literatur ==\neinf\u00fchrungen\n\ngerhard endress: der islam. eine einf\u00fchrung in seine geschichte. 3., \u00fcberarb.  auflage. beck, m\u00fcnchen 1997, isbn 3-406-42884-3 (stellt religi\u00f6se, historische und geographische aspekte der islamischen kultur dar und bietet damit einen guten gesamteinblick). \nheinz halm: der islam. geschichte und gegenwart. 10.  auflage. beck, m\u00fcnchen 2015, isbn 978-3-406-62886-3. \nannemarie schimmel: die religion des islam. eine einf\u00fchrung. 12.  auflage. reclam, stuttgart 2015, isbn 978-3-15-018659-6. \ngudrun kr\u00e4mer: geschichte des islam. ungek., aktual.  auflage. deutscher taschenbuch verlag, m\u00fcnchen 2008, isbn 978-3-423-34467-8. \njamal j. elias: islam. \u00fcbersetzt ins deutsche von rita breuer. herder, freiburg 2000, isbn 978-3-451-04824-1.nachschlagewerke\n\nkate fleet, gudrun kr\u00e4mer, denis matringe, john nawas, everett rowson (hrsg.): the encyclopaedia of islam. three. brill, leiden. \nperi bearman, thierry bianquis, clifford edmund bosworth, emeri van donzel, wolfhart peter heinrichs (hrsg.): encyclopaedia of islam. second edition. brill, leiden. \nwerner ende, udo steinbach (hrsg.): der islam in der gegenwart. beck, m\u00fcnchen 2005, isbn 3-406-53447-3. \nadel theodor khoury, ludwig hagemann, peter heine: lexikon des islam, elektronische ressource [zuvor: islam-lexikon a\u2013z. geschichte \u2013 ideen \u2013 gestalten. 3 b\u00e4nde. herder, freiburg]. directmedia publishing, berlin 2004, isbn 3-89853-747-1. \ng\u00fcnter kettermann, peter heine (bearb.), adel theodor khoury (einl.): atlas zur geschichte des islam. wissenschaftliche buchgesellschaft, darmstadt 2008, isbn 978-3-534-21633-8. \nwilliam montgomery watt, alford t. welch, annemarie schimmel u. a.: der islam (= die religionen der menschheit. band 25). 3 teilb\u00e4nde, kohlhammer, stuttgart 1980\u20131990.\nmohammed und die fr\u00fchzeit, islamisches recht, religi\u00f6ses leben (band 1). 1980, isbn 3-17-005428-7. \npolitische entwicklungen und theologische konzepte (band 2). 1985, isbn 3-17-005707-3. \nmuniruddin ahmed: islamische kultur, zeitgen\u00f6ssische str\u00f6mungen, volksfr\u00f6mmigkeit (band 3). 1990, isbn 3-17-010061-0. \np. m. holt, ann k. s. lambton, bernard lewis: the cambridge history of islam. cambridge university press, cambridge 1970. \n(band 1). isbn 0-521-07567-x. \n(band 2). isbn 0-521-07601-3. ira marvin lapidus: a history of islamic societies. cambridge university press, cambridge 2002, isbn 0-521-77056-4. albrecht noth: der islamische orient. grundz\u00fcge seiner geschichte. hrsg.: j\u00fcrgen paul. ergon-verlag, w\u00fcrzburg 1998, isbn 3-932004-56-6. \nwilliam montgomery watt: islamic political thought. edinburgh university press, edinburgh 1998, isbn 0-7486-1098-7. fachzeitschriften (auswahl)\n\nbulletin of the school of oriental and african studies (issn 0041-977x)\nder islam (issn 1613-0928)\ndie welt des islams (issn 0043-2539)\njerusalem studies in arabic and islam (issn 0334-4118)\njournal of qur'anic studies (issn 1465-3591)\njournal of the economic and social history of the orient (issn 0022-4995)\noriens (issn 0078-6527)\nthe muslim world (issn 1478-1913)\nzeitschrift der deutschen morgenl\u00e4ndischen gesellschaft (issn 0341-0137)biografien\n\narab-islamic biographical archive (aiba). mikroform. saur, m\u00fcnchen 1995 ff.\noliver leaman (hrsg.): the biographical encyclopaedia of islamic philosophy. thoemmes continuum, london u. a. 2006.islam-begriff\n\njane i. smith: an historical and semantic study of the term islam as seen in a sequence of quran commentaries. missoula, montana 1975.\nlouis gardet: art. \u201eisl\u0101m. i. definition and theories of meaning\u201c in the encyclopaedia of islam. new edition. band iv, s. 171b\u2013174a.\nwilfred cantwell smith: the meaning and end of religion. minneapolis 1991. kap. 4: \u201ethe special case of islam\u201c.verbreitungsgeschichte\n\nt. w. arnold: the preaching of islam. a history of the propagation of the muslim faith. westminster 1896. (klassische darstellung f\u00fcr die \u00e4ltere zeit)\nrichard bell: the origin of islam in its christian environment. london 1926; nachdruck 1968.\nj. jomier: art. \u201eisl\u0101m. ii. diffusion\u201c in the encyclopaedia of islam. new edition. band iv, s. 174a\u2013177b.richtungen des islams\n\nandreas gorzewski: das alevitentum in seinen divergierenden verh\u00e4ltnisbestimmungen zum islam. eb-verlag, berlin 2010, isbn 978-3-86893-009-2.\nheinz halm: die schia. darmstadt 1988.\ntilman nagel: geschichte der islamischen theologie von mohammed bis zur gegenwart. beck, m\u00fcnchen 2008, isbn 978-3-406-37981-9. \nbernadette schenk: tendenzen und entwicklungen in der modernen drusischen gemeinschaft des libanon. versuche einer historischen, politischen und religi\u00f6sen standortbestimmung. berlin 2002\njulius wellhausen: die religi\u00f6s-politischen oppositionsparteien im alten islam. berlin 1901.\nfrankfurter zeitung und handelsblatt: sunniten und schiiten (historisches e-paper), frankfurter zeitung, frankfurt vom 16. november 1914 (archiv-pdf)verh\u00e4ltnis zum westen und aktuelle probleme\n\nmichael blume: islam in der krise. eine weltreligion zwischen radikalisierung und stillem r\u00fcckzug. patmos, ostfildern 2017, isbn 978-3-8436-0956-2.\nrita breuer: liebe, schuld und scham. sexualit\u00e4t im islam. herder, freiburg 2016, isbn 978-3-451-35148-8. \nrauf ceylan: die prediger des islam. imame \u2013 wer sie sind, was sie tun, was sie wollen. herder, freiburg 2010, isbn 978-3-451-30277-0.\nyoussef courbage, emmanuel todd: die unaufhaltsame revolution. wie die werte der moderne die islamische welt ver\u00e4ndern. piper, m\u00fcnchen 2008, isbn 978-3-492-05131-6. \ndan diner: versiegelte zeit. \u00fcber den stillstand in der islamischen welt. list, berlin 2007, isbn 978-3-548-60704-7. \ngilles kepel: das schwarzbuch des dschihad. aufstieg und niedergang des islamismus. piper, m\u00fcnchen 2004, isbn 3-492-24248-0. \nnavid kermani: strategie der eskalation. der nahe osten und die politik des westens. wallstein, g\u00f6ttingen 2005, isbn 3-89244-966-x. \nadel theodor khoury: der islam und die westliche welt. religi\u00f6se und politische grundfragen. primus, darmstadt 2001, isbn 3-89678-437-4. \ntilman nagel: islam. die heilsbotschaft des korans und ihre konsequenzen. wva, westhofen 2001, isbn 3-936136-01-7. \nsabine schiffer: die darstellung des islams in der presse. sprache, bilder, suggestionen; eine auswahl von techniken und beispielen. ergon, w\u00fcrzburg 2005, isbn 3-89913-421-4. \narno tausch: armut und radikalit\u00e4t? soziologische perspektiven zur integration der muslime in europa, basierend auf dem 'world values survey' und dem 'european social survey'. europ\u00e4ischer hochschulverlag, bremen 2010, isbn 978-3-941482-76-0.\nmichael thumann: der islam-irrtum. europas angst vor der muslimischen welt. in: die andere bibliothek. band 319. eichborn, frankfurt am main 2011, isbn 978-3-8218-6238-5. \nbassam tibi: die islamische herausforderung. religion und politik im europa des 21. jahrhunderts. wissenschaftliche buchgesellschaft, darmstadt 2008, isbn 978-3-534-22034-2. \n\n\n== weblinks ==\nislam in western europe \u2013 linkliste (englisch)\nislam-dossier \u2013 weltreligionen bei wdr.de\nqantara.de (gemeinsames internetportal der bundeszentrale f\u00fcr politische bildung, der deutschen welle u. a. zum dialog mit der islamischen welt)\ncibedo (christlich-islamische begegnungs- und dokumentationsstelle) \u2013 arbeitsstelle der deutschen bischofskonferenz\n\n\n== einzelnachweise =="