"israel (hebr\u00e4isch \u05d9\u05e9\u05e8\u05d0\u05dc jisra'el; arabisch \u0625\u0650\u0633\u0652\u0631\u064e\u0627\u0626\u0650\u064a\u0644 \u02beisr\u0101\u02be\u012bl), amtlich staat israel (hebr\u00e4isch  medinat jisra'el), ist ein staat in vorderasien an der ostk\u00fcste des mittelmeers. israel ist der einzige staat der erde mit mehrheitlich j\u00fcdischer bev\u00f6lkerung und versteht sich als nationalstaat des j\u00fcdischen volkes. israel geh\u00f6rt geographisch zum maschrek und grenzt an den libanon, syrien, jordanien, \u00e4gypten sowie an den gazastreifen und das westjordanland. die hauptstadt und bev\u00f6lkerungsreichste stadt israels ist jerusalem; jedoch erkennen die vereinten nationen und die mehrheit ihrer mitgliedstaaten jerusalem nicht als israelische hauptstadt an. der gr\u00f6\u00dfte ballungsraum ist gusch dan um die am mittelmeer gelegene metropole tel aviv-jaffa.\ndas gebiet des heutigen israel gilt als wiege des judentums sowie auch der beiden j\u00fcngeren abrahamitischen religionen. es stand seit 63 v. chr. nacheinander unter r\u00f6mischer, byzantinischer, sassanidischer, arabischer, osmanischer und britischer herrschaft. die dort seit rund 3000 jahren ans\u00e4ssigen juden (biblisch: israeliten, hebr\u00e4er) wurden im laufe der geschichte mehrmals vertrieben oder zur emigration gedr\u00e4ngt (j\u00fcdische diaspora). vom ausgehenden 19. jahrhundert an bestanden unter europ\u00e4ischen juden, nicht zuletzt aufgrund der in europa zunehmenden judenverfolgung, bestrebungen, im damals osmanischen pal\u00e4stina wieder einen j\u00fcdischen staat zu errichten (zionismus, benannt nach zion, dem tempelberg). ein erster grundstein wurde daf\u00fcr beim ersten zionistenkongress (1897 in basel) unter der f\u00fchrung theodor herzls gelegt; der plan einer staatsgr\u00fcndung nahm durch die britische balfour-deklaration von 1917 konkretere formen an. von 1920 bis 1948 bestand das v\u00f6lkerbundsmandat f\u00fcr pal\u00e4stina, das nach der aufl\u00f6sung des osmanischen reiches gro\u00dfbritannien \u00fcbertragen worden war. eine verst\u00e4rkte j\u00fcdische einwanderung und der aufbau protostaatlicher strukturen f\u00fchrten in dieser zeit zu ersten konflikten mit der arabischen bev\u00f6lkerung. der un-teilungsplan f\u00fcr pal\u00e4stina von 1947 hatte das ziel, diese beizulegen, doch wurde er von arabischer seite abgelehnt. dennoch erfolgte am 14. mai 1948 die israelische unabh\u00e4ngigkeitserkl\u00e4rung, und unmittelbar danach begann der erste pal\u00e4stinakrieg durch den milit\u00e4rischen angriff der arabischen nachbarstaaten auf den jungen staat. die folgenden jahrzehnte der geschichte israels sind vom andauernden arabisch-israelischen konflikt entscheidend gepr\u00e4gt.\ndas politische system israels basiert auf einem parlamentarischen regierungssystem. regierungschef ist der von der knesset eingesetzte ministerpr\u00e4sident; das staatsoberhaupt ist der staatspr\u00e4sident, der \u00fcberwiegend repr\u00e4sentative aufgaben erf\u00fcllt. israel ist als freiheitlich-demokratischer rechtsstaat mit einem ausgepr\u00e4gten sozialstaat verfasst; das land wird oft als die \u201eeinzige demokratie im nahen osten\u201c bezeichnet. der \u00fcberwiegend zentralistisch verwaltete israelische staat ist in sechs bezirke unterteilt, und diese sind wiederum in 71 st\u00e4dte, 141 gemeinden und 53 regionalverb\u00e4nde (zusammenschl\u00fcsse kleinerer ortschaften zu verwaltungsgemeinschaften) gegliedert.\ndas dicht besiedelte land hat 2023 etwa 10 mio. einwohner, davon ca. 7,2 mio. juden (73 %), 2 mio. nichtj\u00fcdische araber (20,9 %) und einige weitere traditionell im land beheimatete minderheiten wie christliche aram\u00e4er, samaritaner, armenier, tscherkessen und roma. das r\u00fcckkehrgesetz gestattet es allen juden der erde, sich in israel niederzulassen. seit etwa 1990 leben auch zunehmend legale asiatische und osteurop\u00e4ische arbeitsmigranten sowie illegale einwanderer aus afrika im land.\ndie j\u00fcdische bev\u00f6lkerung setzt sich aus aschkenasim, mizrachim, sephardim, falaschen und jemenitischen juden zusammen, doch ist eine zunehmende verschmelzung dieser gruppen zu beobachten. die mehrheit der arabischen israelis sind muslime, eine minorit\u00e4t bilden arabische christen und drusen.\ntrotz widriger \u00e4u\u00dferer umst\u00e4nde (exponierte geografische lage, kriege mit den arabischen nachbarstaaten, mangel an wasser und rohstoffen, abh\u00e4ngigkeit von ausl\u00e4ndischem kapital) ist es israel gelungen, einen hoch entwickelten wirtschafts- und wissenschaftssektor zu entwickeln. die israelische wirtschaft ist von einer fortschrittlichen landwirtschaft und einer spezialisierten, stark exportorientierten industrie gepr\u00e4gt. wichtige industriesektoren sind die diamantenverarbeitung, die chemische und pharmazeutische industrie sowie die halbleitertechnik; im dienstleistungssektor sind vor allem die finanzwirtschaft, die softwareentwicklung und der tourismus nennenswert. von wachsender bedeutung ist die high-tech-industrie; das land hat die h\u00f6chsten ausgaben f\u00fcr forschung und entwicklung pro einwohner und die h\u00f6chste dichte an start-ups weltweit.\ndas land ist seit 2010 mitglied der organisation f\u00fcr wirtschaftliche zusammenarbeit und entwicklung (oecd). nach dem index der menschlichen entwicklung (hdi) befindet sich israel auf platz 19 (platz 1 im nahen osten, platz 3 in asien, stand 2020). im jahr 2023 sch\u00e4tzte der internationale w\u00e4hrungsfonds israels pro-kopf-bip auf 58.270 us-dollar weltweit auf platz 13, was es zu einem der reichsten industriel\u00e4nder macht. in bezug auf das durchschnittliche verm\u00f6gen pro erwachsenem, innovation und lebenserwartung liegt es im nahen osten an erster stelle. laut global finance lag israel im jahr 2022 auf platz 6 der fortschrittlichsten und technologischsten l\u00e4nder.\n\n\n== name ==\n\u2192 siehe auch: israel (name)den \u00e4ltesten beleg f\u00fcr die bezeichnung \u201eisrael\u201c enth\u00e4lt die \u00e4gyptische merenptah-stele, die sich heute im \u00e4gyptischen museum in kairo befindet. sie beschreibt einen feldzug des pharaos gegen israel im lande kanaan und wird auf das jahr 1208 v. chr. datiert. die bibel erz\u00e4hlt von den \u201ekindern israels\u201c, die mit den ebenfalls von ihr erw\u00e4hnten \u201ehebr\u00e4ern\u201c gleichgesetzt werden, und den k\u00f6nigreichen israel und juda, die bis zur eroberung durch assyrien (zerst\u00f6rung israels 722 v. chr.) bzw. bis zum babylonischen exil des k\u00f6nigs von juda und seiner bev\u00f6lkerung (ab 597 v. chr.) zwei kleinstaaten bildeten, die in zahlreiche politische allianzen und konflikte mit ihren nachbarn verwickelt waren und einander bek\u00e4mpften. die herrscherdynastie von juda leitete sich vom gesamtisraelitischen k\u00f6nig david (10. jh. v. chr.) ab.\ndie volksetymologie des alten testaments deutet \u201eisrael\u201c von der wurzel \u05e9\u05c2\u05e8\u05d4 \u015brh i \u201eer k\u00e4mpft wider gott\u201c (gen 32,29 ). jakob bekam diesen beinamen, nach seinem kampf am jabbok. seine nachkommen, die zw\u00f6lf st\u00e4mme, wurden als \u201ekinder israels\u201c, \u201eisraeliten\u201c oder kurz \u201eisrael\u201c bezeichnet. jedoch kommen auch andere herleitungen in frage.ableitungen vom namen israel lauten: israeli, israelisch (bezogen auf den heutigen staat) und israelit, israelitisch (im sinne von jude, j\u00fcdisch, bezogen insbesondere auf das biblische volk israel).\nandere namensvorschl\u00e4ge vor der staatsgr\u00fcndung (1948), die jedoch verworfen wurden, waren: eretz israel (land israel), zion, juda und neues juda.\n\n\n== geographie ==\n\nisrael liegt auf einer landbr\u00fccke zwischen asien und afrika am \u00f6stlichen rand des mittelmeeres. damit z\u00e4hlt es geographisch zu vorderasien, geologisch aber zu afrika, da es auf der afrikanischen kontinentalplatte liegt. im osten liegt die arabische platte und die grenze dazu bildet das jordantal, welches teil des gro\u00dfen afrikanischen grabenbruchs ist. im norden grenzt israel an den libanon, im nordosten an syrien, im osten an jordanien, im s\u00fcdwesten an den gazastreifen und \u00e4gypten und im s\u00fcden ans rote meer.\n\n\n=== fl\u00e4che ===\ndas gebiet israels innerhalb der sogenannten gr\u00fcnen linie, der waffenstillstandslinie von 1949, betr\u00e4gt 20.991 km\u00b2, davon sind 20.551 km\u00b2 land und 440 km\u00b2 wasser. das entspricht etwa der gr\u00f6\u00dfe hessens. durch das jerusalemgesetz 1980 und die annexion der golanh\u00f6hen 1981 hat israel aus israelischer sicht eine fl\u00e4che von 22.380 km\u00b2 und ist damit etwa doppelt so gro\u00df wie der libanon. in der l\u00e4nge misst das land von norden bis s\u00fcden 470 km. an seiner breitesten stelle misst das land 135 km, an der schmalsten nur 15 km.\ndie im sechstagekrieg von 1967 von israel eroberten gebiete haben eine fl\u00e4che von \u00fcber 67.000 km\u00b2, wobei rund 60.000 km\u00b2 auf die 1982 an \u00e4gypten zur\u00fcckgegebene sinai-halbinsel entfallen. die fl\u00e4che des von israel annektierten golan betr\u00e4gt 1150 km\u00b2, diejenige ostjerusalems und umgebung 70 km\u00b2. das westjordanland, historisch und in israel amtlich als jud\u00e4a und samaria bezeichnet, umfasst 5879 km\u00b2, 220 km\u00b2 davon wasser, und der gazastreifen misst 360 km\u00b2.im zuge des ersten libanonkriegs im jahr 1982 okkupierte israel kurzfristig etwa 6500 km\u00b2 des libanons und r\u00fcckte bis nach beirut vor, zog sich dann aber wieder bis zum s\u00fcdlibanon zur\u00fcck und besetzte bis 1985 ein 3058 km\u00b2 umfassendes gebiet. die danach eingerichtete sicherheitszone s\u00fcdlich des flusses litani wurde im mai 2000 ger\u00e4umt.\n\n\n=== landschaft ===\nisrael l\u00e4sst sich in vier regionen einteilen: die mittelmeerk\u00fcste, die h\u00fcgellandschaft im zentrum, das jordantal und die negev-w\u00fcste.\ndas tote meer ist mit 418 m unter dem meeresspiegel der niedrigste punkt israels und der erde, der h\u00f6chste punkt des landes ist der berg meron in galil\u00e4a mit 1208 m, beziehungsweise aus israelischer sicht ein 2248 m hoher vorgipfel des hermon.\ndie k\u00fcstenebene verl\u00e4uft von der libanesischen grenze nach gaza im s\u00fcden, nur vom karmelkap in der bucht von haifa unterbrochen. um gaza ist sie etwa 40 km breit, wird gegen norden immer schmaler und hat an der libanesischen grenze nur noch eine breite von f\u00fcnf kilometern. sie ist subtropisch und wird f\u00fcr den anbau von wein und zitrusfr\u00fcchten genutzt. der am dichtesten bev\u00f6lkerte teil ist der gro\u00dfraum tel aviv (gusch dan). ebenfalls sehr dicht besiedelt ist die n\u00f6rdlich angrenzende scharonebene. die ebene wird von mehreren kurzen fl\u00fcssen durchzogen, von denen nur zwei, der yarkon und der kischon, ganzj\u00e4hrig wasser f\u00fchren.\n\u00f6stlich der k\u00fcste, im zentrum des landes, schlie\u00dft sich eine h\u00fcgellandschaft an. im norden liegen die berge und h\u00fcgel des oberen und unteren galil\u00e4a, weiter im s\u00fcden schlie\u00dfen sich im politisch umstrittenen westjordanland die h\u00fcgel des biblischen samaria mit ihren fruchtbaren t\u00e4lern an, die s\u00fcdlich von jerusalem vom jud\u00e4ischen bergland mit seinen recht unfruchtbaren h\u00fcgeln abgel\u00f6st werden. das h\u00fcgelland liegt im durchschnitt 610 meter \u00fcber dem meeresspiegel und erreicht in galil\u00e4a mit dem berg meron (1208 m) seinen h\u00f6chsten punkt. viele t\u00e4ler durchschneiden die landschaft in ost-west-richtung. das gr\u00f6\u00dfte ist die jesreelebene (biblisch als tal esdrelon bezeichnet), welches sich von haifa aus 48 km in s\u00fcd\u00f6stlicher richtung bis zum jordantal erstreckt. es ist an seiner breitesten stelle 19 km weit.\n\u00f6stlich der h\u00fcgellandschaft liegt das jordantal, welches einen kurzen abschnitt des 6500 km langen gro\u00dfen afrikanischen grabenbruchs bildet. der jordan, mit 322 km israels l\u00e4ngster fluss, wird aus den quellfl\u00fcssen dan, banijas und hasbani im norden gespeist. der jordan flie\u00dft s\u00fcdlich durch die chulaebene in den see genezareth (hebr\u00e4isch \u05d9\u05dd \u05db\u05e0\u05e8\u05ea jam kinneret). der see hat eine fl\u00e4che von 165 km\u00b2 und liegt etwa auf 213 m unter dem meeresspiegel. mit einem speicherverm\u00f6gen von drei kubikkilometern ist er das wichtigste wasserreservoir des national water carrier. der jordan flie\u00dft im s\u00fcden des sees genezareth ab und endet schlie\u00dflich im toten meer, welches ein extrem salzhaltiger und abflussloser see ist. das tote meer, das sich israel mit den pal\u00e4stinensischen gebieten und jordanien teilt, ist der tiefste punkt der erdoberfl\u00e4che. es liegt 418 m unter dem meeresspiegel und hat eine fl\u00e4che von 1020 km\u00b2. s\u00fcdlich des toten meeres f\u00fchrt der grabenbruch mit der arava-senke, die \u00fcber 170 km keinen dauerhaften wasserfluss besitzt, bis zum golf von akaba. die arava-senke bildet die grenze zu jordanien.\nder negev bedeckt mit einer fl\u00e4che von rund 12.000 km\u00b2 mehr als die h\u00e4lfte der landfl\u00e4che israels. geographisch geh\u00f6rt er zur sinai-w\u00fcste. die w\u00fcstenregion beginnt im norden etwa auf der h\u00f6he von be\u2019er scheva und endet bei eilat, der s\u00fcdlichsten stadt israels.\n\n\n=== fl\u00fcsse und meere ===\nisrael grenzt an zwei meere: an das mittelmeer im westen und an das rote meer im s\u00fcden. in haifa, ashdod und eilat gibt es teils gro\u00dfe h\u00e4fen, die ein wichtiger teil der israelischen wirtschaft sind. die wichtigsten wasserquellen israels sind die quellfl\u00fcsse des jordans: der hasbani, der dan im n\u00f6rdlichen israel und der banyas (auch hermonfluss genannt) in den n\u00f6rdlichen golanh\u00f6hen entspringen im gebiet um das hermongebirge. sie vereinigen sich in der gegend um sede nehemija zum jordan, der danach in nord-s\u00fcd-richtung die huleebene nordgalil\u00e4as durchquert, bevor er bei bethsaida in den see genezareth m\u00fcndet. s\u00fcdlich des sees tritt er in den jordangraben ein und nimmt in seinem weiteren verlauf linksseitig die beiden einzigen gr\u00f6\u00dferen zufl\u00fcsse jarmuk und jabbok auf. s\u00fcd\u00f6stlich von jericho m\u00fcndet er in das tote meer, einen abflusslosen endsee.\nin seinem beinahe gesamten s\u00fcdlichen flussverlauf (mit ausnahme der strecke vom see genezareth bis bet sche\u2019an) bildet der jordan die grenze zwischen israel und jordanien. im n\u00f6rdlichen bereich flie\u00dft er entlang der israelischen golanh\u00f6hen.\nder jordangraben mit dem toten meer bildet eine geologische senke und ist als grabenbruch stark erdbebengef\u00e4hrdet.\n\n\n=== klima ===\ndas klima in israel wird durch seine lage zwischen der subtropischen trockenheit der sahara und der arabischen w\u00fcsten einerseits und der subtropischen feuchtigkeit der levante andererseits bestimmt. obwohl israel ein eher kleines land ist, hat es mehrere klimazonen. das klima ist von der entfernung zum mittelmeer, von der h\u00f6he und der geographischen breite abh\u00e4ngig. im norden gem\u00e4\u00dfigt und bewaldet, ist israel im s\u00fcden hei\u00df und w\u00fcst. insgesamt sind 50 % des landes steppe und w\u00fcste, wobei die negev-w\u00fcste die gr\u00f6\u00dfte fl\u00e4che darstellt. an der k\u00fcste zum mittelmeer herrscht das subtropische mittelmeerklima, das sich durch trockene, hei\u00dfe sommer und regenreiche, milde winter auszeichnet.\nder januar ist der k\u00e4lteste monat mit durchschnittstemperaturen zwischen 6 \u00b0c und 15 \u00b0c, juli und august sind mit 22 \u00b0c bis 33 \u00b0c die w\u00e4rmsten monate. die sommer sind an der mittelmeerk\u00fcste von hoher luftfeuchtigkeit gepr\u00e4gt, im inneren des landes, dem jordantal und dem negev jedoch recht trocken. in eilat werden oft die h\u00f6chsten temperaturen erreicht, \u00f6rtlich bis zu 46 \u00b0c. mehr als 70 % des durchschnittlichen regens f\u00e4llt zwischen november und m\u00e4rz. von juni bis september f\u00e4llt normalerweise kein regen. die niederschlagsmenge nimmt von nord nach s\u00fcd stark ab, so dass ganz im s\u00fcden im durchschnitt nur 30 mm, im norden mehr als 900 mm im jahr erwartet werden k\u00f6nnen. besonders im negev variiert die niederschlagsmenge von jahr zu jahr sehr stark. im winter kann es in den h\u00f6heren regionen zu schnee kommen, ab und zu auch in jerusalem. die drei gipfel des hermon sind im winter \u00fcber mehrere monate von schnee bedeckt.\ndie gebiete mit niederschl\u00e4gen von mehr als 300 mm im jahr werden besonders intensiv landwirtschaftlich genutzt. etwa ein drittel des landes kann bebaut werden.\nin der regnerischen zeit sind auch unwetter und hagel m\u00f6glich und wasserhosen k\u00f6nnen die mittelmeerk\u00fcste treffen, richten aber nur sehr geringe sch\u00e4den an. allerdings wurde am 4. april 2006 der westen galil\u00e4as von gewitterzellen und einem f2-tornado getroffen, der gr\u00f6\u00dfere sch\u00e4den verursachte und durch den 75 personen verletzt wurden.\n\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\n\n=== st\u00e4dte und ortschaften ===\n\nes gibt in israel 68 st\u00e4dte und hunderte kleinere ortschaften. der stadtstatus wird vom israelischen innenminister an sich bewerbende ortschaften vergeben, in der regel nur dann, wenn sie mehr als 20.000 einwohner z\u00e4hlen.\ngr\u00f6\u00dfere st\u00e4dte sind jerusalem (901.302 einwohner), tel aviv-jaffa (443.939 einwohner), haifa (281.087 einwohner), rischon lezion (249.860 einwohner), aschdod (222.883 einwohner) und be\u2019er scheva (207.551 einwohner). in jerusalem, haifa, jaffa oder akko und ramla lebt die arabische und j\u00fcdische bev\u00f6lkerung teilweise zusammen. die gr\u00f6\u00dfte \u00fcberwiegend arabische stadt ist nazareth (76.551 einwohner), gefolgt von umm al-fahm (54.240 einwohner); die gr\u00f6\u00dfte von beduinen bewohnte stadt ist rahat im negev (66.791 einwohner).eine israelische besonderheit sind die kibbuzim und moschawim. es handelt sich dabei um ortschaften mit einer sozialistisch-kollektiven oder genossenschaftlichen verfassung. im laufe der zeit hat aber der grad der genossenschaftlichen zusammenarbeit abgenommen, \u00f6rtlich wurde er ganz abgeschafft.\nin den besetzten gebieten im westjordanland gibt es etwas \u00fcber 200 israelische siedlungen, vier davon st\u00e4dte mit \u00fcber 15.000 einwohnern und etwa 145 nicht bewilligte sogenannte \u201eoutposts\u201c, in ostjerusalem befinden sich 32 und auf den golanh\u00f6hen 42 j\u00fcdische siedlungen (sch\u00e4tzung aus dem jahre 2010).die israelischen siedlungen in den im juni 1967 von israel eroberten gebieten, einschlie\u00dflich der von israel annektierten, gelten f\u00fcr verschiedene internationale organisationen als illegale siedlungen gem\u00e4\u00df geltendem v\u00f6lkerrecht, das einen bev\u00f6lkerungstransfer in besetzte gebiete verbietet (iv. genfer abkommen, art. 49). israel bestreitet jedoch, dass es sich um gebiete handelt, in denen das iv. genfer abkommen g\u00fcltigkeit hat.\n\n\n== flora und fauna ==\n\n\n=== flora ===\naufgrund der verschiedenen klimatischen bedingungen in den einzelnen landesteilen weist israel eine gro\u00dfe landschaftsvielfalt auf. dabei reicht die pflanzenwelt israels von der fruchtbaren vegetation in teilen des nordens bis zu einigen oasen im s\u00fcden.\nin israel wachsen seit jeher olivenb\u00e4ume, eichen, feigenb\u00e4ume und johannisbrotb\u00e4ume. seit den 50er jahren hat man in israel mit der anpflanzung von nadelw\u00e4ldern, vor allem aus aleppo-kiefer und mittelmeer-zypresse, und obstplantagen begonnen. insgesamt wurden bis jetzt mehr als 240 millionen b\u00e4ume gepflanzt. heute sind etwa 3 % der fl\u00e4che israels (213.000 hektar) bewaldet.\nin israel wachsen wild etwa 125 arten von pflanzen, die auch als zierpflanzen kultiviert und gez\u00fcchtet werden, darunter kronen-anemone, sonnenaugen-tulpe, strau\u00df-narzisse und madonnen-lilie. es gilt aber als unwahrscheinlich, dass diese gartenpflanzen hier domestiziert wurden. in der negevw\u00fcste w\u00e4chst der aus amerika eingeschleppte kaktus opuntia ficus-indica. im s\u00fcden des landes gibt es seit ungef\u00e4hr 1985 auch k\u00fcnstlich angepflanzte akazien und kastanien. an den k\u00fcstengebieten und in teilen des negev wachsen dattelpalmen.\nin israel gibt es zahlreiche schutzgebiete, in denen sich 63 (stand 2008) f\u00fcr den tourismus erschlossene anlagen befinden, die von der israel nature and parks authority (inpa, dt. etwa \u201eisraelische beh\u00f6rde f\u00fcr natur und parks\u201c) als israelische nationalparks und naturreservate verwaltet und unterhalten werden.\n\n\n=== fauna ===\naufgrund der unterschiedlichen klimatischen bedingungen und verschiedener landschaftsformen hat israel auch eine sehr vielf\u00e4ltige tierwelt. zahlreiche tiere sind jedoch vom aussterben bedroht und anfang bis mitte des 20. jahrhunderts starben bereits das nord\u00f6stliche nilkrokodil (crocodylus niloticus niloticus), der syrische braunb\u00e4r (ursus arctos syriacus), der asiatische gepard (acinonyx jubatus venaticus), der syrische halbesel (equus hemionus hemippus), der arabische strau\u00df (struthio camelus syriacus) und die arabische kropfgazelle (gazella subguttorosa marica) in israel aus. der asiatische l\u00f6we (panthera leo persica) und der kaukasische rothirsch (cervus elaphus maral) starben im fr\u00fchmittelalter und das flusspferd in der eisenzeit in israel aus. einige exemplare des seltenen arabischen leoparden (panthera pardus nimr) gibt es noch in der jud\u00e4ischen w\u00fcste und im negev. unter den gro\u00dftieren halten konnte sich beispielsweise der syrische steinbock.\nin den w\u00fcstengebieten der avara und des negev wurden arabische oryxantilopen und persische halbesel (equus hemionus onager) wiederangesiedelt, die im wildpark von chai bar jotvata gez\u00fcchtet werden. im norden gibt es mit chai bar karmel einen \u00e4hnlichen wildpark, in dem die arten der mediterranen klimazonen wie armenische wildschafe (ovis orientalis gmelini) und mesopotamische damhirsche (dama dama mesopotamica) gez\u00fcchtet werden. letztere werden auch persische damhirsche genannt und kommen auch wieder in freiheit in nord-israel vor. ebenfalls wieder angesiedelt wurde das reh (capreolus capreolus coxi).\n\nrosaflamingos (phoenicopterus roseus) leben in der n\u00e4he von salzteichen bei eilat. die syrische streifenhy\u00e4ne (hyaena hyaena syriaca), der arabische wolf (canis lupus arabs), die beiden unterarten der edmigazelle, pal\u00e4stina-berggazelle (gazella gazella gazella) und akaziengazelle (gazella gazella acaciae), die dorkasgazelle (gazella dorcas) und das wildschwein (sus scrofa) sind weitere in israel lebende tiere.\nes sind hier auch rund 90 reptilien- sowie zehn amphibienarten pr\u00e4sent. unter den letzteren ist der extrem seltene israelische scheibenz\u00fcngler besonders hervorzuheben. von dieser auch \u201ehula-frosch\u201c genannten art nahm man jahrzehntelang an, dass sie ausgestorben sei.\n\n\n== bev\u00f6lkerung ==\n\n\n=== allgemeine demografie ===\nende 2020 z\u00e4hlte israel 9.291.000 einwohner, rund 6.870.000 (73,9 %) davon juden und 1.956.000 (21,1 %) araber. die anzahl anderer einwohner betrug rund 456.000 (5,0 %).auf die einwohnerzahl bezogen steht israel 2018 an 99. stelle aller l\u00e4nder gleich nach \u00f6sterreich und vor der schweiz.etwa 92 % der bev\u00f6lkerung leben in urbanen gebieten, 25 % in einer der gro\u00dfen st\u00e4dte. rund 75 % der j\u00fcdischen einwohner sind im land geboren, 28 % sind j\u00fcnger als 14 jahre und 10,3 % \u00e4lter als 65 jahre. das durchschnittsalter lag 2017 bei 29,5 jahren. die bev\u00f6lkerungsdichte betr\u00e4gt 373,2 personen pro km\u00b2. 2018 betrug die lebenserwartung f\u00fcr m\u00e4nner 80,6 jahre, f\u00fcr frauen 84,2 jahre, womit sie die achth\u00f6chste weltweit ist.die staatsangeh\u00f6rigkeit kann auf mehreren wegen erlangt werden: zum einen durch die abstammung, zum anderen durch eine naturalisierung oder durch den wohnsitz. dieses gebietsprinzip wurde auf diejenigen einwohner pal\u00e4stinas angewandt, die nach 1948 im gebiet israels lebten. eine einb\u00fcrgerung ist auch durch die verleihung der staatsb\u00fcrgerschaft m\u00f6glich. durch das r\u00fcckkehrgesetz k\u00f6nnen grunds\u00e4tzlich alle juden, die nach israel einwandern, die israelische staatsb\u00fcrgerschaft erlangen, wobei eine doppelte staatsangeh\u00f6rigkeit m\u00f6glich ist. nichtj\u00fcdische einwohner der im sechstagekrieg 1967 eroberten gebiete, die israel seinem staatsgebiet zuschlug (ostjerusalem und golanh\u00f6hen), k\u00f6nnen sich einb\u00fcrgern lassen.\n\n\n==== bev\u00f6lkerungswachstum ====\nnach der gr\u00fcndung des staates israel im jahre 1948 lebten auf dem israelischen gebiet etwa 806.000 menschen. in den darauffolgenden jahren stieg die bev\u00f6lkerungszahl stark an. dieser zuwachs war der immigration der juden aus europa und einigen arabischen staaten zu verdanken.\ndie gesamtbev\u00f6lkerung israels sank im laufe der geschichte des staates nie. trotz des nahostkonflikts und der arabisch-israelischen kriege w\u00e4chst die bev\u00f6lkerung weiterhin. nur durch den jom-kippur-krieg emigrierten \u00fcber 130.000 israelis aus israel. dieser bev\u00f6lkerungsverlust konnte jedoch durch die hohe geburtenrate j\u00fcdischer familien wieder aufgefangen werden. nach dem zerfall der sowjetunion kamen \u00fcber 700.000 sowjetische juden nach israel, was einen bev\u00f6lkerungszuwachs von \u00fcber 20 % bedeutete. ab 1996 begann sich das wachstum der bev\u00f6lkerung zu verlangsamen, als die regierung eine straffere steuer- und geldpolitik verfolgte. seit den 2000er jahren nimmt die bev\u00f6lkerung wieder stark zu. das wachstum der bev\u00f6lkerung wird vor allem von der hohen geburtenrate der ultra-orthodoxen und der muslimischen bev\u00f6lkerung angetrieben. beide gruppen zusammen waren 2015 f\u00fcr \u00fcber 40 % der neugeborenen verantwortlich.das bev\u00f6lkerungswachstum lag zwischen 2015 und 2020 bei rund 1,8 prozent pro jahr.\n\n\n==== r\u00e4umliche verteilung ====\nbev\u00f6lkerungsdichteisrael weist eine bev\u00f6lkerungsdichte von etwa 381 einwohnern pro quadratkilometer auf. die bev\u00f6lkerungsdichte ist jedoch ungleich verteilt. lebensfeindliche gebiete wie die negev-w\u00fcste haben eine geringe bev\u00f6lkerungsdichte; die golanh\u00f6hen sind ebenfalls eher schwach besiedelt. in arava, dem am d\u00fcnnsten besiedelten teil des landes, leben auf einem quadratkilometer durchschnittlich nur 20 bis 30 menschen.\nder bei weitem gr\u00f6\u00dfte teil der bev\u00f6lkerung lebt in den gro\u00dfst\u00e4dten wie tel aviv-jaffa, rischon lezion und haifa an den k\u00fcstenregionen im westen des landes. mit \u00fcber 3000 menschen pro quadratkilometer sind dies die am dichtesten besiedelten orte. weitere dicht besiedelte orte sind jerusalem und das umland der stadt. israel ist das am 33. dichtesten besiedelte land der erde und der am dichtesten besiedelte staat des nahen ostens.\n\nurbanisierungbei der gr\u00fcndung des staates im jahre 1948 lebten etwa nur 30 prozent der einwohner in st\u00e4dten, wobei der unterschied zwischen arabern und juden gro\u00df war; etwa 75 prozent der israelischen juden lebten damals in st\u00e4dten. im jahr 2013 hat der urbanisierungsgrad nach angaben der israelischen regierung \u00fcber 78 prozent erreicht. damit ist der urbanisierungsgrad weitaus h\u00f6her im vergleich zu anderen industriestaaten. dies hat seine ursache vor allem darin, dass die st\u00e4dte bis in die 1960er jahre der fast einzige besiedelbare wohnraum in israel waren. zudem gab es bis zum sechstagekrieg von 1967 immer wieder arabische terroranschl\u00e4ge auf j\u00fcdische siedlungen im grenzland, bei denen zahlreiche menschen starben und viele familien fl\u00fcchteten. erm\u00f6glicht durch das besiedeln lebensfeindlicher zonen des staatsgebiets sinkt seit mitte der 1980er jahre der urbanisierungsgrad israels wieder.\n\n\n=== bev\u00f6lkerungsgruppen ===\n\ndie israelische statistik unterscheidet zwischen \u201ejuden\u201c und \u201earabern\u201c, zu denen seit 1995 noch eine weitere, \u201eandere\u201c gruppe hinzukommt.\n\n\n==== j\u00fcdische bev\u00f6lkerung ====\nende 2020 waren 73,9 % der israelis juden. unter der j\u00fcdischen bev\u00f6lkerung israels hatten 2001 26 % wenigstens einen in israel geborenen elternteil, 37 % waren israelis der ersten generation, 34,8 % einwanderer und deren direkte nachkommen aus europa und nordamerika und 25,3 % einwanderer und deren nachkommen aus asien oder afrika, haupts\u00e4chlich aus den muslimischen l\u00e4ndern. nach dem zerfall der sowjetunion sind \u00fcber eine million juden aus deren nachfolgestaaten nach israel eingewandert, davon alleine in der zeit von 1989 bis 1999 mehr als 750.000. etwa 179.000 israelische b\u00fcrger sind holocaust-\u00fcberlebende (stand 2021).innerhalb der j\u00fcdischen bev\u00f6lkerung wird unterschieden zwischen\n\naschkenasim, juden mit wurzeln in ost- und mitteleuropa, ehemaligen staaten der udssr, sowie europ\u00e4isch-stammende juden aus den usa, argentinien u. a. westlichen staaten sowie deren nachkommen\nsephardim, juden, deren vorfahren von der iberischen halbinsel stammen\nmizrachim, juden aus vorderasien und nordafrika und deren nachkommen\nfalaschen, einwanderer aus \u00e4thiopien, die haupts\u00e4chlich durch die milit\u00e4rischen operationen moses (1984), joshua (1985), salomon (1991) und taubenfl\u00fcgel (2011) nach israel geflogen wurden\njemenitische juden, einwanderer aus dem jemen, die zwischen 1949 und 1950 durch die milit\u00e4rische operation magic carpet nach israel geflogen wurden\n\n\n==== arabische bev\u00f6lkerung ====\n\n21,1 % der israelischen bev\u00f6lkerung sind araber. die arabische bev\u00f6lkerung lebt zum teil in gemischten arabisch-j\u00fcdischen st\u00e4dten wie haifa, jerusalem, akko und ramle. der gr\u00f6\u00dfere teil lebt in arabischen orten in galil\u00e4a, im \u00f6stlichen, an das westjordanland grenzenden teil der k\u00fcstenebene zwischen tel aviv und haifa sowie im n\u00f6rdlichen teil des negev. 10 % sind beduinen, viele mit festem wohnsitz, weitere 10 % sind drusen, deren d\u00f6rfer in galil\u00e4a, auf dem karmel und dem golan liegen.\n\n\n==== andere ====\ndie als \u201eandere\u201c bezeichnete bev\u00f6lkerung von israel (ende 2020 456.000 einwohner) umfasst unter anderem nichtj\u00fcdische einwanderer, die bahai, die sich nicht nur als eigene religionsgemeinschaft, sondern auch als eigene bev\u00f6lkerungsgruppe bezeichnen, die alawiten, die ahmadi, die samaritaner und zwei d\u00f6rfer mit tscherkessen. seit september 2014 werden auch aram\u00e4er als eigenst\u00e4ndige nationale bev\u00f6lkerungsgruppe anerkannt.\nseit den 2000er jahren leben in israel auch mehrere tausend asiatische gastarbeiter und illegale einwanderer aus afrika. in israel gibt es des weiteren eine kleine minderheit europ\u00e4ischer christen; diese besteht \u00fcberwiegend aus russen, ukrainern und polen.\n\n\n==== israelis in den besetzten gebieten ====\n\ndie israelis in den besetzten gebieten leben \u00fcberwiegend in jud\u00e4a und samaria (westjordanland). in den 1981 annektierten golanh\u00f6hen und ostjerusalem lebt eine gro\u00dfe anzahl israelis, die die arabische population weit \u00fcbersteigt.\n\n\n==== emigration ====\nseit einigen jahren gibt es keine genaueren daten, die sich mit der israelischen auswanderung befassen.\nin den letzten jahrzehnten hatte die emigration aus israel deutlich zugenommen. bis 1990 wanderten acht prozent der j\u00fcdischen bev\u00f6lkerung israels aus. von 1990 bis 2005 wanderten 230.000 israelis aus. die meisten waren zuvor nach israel eingewandert. bis 2005 wanderten wieder 15 prozent ein. 2007 wanderten 21.500 israelis aus, dies war die letzte gro\u00dfe auswanderungswelle aus israel. seit 2008 geht der emigrationsgrad zur\u00fcck, und 73 prozent der ausgewanderten juden und 4 prozent der araber kehrten bis 2013 wieder nach israel zur\u00fcck.\nlaut dem israelischen central bureau of statistics leben heute weltweit 650.000 emigrierte israelis im ausland.\n\n\n=== religionen ===\n\ndie unabh\u00e4ngigkeitserkl\u00e4rung des staates israel von 1948 garantiert die religionsfreiheit. die religionsgemeinschaften verwalten ihre religi\u00f6sen und heiligen st\u00e4tten selbst, gesetzliche regelungen sollen den freien zugang garantieren und vor entweihungen sch\u00fctzen. anerkannte religionsgemeinschaften sind die j\u00fcdische, die islamische, die verschiedenen christlichen kirchengemeinden sowie die der drusen und der bahai. die staatlich anerkannten religionsgemeinschaften haben ein recht auf interne autonomie und auf staatliche finanzierung ihrer gebetsh\u00e4user und der geh\u00e4lter der religi\u00f6sen amtstr\u00e4ger.\ngut 75 % der bev\u00f6lkerung israels sind juden. damit ist israel der einzige staat der welt, in dem juden die mehrheit der einwohner bilden. laut einer umfrage aus dem jahr 2009 bezeichnen sich\n\n46 % als s\u00e4kular,\n32 % als traditionell,\n15 % als orthodox und\n7 % als ultraorthodoxe juden (charedim).gem\u00e4\u00df einer studie aus dem jahr 2015 erkl\u00e4rten sich 65 prozent der israelis als nicht religi\u00f6s oder atheisten. nur 30 prozent erkl\u00e4rten, religi\u00f6s zu sein.die mehrheit der israelischen araber sind sunnitische muslime. im jahr 2001 waren es 1.004.600, rund 17 % der bev\u00f6lkerung. ende 2019 lebten 177.000 christen in israel, das entspricht einem bev\u00f6lkerungsanteil von 2,0 %. rund 137.000 (77,5 %) von ihnen sind arabische christen, rund 40.000 (22,5 %) sind nicht-arabische christen. 143.000 israelis sind drusen (stand 2019). das entspricht einem anteil von 1,6 % der einwohner.\ndie weltweit einzige gemeinde von samaritanern z\u00e4hlt 751 personen (ende 2011). gut die h\u00e4lfte leben in israel, die \u00fcbrigen leben im westjordanland.\nin israel leben etwa 25.000 kar\u00e4er sowie eine nicht bekannte anzahl messianische juden, welche gewisse elemente der j\u00fcdischen religion beibehalten haben, jedoch jesus von nazaret als messias ansehen und somit dem christentum zugerechnet werden.\nschlie\u00dflich leben einige hundert bahai in haifa und umgebung, wo sich ihre zentralen heiligt\u00fcmer befinden, die das bahai-weltzentrum bilden. seit 2008 z\u00e4hlt es zum unesco-weltkulturerbe.nach angaben des zentralen israelischen statistikb\u00fcros lebten anfang 2022 rund 182.000 christen in israel, 1,4 prozent mehr als vor einem jahr. die christen stellen damit 1,9 prozent der gesamtbev\u00f6lkerung israels, davon sind 76,7 prozent arabische christen.\n\n\n=== sprachen ===\n\namtssprache ist gem\u00e4\u00df dem nationalstaatsgesetz von 2018 nur noch hebr\u00e4isch, zuvor waren hebr\u00e4isch und arabisch gleicherma\u00dfen amtssprachen, wobei faktisch jedoch hebr\u00e4isch die bevorzugte amtssprache war. arabisch wird heute ein \u201egesonderter status\u201c zugewiesen, wobei das gesetz gleicherma\u00dfen erkl\u00e4rt, dass der bisherige status des arabischen beibehalten werden soll und der gebrauch des arabischen seitens staatlicher institutionen durch einzelgesetze geregelt wird.in der britischen mandatszeit zwischen 1922 und 1948 waren neben hebr\u00e4isch sowohl englisch als auch arabisch amtssprachen, wobei englisch vorrang gegen\u00fcber den beiden anderen hatte. nach der unabh\u00e4ngigkeit wurde die entsprechende klausel aufgehoben und englisch nicht mehr aktiv als amtssprache verwendet (abgesehen von gewissen nischen, wie warnschildern), blieb aber, vor allem weil viele staatliche schriftst\u00fccke nur in dieser sprache vorlagen, sozusagen \u201epassiv\u201c in gebrauch. zweisprachige schilder sind h\u00e4ufiger hebr\u00e4isch und englisch als hebr\u00e4isch und arabisch beschriftet, \u00f6ffentliche verlautbarungen erscheinen oft auch auf englisch. dar\u00fcber hinaus spielt englisch, wie inzwischen fast \u00fcberall auf der welt, eine wichtige rolle in wissenschaft, wirtschaft und der internationalen verst\u00e4ndigung, wird allerdings als fremdsprache betrachtet und staatliche publikationen erscheinen nur noch dann in dieser sprache, wenn sie sich an internationales publikum wenden. englisch ist prim\u00e4re fremdsprache an schulen, die meisten israelis sind dadurch und durch den konsum amerikanischer medien mit der sprache vertraut.\ndie ende des 19. jahrhunderts wiederbelebte hebr\u00e4ische sprache wird von der mehrheit der israelis gesprochen. arabisch ist daneben die muttersprache von mehr als einer million arabischer und drusischer staatsb\u00fcrger sowie der meisten j\u00fcdischen einwanderer, die in den 1950er/1960er jahren aus arabischen l\u00e4ndern einwanderten. an arabischen schulen in israel ist arabisch die schulsprache. an hebr\u00e4ischen schulen ist arabisch neben englisch als zweite fremdsprache pflicht.\nim beh\u00f6rdenverkehr wird fast ausschlie\u00dflich hebr\u00e4isch verwendet, amtliche formulare liegen meist nur auf hebr\u00e4isch vor, und israelische reisep\u00e4sse sind auf hebr\u00e4isch und englisch gehalten. bei der israelischen reifepr\u00fcfung (bagrut) m\u00fcssen alle sch\u00fcler hebr\u00e4ischkenntnisse nachweisen.\n\n\n=== lebensstandard ===\n\n\n==== index der menschlichen entwicklung ====\nin der rangfolge des vom entwicklungsprogramm der vereinten nationen ver\u00f6ffentlichten index der menschlichen entwicklung nahm israel 2017 mit 0,903 punkten den 22. platz von 188 ausgewerteten l\u00e4ndern ein. 2016 und 2015 stand israel mit 0,899 bzw. 0.898 punkten jeweils auf dem 19. platz bei 188 ausgewerteten l\u00e4ndern.1990 lag der staat mit 0,785 auf platz 15, 2000 mit 0,850 punkten auf platz 17 und 2010 mit 0,833 punkte auf platz 26.\n\n\n==== gesundheit ====\nbeim bloomberg-index der ges\u00fcndesten l\u00e4nder 2019 liegt israel auf dem zehnten platz. zum vergleich: \u00f6sterreich kam auf platz 13, deutschland auf 23 und die usa auf 35. f\u00fcr die bewertung legten die autoren der studie im auftrag der bloomberg l.p. kriterien wie lebenserwartung, trinkwasserversorgung und gesundheitsversorgung zugrunde. negativ wurde tabakkonsum und \u00fcbergewicht bewertet.die lebenserwartung in israel geh\u00f6rt zu den h\u00f6chsten der welt und betrug im jahr 2018 82,7 jahre, 84,7 jahre f\u00fcr frauen und 80,8 jahre f\u00fcr m\u00e4nner. die fertilit\u00e4tsrate von 2,66 in israel ist die h\u00f6chste unter den industriestaaten.\n\n\n== geschichte ==\n\n\n=== vorgeschichte ===\n\ndie urgeschichte reicht von den \u00e4ltesten menschlichen spuren bis an den beginn einer breiteren schriftlichen \u00fcberlieferung. einige vertreter des homo erectus verlie\u00dfen afrika vor rund zwei millionen jahren. die \u00e4ltesten als gesichert geltenden spuren in israel lie\u00dfen sich auf 1,4 millionen jahre datieren und wurden s\u00fcdlich des sees genezareth auf israelischem und auf jordanischem gebiet entdeckt. eine weitere wanderungswelle folgte vor etwa 600.000 jahren. vor mindestens 250.000 jahren erschienen neandertaler (ihnen zugewiesene steinbearbeitungstechniken lie\u00dfen sich belegen) in der region und weitere kamen m\u00f6glicherweise in kalten zeiten aus europa, die hier gleichzeitig mit dem archaischen homo sapiens lebten. er gilt als direkter vorfahr des heutigen menschen, entwickelte sich vor mindestens 200.000 jahren in ostafrika und l\u00e4sst sich in pal\u00e4stina vor 110.000 jahren nachweisen. einige dieser anatomisch modernen menschen d\u00fcrften vor etwa 130.000 jahren afrika verlassen haben. doch vor 80.000 jahren verschwanden sie wieder aus israel, um vor 50.000 jahren wieder dort aufzutauchen. erneut lebten sie mit neandertalern in derselben region, wahrscheinlich kam es zu gemeinsamen nachkommen. vor 45.000 bis 28.000 jahren verschwand der neandertaler. im jordantal entstand vor 70.000 jahren ein 200 km langer, 2.000 km\u00b2 gro\u00dfer see, der bis 12.000 v. chr. existierte. die menschen lebten weiterhin von der gro\u00dfwildjagd, auch kleinere tiere und fischfang spielten eine immer gr\u00f6\u00dfere rolle, dazu kam weiterhin die sammelt\u00e4tigkeit.\nbereits um 18.000 v. chr. mehren sich anzeichen f\u00fcr dauerhaftere lager \u2013 eine dorfartige struktur ist nachgewiesen \u2013, eine begrenzte produktion von lebensmitteln, und wilde gerste wurde gemahlen und gebacken. hauptjagdwild waren gazellen, an deren wanderwegen lager entstanden. um 12.000 v. chr. erschienen h\u00e4user aus halbrunden steinsetzungen mit aufbauten aus lehm, sp\u00e4testens 11.000 v. chr. wurde getreide angepflanzt. es mehrten sich die anzeichen f\u00fcr rituale und opfer, die toten wurden meist in kontrahierter stellung beigesetzt, gelegentlich die sch\u00e4del separat beerdigt. die bis dahin recht abstrakte kunst wurde durch realistischere darstellungen erg\u00e4nzt, die als \u00e4lteste bilddokumente vorderasiens gelten.\nin der epoche zwischen 9.500 und 8.800 v. chr. wurde zwar landbau betrieben, doch die herstellung von tongef\u00e4\u00dfen war noch nicht bekannt. wichtigster fundort ist jericho, das aus den siedlungen, die meist weniger als einen halben hektar gro\u00df waren, mit einer fl\u00e4che von 4 ha weit herausragt. um 8.000 v. chr. umgab die vielleicht 3.000 menschen bergende stadt eine mauer von 3 m h\u00f6he, doch von 7.700 bis 7220 v. chr. war die stadt unbewohnt. seit 8.300 v. chr. breitete sich die bis dahin auf das jordantal und die golanh\u00f6hen begrenzte getreideproduktion weiter aus, um 7.600 v. chr. kam es zu einer starken ausweitung des siedlungsraums, die mit wanderbewegungen einherging oder mit einem st\u00e4rkeren bev\u00f6lkerungswachstum. die meisten der \u00e4lteren siedlungen wurden aufgegeben.\njericho entstand um 7.220 v. chr. neu und war bis 6400 v. chr. bewohnt. die migrationsmuster der epochen vor den \u201emega-d\u00f6rfern\u201c wurden um 7.000 v. chr. wieder aufgenommen, daneben bestanden weiterhin feste siedlungen. erst nach dieser phase erfolgte die stabilisierung, die die voraussetzung f\u00fcr urbane strukturen bot, zudem kam keramik in gebrauch. sha'ar hagolan, eine fundst\u00e4tte von 20 ha fl\u00e4che, d\u00fcrfte die gr\u00f6\u00dfte stadt zwischen 6.400 und 6.000 v. chr. gewesen sein. fernhandel l\u00e4sst sich bis nach anatolien und zum nil belegen, vielleicht fanden wanderungen dorthin statt. zwischen etwa 5.500 und 4.500 v. chr. bestanden, wohl aufgrund klimatischer verschlechterungen, keine kontakte zu \u00e4gypten. zwischen 4.400 und 4.000 v. chr. deuten dort wieder viehhaltung und art der landwirtschaft auf pal\u00e4stinensische urspr\u00fcnge. in der kupfersteinzeit war teleilat ghassul im jordantal mit 20 ha fl\u00e4che eine der gr\u00f6\u00dften siedlungen. sie barg ger\u00e4umige h\u00e4user von 3,5 mal 12 meter grundfl\u00e4che sowie einen tempel. zwischen 3.500 und 3.300 v. chr. kam es zu einem drastischen kulturellen einbruch, doch spuren von gewalt lie\u00dfen sich bisher nicht belegen.\ndanach setzte eine bronzezeitliche, als \u201efr\u00fchurban\u201c bezeichnete epoche ein, in der pal\u00e4stina handelsbeziehungen weit \u00fcber die landesgrenzen hinaus unterhielt, vor allem nach \u00e4gypten. \u00e4gypter lassen sich entlang der handelswege nach pal\u00e4stina in einem siedlungsnetzwerk belegen. das nunmehr unter einem pharao zentralisierte \u00e4gypten suchte, zum teil mit gewalt, die kontrolle \u00fcber rohstoffe zwischen dem sinai und dem libanon zu gewinnen, die f\u00fcr die enorme baut\u00e4tigkeit im zusammenhang mit den dortigen pyramiden von gro\u00dfer bedeutung waren. eng mit diesen k\u00e4mpfen d\u00fcrfte die existenz zahlreicher befestigter siedlungen zusammenh\u00e4ngen. mehr als 260 siedlungen mit insgesamt vielleicht 150.000 einwohnern sind aus dieser epoche allein in westpal\u00e4stina bekannt, vor allem in galil\u00e4a, samarien und juda. unter ihnen waren beth yerah und yarmuth mit 20 und 16 ha die gr\u00f6\u00dften, einige st\u00e4dte wiesen bis zu 8 m dicke stadtmauern auf, beth yerah hatte vielleicht 4000 bis 5000 einwohner. stadttore und gro\u00dfe tempelanlagen wie in megiddo wurden errichtet. am ende der fr\u00fchen bronzezeit kam es zu einem zusammenbruch der st\u00e4dtischen kultur und zu einer dominanz der weidewirtschaft. zugleich griffen \u201easiaten\u201c immer wieder das nildelta an, bis dort die semitischen hyksos nach 1.700 v. chr. die herrschaft \u00fcbernahmen.\nentwicklung seit dem auftreten der israeliten in kanaan bis zum 19. jahrhundert\n\ndie ersten arch\u00e4ologisch nachgewiesenen spuren einer fr\u00fch- oder protoisraelitischen besiedlung der maschrek-region gehen auf die zeit zwischen dem 12. und dem 11. jahrhundert v. chr. zur\u00fcck (vgl. landnahme der israeliten). jerusalem wurde nach biblischer \u00fcberlieferung etwa 1.000 v. chr. durch david von den jebusitern erobert und als hauptstadt seines gro\u00dfreiches auserkoren; dieses zerfiel nach dem tod seines thronfolgers salomo in zwei reiche. das nordreich israel ging 722 v. chr. im kampf gegen die assyrer unter, das s\u00fcdreich juda wurde 587 v. chr. von babylon erobert. das land wurde in weiterer folge teil des perserreichs, dann des reiches von alexander dem gro\u00dfen, zuletzt des reichs der seleukiden.\nder aufstand der makkab\u00e4er 165 v. chr. brachte israel noch einmal f\u00fcr etwa 100 jahre staatliche unabh\u00e4ngigkeit. 63 v. chr. begann die zeit der r\u00f6mischen oberherrschaft. die r\u00f6mer gliederten das gebiet in zwei provinzen auf: syria im norden, jud\u00e4a im s\u00fcden. im j\u00fcdischen krieg wurden jerusalem und der jerusalemer tempel 70 n. chr. vollkommen zerst\u00f6rt. der letzte j\u00fcdische aufstand in israel gegen die r\u00f6mische herrschaft (bar-kochba-aufstand) wurde 135 n. chr. niedergeschlagen. ein teil der j\u00fcdischen bev\u00f6lkerung wurde vertrieben. das land selbst wurde seither \u201epal\u00e4stina\u201c genannt. diesen namen, der auf das seinerzeit bereits in den nachbarv\u00f6lkern aufgegangene volk der philister zur\u00fcckgeht, erhielt das land aufgrund eines erlasses von kaiser hadrian, um die erinnerung an die jud\u00e4ischen bewohner zu tilgen, deren aufstand er niederschlug. trotzdem blieb pal\u00e4stina \u2013 neben rom und seinen provinzen in europa und nordafrika sowie abgesehen von mesopotamien (babylonien) \u2013 ein zentrum des judentums; bis ins mittelalter hinein waren sowohl die babylonischen als auch die pal\u00e4stinischen rabbinen wegweisend f\u00fcr die entwicklung der j\u00fcdischen religion und lebensweise auch au\u00dferhalb dieser gebiete.\nim zuge der islamischen expansion geriet das gebiet 636 unter arabische herrschaft. seit dieser zeit wurde pal\u00e4stina mehrheitlich von arabern bewohnt. die kreuzfahrer beherrschten von 1099 bis 1291 das von ihnen so bezeichnete \u201elateinische k\u00f6nigreich jerusalem\u201c. es folgten die mamluken von 1291 bis 1517 und dann die osmanische herrschaft von 1517 bis 1918. keine dieser obrigkeiten hatte f\u00fcr pal\u00e4stina eine eigene verwaltung vorgesehen oder das gebiet als selbstst\u00e4ndige geographische einheit betrachtet. auch f\u00fcr die osmanen war die region ein teil syriens, wohl auf die r\u00f6mische bezeichnung syria zur\u00fcckgehend. das land wurde in drei distrikte eingeteilt.\n\n\n=== zionistische bewegung ===\n\n\n==== 1880\u20131917 ====\nals beginn oder vorl\u00e4ufer der zionistischen bewegung gilt die ca. 1880 entstandene osteurop\u00e4ische sammlungsbewegung chibbat zion (\u201ezionsliebe\u201c). deren ortsvereine waren in zahlreichen russischen und rum\u00e4nischen st\u00e4dten vertreten. mitglieder der chibbat zion nannten sich chowewe zion (\u201ezionsfreunde\u201c). sie sammelten etwa 3000 auswanderungswillige f\u00fcr gemeinsame siedlungsprojekte in pal\u00e4stina. w\u00e4hrend der osmanischen herrschaft war pal\u00e4stina nur d\u00fcnn besiedelt und stagnierte wirtschaftlich. von der ankunft der ersten j\u00fcdischen einwanderer ab 1880 gingen impulse f\u00fcr die wirtschaftliche entwicklung des landes aus. in den folgenden jahrzehnten wanderten \u2013 auch deshalb \u2013 viele weitere menschen, juden wie araber, in pal\u00e4stina ein.\ndie erste gr\u00f6\u00dfere einwanderungsbewegung (alija) von juden nach pal\u00e4stina erfolgte um 1882. im sommer 1882 erreichte eine sechsk\u00f6pfige russische gruppe pal\u00e4stina und baute mit finanzieller und logistischer unterst\u00fctzung von baron edmond de rothschild die siedlung rishon lezion (\u201eerste in zion\u201c) auf. zwischen 1880 und 1895 finanzierte edmond de rothschild die gr\u00fcndung von mehr als 30 weiteren kolonien in pal\u00e4stina, darunter die bedeutenden moschawot (siedlungen) petach tikwa, zichron ja\u2019akow, rosch pina, chadera und yesod ha-ma\u2019aleh. seither gilt baron edmond de rothschild als \u201evater der kolonisierung pal\u00e4stinas\u201c. 1891 gr\u00fcndete der deutsch-j\u00fcdische zionist baron maurice de hirsch die jewish colonization association, die ab 1899 finanziell umfangreich von baron de edmond de rothschild unterst\u00fctzt wurde. im jahre 1898 lebten nach angaben der jewish colonization association 5.200 juden in pal\u00e4stina in landwirtschaftlichen mustersiedlungen.zwischen 1890 und 1914 galt k\u00f6ln als hauptstadt des zionismus. in k\u00f6ln gr\u00fcndeten 1893 die beiden bedeutenden zionistischen funktion\u00e4re max i. bodenheimer und david wolffsohn den k\u00f6lner verein zur f\u00f6rderung von ackerbau und handwerk in pal\u00e4stina. zudem gr\u00fcndete bodenheimer den nationalj\u00fcdischen klub zion k\u00f6ln, war vorsitzender der zionistischen vereinigung f\u00fcr deutschland und baute aus seiner wohnung am k\u00f6lner neumarkt von 1905 bis 1914 den j\u00fcdischen nationalfonds auf.\ndie schl\u00fcssel- und f\u00fchrungsfigur des politischen zionismus wurde aber theodor herzl. w\u00e4hrend der dreyfus-aff\u00e4re in frankreich schrieb herzl 1896 das buch der judenstaat \u2013 versuch einer modernen l\u00f6sung der judenfrage. darin f\u00fchrte herzl seine idee einer souver\u00e4nen staatlichen organisation aus, um dem planlosen und zerstreuten auswandern europ\u00e4ischer juden ein gemeinsames ziel zu geben und das j\u00fcdische siedlungswerk v\u00f6lkerrechtlich abzusichern. herzl begr\u00fcndete seine idee kaum mit religi\u00f6sen motiven, sondern mit dem scheitern der j\u00fcdischen emanzipation gerade in den zivilisierten l\u00e4ndern europas. so hatte herzl bis dahin besonders frankreich als hort des sozialen und kulturellen fortschritts gesehen. nun urteilte er, der antisemitismus werde nie verschwinden, alle bem\u00fchungen der juden um assimilation w\u00fcrden ihn eher noch verst\u00e4rken. nur die sammlung der juden in einem eigenen land k\u00f6nne daher der ausweg sein.\nherzls buch wurde im gegensatz zu den schriften seiner ideologischen vorl\u00e4ufer stark beachtet und gab den ansto\u00df zum internationalen zusammenschluss der bestehenden nationalj\u00fcdischen vereine. am 29. august 1897 trafen 200 von ihren vereinen gew\u00e4hlte delegierte in basel zum ersten zionistenkongress zusammen. dort forderte herzl erstmals einen v\u00f6lkerrechtlich legalisierten judenstaat in pal\u00e4stina. daraufhin gr\u00fcndete sich die zionistische weltorganisation (world zionist organisation, abgek\u00fcrzt wzo) mit der maxime: \u201eder zionismus erstrebt f\u00fcr das j\u00fcdische volk die schaffung einer \u00f6ffentlich-rechtlich gesicherten heimst\u00e4tte in pal\u00e4stina.\u201c in sein tagebuch schrieb herzl: \u201ein basel habe ich den judenstaat gegr\u00fcndet\u2026 vielleicht in f\u00fcnf jahren, jedenfalls in f\u00fcnfzig wird es jeder einsehen.\u201c\n1901 gr\u00fcndete die zionistische weltorganisation auf dem 5. zionistenkongress in basel den j\u00fcdischen nationalfonds, um erstmals j\u00fcdische ansiedlungen in pal\u00e4stina gezielt zu f\u00f6rdern. die zweite alija wurde durch pogrome und das scheitern der russischen revolution 1905 ausgel\u00f6st. bis 1914 wanderten etwa 40.000 meist junge russische juden nach pal\u00e4stina aus. dort wuchs die j\u00fcdische bev\u00f6lkerung bis 1914 auf etwa 85.000 menschen an. 1907 gr\u00fcndete die zionistische weltorganisation auf dem 8. zionistenkongress das pal\u00e4stinaamt in jaffa, und david wolffsohn wurde zum pr\u00e4sidenten der zionistischen weltorganisation gew\u00e4hlt. mit einer anleihe des j\u00fcdischen nationalfonds erm\u00f6glichte er den bau der ersten h\u00e4user in ahuzat bajit, dem sp\u00e4teren tel aviv, und legte damit den grundstein f\u00fcr die 1909 gegr\u00fcndete erste hebr\u00e4ische stadt. bis 1938 wuchs die einwohnerzahl tel avis auf 150.000 an.\n\n\n==== 1917\u20131948 ====\nmitten im ersten weltkrieg folgte das wohl wichtigste kapitel zur gr\u00fcndung israels: am 2. november 1917 gab auf initiative des britischen diplomaten lord milner der britische au\u00dfenminister arthur balfour brieflich die nach ihm benannte balfour-deklaration gegen\u00fcber dem engagierten britischen zionisten walter rothschild, 2. baron rothschild ab. danach betrachte die britische regierung die \u201egr\u00fcndung einer nationalen heimst\u00e4tte f\u00fcr das j\u00fcdische volk in pal\u00e4stina\u201c mit wohlwollen und werde die \u201egr\u00f6\u00dften anstrengungen unternehmen, um das erreichen dieses ziels zu erleichtern.\u201c diese erkl\u00e4rung \u00fcbernahm die zielformulierung der zionistischen weltorganisation (wzo). damit hatte erstmals ein europ\u00e4ischer staat das zionistische ziel eines j\u00fcdischen staates in pal\u00e4stina anerkannt. dabei sollten die rechte der ans\u00e4ssigen nichtj\u00fcdischen bev\u00f6lkerung gewahrt werden.\ndurch den sieg der briten im ersten weltkrieg wurde 1917 die osmanische herrschaft in pal\u00e4stina beendet. im anschluss an die konferenz von sanremo 1920 \u00fcbertrug der v\u00f6lkerbund 1922 gro\u00dfbritannien das mandat f\u00fcr pal\u00e4stina mit dem gebiet, das heute gemeinsam von israel und jordanien eingenommen wird. zu den mandatsbedingungen geh\u00f6rte, dass die briten die verwirklichung der balfour-deklaration erm\u00f6glichen sollten, die aber die rechte bestehender nichtj\u00fcdischer gemeinschaften in pal\u00e4stina nicht beeintr\u00e4chtigen sollte. die mandatsmacht war aufgefordert, die j\u00fcdische einwanderung zu erm\u00f6glichen, diese j\u00fcdischen einwanderer geschlossen anzusiedeln und hierf\u00fcr auch das ehemalige osmanische staatsland zu verwenden. es sollte dabei ausdr\u00fccklich daf\u00fcr sorge getragen werden, dass \u201enichts getan werden soll, was die b\u00fcrgerlichen und die religi\u00f6sen rechte bestehender nichtj\u00fcdischer gemeinschaften in pal\u00e4stina oder die rechte und die politische stellung, deren sich die juden in irgendeinem anderen lande erfreuen, pr\u00e4judizieren k\u00f6nnte\u201c.\nim juli 1922 teilten die briten pal\u00e4stina in zwei verwaltungsbezirke, pal\u00e4stina und transjordanien, das etwa drei viertel des mandatsgebietes umfasste. zun\u00e4chst wurden transjordanien und pal\u00e4stina noch als verwaltungseinheit mit einheitlichen mandatsgesetzen, der gleichen w\u00e4hrung und gleichen mandatsp\u00e4ssen betrachtet (siehe auch: wei\u00dfbuch von 1939), aber juden war es nur noch erlaubt, sich westlich des jordans anzusiedeln. im \u00f6stlichen teil, in transjordanien, dem heutigen jordanien, setzten die briten den haschemitischen herrscher abdallah ein, der von der arabischen halbinsel vertrieben worden war.\nbaron edmond de rothschild gr\u00fcndete 1924 die palestine-jewish colonization association (pica) und setzte seinen sohn james armand de rothschild als direktor der organisation sein. zwischen 1924 und 1932 folgte die vierte alija. mit dem machtantritt der nsdap am 30. januar 1933 begann die gesamtstaatliche judenverfolgung in deutschland. erste ma\u00dfnahmen des ns-regimes waren der judenboykott vom 1. april sowie das gesetz zur wiederherstellung des berufsbeamtentums und das gesetz \u00fcber die zulassung zur rechtsanwaltschaft vom 7. april 1933, wodurch viele deutsche juden eigentum, beruf und soziale stellung verloren. am 25. august 1933 trat das ha\u2019avara-abkommen zwischen der jewish agency, der zionistischen vereinigung f\u00fcr deutschland und dem deutschen reichswirtschaftsministerium in kraft, um die emigration deutscher juden nach pal\u00e4stina zu erleichtern. bei der f\u00fcnften alija wanderten von 1933 bis zum kriegsbeginn 1939 250.000 deutsche juden in andere l\u00e4nder aus. von 1933 bis 1941 erreichten aus dem deutschen reich etwa 55.000 juden pal\u00e4stina \u2013 etwa ein viertel aller j\u00fcdischen einwanderer. die nationalsozialistische judenverfolgung beschleunigte den zustrom europ\u00e4ischer juden nach pal\u00e4stina ab 1935 erheblich. da die fl\u00fcchtlinge damals noch bis zu 1000 englische pfund mitnehmen durften, erlebte pal\u00e4stina einen wirtschaftlichen aufschwung, der wiederum den zustrom von arabern dorthin verst\u00e4rkte. die f\u00fcr die emigration von deutschland nach pal\u00e4stina erforderlichen finanztransaktionen wurden zu 75 prozent durch die pal\u00e4stina treuhandstelle zur beratung deutscher juden gmbh (paltreu) abgewickelt. die paltreu wurde nach der ns-machtergreifung 1933 von max m. warburg, seiner hamburger m.m.warburg-&-co-bank, dem berliner bankhaus  a.e. wassermann und der von theodor herzl erschaffenen anglo-palestine bank gegr\u00fcndet.nachdem 1936 der arabische aufstand gegen pal\u00e4stinensische juden einsetzte, lehnten die briten die umsetzung der balfour-deklaration ab. stattdessen legte die britische peel-kommission im juli 1937 einen ersten teilungsplan vor. demnach sollte ein gro\u00dfteil pal\u00e4stinas den arabern, der kleinere teil mit den meisten j\u00fcdischen siedlungen, den juden zugeteilt werden. jerusalem und ein k\u00fcstenstreifen sollten britisches mandatsgebiet bleiben. chaim weizmann, der die wzo seit 1935 leitete, sprach sich auf dem 20. zionistenkongress f\u00fcr die annahme dieses plans aus, um so viele verfolgte juden wie m\u00f6glich zu retten. die neu eingewanderten juden waren sofort begeistert, die arabischen vertreter lehnten den plan jedoch ab und verlangten, ganz pal\u00e4stina zu einem arabischen staat zu machen. der plan scheiterte.\nim wei\u00dfbuch von 1939 legte die britische regierung einseitig fest, die balfour-deklaration sei bereits verwirklicht. innerhalb der n\u00e4chsten f\u00fcnf jahre sollten noch maximal 75.000 juden in pal\u00e4stina einwandern d\u00fcrfen. auf einer konferenz in london im august 1939 versuchte der britische premierminister neville chamberlain die vertreter der wzo zum verzicht auf einen j\u00fcdischen staat in pal\u00e4stina zu bewegen. chamberlains versuche blieben erfolglos.\ndie deutsche orientpolitik m\u00fcndete in der verbr\u00fcderung mit arabischen nationalisten im gemeinsamen kampf gegen briten und juden. 1941 wurde der von den engl\u00e4ndern eingesetzte amin al-husseini, mufti von jerusalem und einflussreicher f\u00fchrer der arabischen nationalbewegung, von adolf hitler in berlin empfangen. von berlin aus soll er mit adolf eichmann die ermordung der im arabischen raum lebenden juden geplant haben.mit dem \u00fcberfall auf die sowjetunion am 22. juni 1941 begann die shoah mit organisierten massenmorden an sowjetischen juden und deportationen deutscher und osteurop\u00e4ischer juden in ghettos und lager in osteuropa. zwischen juli und oktober 1941 fielen die wichtigsten entscheidungen zur ausweitung der judenvernichtung: nun begann der bau von vernichtungslagern und f\u00fcr deutsche juden wurde reichsweit das tragen des judensterns angeordnet. der laufende holocaust wurde im herbst 1941 au\u00dferhalb deutschlands bekannt, dies f\u00fchrte aber zu keinen gezielten gegenma\u00dfnahmen. auf der 1942 in new york city einberufenen biltmore-konferenz forderten die us-delegierten der zionistischen weltorganisation und eine gruppe um den sp\u00e4teren staatsgr\u00fcnder israels david ben-gurion erstmals, \u201edie tore pal\u00e4stinas zu \u00f6ffnen\u201c, um dort ein j\u00fcdisches commonwealth mit demokratischer verfassung nach europ\u00e4ischem vorbild einzurichten. dies lehnte die britische regierung ab und untersagte die ver\u00f6ffentlichung des biltmore-programms in gro\u00dfbritannien und pal\u00e4stina.\nseit dem aufstand im warschauer ghetto im januar 1943 wuchs die zahl j\u00fcdischer fl\u00fcchtlinge erneut. die britische regierung lie\u00df nun immer h\u00e4ufiger j\u00fcdische siedlungen in pal\u00e4stina durchsuchen, illegale einwanderer verhaften und verbot zionistische zeitungen. 1944 weiteten die zionistischen untergrundorganisationen irgun und lechi ihre anschl\u00e4ge gegen die briten aus. gleichzeitig k\u00e4mpften etwa 100.000 der bis dahin 500.000 pal\u00e4stinischen juden mit den alliierten in europa gegen die deutschen. in den letzten kriegsmonaten befreiten die alliierten einige der nationalsozialistischen vernichtungslager, darunter am 27. januar 1945 das kz auschwitz. kein europ\u00e4ischer staat au\u00dfer frankreich und schweden erkl\u00e4rte sich nach kriegsende am 8. mai 1945 bereit, die \u00fcberlebenden juden aufzunehmen. die zionistische weltorganisation forderte, wenigstens die \u00fcberlebenden kz-h\u00e4ftlinge einwandern zu lassen. us-pr\u00e4sident harry s. truman forderte die briten auf, sofort 100.000 j\u00fcdische einwanderer zuzulassen, doch der britische au\u00dfenminister ernest bevin hielt an dem niedrigen monatskontingent fest. aus der sowjetunion wurden seit februar 1946 etwa 175.000 vom ns-regime vertriebene polnische juden in ihr heimatland abgeschoben, dort aber von den ortsans\u00e4ssigen polen, die ihren besitz vielfach \u00fcbernommen hatten, abgelehnt. 95.000 von ihnen flohen daraufhin \u00fcber westeuropa nach pal\u00e4stina. die hagana, die j\u00fcdische brigade der britischen armee, und der mossad organisierten nun gemeinsam die illegale einwanderung der shoa-\u00fcberlebenden, die sogenannte bericha.\ndie briten lie\u00dfen 50.000 von ihnen in den jahren 1945/46 in vertriebenenlager in die amerikanische besatzungszone nach deutschland zur\u00fcckbringen, andere wurden in zypern interniert. w\u00e4hrend einer razzia am 29. juni 1946 nahm die britische armee alle in pal\u00e4stina auffindbaren mitglieder der jewish agency und f\u00fchrende zionisten gefangen und arrestierte sie wochenlang in einem lager in lod, ca. 20 kilometer \u00f6stlich von tel aviv.\n\nim jahr 1946 nahmen die angriffe der terroristischen untergrundorganisation irgun vor allem auf britische eisenbahnlinien stetig zu. paramilit\u00e4rische einsatztruppen der sich mittlerweile von den briten abgespaltenen hagana sprengten vom 16. bis 17. mai zehn br\u00fccken. im gegenzug zu den terroranschl\u00e4gen verhafteten die britischen mandatstr\u00e4ger am 29. juni alle zionistischen f\u00fchrer, worauf am 22. juli irgun unter f\u00fchrung des sp\u00e4teren israelischen ministerpr\u00e4sidenten und au\u00dfenministers menachem begin einen seitenfl\u00fcgel des king david hotels in jerusalem sprengte, in dem sich das britische hauptquartier befand. es kam zu zahlreichen toten, die opferzahlen variieren zwischen 91 und 176.\ndie eskalation der unruhen zog sich durch das ganze jahr 1947 \u2013 bis die generalversammlung der vereinten nationen am 29. november mit zweidrittelmehrheit f\u00fcr den un-teilungsplan f\u00fcr pal\u00e4stina und die gr\u00fcndung eines j\u00fcdischen und eines arabischen staates stimmten, wobei der gro\u00dfraum jerusalem als corpus separatum unter internationale kontrolle gestellt werden sollte. mit dem un-beschluss und dem beginn des britischen r\u00fcckzugs nahmen nun die arabischen unruhen und anschl\u00e4ge wieder zu. am tag nach der verk\u00fcndung des un-teilungsplans am 30. november 1947 begann der zun\u00e4chst guerillaartige israelisch-arabische b\u00fcrgerkrieg, der pal\u00e4stinakrieg. es kam zu \u00fcberf\u00e4llen von arabischen freisch\u00e4rlern auf j\u00fcdische siedlungen und wohngebiete und zu gegenschl\u00e4gen der paramilit\u00e4rischen verb\u00e4nde der juden. dabei hielt sich die britische mandatsregierung bez\u00fcglich des schutzes der bev\u00f6lkerung bedeckt oder hindert mitunter sogar die jeweils gegnerischen truppen am eingriff, so zum beispiel am 13. april 1947, w\u00e4hrend des angriffs auf einen medizinischen konvoi zum hadassah-krankenhaus. kurz darauf begann die flucht und vertreibung der arabischen bev\u00f6lkerung aus den nun israel zugeteilten gebieten, teilweise begleitet von der zerst\u00f6rung ihrer d\u00f6rfer, bauten und dokumente. oft ging damit der nachweis der existenz der pal\u00e4stinensischen bev\u00f6lkerung und somit ihres rechtanspruchs verloren. die arabische bev\u00f6lkerung lehnte in der folge das existenzrecht israels ab, was bis zum heutigen tag folgen f\u00fcr die region hat. gleicherma\u00dfen wurden auch j\u00fcdische bewohner aus nun pal\u00e4stinensischen gebieten vertrieben. dabei gab es auf beiden seiten hohe fl\u00fcchtlings- und todeszahlen.\n\n\n=== geschichte des staates israel ===\n\n\n==== 1948: gr\u00fcndung des staates israel ====\nda das britische mandat f\u00fcr pal\u00e4stina am 14. mai 1948, einem freitag, um mitternacht enden sollte, versammelte sich der j\u00fcdische nationalrat im haus des ehemaligen b\u00fcrgermeisters dizengoff in tel aviv um 16 uhr noch vor sonnenuntergang und damit vor beginn des sabbats. unter einem portr\u00e4t des begr\u00fcnders der zionistischen bewegung, theodor herzl, verk\u00fcndete david ben-gurion in der unabh\u00e4ngigkeitserkl\u00e4rung \u201ekraft des nat\u00fcrlichen und historischen rechts des j\u00fcdischen volkes und aufgrund des beschlusses der uno-vollversammlung\u201c die errichtung des staates israel. elf minuten sp\u00e4ter erkannten die vereinigten staaten von amerika durch us-pr\u00e4sident harry s. truman den neuen staat an, die sowjetunion folgte am 16. und die tschechoslowakei am 18. mai.\nder jahrestag der staatsgr\u00fcndung, jom haatzma\u2019ut, wird nach j\u00fcdischem kalender am 5. ijjar (etwa vom 20. april bis 20. mai nach dem gregorianischen kalender) gefeiert.\n\n\n==== 1948: unabh\u00e4ngigkeitskrieg ====\n\nnoch in der gr\u00fcndungsnacht erkl\u00e4rten \u00e4gypten, saudi-arabien, transjordanien, der libanon, der irak und syrien dem neuen staat den krieg. es folgte der israelische unabh\u00e4ngigkeitskrieg (erster arabisch-israelischer-krieg), der von mai 1948 bis januar 1949 dauerte und der israel gegen\u00fcber dem teilungsplan erhebliche gebietsgewinne \u2013 vor allem im westlichen galil\u00e4a um akko und im n\u00f6rdlichen negev \u2013 brachte. 1949 wurde mit den arabischen angreifern jeweils ein waffenstillstandsabkommen unterzeichnet. der irak zog sich ohne ein solches abkommen aus dem westjordanland zur\u00fcck. die nach dem teilungsplan f\u00fcr die pal\u00e4stinenser vorgesehenen gebiete gelangten unter jordanische (westjordanland einschlie\u00dflich ostjerusalem) beziehungsweise \u00e4gyptische besatzung (gazastreifen).\nw\u00e4hrend des krieges flohen rund 850.000 araber aus pal\u00e4stina. zum teil wurden diese fl\u00fcchtlinge durch israelische streitkr\u00e4fte vertrieben, zum teil wurden sie von den arabischen streitkr\u00e4ften aus strategischen gr\u00fcnden evakuiert. infolge dieses schwunds der arabischen bev\u00f6lkerung besteht die mehrheit im staat israel seit diesem zeitpunkt aus juden.\naus der ersten wahl zu einer verfassungsgebenden versammlung am 25. januar 1949 ging die sozialistisch-zionistische mapei-partei als siegerin hervor, gefolgt von der linkssozialistischen mapam. ministerpr\u00e4sident wurde david ben-gurion. es kam in den folgenden jahren zu wechselnden koalitionen aus zionistisch-sozialistischen, religi\u00f6sen und arabischen parteien.\nnach der nationalisierung des sueskanals, die \u00e4gypten gegen bestehendes recht durchf\u00fchrte, beschlossen frankreich, gro\u00dfbritannien und israel 1956 die sues-kampagne. nach einem israelischen angriff sollten die beiden ehemaligen gro\u00dfm\u00e4chte als scheinbar neutrale kr\u00e4fte intervenieren und das kanalgebiet besetzen. am 29. oktober 1956 stie\u00dfen israelische truppen in den gazastreifen und den sinai vor, und am 5. november begannen die europ\u00e4ischen truppen zu landen, doch die kampagne musste beendet werden. unter dem druck der vereinigten staaten und der uno zogen sich die drei angreifer bis zum m\u00e4rz 1957 aus den besetzten gebieten zur\u00fcck. allerdings wurde die israelisch-\u00e4gyptische grenze in der folge durch un-friedenstruppen gesichert, und der zugang zum golf von akaba war frei f\u00fcr die israelische schifffahrt zum israelischen hafen von eilat. die usa verpflichteten sich gegen\u00fcber israel, diesen internationalen wasserweg offen zu halten.\n\n\n==== 1967: sechstagekrieg ====\n\n1966 war die zahl der \u00fcbergriffe arabischer terroristen auf 41 gestiegen, und schon in den ersten vier monaten des jahres 1967 kam es zu 37 angriffen. \u00e4gyptische streitkr\u00e4fte besetzten am 15. mai 1967 (dem jahrestag der israelischen unabh\u00e4ngigkeitserkl\u00e4rung) die demilitarisierte zone des sinai. unterst\u00fctzt wurden sie dabei von exil-pal\u00e4stinensischen kampfeinheiten. am 16. mai forderte der \u00e4gyptische staatspr\u00e4sident gamal abdel nasser die seit 1956 stationierten un-truppen auf, das grenzgebiet zu israel zu verlassen. am 18. mai bereiteten sich die syrischen truppen auf kampfhandlungen auf den golanh\u00f6hen vor und der uno-generalsekret\u00e4r sithu u thant kam nassers forderung widerstandslos nach und zog die un-truppen ab.\nradio kairo meldete am 18. mai: \u201eab heute gibt es keine internationalen friedenstruppen mehr, die israel besch\u00fctzen. unsere geduld ist zu ende. wir werden uns nicht mehr bei den vereinten nationen \u00fcber israel beklagen. ab jetzt herrscht der totale krieg gegen israel, und er wird zur ausl\u00f6schung des zionismus f\u00fchren\u201c, und aus syrien hie\u00df es am 20. mai vom syrischen verteidigungsminister hafez assad: \u201eunsere streitkr\u00e4fte sind absolut ger\u00fcstet, nicht nur die aggression zur\u00fcckzuschlagen, sondern auch einen befreiungsschlag zu starten und die zionistische pr\u00e4senz aus unserer arabischen heimat hinauszusprengen. die syrische armee, den finger am abzug, ist sich einig \u2026 als milit\u00e4r bin ich der festen \u00fcberzeugung, dass die zeit gekommen ist, in eine vernichtungsschlacht hineinzugehen.\u201c\nam 22. mai sperrte die \u00e4gyptische armee die stra\u00dfe von tiran (den zugang zum golf von akaba) erneut f\u00fcr die israelische schifffahrt. am 30. mai schloss auch jordanien mit \u00e4gypten einen milit\u00e4rpakt. daraufhin k\u00fcndete nasser an: \u201edie heere von \u00e4gypten, jordanien, syrien und libanon sind an den grenzen israels aufmarschiert \u2026 sie werden die herausforderung annehmen. hinter uns stehen die armeen des irak, algeriens, kuwaits, des sudan und der gesamten arabischen welt. das wird die ganze welt in erstaunen versetzen. heute wird sie erkennen, dass die araber zum kampf bereit sind. die stunde der entscheidung ist da. die zeit der erkl\u00e4rungen ist vorbei, die des handelns gekommen.\u201cam 4. juni trat der irak dem milit\u00e4rb\u00fcndnis von \u00e4gypten, jordanien und syrien bei, und der irakische pr\u00e4sident abd ar-rahman arif kommentierte: \u201edie existenz israels ist ein fehler, der korrigiert werden muss. dies ist die gelegenheit, die schmach auszul\u00f6schen, die man uns seit 1948 angetan hat. unser ziel ist klar: israel von der landkarte wegzufegen.\u201cam 5. juni 1967 begann der sechstagekrieg. israel kam dem sich abzeichnenden gemeinsamen angriff \u00e4gyptens, syriens und jordaniens durch einen pr\u00e4ventivschlag zuvor und kontrollierte nach milit\u00e4rischem erfolg den gazastreifen und die sinai-halbinsel, das westjordanland und ostjerusalem und schlie\u00dflich die golanh\u00f6hen. am 11. juni wurde der waffenstillstand unterzeichnet. am 19. juni beschloss das israelische kabinett, die gebiete in friedensverhandlungen zur\u00fcckzugeben. am 1. september verabschiedeten die arabischen staaten die khartum-resolution, worin festgelegt wurde, nicht mit israel zu verhandeln. in der un-resolution 242 des sicherheitsrates vom 22. november 1967 wurde von israel gefordert, sich aus gebieten, die im sechstagekrieg erobert worden waren, zur\u00fcckzuziehen. im gegenzug sollte israel territoriale unversehrtheit garantiert werden.\nmehr als 175.000 pal\u00e4stinenser flohen aus ihrer heimat. nach dem krieg begann israel mit dem bau von j\u00fcdischen siedlungen, um die strategische tiefe israels zu erh\u00f6hen und die besetzten gebiete besser kontrollieren zu k\u00f6nnen.\n\nzwischen 1968 und 1970 fand der \u201eabnutzungskrieg\u201c zwischen israel und \u00e4gypten statt. von 1969 bis 1974 hatte mit golda meir die erste frau das amt des israelischen ministerpr\u00e4sidenten inne.\n\n\n==== 1973: jom-kippur-krieg ====\n\nam 6. oktober 1973, dem j\u00fcdischen vers\u00f6hnungsfest jom kippur, griffen syrien und \u00e4gypten israel im jom-kippur-krieg an.\nder angriff \u00fcberraschte die unvorbereiteten israelis und brachte den angreifern zun\u00e4chst milit\u00e4rische anfangserfolge. aus israelischer sicht wirkte sich der \u00fcberraschungsangriff auf die einberufung, anders als die arabischen strategen gedacht hatten, nicht negativ aus. im gegenteil verlief die einberufung der reservisten au\u00dfergew\u00f6hnlich schnell, und das trotz der anf\u00e4nglichen \u00fcberraschung und einiger verwirrung in den mobilmachungsdepots. w\u00e4hrend des h\u00f6chsten j\u00fcdischen feiertags jom kippur ruhte das \u00f6ffentliche leben fast vollst\u00e4ndig, wodurch kein stra\u00dfenverkehr die milit\u00e4rtransporte behinderte und die reservisten in ihren h\u00e4usern und synagogen schnell ausfindig gemacht werden konnten. weniger als 24 stunden nach beginn der kampfhandlungen erreichten die ersten teile zweier reservedivisionen unter avraham adan und ariel scharon die orte baluza und tasa, jeweils 250 kilometer von ihren heimatbasen entfernt.\ndie syrer drangen mit \u00fcber 1400 panzern in die golanh\u00f6hen ein, die \u00e4gypter durchbrachen die israelischen verteidigungsstellungen und \u00fcberquerten den sueskanal. mit ausnahme eines kleinen gebietes um port said an der mittelmeerk\u00fcste gelang den \u00e4gyptern die einnahme der bar-lev-linie und die besetzung eines streifens parallel zum sueskanal.\nden israelis gelang es jedoch relativ bald, die angreifer zur\u00fcckzuschlagen. im norden f\u00fchrte die gegenoffensive zu einer niederlage f\u00fcr die syrische armee, die in wenigen tagen \u2013 bis zum 10. oktober \u2013 bereits besiegt war und 870 panzer sowie tausende fahrzeuge und gesch\u00fctze zur\u00fccklassen musste. die syrer wurden bis 32 kilometer vor damaskus zur\u00fcckgedr\u00e4ngt, die syrische hauptstadt massiv bombardiert, was viele zivile opfer forderte. ein durchbruch durch die syrische front gelang den israelischen truppen jedoch nicht.\nauf der sinai-halbinsel dr\u00e4ngten israelische truppen die \u00e4gypter ebenfalls zur\u00fcck und \u00fcberquerten am 16. oktober den sueskanal. s\u00fcdlich der bitterseen gelang es den israelis unter f\u00fchrung von general ariel scharon, die auf dem ostufer verbliebene \u00e4gyptische 3. armee einzukesseln. die israelische armee stand nun jenseits des sueskanals, 120 km vor kairo.\nam 22. oktober rief der sicherheitsrat der vereinten nationen in der resolution 338 auf druck der vereinigten staaten alle parteien auf, das feuer einzustellen. bei inkrafttreten des waffenstillstands am 22. oktober (nordfront) bzw. 24. oktober (s\u00fcdfront) waren die syrer besiegt; die eingeschlossene und unversorgte \u00e4gyptische 3. armee stand vor der vernichtung.\nnach dem beginn des waffenstillstands begannen in einem zelt am meilenstein 101 der stra\u00dfe zwischen kairo und sues verhandlungen zur truppenentflechtung zwischen den kriegf\u00fchrenden parteien. diese verhandlungen zogen sich \u00fcber monate hin.\ndie verluste waren auf beiden seiten hoch. mehr als 2600 israelische soldaten fielen, 7500 wurden verwundet und 300 gerieten in gefangenschaft. die israelische luftwaffe erlitt gro\u00dfe verluste durch den einsatz von flugabwehr-raketen aus sowjetischer produktion. auf arabischer seite gab es \u00fcber 8500 tote zu beklagen.\nder krieg f\u00fchrte zu einer traumatisierung der israelischen \u00f6ffentlichkeit, die die au\u00dfenpolitische bedrohung kaum wahrgenommen hatte, weil die israelische armee bis dahin als unbesiegbar gegolten hatte. die vorw\u00fcrfe aufgrund der massiven verluste zwangen die israelische regierungschefin golda meir im april 1974 zum r\u00fccktritt.\nf\u00fcr die arabische welt stellte der krieg politisch einen erfolg dar. mit dem krieg konnte israel signalisiert werden, dass die arabische welt ein milit\u00e4risch nicht zu untersch\u00e4tzender gegner war.\nder jom-kippur-krieg war ausl\u00f6ser der \u00f6lpreiskrise 1973.\n\n\n==== 1977: beginn des friedensprozesses ====\nim mai 1977 ver\u00e4nderte die 9. knessetwahl die politische landschaft des landes. hatten seit staatsgr\u00fcndung stets linke regierungen das land dominiert, kam es nun erstmals zu einer konservativen mehrheit im parlament; menachem begin wurde ministerpr\u00e4sident einer koalition aus konservativen, liberalen und religi\u00f6sen parteien.\nam 9. november 1977 verk\u00fcndete der \u00e4gyptische pr\u00e4sident anwar as-sadat im \u00e4gyptischen parlament wie schon 1971 eine friedensinitiative. inwieweit dahinter von anfang an ein wirklicher wille zur auss\u00f6hnung mit israel stand oder lediglich das ziel, den sues-kanal und den sinai zur\u00fcckzuerhalten, l\u00e4sst sich nicht ganz nachvollziehen, da der 1971er initiative der \u00fcberfall auf israel (jom-kippur-krieg) gefolgt war. tatsache ist: auf pr\u00e4sident sadats initiative hin kam 1977 ein friedensprozess in gang, und der israelisch-\u00e4gyptische friedensvertrag (siehe auch camp-david-abkommen) wurde unterzeichnet, der unter anderem die r\u00fcckgabe des sinai bis 1982 regelte.\nschon direkt nach dem sechstagekrieg 1967 wurde die israelische gesetzgebung auch auf den besetzten ostteil jerusalems ausgeweitet. am 30. juli 1980 verabschiedete die knesset das jerusalemgesetz und erkl\u00e4rte damit jerusalem zur ewigen und unteilbaren hauptstadt israels. die annexion ostjerusalems wie auch die 1981 erfolgte annektierung der golanh\u00f6hen werden allerdings international nicht anerkannt und verurteilt.w\u00e4hrend des ersten golfkriegs zwischen irak und iran bombardierten israelische flugzeuge im juni 1981 den irakischen atomreaktor osirak in der n\u00e4he von bagdad und zerst\u00f6rten ihn (operation opera). begr\u00fcndet wurde diese operation mit der atomaren bedrohung israels durch den irak.\nab den 1980er jahren nahmen die spannungen zwischen israelis und pal\u00e4stinensern immer mehr zu.\nim juni 1982 begann der erste libanonkrieg aufgrund von anschl\u00e4gen der plo gegen israel. als reaktion lie\u00df der israelische regierungschef menachem begin den libanon durch die israelischen streitkr\u00e4fte angreifen, da die plo ihre aktionen aus beirut koordinierte. nach der besetzung beiruts durch die israelis zog die plo aus dem libanon ab. der krieg endete im september des gleichen jahres, nach sch\u00e4tzungen waren ihm 10.000 menschen zum opfer gefallen. israel besetzte den s\u00fcdlibanon bis 1985, danach richtete israel bis 2000 eine sicherheitszone mit der sla ein. syrien besetzte den libanon de facto bis 2005.\n\n\n==== 1987: erste intifada ====\nim jahre 1987 brachen gewaltt\u00e4tige unruhen von pal\u00e4stinensern aus, die sogenannte erste intifada. die folgejahre standen im zeichen dieser auseinandersetzung, aber auch von friedensverhandlungen, die zur einf\u00fchrung einer pal\u00e4stinensischen selbstverwaltung f\u00fcr die gebiete des gazastreifens und des westjordanlandes f\u00fchrten. zwischenzeitlichen fortschritten standen r\u00fcckschritte und schwere krisen \u2013 zum beispiel die ermordung jitzchak rabins durch einen j\u00fcdischen extremisten sowie wiederholte selbstmordattentate pal\u00e4stinensischer terroristen \u2013 gegen\u00fcber. den vorerst gr\u00f6\u00dften stillstand erreichte der sogenannte oslo-friedensprozess, nachdem sich 2000 der israelische ministerpr\u00e4sident ehud barak und der plo-chef jassir arafat in camp david unter der vermittlung des damaligen us-pr\u00e4sidenten bill clinton nicht hatten einigen k\u00f6nnen. strittige punkte waren vor allem die r\u00fcckkehr der pal\u00e4stinensischen fl\u00fcchtlinge, die teilung jerusalems und die aufgabe von gebieten, die israel im sechstagekrieg erobert hatte. auch relativ weitreichende zugest\u00e4ndnisse der israelis, wie der verzicht auf 95 % der umstrittenen gebiete, konnten ein scheitern der verhandlungen nicht verhindern.\nbei der beurteilung der verhandlungen und der gr\u00fcnde f\u00fcr deren scheitern gibt es unterschiedliche, kontrovers diskutierte ansichten (siehe camp david ii).\n\n\n==== 2000: zweite intifada ====\nnur wenige monate sp\u00e4ter, im september 2000, brach die zweite intifada aus, in deren verlauf die friedensverhandlungen abgebrochen wurden. pal\u00e4stinensische selbstmordattentate und israelische milit\u00e4raktionen, wie der einmarsch in arabische st\u00e4dte, kosteten bis anfang 2005 mehrere tausend menschen beider seiten das leben. mit dem abkommen von scharm asch-schaich, das am 8. februar 2005 von ministerpr\u00e4sident ariel scharon, dem chef der pal\u00e4stinensischen autonomiebeh\u00f6rde mahmud abbas, dem \u00e4gyptischen pr\u00e4sidenten husni mubarak und k\u00f6nig abdullah ii. von jordanien unterzeichnet wurde, endete die al-aqsa-intifada.\nnach dem erfolg der radikalislamischen terrororganisation und partei hamas bei den parlamentswahlen in den pal\u00e4stinensischen autonomiegebieten sowie der israelischen partei kadima zu den wahlen zur knesset 2006, aus denen ehud olmert als neuer ministerpr\u00e4sident hervorging, versch\u00e4rfte sich die innenpolitische lage in israel dramatisch. im sommer 2006 eskalierte die situation, als israel auf die entf\u00fchrung zweier israelischer soldaten durch die hamas mit angriffen im gazastreifen und westjordanland reagierte. mit der solidarisierung der hisbollah mit der hamas durch die entf\u00fchrung weiterer israelischer soldaten begann der zweite libanonkrieg.\nnach jahrelangen hindernissen scheint die diplomatische ann\u00e4herung zwischen dem vatikan und israel konkreter zu werden. streitpunkt ist ein altes gesetz, das immer noch in israel g\u00fcltig ist und den kirchen die erlaubnis von g\u00fcterbesitz verweigert. der heilige stuhl m\u00f6chte seine historischen besitzt\u00fcmer wieder zur\u00fcckerhalten, die vom staat \u201egeraubt\u201c wurden. dazu geh\u00f6rt beispielsweise das pilgerhaus in der k\u00fcstenstadt caesarea.am 28. dezember 2008 begann die israelische armee mit der operation gegossenes blei eine reihe von schweren luftangriffen auf ziele im gazastreifen, nachdem von dort kurzstreckenraketen auf israelische ortschaften gefeuert worden waren. am 3. januar 2009 wurde die operation zu einer bodenoffensive ausgeweitet.\nam 31. mai 2010 kam es zum ship-to-gaza-zwischenfall, bei dem eine anzahl schiffe durch das israelische milit\u00e4r abgefangen wurde, die die seeblockade des gazastreifens durchbrechen wollten. neun aktivisten kamen dabei ums leben. die beziehungen zwischen der t\u00fcrkei und israel haben sich seitdem massiv verschlechtert. schon vorher hatte sich die t\u00fcrkei unter der erdogan-regierung von israel entfernt, sich zum f\u00fcrsprecher der hamas entwickelt und den schulterschluss mit dem iran gesucht, dessen pr\u00e4sidenten er als den \u201ebesten freund\u201c bezeichnete.im juli 2014, nach einem mord an drei j\u00fcdischen religionssch\u00fclern und einem noch ungekl\u00e4rten rachemord an einem pal\u00e4stinensischen jugendlichen, war ein erneuter konflikt zwischen israel und der hamas ausgebrochen. die israelische armee startete die operation protective edge und begann mit der invasion des gazastreifens. am 26. august endeten die gefechte mit einem waffenstillstand.\nnachdem es im november 2014 zu einer regierungskrise zwischen likud und den liberalen parteien gekommen war, enthob ministerpr\u00e4sident benjamin netanjahu am 2. dezember seinen finanzminister yair lapid und justizministerin tzipi livni ihrer \u00e4mter. im m\u00e4rz 2015 fanden daher neuwahlen statt, die netanjahus partei gewann.\nseit oktober 2015 kommt es immer wieder zu messerattacken von pal\u00e4stinensischen terroristen auf passanten und sicherheitskr\u00e4fte. bei dieser neuen welle von gewaltakten sind bisher 34 israelis und mindestens 220 pal\u00e4stinenser sowie ein tourist aus den usa get\u00f6tet worden (stand: 1. juli 2016). die meisten der pal\u00e4stinenser wurden bei anschl\u00e4gen und anschlagsversuchen auf israelis von den sicherheitskr\u00e4ften erschossen. oft handeln die t\u00e4ter allein und ohne eine \u00fcbergeordnete struktur. die israelischen beh\u00f6rden machen eine radikale anstachelung von pal\u00e4stinensern daf\u00fcr verantwortlich.\n\n\n==== ab 2020 ====\nder anfang des 2020er jahrzehnts war gepr\u00e4gt von der covid-19-pandemie in israel, massenprotesten gegen eine justizreform und dem terrorangriff der hamas auf israel 2023.\n\n\n== politik ==\n\n\n=== politisches system ===\n\nder staat israel ist eine parlamentarische demokratie nach westlichem vorbild. die organisation freedom house und die zeitschrift the economist stufen israel als einziges land im nahen osten als freie demokratie ein. im demokratieindex 2023 der britischen zeitschrift the economist belegt israel platz 29 von 167 l\u00e4ndern, was die beste platzierung unter den staaten des nahen ostens darstellt (gefolgt von pal\u00e4stina auf platz 110). israel gilt dem index nach als eine \u201eunvollst\u00e4ndige demokratie\u201c.\n\n\n==== verfassung ====\n\nisrael verf\u00fcgt als einer von drei staaten weltweit, neben dem vereinigten k\u00f6nigreich und neuseeland, \u00fcber keine kodifizierte verfassung.am 13. juni 1950 beschloss die knesset die hariri-resolution, nach der eine verfassung in form von einzelnen \u201egrundgesetzen\u201c aufgebaut werden solle. jedes grundgesetz solle dem parlament einzeln vorgelegt werden, die gesamtheit dieser grundgesetze solle als \u201everfassung\u201c israels gelten. die unabh\u00e4ngigkeitserkl\u00e4rung vom 14. mai 1948 sowie inzwischen elf grundgesetze ersetzen eine verfassung.\ndie zwischen 1958 und 1984 verabschiedeten acht grundgesetze befassen sich mit den institutionen des staates israel. 1992 wurden sie durch die grundgesetze zur berufsfreiheit und zur menschenw\u00fcrde und freiheit erstmals um den schutz von grundrechten erg\u00e4nzt.am 19. juli 2018 verabschiedete das israelische parlament das nationalstaatsgesetz (offiziell grundgesetz: israel \u2013 der nationalstaat des j\u00fcdischen volkes). darin ist der anspruch israels verankert, die \u201enationale heimst\u00e4tte des j\u00fcdischen volkes zu sein\u201c. ferner bestimmt das gesetz das vereinte jerusalem zur hauptstadt israels. flagge, nationalhymne, der hebr\u00e4ische kalender und j\u00fcdische feiertage sind seitdem als nationalsymbole festgeschrieben, hebr\u00e4isch als alleinige amtssprache. der arabischen sprache wird ein sonderstatus einger\u00e4umt; ein zusatz stellt klar, dass der bisherige gebrauch und status der sprache durch das gesetz nicht beeintr\u00e4chtigt werde.\n\n\n==== staatspr\u00e4sident ====\n\nder staatspr\u00e4sident (hebr\u00e4isch nasi) wird von der knesset in einer geheimen abstimmung durch eine absolute mehrheit f\u00fcr eine siebenj\u00e4hrige amtszeit gew\u00e4hlt. eine wiederwahl ist nicht m\u00f6glich. das amt des pr\u00e4sidenten symbolisiert die einheit des staates \u00fcber parteipolitische grenzen hinweg. seine aufgaben sind repr\u00e4sentativer und formeller art. am 2. juni 2021 wurde jitzchak herzog zum staatspr\u00e4sidenten gew\u00e4hlt und trat das amt zum 9. juli 2021 an. seine vorg\u00e4nger waren reuven rivlin und schimon peres.\n\n\n==== parlament ====\n\ndas israelische parlament, die knesset, wurde am 25. januar 1949 zum ersten mal gew\u00e4hlt. die 120 mitglieder der knesset werden in geheimer wahl f\u00fcr vier jahre gew\u00e4hlt. das frauenwahlrecht f\u00fchrte israel bereits 1946 ein. die allgemeinen wahlen sehen starre listen vor, das hei\u00dft, die w\u00e4hler stimmen nur f\u00fcr parteilisten und k\u00f6nnen die reihenfolge innerhalb der listen nicht beeinflussen. es gibt keine unterschiedlichen wahlbezirke, alle w\u00e4hler stimmen f\u00fcr dieselben parteilisten. die knesset w\u00e4hlt den pr\u00e4sidenten und beschlie\u00dft die gesetze. das oberste gericht kann ein gesetz nur aufheben, wenn es gegen die verfassung verst\u00f6\u00dft.\n\n\n==== regierung ====\n\nder ministerpr\u00e4sident (regierungschef), (hebr\u00e4isch \u05e8\u05d0\u05e9 \u05d4\u05de\u05de\u05e9\u05dc\u05d4, rosch hamemschala \u201eoberhaupt der regierung\u201c) und sein kabinett \u00fcben die ausf\u00fchrende gewalt aus.\nder pr\u00e4sident beauftragt denjenigen parteif\u00fchrer, der ein mitglied der knesset sein muss, eine neue regierung zu bilden, der am ehesten dazu imstande ist. nach der auswahl des pr\u00e4sidenten hat der auserkorene ministerpr\u00e4sident 45 tage zeit, eine regierung zu bilden, die dann kollektiv von der knesset gebilligt werden muss. dabei stellt der ministerpr\u00e4sident auch die grundlinien seiner regierungspolitik dar.\ndie regierung ist mit der durchf\u00fchrung der internen und ausw\u00e4rtigen angelegenheiten beauftragt. die m\u00f6glichkeiten, die richtlinien der politik zu bestimmen, sind sehr umfassend, und der ministerpr\u00e4sident ist autorisiert, zu jedem thema ma\u00dfnahmen zu ergreifen, wenn dies nicht per gesetz einer anderen autorit\u00e4t \u00fcbertragen ist.\ndie minister sind dem ministerpr\u00e4sidenten gegen\u00fcber f\u00fcr die erf\u00fcllung ihrer aufgaben verantwortlich und verpflichtet, der knesset \u00fcber ihre handlungen rechenschaft abzulegen. die meisten minister haben einen gesch\u00e4ftsbereich und leiten ein ministerium; andere arbeiten ohne gesch\u00e4ftsbereich, k\u00f6nnen jedoch mit sonderaufgaben beauftragt werden.\nmindestens die h\u00e4lfte der minister haben der knesset als abgeordnete anzugeh\u00f6ren, wobei jedoch alle minister als kandidaten f\u00fcr die knesset geeignet sein m\u00fcssen. der ministerpr\u00e4sident oder ein anderer minister mit billigung des ministerpr\u00e4sidenten ernennt maximal sechs stellvertretende minister, die alle der knesset als abgeordnete angeh\u00f6ren m\u00fcssen.\nbisher wurden alle regierungen in israel auf der basis einer koalition verschiedener parteien gebildet, da keine partei eine ausreichende zahl von mandaten in der knesset auf sich vereinigen konnte, um alleine eine regierung zu bilden.\ndie regierung bleibt in der regel f\u00fcr vier jahre im amt. der ministerpr\u00e4sident und die minister einer aus dem amt scheidenden regierung nehmen ihre pflichten so lange wahr, bis eine neue regierung ihre arbeit aufnimmt. kann der ministerpr\u00e4sident nicht l\u00e4nger seinen pflichten nachkommen, im falle seines r\u00fccktritts, einer gegen ihn gerichteten anklage, eines erfolgreich durchgef\u00fchrten misstrauensvotums der knesset oder seines todes, \u00fcbertr\u00e4gt die regierung einem ihrer mitglieder, das zugleich knessetabgeordneter ist, die amtsgesch\u00e4fte. dieser amtierende ministerpr\u00e4sident hat die gesamte autorit\u00e4t; ausgenommen ist allerdings die m\u00f6glichkeit, die knesset aufzul\u00f6sen.\nministerpr\u00e4sident ist seit dem 29. dezember 2022 benjamin netanjahu, der den seit juli 2022 regierenden jair lapid abl\u00f6ste.\n\n\n==== parteien und politische organisationen ====\n\nisrael besitzt ein mehrparteiensystem. im parlament sind seit der staatsgr\u00fcndung nie weniger als zehn parteien vertreten. ursachen daf\u00fcr sind die niedrige sperrklausel sowie vor allem die durch einwanderung gewachsene heterogenit\u00e4t der bev\u00f6lkerung.\ndie wichtigste trennlinie zwischen den parteien ist seit dem sechstagekrieg die zwischen \u201etauben\u201c und \u201efalken\u201c. \u201etauben\u201c vertreten das prinzip \u201eland f\u00fcr frieden\u201c. sie bef\u00fcrworten die errichtung eines pal\u00e4stinensischen staates und die teilung jerusalems zwischen israel und pal\u00e4stina. die sog. \u201efalken\u201c vertreten hingegen die formel \u201efrieden f\u00fcr frieden\u201c, wohinter die absicht steht, die besetzten territorien auf lange sicht ganz oder teilweise zu annektieren. traditionell stehen sich die awoda als f\u00fchrende partei des \u201etauben\u201c-lagers und likud als f\u00fchrende partei der \u201efalken\u201c gegen\u00fcber. bis 1977 geh\u00f6rten alle ministerpr\u00e4sidenten awoda oder deren vorl\u00e4ufern an, seither gab es \u00fcberwiegend regierungschefs aus dem likud.\ngr\u00f6\u00dfte rechte partei ist traditionell der likud, daneben existieren kleinere rechte parteien wie jisrael beitenu (haupts\u00e4chlich von russischen einwanderern gew\u00e4hlt). die religi\u00f6sen parteien, bei denen zwischen ultraorthodoxen (schas und vereinigtes thora-judentum) und nationalreligi\u00f6sen unterschieden wird, waren seit 1977 zumeist mit dem likud verb\u00fcndet. gr\u00f6\u00dfte linke partei ist traditionell die sozialdemokratische awoda, weiter links besteht daneben meretz. awoda und linke parteien insgesamt haben an bedeutung verloren. seit ende der 1970er jahre kam es h\u00e4ufig zur gr\u00fcndung zentristischer parteien, die oft kurzlebig waren, die bedeutendste in der 2021 gew\u00e4hlten knesset ist jesch atid (liberal, laizistisch). oft kommt es vor wahlen zur gr\u00fcndung neuer parteien oder allianzen bestehender parteien. daneben bestehen parteien, die weit \u00fcberwiegend (chadasch) oder ausschlie\u00dflich von arabern unterst\u00fctzt werden und h\u00e4ufig in unterschiedlichen konstellationen mit gemeinsamen listen antreten.\naus den stark sozialistischen anf\u00e4ngen des israelischen staates erkl\u00e4rt sich die bedeutende rolle, die die histadrut, der allgemeine verband der arbeiter israels, im politischen leben spielt.\nin deutschland sind die bekanntesten gruppen der israelischen friedensbewegung gusch schalom und peace now. daneben gibt es noch einige andere unabh\u00e4ngige menschenrechtsorganisationen wie b\u2019tselem und machsom watch (checkpoint watch) sowie die b\u00fcrgerrechtsgruppe icahd.\n\n\n==== frauenwahlrecht ====\n1920 schuf der jischuw eine repr\u00e4sentantenversammlung. diese verf\u00fcgte zwar \u00fcber keine juristische legitimation, da die macht bei der britischen mandatsmacht lag; doch diese war zur zusammenarbeit mit j\u00fcdischen vertretungen angehalten. ultraorthodoxe m\u00e4nner blockierten das frauenwahlrecht im jischuw in den anf\u00e4ngen erfolgreich. als kompromissl\u00f6sung erhielten frauen im april 1920 f\u00fcr eine beschr\u00e4nkte zeit das wahlrecht. die ultraorthodoxen m\u00e4nner wurden dadurch entsch\u00e4digt, dass sie zwei stimmen erhielten: eine f\u00fcr sich und eine f\u00fcr ihre frau. ein dauerhaftes frauenwahlrecht gab es ab 1925 bei den wahlen zur zweiten gesetzgebenden versammlung. das prinzip eine stimme pro person wurde jedoch erst bei der wahl der vierten gesetzgebenden versammlung im august 1944 angewendet. die f\u00fcr diese wahl geltenden regeln bildeten die grundlage f\u00fcr die verfassung des staats israel, der am 15. mai 1948 unabh\u00e4ngig wurde. nach der unabh\u00e4ngigkeitserkl\u00e4rung sollte innerhalb von f\u00fcnf monaten eine konstituierende versammlung eine verfassung aufstellen, was jedoch wegen des kriegs nicht m\u00f6glich war. im januar 1949 fanden knessetwahlen nach dem system statt, das f\u00fcr die repr\u00e4sentantenversammlung (siehe oben) gegolten hatte. am 16. februar 1949 wurden dann zun\u00e4chst einige basisgesetze von der konstituierenden versammlung beschlossen. die vorschrift, dass das geschlecht keine rolle spielen darf, war teil dieser basisgesetze.\n\n\n==== politische indizes ====\n\n\n=== verwaltungsgliederung ===\n\n\n==== bezirke ====\n\ndas staatsgebiet israels ist in sechs bezirke, hebr\u00e4isch \u05de\u05d7\u05d5\u05d6\u05d5\u05ea mechozot (singular machoz), eingeteilt. fast alle bezirke sind in insgesamt 15 unterbezirke, hebr\u00e4isch \u05e0\u05e4\u05d5\u05ea nafot (singular. nafa) unterteilt. zus\u00e4tzlich wird in den offiziellen statistiken der milit\u00e4rbezirk jud\u00e4a und samaria gef\u00fchrt. dieser umfasst die j\u00fcdischen siedlungen im westjordanland.\ndie sechs bezirke israels sind:\nnordbezirk; hebr\u00e4isch mechoz hatzafon;\nbezirk haifa; hebr\u00e4isch mechoz cheifa;\nzentralbezirk; hebr\u00e4isch mechoz hamerkaz;\nbezirk tel aviv; hebr\u00e4isch mechoz tel-aviv;\nbezirk jerusalem; hebr\u00e4isch mechoz jeruschalajim;\ns\u00fcdbezirk; hebr\u00e4isch mechoz hadarom;unter milit\u00e4rverwaltung: jud\u00e4a und samaria; hebr\u00e4isch ezor jehudah veschomron\n\n\n==== kommunalverwaltung ====\ndie kommunalverwaltung besteht aus drei unterschiedlichen typen: der stadtverwaltung, der gemeindeverwaltung und der regionalverwaltung.\n\n\n==== stadtverwaltung ====\n\neine stadtverwaltung, hebr\u00e4isch iriyah, ist die gr\u00f6\u00dfte form der kommunalverwaltung in israel. der status einer stadtverwaltung wird vom israelischen innenminister an sich bewerbende ortschaften vergeben, die normalerweise mehr als 20.000 einwohner haben. vereinzelt sind auch ausnahmen m\u00f6glich. 2008 gab es 71 stadtverwaltungen.\n\n\n==== gemeindeverwaltung ====\n\neine gemeindeverwaltung, hebr\u00e4isch \u05de\u05d5\u05e2\u05e6\u05d4 \u05de\u05e7\u05d5\u05de\u05d9\u05ea mo'atzah mekomit, englisch local council, daher auch lokalverband, ist eine verwaltungseinheit f\u00fcr die kleineren urbanen siedlungen und die gr\u00f6\u00dferen landwirtschaftlichen ortschaften. eine gemeindeverwaltung hat zwischen 2000 und 20.000 einwohnern und liegt damit in der verwaltungsgliederung israels zwischen st\u00e4dten und l\u00e4ndlichen regionalverb\u00e4nden. im jahr 2007 bestanden in israel insgesamt 141 gemeindeverwaltungen.\n\n\n==== regionalverwaltung ====\n\nregionalverwaltungen, hebr\u00e4isch \u05de\u05d5\u05e2\u05e6\u05d4 \u05d0\u05d6\u05d5\u05e8\u05d9\u05ea mo'atza azorit, sind die dritte art der kommunalverwaltung in israel. dabei handelt es sich h\u00e4ufig um eine verwaltung auf zwei ebenen.\ndie regionalverwaltung ist f\u00fcr mehrere kleinerer siedlungen in l\u00e4ndlichen gegenden zust\u00e4ndig, die h\u00e4ufig einen eigenen gemeindeausschuss besitzen. die siedlungen sind f\u00fcr gew\u00f6hnlich \u00fcber eine gr\u00f6\u00dfere fl\u00e4che verteilt, aber in geographischer n\u00e4he zueinander. die einzelnen siedlungen innerhalb eines regionalverbandes haben weniger als 2000 einwohner.\nder gemeindeausschuss einer siedlung entsendet abgeordnete in die regionalverwaltung, die direkt berufen oder durch wahl bestimmt sind, in proportion zur einwohnerzahl. viele kibbuzim und moschawim sind teil einer regionalverwaltung. 2003 gab es 53 regionalverb\u00e4nde in israel.\n\n\n=== au\u00dfen- und sicherheitspolitik ===\n \n\nisrael wird von mehr als 160 der 193 un-mitgliedstaaten diplomatisch anerkannt (siehe: internationale anerkennung israels), was mehr als 80 % aller staaten sind. vorwiegend staaten mit mehrheitlich muslimischer bev\u00f6lkerung erkennen israel nicht an und einige von ihnen bestreiten auch das existenzrecht israels.ziel der israelischen au\u00dfenpolitik ist eine l\u00f6sung des nahostkonflikts, infolge der eine langfristige verbesserung der beziehung zu den arabischen l\u00e4ndern erhofft wird. israel hat sowohl mit \u00e4gypten als auch mit jordanien einen friedensvertrag unterzeichnet. im januar 2007 berichtete die israelische zeitung haaretz au\u00dferdem, dass es zwischen 2004 und 2006 mit syrien geheime friedensverhandlungen gegeben habe.weiteres ziel der israelischen sicherheitspolitik ist die immigration m\u00f6glichst vieler juden, speziell derjenigen, die aus israelischer sicht existentieller bedrohung ausgesetzt sind. in mehreren spektakul\u00e4ren aktionen hat israel juden, teilweise unter zuhilfenahme des milit\u00e4rs, nach israel gebracht, selbst wenn diese nicht israelische staatsb\u00fcrger waren, beispielsweise die evakuierung \u00e4thiopischer juden w\u00e4hrend der hungersnot in deren land.\ndie usa sind israels wichtigster verb\u00fcndeter und gew\u00e4hren ihm den status eines \u201ewichtigen verb\u00fcndeten au\u00dferhalb der nato\u201c. dabei wird israel gegen\u00fcber jordanien und \u00e4gypten, die ebenfalls mit den vereinigten staaten verb\u00fcndet sind, bevorzugt behandelt. dies betrifft beispielsweise den zugang zu nachrichtendienstlichen informationen oder r\u00fcstungstechnologie.\ntats\u00e4chlich haben die usa ein weitreichendes eigenst\u00e4ndiges interesse an der region und am fortbestand israels. so z\u00e4hlt israel zu denjenigen staaten, denen der kongress im rahmen des sogenannten foreign-military-financing-programms milit\u00e4rische entwicklungshilfe der h\u00f6chsten stufe bewilligt, die aber unter der bedingung vergeben werden, dass das nehmerland milit\u00e4rische ausr\u00fcstung ausschlie\u00dflich von amerikanischen r\u00fcstungsfirmen beschafft. dar\u00fcber hinaus m\u00fcssen die usa dem weiterverkauf von r\u00fcstungsg\u00fctern, die mit diesem finanzierungsprogramm erworben wurden, in jedem einzelfall zustimmen.\nisrael kooperiert au\u00dferdem in vielen bereichen mit der vr china und insbesondere mit indien. seit den 1950er jahren leistet israel entwicklungspolitik in afrika und mit weniger aufwand auch in asien. treibende kraft dahinter waren golda meir bzw. mosche scharet. ziel der entwicklungspolitik war es, die einkreisung durch feindliche arabische staaten zu durchbrechen und die uneingeschr\u00e4nkte unterst\u00fctzung f\u00fcr die arabischen l\u00e4nder durch schwarzafrikanische nationen zu schw\u00e4chen. im falle von \u00e4thiopien hatte man auch interesse daran, die sicherheit der dortigen j\u00fcdischen minderheit zu gew\u00e4hrleisten.\nam 7. september 2010 vollzog israel den beitritt zur oecd.nach dreieinhalb jahren bauzeit wurde im dezember 2013 eine ca. 400 km lange sperranlage zu \u00e4gypten fertiggestellt, um illegale migranten aus afrika davon abzuhalten, nach israel einzuwandern, und drogen- und waffenschmuggel einzud\u00e4mmen. die baukosten betrugen 450 millionen us-dollar.ein friedensvertrag zwischen israel und den vereinigten arabischen emiraten, auch abraham-abkommen genannt, wurde am dienstag, dem 15. september 2020, um 13.37 uhr vor dem wei\u00dfen haus in washington in anwesenheit von us-pr\u00e4sident trump durch israels ministerpr\u00e4sidenten benjamin netanjahu und den au\u00dfenminister der emirate abdullah bin said al-nahjan unterzeichnet. zeitgleich erfolgte ein friedensvertrag zwischen israel und bahrain mit dem k\u00f6nigreich bahrain durch abdullatif bin raschid al-sajani, ebenso mit marokko und dem sudan. eine anerkennung des existenzrechts israels durch andere arabische staaten blieb bislang jedoch aus.\nisrael und kosovo vereinbarten am 1. februar 2021 die aufnahme diplomatischer beziehungen. mit der \u00fcbereinkunft erkannte ein weiteres land mit mehrheitlich muslimischer bev\u00f6lkerung israel an. kosovo ist auch das erste europ\u00e4ische land, das seine botschaft in israels hauptstadt jerusalem er\u00f6ffnen will. bisher haben nur die usa und guatemala ihre diplomatischen vertretungen von tel aviv nach jerusalem verlegt. der au\u00dfenpolitische sprecher der europ\u00e4ischen union, peter stano, drohte jedoch, der kosovo w\u00fcrde durch die botschaftsentscheidung seine perspektive auf eine eu-mitgliedschaft verspielen, was jedoch den kosovo nicht davon abh\u00e4lt. auch \u00e4quatorialguinea will seine botschaft in israel nach jerusalem verlegen.\n\n\n==== israelische friedensdiplomatie ====\n\nsowohl die fr\u00fchen zionistischen vertreter vor der unabh\u00e4ngigkeit israels als auch mehrere israelische regierungschefs danach haben seit 1919 mehrere \u00fcbereink\u00fcnfte mit arabischen vertretern getroffen und eine vielzahl von friedensangeboten vorgelegt, jedoch konnte aus verschiedensten gr\u00fcnden keines von diesen einen regionalen frieden etablieren. diese friedensangebote sollten die zentralen konfliktfragen in den israelisch-pal\u00e4stinensischen und den israelisch-arabischen gespr\u00e4chen endg\u00fcltig kl\u00e4ren \u2013 grenzen, israelische siedlungen, sicherheit und fl\u00fcchtlinge.\ndiese angebote enthielten unter anderem das neun tage nach israels sieg im sechstagekrieg vorgelegte friedensangebot an syrien und \u00e4gypten, welches \u00fcber amerikanische diplomatische kan\u00e4le vermittelt wurde und die r\u00fcckgabe der golanh\u00f6hen an syrien und die r\u00fcckgabe des sinais an \u00e4gypten im gegenzug f\u00fcr einen friedensvertrag anbot. die arabische liga lehnte jedoch durch die khartoum-resolution jegliche verhandlungen mit israel kategorisch ab (kein frieden mit israel, keine anerkennung israels und keine verhandlungen mit israel). des weiteren wurde 1967 bis 1970 im rahmen des allon-plans die r\u00fcckgabe von bis zu 98 % des westjordanlandes an jordanien angeboten, jedoch lehnte dies k\u00f6nig hussein i ab.weitere wichtige ereignisse waren die \u00fcbergabe von 40 % des westjordanlandes mit \u00fcber 90 % der bev\u00f6lkerung an die pal\u00e4stinensische autonomiebeh\u00f6rde im verlauf des oslo-friedensprozesses sowie die zustimmung israels zu den clinton parameters. diese sahen einen zuk\u00fcnftigen pal\u00e4stinensischen staat in ganz gaza und bis zu 97 % des westjordanlandes vor. zus\u00e4tzlich \u00fcberlie\u00df israel 2005 unter dem \u201escharon-plan\u201c ganz gaza an die pal\u00e4stinensische autonomiebeh\u00f6rde und bot 2008 eine territoriale l\u00f6sung der umstrittenen gebiete des westjordanlandes an, welche durch einen gegenseitigen gebietsaustausch einen pal\u00e4stinensischen staat im westjordanland erm\u00f6glichte (siehe abbildung). dieser vorschlag wurde jedoch von mahmud abbas abgelehnt.\n\n\n==== milit\u00e4r ====\n\ndie israelischen verteidigungsstreitkr\u00e4fte (hebr\u00e4isch \u05e6\u05d1\u05d0 \u05d4\u05d4\u05d2\u05e0\u05d4 \u05dc\u05d9\u05e9\u05e8\u05d0\u05dc tzwa hahagana lejisra'el, kurz \u05e6\u05d4\"\u05dc tzahal, oder englisch israel defense forces, kurz idf) gelten als die st\u00e4rksten streitkr\u00e4fte der region. die personalst\u00e4rke und die anzahl der waffensysteme unterliegen der geheimhaltung. sch\u00e4tzungen gehen von einem personalstand von rund 176.500 m\u00e4nnern und frauen (davon heer: 133.000, luftwaffe: 34.000, marine: 9.500) aus, die im verteidigungsfall auf \u00fcber 600.000 verst\u00e4rkt werden k\u00f6nnen. die milit\u00e4rische bedrohung hat sich f\u00fcr israel nach dem ende des kalten krieges von symmetrisch ausgerichteten gegnern zu asymmetrisch k\u00e4mpfenden pal\u00e4stinensischen und libanesischen organisationen gewandelt.\nin israel gilt eine wehrpflicht von 36 monaten f\u00fcr m\u00e4nner und 24 monaten f\u00fcr frauen, von der israelische araber sowie alle nichtj\u00fcdischen, schwangeren oder verheirateten frauen ausgenommen sind. nur frauen ist es gestattet, der wehrpflicht aus gewissensgr\u00fcnden nicht nachzukommen; sie leisten dann einen zivilen ersatzdienst von ein bis zwei jahren. das monatliche gehalt der wehrpflichtigen betrug 2011 rund 460 schekel (circa 98 euro). im jahr 2023 reichte der nach einsatzgebiet gestaffelte sold der wehrpflichtigen von 1.327 bis 3.276 schekel (etwa 333 bis 822 euro). den wehrpflichtigen wurde der sold zum jahr 2022 um 50 % erh\u00f6ht, nachdem die \u00f6ffentlichkeit wegen der zunehmenden einkommensungleichheit in den idf emp\u00f6rt war. 2021 erhielten berufssoldaten im ruhestand eine deutliche erh\u00f6hung ihrer pensionsbez\u00fcge, w\u00e4hrend aktive truppen in den unteren r\u00e4ngen zun\u00e4chst lange zeit keine erh\u00f6hung ihres soldes bekamen. in israel verdienten berufssoldaten 2011 bis zu f\u00fcnfzigmal so viel wie wehrpflichtige; dieser abstand hat sich mit den erh\u00f6hungen bei den wehrpflichtigen etwas verringert, ist aber bis heute deutlich.\nbei einer wehrdienstverweigerung kann eine haftstrafe verh\u00e4ngt werden.ein charakteristikum des israelischen wehrsystems ist die international vergleichsweise hohe einbindung seiner reservisten, die aufgrund des regelm\u00e4\u00dfigen reservedienstes (ein monat pro jahr bei unteroffizieren und mannschaften bis zur vollendung des 42. lebensjahres und des 51. bei offizieren, bei frauen bis zur vollendung des 24. lebensjahres) einen hohen grad an ausbildung und verwendungsf\u00e4higkeit beibehalten. die streitkr\u00e4fte f\u00fchren auch in kooperation mit den usa und anderen nato-l\u00e4ndern regelm\u00e4\u00dfig \u00fcbungen durch und schicken ihren f\u00fchrungsnachwuchs h\u00e4ufig zur ausbildung in diese staaten.\n\n  das r\u00fcckgrat des heeres ist die panzertruppe mit rund 1.500 modernen kampfpanzern des typs merkava. dar\u00fcber hinaus sind noch etwa 2.000 \u00e4ltere modelle, v. a. m60 (magach), \u00fcberwiegend bei reserveeinheiten, im einsatz. die luftstreitkr\u00e4fte verf\u00fcgen \u00fcber etwa 500 kampfflugzeuge und 200 hubschrauber; diese entstammen zwar fast ausschlie\u00dflich us-amerikanischer produktion, wurden jedoch oft bereits beim bau oder nachtr\u00e4glich von israelischen r\u00fcstungsunternehmen f\u00fcr die spezifischen erfordernisse der israelischen streitkr\u00e4fte modifiziert und besitzen in der regel bewaffnung (wie delilah, nimrod und spice) sowie elektronik (wie litening) israelischer produktion. die israelische marine verf\u00fcgt u. a. \u00fcber rund 40 patrouillenboote, zehn raketenboote, drei korvetten und vier moderne u-boote der dolphin-klasse.\ndie deutsche r\u00fcstungsindustrie ist an der entwicklung und lieferung der dolphin-u-boote beteiligt. au\u00dferdem wurde der motor des merkava iv-panzers von mtu friedrichshafen entwickelt und wird unter lizenz von l-3 communication combat propulsion systems (vorher general dynamics) produziert. im gegenzug wurde deutschland mit den in israel entworfenen spike-panzerabwehrraketen ausgestattet. die bundeswehr betreibt auch die israelischen heron-drohnen.\ndie israelische infanterie verf\u00fcgt \u00fcber verschiedene waffen. meistverwendet ist das amerikanische m16 (gewehr) in verschiedenen versionen. allerdings sind auch waffen israelischer produktion im gebrauch, wie beispielsweise imi negev, tavor tar-21, imi galatz, imi galil, uzi und iwi jericho 941.\nisraelische r\u00fcstungsunternehmen sind unter anderem: israel weapon industries, israel aerospace industries, rafael und imi.\nzur luftverteidigung verf\u00fcgt israel seit 1991 \u00fcber das patriot-flugabwehrsystem (version pac 2) und bereits seit den 1960er jahren \u00fcber das hawk-flugabwehrsystem.israel verf\u00fcgt seit 2000 \u00fcber das arrow (englisch: \u201epfeil\u201c, urspr\u00fcnglicher hebr\u00e4ischer name: \u05d7\u05e5; \u201echetz\u201c)-raketenabwehrsystem (version arrow 2) gegen mittel- und interkontinentalraketen, hatte jedoch lange zeit gegen den beschuss mit kassam-raketen, die die hamas vom gazastreifen aus einsetzt, sowie die katjuscha-raketen der hisbollah aus dem s\u00fcdlibanon aufgrund ihrer kurzen reichweite mit dementsprechender flugzeit kein abwehrmittel. gegen die bedrohung durch raketen mit einer reichweite von bis zu 70 kilometern wurde das abwehrsystem iron dome (urspr\u00fcnglicher hebr\u00e4ischer name: \u05db\u05d9\u05e4\u05ea \u05d1\u05e8\u05d6\u05dc kipat barzel, deutsch \u201aeiserne kuppel\u2018) entwickelt. die ersten batterien wurden im m\u00e4rz 2011 nahe be\u2019er scheva in betrieb genommen und konnten kurz danach bereits raketen der hamas abfangen. gegen raketen mit einer reichweite zwischen 70 und 250 kilometern ist ferner das abwehrsystem david\u2019s sling geplant. zur erh\u00f6hung des schutzes gegen ballistische raketen ist seit kurzem die verbesserte pac 3 version des patriot-flugabwehrsystem im einsatz und eine verbesserte version von arrow (arrow 3) in der entwicklung.israel hat den atomwaffensperrvertrag nie unterzeichnet und verf\u00fcgt nach allgemeiner einsch\u00e4tzung seit den 1960er jahren \u00fcber nuklearwaffen, die im negev nuclear research center entwickelt worden sind. in den 1970er jahren gab es eine geheime gemeinsame nuklearwaffenforschung mit s\u00fcdafrika. fachkreise gehen davon aus, dass israel \u00fcber rund 200 kernsprengk\u00f6pfe verf\u00fcgt. der israelische nuklear-techniker mordechai vanunu ver\u00f6ffentlichte etliche einblicke in das israelische kernwaffenprogramm, wof\u00fcr er angeklagt und verurteilt wurde. die offizielle politik der regierung ist, diese frage nicht zu kommentieren, also den besitz weder zuzugeben noch ihn abzustreiten (die sogenannte politik der \u201eatomaren zweideutigkeit\u201c). ein interview im dezember 2006, in dem premierminister ehud olmert in einer aufz\u00e4hlung von nuklearwaffenm\u00e4chten neben frankreich, den usa und russland auch israel nannte, wurde von der internationalen presse als indirektes eingest\u00e4ndnis f\u00fcr einen israelischen nuklearwaffenbesitz und gleichzeitig als drohung und replik in richtung iran gewertet. am 4. dezember 2012 verabschiedete die un-vollversammlung eine resolution mit 174 zu 6 stimmen, dass israel unverz\u00fcglich dem kernwaffensperrvertrag beitreten und die iaea zur kontrolle der atomanlagen ins land lassen soll.\n\nisrael lag 2017 auf platz 1 des globalen militarisierungsindex (gmi). israel gab 2017 knapp 4,7 prozent seiner wirtschaftsleistung oder 16,5 milliarden us-dollar f\u00fcr seine streitkr\u00e4fte aus.\n\n\n==== polizei ====\n\ndie polizei israels (hebr\u00e4isch: \u05de\u05e9\u05d8\u05e8\u05ea \u05d9\u05e9\u05e8\u05d0\u05dc, mischteret jisrael) besch\u00e4ftigt rund 30.000 hauptamtliche kr\u00e4fte. diese werden von 33.000 ehrenamtlichen kr\u00e4ften unterst\u00fctzt (stand 2016). zur aufgaben der polizei geh\u00f6ren die strafverfolgung, die kontrolle des stra\u00dfenverkehrs und die abwehr von gefahren f\u00fcr die \u00f6ffentliche ordnung und sicherheit. sie untersteht dem ministerium f\u00fcr \u00f6ffentliche sicherheit israels und wurde 1948 gegr\u00fcndet. die notruftelefonnummer ist 100.\ndie regionale gliederung entspricht den sechs bezirken israels. die funktionale gliederung erfolgt entsprechend den aufgabenfeldern in zahlreiche abteilungen wie beispielsweise investigations & intelligence (deutsch etwa ermittlungen und information) oder policing and security (deutsch etwa kontrolle und sicherheit).\ndaneben besteht die grenzpolizei (hebr\u00e4isch \u05de\u05b4\u05e9\u05b0\u05c1\u05de\u05b7\u05e8 \u05d4\u05b7\u05d2\u05b0\u05bc\u05d1\u05d5\u05bc\u05dc mishmar hagvul oder kurz \u05de\u05d2\u05f4\u05d1 magav), die mehrere spezialeinheiten zur terrorismusbek\u00e4mpfung unterh\u00e4lt, darunter die jamam.\nder leiter der polizei (nitzav bzw. rav nitzav) wird von der israelischen regierung auf empfehlung des ministers f\u00fcr innere sicherheit berufen. ihm steht ein stellvertreter zur seite.\n\n\n==== feuerwehr ====\nin der feuerwehr in israel waren im jahr 2019 landesweit 2.000 berufs- und 2200 freiwillige feuerwehrleute organisiert, die in 120 feuerwachen und feuerwehrh\u00e4usern, in denen 420 l\u00f6schfahrzeuge und 31 drehleitern bzw. teleskopmasten bereitstehen, t\u00e4tig sind. die nationale feuerwehrorganisation israel fire and rescue services repr\u00e4sentiert die israelischen feuerwehren.\n\n\n==== nachrichtendienste ====\n\nder mossad (\u05d4\u05de\u05d5\u05e1\u05d3 \u05dc\u05de\u05d5\u05d3\u05d9\u05e2\u05d9\u05df \u05d5\u05dc\u05ea\u05e4\u05e7\u05d9\u05d3\u05d9\u05dd \u05de\u05d9\u05d5\u05d7\u05d3\u05d9\u05dd, \u201einstitut f\u00fcr aufkl\u00e4rung und besondere aufgaben\u201c; eigentlich mosad merkazi lemodi'in uletafkidim mejuchadim, \u201eallgemeiner nachrichten- und sicherheitsdienst\u201c) ist der israelische auslandsgeheimdienst.\nneben ihm besteht der inlandsgeheimdienst schin bet und den milit\u00e4rgeheimdienst aman.\n\n\n=== siedlungspolitik ===\n\nin den seit juni 1967 besetzten gebieten wurden \u00fcber 400 j\u00fcdische siedlungen und sogenannte outposts errichtet, die von j\u00fcdischen israelis bewohnt werden. die anzahl der j\u00fcdisch-israelischen siedler bel\u00e4uft sich auf insgesamt fast 600.000, davon leben im westjordanland ca. 391.000 (stand 2016) und 201.200 in ostjerusalem (stand 2014). im gazastreifen lebten bis zum august 2005 etwa 7500 israelis zwischen mehr als einer million pal\u00e4stinensern. die siedlungen sind oft gro\u00dfz\u00fcgig nach us-amerikanischem vorbild gebaut. sie werden von einem massiven sicherheitsapparat gegen angriffe gesch\u00fctzt. ein netz von spezialstra\u00dfen, die teilweise nur von israelischen b\u00fcrgern genutzt werden d\u00fcrfen, bietet eine gute verkehrsinfrastruktur zwischen den siedlungen und dem israelischen territorium. zugleich erschwert es die entwicklung in den pal\u00e4stinensischen autonomiegebieten. die bewegungsfreiheit der pal\u00e4stinensischen bev\u00f6lkerung wird zus\u00e4tzlich durch israelische stra\u00dfensperren und kontrollposten eingeschr\u00e4nkt.im august 2005 r\u00e4umte die regierung scharon in enger koalition mit der arbeitspartei s\u00e4mtliche siedlungen im gazastreifen sowie vier kleinere siedlungen im westjordanland. hierbei handelte es sich um einen einseitigen und weltweit anerkannten schritt israels, der nicht im rahmen der \u201eroadmap\u201c erarbeitet wurde (siehe scharon-plan). aus dem umfeld scharons war jedoch auch zu vernehmen, dass angestrebt werden soll, die gr\u00f6\u00dften siedlungen im westjordanland auszubauen. im gegenzug sollen den pal\u00e4stinensern territoriale zugest\u00e4ndnisse gemacht werden. militante pal\u00e4stinensische organisationen stellen diesen teilr\u00fcckzug israels als eigenen sieg \u00fcber israel dar. ariel scharons amtsnachfolger ehud olmert hat durch seinen sogenannten konvergenz-plan den pal\u00e4stinensern angeboten, gegen festschreibung des verlaufs des zurzeit jenseits der gr\u00fcnen linie in pal\u00e4stinensischem gebiet gebauten sperranlagen einen pal\u00e4stinensischen staat zu akzeptieren.\ninternational werden die j\u00fcdischen gemeinden und siedlungen in den besetzten pal\u00e4stinensischen gebieten \u00fcberwiegend als v\u00f6lkerrechtswidrig angesehen. das v\u00f6lkerrecht gestatte die vor\u00fcbergehende beschlagnahmung von land in besetzten gebieten ausschlie\u00dflich f\u00fcr milit\u00e4rische zwecke, nicht jedoch f\u00fcr die dauerhafte niederlassung eigener staatsb\u00fcrger, landwirtschaft und andere zivile nutzungen. israel hat eine andere beurteilung der juristischen lage, steht damit allerdings international isoliert da. in mehreren resolutionen haben die vereinten nationen israel vergebens aufgefordert, den siedlungsbau einzustellen.\n\n\n=== recht ===\n\ndas recht des heutigen israels hat seine urspr\u00fcnge in drei verschiedenen rechtstraditionen: dem recht aus osmanischer zeit, dem recht der britischen mandatszeit in form des common law und dem positiven recht des israelischen gesetzgebers seit 1948.\ndie gr\u00fcndung des staates israel 1948 brachte zun\u00e4chst keine tiefgreifenden ver\u00e4nderungen: die law and administration ordinance 1948 lie\u00df alles geltende recht in kraft, soweit es nicht durch neue legislativakte ge\u00e4ndert wurde. bis in die gegenwart ist deshalb ein gro\u00dfer teil des rechts israels im bereich des handels- und gesellschaftsrechts materiell englisches recht, auch wenn seit 1972 die rechtsprechung der englischen gerichtsbarkeit nicht mehr bindend ist. das osmanische recht ist nur noch in wenigen bereichen relevant, da der israelische gesetzgeber besonders das vertrags- und sachenrecht neu geordnet hat. langfristig soll das geltende privatrecht in die ordnung des kontinentaleurop\u00e4ischen rechtskreises in form eines zivilgesetzbuches \u00fcberf\u00fchrt werden. das englische recht weicht somit mehr und mehr einer selbst\u00e4ndigen israelischen rechtswissenschaft, die methodisch dennoch dem common law nahesteht.\n\n\n==== rechtssystem ====\ndas israelische rechtssystem besteht aus den gesetzen, die die knesset erl\u00e4sst, und zu teilen aus den verordnungen, die die britische mandatsherrschaft bis 1948 erlassen hat, welche wiederum von der knesset \u00fcbernommen und im einzelnen \u00fcberarbeitet wurden. die israelische rechtsordnung l\u00e4sst sich am besten als \u201egemischtes\u201c system charakterisieren, denn sie geh\u00f6rt zu den westlichen rechtssystemen, wurde stark durch das angloamerikanische recht beeinflusst, enth\u00e4lt aber auch aspekte, die typisch f\u00fcr das b\u00fcrgerliche recht r\u00f6mischer pr\u00e4gung sind. zudem sind bestimmte merkmale des rechtssystems durch die tatsache beeinflusst, dass israel ein j\u00fcdischer staat ist. die rechte des obersten gerichtshofes in der juristischen bewertung der gesetze der knesset sind beschr\u00e4nkt. die juristische interpretation ist auf formelle probleme wie die ausf\u00fchrung von gesetzen und die g\u00fcltigkeit untergeordneter gesetzgebung begrenzt.\nim dezember 1985 hat israel das un-sekretariat dar\u00fcber informiert, dass die zwingende rechtsprechung des internationalen gerichtshofes nicht weiter akzeptiert werde.\n\n\n==== gerichtswesen ====\ndie unabh\u00e4ngigkeit der justiz, aufgeteilt in s\u00e4kulare und religi\u00f6se gerichte, wird durch die grundgesetze gew\u00e4hrleistet. aufgrund einer geplanten justizreform der regierung von premierminister netanjahu, die nach meinung der kritiker ein ende der unabh\u00e4ngigen justiz bedeutet, kommt es seit januar 2023 in israel zu massenprotesten mit bis zu einer halben millionen teilnehmern.die richter der s\u00e4kularen gerichte werden vom pr\u00e4sidenten auf empfehlung eines speziellen nominationsausschusses ernannt, der sich aus den richtern des obersten gerichts, mitgliedern der anwaltskammer und pers\u00f6nlichkeiten des \u00f6ffentlichen lebens zusammensetzt. richter werden auf lebenszeit ernannt und treten im alter von 70 jahren obligatorisch in den altersruhestand.\ndie s\u00e4kulare gerichtsbarkeit ist dreistufig gegliedert: auf der ersten und zweiten stufe gibt es magistrats- und bezirksgerichte f\u00fcr prozesse im zivil- und strafrechtsbereich sowie jugend-, verkehrs-, milit\u00e4r-, arbeits- und st\u00e4dtische appellationsgerichte.\nan der spitze der judikative, als h\u00f6chste berufungsinstanz, steht das oberste gericht mit sitz in jerusalem. aus den richterinnen und richtern des obersten gerichts bildet sich auch das \u201ehohe gericht f\u00fcr gerechtigkeit\u201c (\u201ebeit-din gawoah letzedek\u201c = \u201ebagatz\u201c), das je nach bedeutung des falles mit drei, f\u00fcnf oder sieben richterinnen und richtern besetzt ist. dieses gericht ist die einzige und h\u00f6chste appellationsinstanz in grundsatzfragen und bietet (\u00e4hnlich dem bundesverfassungsgericht) die m\u00f6glichkeit, gegen die regierung sowie alle vertreter und institutionen des staates zu klagen und ihre ma\u00dfnahmen auf rechtm\u00e4\u00dfigkeit \u00fcberpr\u00fcfen zu lassen, sie ggf. sogar auszusetzen.\npersonenstandsfragen wie eheschlie\u00dfung und scheidung, unterhalt, vormundschaft und adoption minderj\u00e4hriger fallen nach osmanischer rechtstradition unter die zust\u00e4ndigkeit der gerichtsbarkeit bzw. verwaltung der jeweiligen religionsgemeinschaft. diese religi\u00f6sen gerichte sind die rabbinatsgerichte f\u00fcr die j\u00fcdischen glaubensgemeinschaften, die muslimischen scharia-gerichte, die religi\u00f6sen gerichte der drusen und die kirchengerichte der zehn anerkannten christlichen gemeinschaften in israel. mehrere hundert nicht- bzw. gemischt-religi\u00f6se paare m\u00fcssen daher jedes jahr zur eheschlie\u00dfung ins ausland reisen und lassen diese dann in israel anerkennen. f\u00fcr keiner religionsgemeinschaft angeh\u00f6rende partner gibt es inzwischen ein der zivilehe \u00e4hnliches rechtsinstitut, mehrere gesetzesinitiativen zur einf\u00fchrung der zivilehe scheiterten in den vergangenen jahren am widerstand der orthodoxen parteien.obwohl die legislative ausschlie\u00dflich im kompetenzbereich der knesset liegt, hat das oberste gericht die m\u00f6glichkeit, die aufmerksamkeit auf erw\u00fcnschte gesetzes\u00e4nderungen zu lenken; als oberster gerichtshof hat das gericht die autorit\u00e4t, zu entscheiden, ob ein gesetz mit den grundgesetzen des staates \u00fcbereinstimmt.\n\n\n==== menschenrechte ====\nisrael verf\u00fcgt \u00fcber starke und unabh\u00e4ngige institutionen, die politische rechte und b\u00fcrgerliche freiheiten f\u00fcr den gr\u00f6\u00dften teil der bev\u00f6lkerung garantieren. freedom house stuft israel daher als \u201efrei\u201c ein.israel praktiziert gegen\u00fcber pal\u00e4stinensern eine form der \u00bbverwaltungshaft\u00ab, nach der personen ohne anklage und prozess mit gef\u00e4ngnisstrafen belegt werden k\u00f6nnen. im august 2022 erreichte die zahl der sogenannten \u00bbverwaltungsh\u00e4ftlinge\u00ab in israelischen gef\u00e4ngnissen mit 723 personen (davon 11 pal\u00e4stinenser mit israelischer staatsb\u00fcrgerschaft, die \u00fcbrigen pal\u00e4stinenser aus den besetzten gebieten) einen neuen h\u00f6chststand seit 2008.amnesty international berichtete ende 2011, dass israel in diesem jahr im westjordanland einschlie\u00dflich ostjerusalem mehr als 1000 pal\u00e4stinenser vertrieben habe und mehr als 500 h\u00e4user, wohnungen und installationen zur wasserversorgung zerst\u00f6rt habe, gegen\u00fcber dem vorjahr h\u00e4tten sich die vertreibungen und zerst\u00f6rungen verdoppelt. einher gehe dieser trend mit der verst\u00e4rkung des israelischen siedlungsbaus und der zunahme gewaltt\u00e4tiger angriffe von siedlern auf pal\u00e4stinenser.nachdem israel dem un-menschenrechtsrat bei seiner kritik an israel lange zeit einseitigkeit vorgeworfen und ihn daher boykottiert hatte, deutete sich 2013 eine wende an. im juni 2018 begr\u00fc\u00dfte israel allerdings den austritt der usa aus dem menschenrechtsrat. regierungschef benjamin netanjahu warf dem rat vor, er konzentriere sich zwanghaft auf israel.im juli 2020 warf die israelische menschenrechtsorganisation yesh din der israelischen regierung apartheid in den besetzten gebieten vor. im januar 2021 bezeichnete die israelische menschenrechtsorganisation b\u2019tselem israel als apartheid-regime. im april 2021 warf human rights watch der israelischen regierung apartheid und andere verbrechen gegen die menschlichkeit im gazastreifen, im westjordanland und in ostjerusalem vor. im januar 2022 bezeichnete auch amnesty international die israelische herrschaft \u00fcber die pal\u00e4stinenser in einem bericht als apartheid-system; die israelische regierung bezeichnete den bericht als \u201ereinen antisemitismus\u201c und als \u201el\u00fcgen von terror-organisationen\u201c. der zentralrat der juden in deutschland verlangte von amnesty deutschland, sich \u201e\u00f6ffentlich und unzweideutig von dem antisemitischen bericht zu distanzieren\u201c. die deutsche bundesregierung kritisierte den amnesty-bericht. apartheid-vorw\u00fcrfe waren bereits in der vergangenheit erhoben worden.die vollversammlung des \u00f6kumenischen rates der kirchen (\u00f6rk) soll auf ihrer tagung im september 2022 in karlsruhe unter anderem \u00fcber einen antrag des s\u00fcdafrikanischen bischofs frank chikane und anderer mitglieder einer untersuchungsmission des \u00f6rk nach einem besuch in israel und pal\u00e4stina anfang dieses jahres eine resolution zur israelischen apartheid diskutieren. alon liel und ilan baruch, beide ehemalige botschafter in s\u00fcdafrika, unterst\u00fctzen aufgrund ihrer kenntnis der fr\u00fcheren verh\u00e4ltnisse dort und den gegenw\u00e4rtigen in den  israelisch besetzten gebieten pal\u00e4stinas diesen antrag. sie betonen, dass es nicht antisemitisch sei, israels behandlung der pal\u00e4stinenser als apartheid zu bezeichnen und appellieren an diese vollversammlung dies zu tun, da ein duales rechtssystem die israelischen siedler gem\u00e4\u00df israelischem zivilrecht mit vollen b\u00fcrgerlichen und politischen rechten behandle, jedoch die pal\u00e4stinenser auf demselben landstrich unter milit\u00e4rrecht stelle, ohne dass diese einfluss auf das \u00fcber sie herrschende organ h\u00e4tten.\n\n\n==== folter ====\nbis 1999 war die folter von pal\u00e4stinensischen gefangenen durch israelische sicherheitskr\u00e4fte weit verbreitet und systematisch.  1999 urteilte das oberste gericht israels, dass gefangene bei verh\u00f6ren nicht mehr gefoltert werden d\u00fcrfen.generalstaatsanwalt elyakim rubinstein gab jedoch eine verordnung heraus, in der es hie\u00df, dass geheimdienstler, die dennoch gefangene folterten, nicht vor gericht k\u00e4men, wenn sie nachweisen konnten, dass dies \u201eunmittelbar notwendig war, das leben, die freiheit von menschen oder eigentum vor einer konkreten gefahr eines schweren schadens zu bewahren\u201c, und dass es \u201ekeine andere m\u00f6glichkeit gibt, dies sicherzustellen\u201c. hochgestellte beamte mussten die methoden genehmigen, und die verh\u00f6rer mussten detaillierte aufzeichnungen \u00fcber die anzahl der schl\u00e4ge, die schmerzhaften zwangspositionen und alle anderen sogenannten besonderen mittel f\u00fchren. in den 2000er jahren gab es rund tausend beschwerden wegen folter gegen den geheimdienst, die alle von den beh\u00f6rden abgewiesen wurden; gerichtsverfahren wurden nicht zugelassen. im jahr 2014 stieg die zahl der f\u00e4lle von folter durch den israelischen geheimdienst erneut stark an.im november 2018 wies das oberste gericht (richter yosef elron, isaac amit und david mintz) eine klage gegen den geheimdienst wegen folter ab und urteilte, dass die \u201ebesonderen verh\u00f6rmethoden\u201c, die der geheimdienst gegen den kl\u00e4ger firas tbeish angewandt hatte \u2013 schlafentzug, schl\u00e4ge, schmerzhafte positionen, gewaltsames sch\u00fctteln bis zur bewusstlosigkeit \u2013, als ausnahme, wie in dem gerichtsurteil von 1999 beschrieben, gerechtfertigt seien. richter mintz sprach dabei von einem \u201eurteil, das besagt, dass folter verboten ist, au\u00dfer in h\u00f6chst au\u00dfergew\u00f6hnlichen f\u00e4llen\u201c.im september 2019 wurde der pal\u00e4stinenser samir arbid festgenommen und von schin-bet-mitarbeitern beinahe zu tode gefoltert. nach der folter durch den schin bet wurde arbid bewusstlos, mit zahllosen knochenbr\u00fcchen und traumata sowie nierenversagen und verdacht auf einen herzinfarkt in kritischem zustand in ein krankenhaus gebracht und musste beatmet werden. justizorgane hatten die folter von arbid genehmigt. die israelischen beh\u00f6rden leiteten zwar eine untersuchung ein, als die misshandlungen bekannt wurden, doch im januar 2021 stellte generalstaatsanwalt avichai mendelblit die untersuchungen gegen die folterer ein.\n\n\n== wirtschaft ==\n\nisrael hat eine technologisch hoch entwickelte marktwirtschaft mit hohem staatsanteil. ein bedeutender arbeitgeber ist darum auch der \u00f6ffentliche dienst, in dem 33 % der israelischen arbeitnehmer besch\u00e4ftigt sind. in der industrie arbeiten 17 %, in tourismus, handel und finanzen 20 %; 28 % sind in anderen bereichen (dienstleistungen usw.) t\u00e4tig.\nder staatshaushalt umfasste 2016 ausgaben von umgerechnet 88,7 mrd. us-dollar, dem standen einnahmen von umgerechnet 80,7 mrd. us-dollar gegen\u00fcber. daraus ergibt sich ein haushaltsdefizit in h\u00f6he von 2,4 % des bip.die staatsverschuldung betrug 2016 121,1 mrd. us-dollar oder 62,0 % des bip. israel hat in den letzten jahren bei der sanierung seines staatshaushaltes erfolge vorzuweisen.\n2006 betrug der anteil der staatsausgaben (in % des bip) folgender bereiche:\n\ngesundheit: 8,0 %\nbildung: 5,9 % (2009)\nmilit\u00e4r: 7,4 % (2012)etwa die h\u00e4lfte der staatlichen auslandsschulden hat israel bei den usa, seiner hauptquelle f\u00fcr politische, wirtschaftliche und milit\u00e4rische unterst\u00fctzung. ein verh\u00e4ltnism\u00e4\u00dfig gro\u00dfer anteil der israelischen auslandsschulden wird in form von state of israel bonds von privatinvestoren gehalten. die kombination von amerikanischen kreditgarantien und direkten anleihen bei privatinvestoren erm\u00f6glicht israel, zu g\u00fcnstigen zinss\u00e4tzen zu leihen, manchmal unterhalb der markt\u00fcblichen zinss\u00e4tze. diese politik wird auch von deutschland geduldet und unterst\u00fctzt, um das strategische ziel der existenzsicherung des j\u00fcdischen staates zu erreichen.\n2015 lag das wirtschaftswachstum bei gesch\u00e4tzten 2,4 % und damit unter dem vorjahreswachstum von 2,8 %. das bruttoinlandsprodukt israels betrug im jahr 2014 insgesamt 305 milliarden us-dollar, das bruttoinlandsprodukt pro kopf betrug im gleichen jahr 37.731 us-dollar. die arbeitslosigkeit lag 2015 bei ca. 5,4 %. 2017 lag sie bei 4,3 %. die gesamtzahl der besch\u00e4ftigten wird f\u00fcr 2017 auf 4 millionen gesch\u00e4tzt, davon 47,2 % frauen. im global competitiveness index, der die wettbewerbsf\u00e4higkeit eines landes misst, belegt israel platz 16 von 137 l\u00e4ndern (stand 2017\u20132018). im index f\u00fcr wirtschaftliche freiheit belegte israel 2017 platz 36 von 180 l\u00e4ndern.israel ist bei fossilen energietr\u00e4gern (roh\u00f6l, erdgas, kohle), bei getreide, rindfleisch, rohstoffen und milit\u00e4rischer ausr\u00fcstung von importen abh\u00e4ngig. im land gibt es geringe mengen von erd\u00f6l, phosphaten, pottasche und kaolin. ob israel edelmetalle und edelsteine als weitere bodensch\u00e4tze besitzt, ist unbekannt. es werden aber gro\u00dfe goldvorkommen vermutet. bei erdgas deutet sich ein wandel bez\u00fcglich der importabh\u00e4ngigkeit an, seit vor der mittelmeerk\u00fcste vier lagerst\u00e4tten entdeckt wurden. vom gasfeld \u201etamar\u201c, das etwa 90 kilometer vor haifa liegt, f\u00f6rdert israel seit 2014 erdgas, welches zur weiterverarbeitung in die s\u00fcdisraelische stadt aschdod geleitet wird. mittelfristig will man in zusammenarbeit mit zypern erdgas als fl\u00fcssiggas auch nach europa exportieren.nicht zuletzt wegen seiner begrenzten ressourcen an anbaufl\u00e4chen, wasser und rohstoffen hat israel seinen landwirtschaftlichen und industriellen sektor in den letzten jahrzehnten intensiv entwickelt. dennoch ist israel kein landwirtschaftlicher selbstversorger. vor allem futtermittel-getreide muss gr\u00f6\u00dftenteils importiert werden. israel besitzt bedeutende kapazit\u00e4ten bei erd\u00f6lraffinerien, diamantenschleifereien und in der fabrikation von halbleitern. bedeutende exportartikel sind geschliffene diamanten, spitzentechnologie, milit\u00e4rische ausr\u00fcstung, software, arzneimittel, feinchemikalien und landwirtschaftliche produkte (fr\u00fcchte, gem\u00fcse und blumen, neuerdings auch kaviar). israel investiert mehr geld pro kopf der bev\u00f6lkerung in forschung und entwicklung als jedes andere land. in der region um tel aviv hat sich ein silicon wadi entwickelt, in dem allein in den ersten neun monaten des jahres 2011 422 unternehmensgr\u00fcndungen entstanden. die innovative israelische startup-szene im bereich der spitzentechnologien gilt weltweit als vorbildlich.ein gro\u00dfes problem ist die wasserversorgung. mit zus\u00e4tzlich entwickelten neuartigen methoden zur \u00f6konomischen landbew\u00e4sserung (s. abschnitt wissenschaft und technologie) wird versucht, die wasserknappheit zu bew\u00e4ltigen. die wasserversorgung ist auch ein politischer zankapfel, der in der vergangenheit zu spannungen mit dem nachbarland syrien gef\u00fchrt hat.\n\n\n=== einfluss der immigration ===\ndurch einwanderungen aus der ehemaligen sowjetunion kamen wissenschaftler und akademiker ins land, die f\u00fcr israels zukunft von betr\u00e4chtlichem wert sind. der zustrom, verbunden mit der \u00f6ffnung neuer m\u00e4rkte nach dem ende des kalten krieges, belebte israels wirtschaft und sorgte w\u00e4hrend der 1990er jahre f\u00fcr ein rasches wachstum. als die regierung ab 1996 eine straffere steuer- und geldpolitik verfolgte und der einwandererstrom sich verlangsamte, begann sich das wachstum zu verlangsamen. daf\u00fcr sank die inflation 1999 auf ein rekordminimum.\n\n\n=== soziale situation ===\nlaut einem bericht des nationalen versicherungsinstituts (\u05d4\u05de\u05d5\u05e1\u05d3 \u05dc\u05d1\u05d9\u05d8\u05d5\u05d7 \u05dc\u05d0\u05d5\u05de\u05d9) von 2008 nimmt die armut in israel weiter zu, obwohl das bruttoinlandsprodukt pro kopf allein zwischen 2004 und 2006 um 12,4 % stieg. im jahr 2007 lebten in israel ohne die 1967 besetzten gebiete 24,7 % der gesamtbev\u00f6lkerung und 35,9 % der kinder unter der armutsgrenze. die hohe armut von kindern stellt unter den entwickelten l\u00e4ndern einen rekord dar.\ndie armutsgrenze lag 2007 nach israelischer definition bei einem monatlichen einkommen von 2028 schekel (ca. 364 euro) f\u00fcr alleinstehende, 3244 schekel (600 euro) f\u00fcr ein kinderloses paar und 5191 schekel (944 euro) f\u00fcr eine vierk\u00f6pfige familie.\nein gro\u00dfes problem ist die erwerbsarmut aufgrund der sehr geringen l\u00f6hne in vielen branchen: trotz einer niedrigen arbeitslosenquote von nur 3,7 % lebt 2019 ein f\u00fcnftel der israelis unter der armutsgrenze.im sommer 2011 kam es aufgrund der unbefriedigenden sozialen lage in israel zu den gr\u00f6\u00dften protestaktionen der j\u00fcngeren geschichte. bis zu einer halben million menschen demonstrierten vorwiegend in tel aviv gegen die hohen lebenshaltungskosten und forderten soziale gerechtigkeit und einen wohlfahrtsstaat.\n\nnach dem bericht der nationalen sozialversicherung von dezember 2015 wachsen derzeit 31 % der kinder israels in armut auf. damit ist in den letzten jahren eine leichte verbesserung der situation eingetreten. insgesamt gelten jedoch immer noch 22 % der israelis als arm. besonders hoch ist die armutsquote dem bericht zufolge bei ultraorthodoxen juden sowie bei der arabischen minderheit der pal\u00e4stinenser im land. hier liegt sie jeweils bei ca. 50 %.\n\n\n=== arbeitswoche ===\ndie amtliche arbeitswoche beginnt in israel mit dem sonntag (hebr\u00e4isch \u201ejom rischon\u201c, \u201eerster tag\u201c) als dem ersten tag der woche. w\u00e4hrend des sabbats von freitagnachmittag bis samstagabend bleiben die meisten gesch\u00e4fte geschlossen und werden fast keine dienstleistungen angeboten. hierbei gibt es aber starke unterschiede zwischen eher religi\u00f6s und eher s\u00e4kular gepr\u00e4gten ortschaften.\n\n\n=== tourismus ===\n\nder tourismus in israel ist ein bedeutender wirtschaftsfaktor des landes. zust\u00e4ndig ist das ministerium f\u00fcr tourismus.\nviele reiseziele in israel sind st\u00e4tten des christentums wie beispielsweise die jerusalemer altstadt, nazareth, bethlehem und der see genezareth. au\u00dferdem existieren zahlreiche historische st\u00e4tten wie beispielsweise die st\u00e4dte caesarea maritima, bet sche\u2019an und akkon, die festung masada sowie ein teilst\u00fcck der ehemaligen gew\u00fcrzstra\u00dfe von petra nach gaza. badeurlaube sind an der mittelmeerk\u00fcste, am roten meer und am toten meer m\u00f6glich. am roten meer (eilat) gibt es zudem tauchgebiete und resorts. au\u00dferdem gibt es in israel neun st\u00e4tten des unesco-weltkulturerbes. aufgrund der sehr guten verkehrsinfrastruktur k\u00f6nnen individualreisen einfach durchgef\u00fchrt werden.\nder ort mit dem h\u00f6chsten touristenaufkommen ist jerusalem mit ca. 3,5 millionen besuchern j\u00e4hrlich. tel aviv wurde 2009 von rund 1,7 mio. touristen besucht. herkunft der touristen nach h\u00f6chster anzahl (zuerst): vereinigte staaten, russland, frankreich und vereinigtes k\u00f6nigreich. 2008 hat die israelische regierung 10 mio. schekel (ca. 2,077 mio. \u20ac) f\u00fcr die tourismuswerbung in europa bereitgestellt.die meisten touristen reisen vom flughafen ben gurion bei tel aviv an. einreiseprobleme gibt es, wenn in den reisep\u00e4ssen von touristen visa oder einreisestempel von arabischen l\u00e4ndern vorhanden sind (au\u00dfer jordanien und \u00e4gypten).\n\n\n=== banken ===\nisraels bankensystem hat seine wurzeln in der zionistischen bewegung im fr\u00fchen 20. jahrhundert vor der gr\u00fcndung israels. die zionistische weltorganisation mit theodor herzl gr\u00fcndete am 27. februar 1902 die anglo palestine company (apc) (sp\u00e4ter in bank leumi umbenannt). die drei gr\u00f6\u00dften banken israels sind die banken hapoalim, leumi und die israel discount bank, die \u00fcber 60 % des bankwesens israels ausmachen. alle banken des staates werden von der israelischen zentralbank \u00fcberwacht.\n\n\n== infrastruktur ==\n\n\n=== stra\u00dfenverkehr ===\nwichtigster verkehrstr\u00e4ger ist die stra\u00dfe. israel hat insgesamt 18.096 km asphaltierte stra\u00dfen und 2,4 millionen kraftfahrzeuge. die anzahl der kraftfahrzeuge pro 1000 personen liegt bei 324, was im vergleich zu anderen industriestaaten relativ niedrig ist. in israel sind 5715 busse im linienverkehr aktiv. von besonderer bedeutung sind die \u00fcberlandbusse der buskooperative egged.\n\n\n=== schienenverkehr ===\nvon zunehmender bedeutung ist das eisenbahnnetz der israel railways, das nach jahrzehntelanger vernachl\u00e4ssigung seit einigen jahren modernisiert und ausgebaut wird. das streckennetz der staatlichen israelischen eisenbahngesellschaft bel\u00e4uft sich auf 949 km. nach gro\u00dfen investitionen in den 1990er jahren hat sich die anzahl der fahrg\u00e4ste pro jahr von 2,5 millionen (1995) auf 35 millionen (2008) gesteigert. die eisenbahnen transportieren zudem pro jahr um die 6,8 millionen tonnen fracht.\nin jerusalem verkehrt seit dem jahr 2011 eine stra\u00dfenbahnlinie. f\u00fcr tel aviv wird ein umfangreiches stadtbahnnetz vorbereitet. eine erste linie wurde 2023 in betrieb genommen.\n\n\n=== flugverkehr ===\nwichtigster flughafen ist der ben-gurion-flughafen bei lod im gro\u00dfraum tel aviv. er hatte 2014 14,9 millionen passagiere. weitere flugh\u00e4fen: flughafen sde-dov in der stadt tel aviv, flughafen haifa, flughafen eilat, der neue flughafen ramon wenige km n\u00f6rdlich von eilat, flughafen rosh pina. der flughafen atarot in jerusalem ist seit 2001 au\u00dfer betrieb. die gr\u00f6\u00dfte fluggesellschaft ist die el al mit sitz am ben-gurion-flughafen, die derzeit weltweit 44 flugziele bedient. der flugverkehr von und nach israel unterliegt aufgrund der st\u00e4ndigen terroristischen bedrohung besonders strengen sicherheitsvorschriften.\n\n\n=== seefahrt ===\nhaifa, aschdod und eilat sind die drei hafenst\u00e4dte des landes. der an der mittelmeerk\u00fcste gelegene hafen haifa ist der \u00e4lteste und gr\u00f6\u00dfte hafen des landes, w\u00e4hrend der hafen in aschdod einer der wenigen tiefwasserh\u00e4fen der welt ist und auf dem offenen meer gebaut wurde. zus\u00e4tzlich gibt es noch einen hafen in eilat, dieser wird f\u00fcr den handel mit den l\u00e4ndern des fernen ostens verwendet.\nin chadera, tel aviv und aschkelon gibt es ebenfalls kleinere h\u00e4fen, die jedoch nur kohle, erdgas oder erd\u00f6l f\u00fcr nahe liegende elektrizit\u00e4tskraftwerke liefern. in aschkelon, aschdod, tel aviv, herzlia, haifa und eilat existieren jachth\u00e4fen.\nkreuzfahrtschiffe legen gelegentlich in haifa, aschdod und eilat an. saisonale f\u00e4hrverbindungen nach zypern und weiter nach griechenland verkehren nur ab haifa.\n\n\n=== grenz\u00fcberg\u00e4nge ===\nisrael ist \u00fcber landgrenzen nur von jordanien und \u00e4gypten aus erreichbar. die grenze mit syrien und dem libanon ist f\u00fcr zivilisten geschlossen.\ndie offiziellen grenz\u00fcberg\u00e4nge mit jordanien sind:\n\ndie sheikh-hussein-br\u00fccke \u00fcber den jordan bei bet sche\u2019an\ndie allenby-br\u00fccke \u00fcber den jordan bei jericho (westjordanland)\nder arava-\u00fcbergang bei eilat und aqabadie offiziellen grenz\u00fcberg\u00e4nge mit \u00e4gypten sind:\n\nder kerem-schalom-\u00fcbergang beim gazastreifen\nder nizanna-\u00fcbergang\nder netafim-\u00fcbergang n\u00f6rdlich von eilat\nder taba-\u00fcbergang s\u00fcdlich von eilat.seit dem r\u00fcckzug aus dem gazastreifen gelten die \u00fcberg\u00e4nge karni und erez als de-facto-grenzposten (der de-jure-status ist noch zu bestimmen). der grenz\u00fcbergang rafah, zwischen dem gazastreifen und \u00e4gypten, wird nicht mehr von den israelis gehandhabt.\n\n\n=== telekommunikation ===\ndie letzte meile f\u00fcr telefonanschl\u00fcsse und adsl wird von bezeq gestellt. um 2003 hat auch hot begonnen, telefon und internet \u00fcber das fernsehkabelnetz anzubieten. 2016 nutzten 78,9 prozent der bev\u00f6lkerung das internet. die it-branche in israel z\u00e4hlt zu den wettbewerbsf\u00e4higsten der welt.\n\n\n=== wasserversorgung ===\nnach einer schweren versorgungskrise im jahr 2008 wurde die wasserwirtschaft radikal modernisiert.stand 2017 sind f\u00fcnf meerwasserentsalzungsstationen in betrieb. sie decken \u00fcber 70 prozent des landesweiten wasserbedarfs. technische verbesserung hat den entsalzungsprozess sehr viel energieeffizienter und vor allem g\u00fcnstiger gemacht. ein kubikmeter trinkfertiges leitungswasser wird f\u00fcr unter 50 ct gewonnen. \u00fcber den einheimischen verbrauch hinaus lieferte israel im jahr 2021 an die pal\u00e4stinensische nationalbeh\u00f6rde 100 millionen kubikmeter trinkwasser und 91 millionen kubikmeter an jordanien.israel ist f\u00fchrend beim wasser-recycling: 86 prozent des abwassers aus haushalten werden f\u00fcr die landwirtschaft genutzt. zum vergleich: usa, 1 prozent. der j\u00e4hrliche pro-kopf-verbrauch (stand: 2016, insgesamt, incl. aller sektoren) von 280 kubikmetern ist im internationalen vergleich sehr gering, (usa 1540 m\u00b3).2017 wurde ein tunnelprojekt begonnen um von der entsalzungsanlage, (umkehrosmoseanlage) bei tel aviv wasser bis hinein nach jerusalem zu bringen. 4 meter im durchmesser, 13,5 kilometer lang und 125 meter unter massivem berggestein. mit einer transportleistung von 65.000 kubikmeter pro stunde.\n\n\n== bildung ==\ndie verwaltung und finanzierung des israelischen bildungssystems wird vom erziehungsministerium, vom ministerium f\u00fcr wissenschaft, kultur und sport und von den st\u00e4dten getragen.\n\n\n=== schulen und hochschulen ===\nin israel besteht f\u00fcr kinder im alter von f\u00fcnf bis sechzehn jahren schulpflicht. bis zum 18. lebensjahr ist der schulbesuch kostenlos. in der regel besuchen drei- bis vierj\u00e4hrige einen kostenpflichtigen kindergarten. in israel stieg die mittlere schulbesuchsdauer von 10,8 jahren im jahr 1990 auf 12,8 jahre im jahr 2015 an. sie ist damit eine der h\u00f6chsten der welt.das schulsystem ist auf die multikulturelle bev\u00f6lkerung abgestimmt. es gibt unterschiedliche staatliche schulen, deren lehrplan an spezielle gesichtspunkte, wie sprache und religion der sch\u00fcler, angepasst sind. der kleinere teil der israelischen sch\u00fcler besucht privatschulen, die unter der schirmherrschaft religi\u00f6ser und internationaler organisationen arbeiten.\n2018 betrugen die ausgaben pro grundsch\u00fcler in staatlichen hebr\u00e4ischen schulen 15.300 schekel, in staatlichen religi\u00f6sen schulen 19.300 schekel, in den offiziellen arabischen schulen 16.900 schekel.2019 betrugen die ausgaben pro sch\u00fcler und jahr in den \u201enormalen\u201c j\u00fcdischen mittelschulen 32.800 schekel, an den staatlichen religi\u00f6sen mittelschulen 43.100 schekel und an den staatlichen arabischen mittelschulen 26.800 schekel, d. h. die ausgaben pro sch\u00fcler an den religi\u00f6sen j\u00fcdischen schulen war um 61 prozent h\u00f6her als das an den arabischen schulen, das der \u201enormalen\u201c j\u00fcdischen mittelschulen um 22 prozent.in der oberstufe k\u00f6nnen die sch\u00fcler zwischen einer akademischen, technologischen, agrarwissenschaftlichen oder milit\u00e4rischen fachrichtung w\u00e4hlen. nach bestandener abschlusspr\u00fcfung erh\u00e4lt man das bagrut.\netwa 216.000 studenten sind an einer der hochschulinstitutionen des landes immatrikuliert. weltbekannt sind das technion und die hebr\u00e4ische universit\u00e4t jerusalem. die acht universit\u00e4ten israels bieten ein breites lehrangebot in natur- und geisteswissenschaftlichen f\u00e4chern, siehe liste der universit\u00e4ten in israel.\nzus\u00e4tzlich existiert eine vielzahl von akademischen hochschulen, die keinen universit\u00e4ren status besitzen, jedoch anerkannte akademische diplome ausstellen d\u00fcrfen und oft mit den universit\u00e4ten kooperieren, siehe liste der akademischen hochschulen in israel.\nzehntausende nutzen erwachsenen-bildungsprogramme. f\u00fcr neueinwanderer stehen spezielle sprachschulen zur verf\u00fcgung, in denen hebr\u00e4isch in intensivkursen angeboten wird.\n\n\n=== bibliothekswesen ===\ndas bibliothekswesen israels hat eine bewegte geschichte hinter sich. es entwickelte sich verst\u00e4rkt unter einwanderung deutscher buchexperten nach 1933. der erste direktor der j\u00fcdischen national- und universit\u00e4tsbibliothek war hugo shmuel bergmann, der ehemals an der deutschsprachigen karls-universit\u00e4t in prag t\u00e4tig war. bergmann baute die sammlungen dementsprechend auf und beauftragte f\u00fcr die einzelnen bereiche spezialisten. f\u00fcr die hebraica-sammlung konnte er den jungen gershom scholem gewinnen. auch der zweite direktor war ein deutscher, gotthold weil, der seine stellung in der preu\u00dfischen staatsbibliothek in berlin verloren hatte. ab 1949 \u00fcbernahm die position der ebenfalls aus deutschland stammende curt wormann. er pr\u00e4gte das israelische bibliothekssystem nachhaltig, wurde aber daf\u00fcr kritisiert, dass es zu unflexibel auf die bed\u00fcrfnisse der neueinwanderer und die anforderungen der masseneinwanderungen nach der staatsgr\u00fcndung reagierte. dabei sollte jedoch zwischen den einzelnen bibliotheken und ihrem zweck unterschieden werden. im falle der f\u00fcr die \u00f6ffentlichkeit gedachten stadtbibliotheken tel avivs mag das zutreffend sein, die national- und universit\u00e4tsbibliothek musste sich jedoch dem internationalen wissenschaftlichen standard anschlie\u00dfen.\nein pflichtexemplargesetz besteht seit 1953; 2001 wurde die regelung erneuert und von b\u00fcchern, zeitschriften und zeitungen auch auf audiovisuelle medien ausgedehnt; netzressourcen sind weiterhin ausgeschlossen. das pflichtexemplarrecht legt die abgabe an insgesamt f\u00fcnf institutionen fest. diese sind das staatsarchiv, die bibliothek der knesseth, das bildungsministerium und die nationalbibliothek israels, die zwei exemplare erh\u00e4lt. das israeli center for libraries (icl) gibt j\u00e4hrlich einen katalog registrierter periodika auf cd-rom und als online-version heraus. bislang sind um die 4800 issn in israel vergeben worden. der israelische staat verf\u00fcgt \u00fcber ein dichtes netz von bibliotheken in gro\u00dfst\u00e4dten sowie auf dem land.\n\n\n=== wissenschaft und technologie ===\nin den jahren von 2002 bis 2013 wurde der nobelpreis an acht israelis in wissenschaftlichen bereichen verliehen:\n\nmichael levitt, chemie, 2013\narieh warshel, chemie, 2013\ndan shechtman, chemie, 2011\nada yonath, chemie, 2009\nrobert aumann, geboren in deutschland, wirtschaft, 2005\naaron ciechanover, chemie, 2004\navram hershko, geboren in ungarn, chemie, 2004\ndaniel kahneman, wirtschaft, 2002die notwendigkeit, ein relativ unfruchtbares, unterentwickeltes land in einen modernen industriestaat von heute zu verwandeln, war seit der gr\u00fcndung israels bestimmend f\u00fcr dessen wissenschaftliche und technische entwicklung. wasserknappheit, w\u00fcstenartige landschaft und mangel an arbeitskr\u00e4ften f\u00fchrten auch zur entwicklung neuartiger landwirtschaftlicher methoden.\nisrael investiert heute gemessen am weltma\u00dfstab \u00fcberdurchschnittlich viel in forschung und entwicklung. die universit\u00e4ten, die eng mit der industrie zusammenarbeiten, erbringen dabei 80 % der forschungsergebnisse. universit\u00e4ten gr\u00fcndeten sogar firmen zur vermarktung der praktischen anwendungen ihrer forschungsergebnisse. mehr als die h\u00e4lfte aller wissenschaftlichen ver\u00f6ffentlichungen sind in der biotechnologie, der biomedizin und der klinischen forschung angesiedelt.\nisraelische wissenschaftler waren ma\u00dfgeblich an der erforschung des botenstoffs interferon beteiligt. auch die pharmaforschung profitiert oftmals von israelischen kapazit\u00e4ten, so zum beispiel bei der entwicklung des medikaments copaxone. hoch entwickelte medizinische diagnose- und behandlungsger\u00e4te werden in israel entwickelt und weltweit exportiert. darunter befinden sich ger\u00e4te f\u00fcr computertomographie und magnetresonanztomographie, ultraschall-scanner, nuklearmedizinische kameras, chirurgische laser und eine miniaturkamera, welche als eine schluckbare kapsel zur untersuchung des verdauungstraktes verwendet wird.\nein schwerpunkt der israelischen forschung liegt auf elektronik und kommunikationstechnik. israel ist eins der f\u00fchrenden l\u00e4nder in der forschung und entwicklung von glasfasern, elektro-optischen kontrollsystemen und w\u00e4rmeempfindlichen nachtsichtger\u00e4ten. neben software f\u00fcr gro\u00df- und b\u00fcrocomputer werden roboter f\u00fcr verschiedenste anwendungsbereiche entwickelt.\n1983 wurde die israel space agency gegr\u00fcndet. seit 1988 ist israel in der lage, mit hilfe einer eigenen rakete (shavit) satelliten ins all zu bef\u00f6rdern. dar\u00fcber hinaus wurden verschiedene displaysysteme, aeronautische computer, instrumente und flugsimulatoren entwickelt. ilan ramon war 2003 innerhalb der sts-107-mission der erste israeli im weltraum. er verungl\u00fcckte zusammen mit seinen sechs nasa-kollegen beim wiedereintritt des space shuttles columbia t\u00f6dlich.\ndie wasserknappheit trieb die entwicklung von computergesteuerten bew\u00e4sserungssystemen voran. in diesem zusammenhang wurde auch die tropfmethode entwickelt, bei der das wasser direkt zu den wurzeln der pflanzen geleitet wird. intensiver forschung ist es zu verdanken, dass das riesige unterirdische reservoir an brackwasser unter dem negev nutzbar gemacht werden konnte: verschiedene pflanzen wie kirschtomaten gedeihen mit diesem wasser gut, das aus einer tiefe von tausend meter in die h\u00f6he gepumpt wird und eine temperatur von 42 grad celsius hat.die nichtverf\u00fcgbarkeit von konventionellen energiequellen machte die intensive entwicklung von alternativen energiequellen wie solar-, w\u00e4rme- und windenergie erforderlich. israel betreibt kein kernkraftwerk, weil es eine \u00fcberwachung seiner nuklearanlagen durch die internationale atomenergiebeh\u00f6rde (iaea) nicht zulassen will. seit 2007 plant es den bau eines 2000-megawatt-meilers in der negev-w\u00fcste, wo sich in der n\u00e4he von dimona das negev nuclear research center befindet.\n\n\n== kultur ==\n\n\n=== \u00fcberblick ===\nisraels kultur ist eng mit den kulturen der umliegenden nachbarstaaten verbunden, dennoch zeichnet den modernen staat israel eine anzahl einzigartiger kultureller besonderheiten aus, zum beispiel dass die menschen des landes einfl\u00fcsse aus \u00fcber 100 nationen in ihre kultur integriert haben, die so zu einem bunten flickwerk mannigfaltiger kulturen wurde.\nvor allem die israelische musik ist erw\u00e4hnenswert. dabei ist der israelische volkstanz recht bekannt, ebenso die interpretation von klassischer musik. das philharmonische orchester israels tritt landesweit und auch im ausland auf.\ndie museumslandschaft ist vor allem durch kibbuzim gepr\u00e4gt, von denen einige kleinstmuseen beherbergen, beispielsweise das haus der ghettok\u00e4mpfer im kibbuz lochamej hageta\u2019ot. gr\u00f6\u00dfere museen gibt es in tel aviv und jerusalem, wie das israel-museum mit dem schrein des buches oder das holocaust-museum yad vashem.\nbekannte schriftsteller stammen aus israel, darunter der auch im deutschsprachigen raum bekannte satiriker ephraim kishon.\ndie ehemals provinzielle israelische filmindustrie ist seit anfang der 2000er jahre weltweit anerkannt. der umgang mit sexualit\u00e4t sowie homosexualit\u00e4t in israel zeigt erhebliche unterschiede zu den deutlich restriktiveren nachbarl\u00e4ndern.\n\n\n=== feiertage ===\n\nin israel sind j\u00fcdische feiertage die einzigen feiertage im staat. zu den wichtigsten geh\u00f6ren rosch ha-schana, jom kippur, sukkot, chanukka und pessach.\nneben diesen feiertagen gibt es eine anzahl von nationalfeiertagen:\n\njom hascho\u2019a \u2013 holocaustgedenktag\njom hasikaron \u2013 gedenktag f\u00fcr gefallene israelische soldaten\njom haatzma\u2019ut \u2013 israelischer unabh\u00e4ngigkeitstag\njom jeruschalajim \u2013 jerusalemtag\n\n\n=== kulinarisches ===\n\ndie israelische k\u00fcche umfasst lokale gerichte sowie gerichte des landes durch j\u00fcdische einwanderer. das meiste israelische essen ist koscher und in \u00fcbereinstimmung mit der halacha zubereitet. da die meisten einwohner israels entweder j\u00fcdisch oder muslimisch sind, wird schweinefleisch sehr selten oder gar nicht konsumiert. die israelische k\u00fcche ist ein gemisch aus mehreren j\u00fcdischen traditionen.\n\n\n=== literatur ===\n\nisraelische literatur wird vor allem in neuhebr\u00e4ischer sprache geschrieben. daneben gibt es autoren, die in arabischer, russischer, jiddischer und anderen sprachen schreiben. jeden juni findet die hebrew book week statt, und der sapir-preis wird vergeben. einige prosa-autoren sind in \u00fcbersetzung auch im deutschsprachigen bereich bekannt: amos oz, david grossman und zeruya shalev. im bereich der lyrik bekannt sind jehuda amichai, nathan alterman und rachel.\n\n\n=== musik und tanz ===\n\ndie israelische musik ist sehr vielseitig; sie kombiniert elemente westlicher und \u00f6stlicher musik. erkennbar sind eine tendenz zum vermischen verschiedener stile, einfl\u00fcsse aus der diaspora und von neueren musikstilen wie chassidischen liedern, asiatischer und arabischer popmusik, hip-hop oder heavy metal.\nvon gro\u00dfer bedeutung ist der volkstanz, der vom kulturellen erbe vieler immigrantengruppen profitiert. israel hat mehrere professionelle ballett- und modern-dance-kompanien. bekannte israelische choreografen sind ohad naharin, rami beer, barak marshall und noch viele andere.\n\n\n=== film ===\n\nisrael besitzt eine gut entwickelte filmwirtschaft. neben der teenager-kom\u00f6dien-reihe eis am stiel erlangten auch die ernsthafteren produktionen von regisseuren wie josef cedar, eran riklis und eytan fox internationale bekanntheit. filme mit historischem hintergrund in israel wie massada oder jesus christ superstar wurden teilweise an originalschaupl\u00e4tzen gedreht. die fernsehserie hatufim \u2013 in der hand des feindes war nicht nur auch im ausland \u00fcberaus erfolgreich, sondern diente auch als vorlage der us-serie homeland. israelische schauspieler wie gal gadot wirken auch in internationalen blockbustern mit. in der oscar-kategorie f\u00fcr den besten fremdsprachigen film wurden israelische produktionen bisher zehnmal nominiert.\n\n\n=== theater ===\nam theater besteht gro\u00dfes interesse; das repertoire umfasst die ganze bandbreite des klassischen und zeitgen\u00f6ssischen dramas in \u00fcbersetzungen, au\u00dferdem st\u00fccke einheimischer autoren. habimah, eine der drei wichtigsten theaterkompanien, wurde 1916 in moskau gegr\u00fcndet und befindet sich seit 1931 in tel aviv.\n\n\n=== museen ===\nbemerkenswert vielf\u00e4ltig ist israels museumslandschaft. haifa, tel aviv und jerusalem haben bekannte kunstmuseen, in vielen st\u00e4dten und kibbuzim besteht eine vielzahl kleinerer museen, die sich einer gro\u00dfen bandbreite von themen widmen, beispielsweise das haus der ghettok\u00e4mpfer im kibbuz lochamej hageta\u2019ot. zu den bekanntesten museen z\u00e4hlen das israel-museum in jerusalem, das die schriftrollen aus qumran am toten meer sowie eine umfangreiche sammlung j\u00fcdischer religi\u00f6ser kunst und volkskunst beherbergt, das holocaust-museum yad vashem in jerusalem und das diasporamuseum auf dem campus der universit\u00e4t tel aviv.\n\n\n=== medien ===\nin israel existieren sehr verschiedenartige medien f\u00fcr die unterschiedlichen sprachgruppen des landes. die wichtigsten zeitungen sind maariw, haaretz, the jerusalem post und jedi\u2019ot acharonot. haaretz und the jerusalem post erscheinen auch auf englisch. der rundfunk kol israel sendete bis m\u00e4rz 2008 auch ein programm auf kurzwelle f\u00fcr das ausland, teils mit eigenen produktionen, teils als \u00fcbernahme des programms f\u00fcr einwanderer reshet reka. bedeutend ist au\u00dferdem der radiosender der streitkr\u00e4fte, galei zahal. neben zeitungen und rundfunkprogrammen auf hebr\u00e4isch, arabisch, englisch und russisch gibt es auch einige auf deutsch und jiddisch. die wichtigste deutschsprachige publikation israels war die inzwischen eingestellte tageszeitung israel-nachrichten aus tel aviv. ein nachfolgeprojekt erscheint unter dem gleichen namen seit januar 2013 im internet. eine weitere mehrsprachige internet-zeitung ist the times of israel.\nin israel gilt die pressefreiheit, auch harte kritik an regierung und beh\u00f6rden ist gefahrlos m\u00f6glich. die pressefreiheit ist durch die rechtsprechung als grundrecht anerkannt. themen der nationalen sicherheit unterliegen jedoch der milit\u00e4rzensur und gelegentlichen nachrichtensperren. die zensurbeh\u00f6rde entscheidet vorab dar\u00fcber, ob medienberichte zu bestimmten themen die sicherheit israels gef\u00e4hrden. gegen ihre entscheidungen kann vor gericht geklagt werden. um eine ver\u00f6ffentlichung zu zensieren, muss eine \u201eunmittelbare wahrscheinlichkeit f\u00fcr eine echte besch\u00e4digung der sicherheit des staates\u201c bestehen. in der rangliste der nichtregierungsorganisation reporter ohne grenzen, in der die l\u00e4nder der erde nach dem grad aufgef\u00fchrt werden, in dem in ihnen die pressefreiheit verwirklicht ist, wurde israel im jahr 2016 auf platz 101 von 180 eingeordnet (2013: platz 112). israel war damit im nahen osten \u2013 nach tunesien und dem libanon \u2013 an dritter stelle platziert. im jahr 2019 wurde israel auf platz 88 eingestuft.neben der verlagspresse besteht eine umfangreiche israelische publizistik in blogs, in webforen und in den sozialen netzwerken. auf der von den professoren ishak saporta und yossi dahan gegr\u00fcndeten website haokets (\u201eder stachel\u201c) erscheinen seit 2003 artikel auf hebr\u00e4isch und englisch. bekannt geworden ist auch das autorenblog +972, das seit 2010 besteht. beide sind politisch links einzuordnen.\n\nzeitungsmarktisraels zeitungsmarkt ist sehr vielf\u00e4ltig. israelis gelten als interessierte zeitungsleser; insgesamt wird eine durchschnittliche auflage von 600.000 st\u00fcck erreicht. die wichtigsten tageszeitungen erscheinen in hebr\u00e4isch, allerdings sind auch zeitungen in vielen anderen sprachen, unter anderem arabisch, englisch, polnisch, franz\u00f6sisch, jiddisch, russisch, ungarisch und deutsch, erh\u00e4ltlich.\n\n\n=== sport ===\n\ndie meisten sportverb\u00e4nde sind auf internationaler ebene mittlerweile mitglieder der europ\u00e4ischen dachorganisationen (z. b. uefa, uleb etc.), weshalb israelische mannschaften an deren wettbewerben teilnehmen. die mitgliedschaft in asiatischen organisationen war wegen boykott-ma\u00dfnahmen arabischer mitgliedsverb\u00e4nde nicht mehr m\u00f6glich gewesen.\nisrael hat einige namhafte sportvereine, besonders in den im land popul\u00e4ren sportarten basketball und fu\u00dfball, die auch im internationalen vergleich recht bekannt sind. an erster stelle ist hier maccabi tel aviv zu nennen, dessen basketballmannschaft 1977, 1981, 2001 (sl), 2004, 2005 und 2014 den europapokal gewann, im fu\u00dfball nach der alten organisation noch den asienpokal der landesmeister 1968 und 1971.\nweiter sind hapoel tel aviv, das den asienpokal der landesmeister 1967 f\u00fcr sich beanspruchen durfte, hapoel petach tikwa, maccabi netanja, maccabi haifa, beitar jerusalem und hapoel haifa bekannte fu\u00dfballvereine.\nhapoel jerusalem hat 2004 den uleb cup der union of european leagues of basketball gewonnen.\n\n die hapoel-vereine geh\u00f6ren der conf\u00e9d\u00e9ration sportive internationale du travail an, die den arbeiter- und breitensport organisiert.special olympics israel wurde 1985 gegr\u00fcndet und nahm mehrmals an special olympics weltspielen teil. der verband hat seine teilnahme an den special olympics world summer games 2023 in berlin angek\u00fcndigt. die delegation wird vor den spielen im rahmen des host town programs vom berliner bezirk tempelhof-sch\u00f6neberg betreut.\n\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\n\n== literatur ==\nzur geschichte\n\nreiner bernstein: geschichte des staates israel. 2. von der gr\u00fcndung 1948 bis heute: religion und moderne. wochenschau verlag, schwalbach/ts. 1998, isbn 3-87920-419-5.\nmichael brenner: geschichte des zionismus. beck, m\u00fcnchen 2002, isbn 3-406-47984-7.\nmanfred clauss: geschichte des alten israel (= oldenbourg grundriss der geschichte. band 37). oldenbourg verlag, m\u00fcnchen 2009, isbn 978-3-486-55927-9.\ngeorg fohrer: geschichte israels. von den anf\u00e4ngen bis zur gegenwart. 6. auflage. quelle & meyer, utb f\u00fcr wissenschaft, wiesbaden 1995, isbn 3-8252-0708-0.\njohannes glasneck, angelika timm: israel. die geschichte des staates seit seiner gr\u00fcndung. bouvier, bonn 1992, isbn 3-416-02753-1.\ngershon shafir: land, labor and the origins of the israeli-palestinian conflict, 1882\u20131914. university of california press, 1996, isbn 0-520-20401-8.\ndieter vieweger: streit um das heilige land. g\u00fctersloher verlag, 7. auflage, g\u00fctersloh 2019, isbn 978-3-579-06757-5.\nmichael wolffsohn, tobias grill: israel. geschichte, politik, gesellschaft, wirtschaft. 8. auflage. verlag babara budrich, opladen, berlin, toronto 2016, isbn 978-3-8474-0044-8.\nconor cruise o\u2019brien: belagerungszustand. die geschichte des staates israel und des zionismus. hannibal, wien 1988, isbn 3-85445-033-8. (originaltitel: the siege: the saga of israel and zionism. touchstone book, new york 1987, isbn 0-671-63310-4).\nwanda kampmann: israel \u2013 gesellschaft und staat. ernst klett, stuttgart 1976, isbn 978-3-12-425500-6.zu gesellschaft und wirtschaft\n\nshmuel n. eisenstadt: die transformation der israelischen gesellschaft. suhrkamp verlag, frankfurt am main 1987, isbn 3-518-57858-8.\nnurith gertz: myths in israeli culture: captives of a dream. vallentine mitchell, london u. a. 2000, isbn 0-85303-386-2.\nuta klein: milit\u00e4r und geschlecht in israel. campus verlag, frankfurt am main 2001, isbn 3-593-36724-6. (rezension)\ngershon shafir, yoav peled: being israeli. the dynamics of multiple citizenship. cambridge university press, 2002, isbn 0-521-79672-5.\nroland kaufhold, till lieberz-gro\u00df (hrsg.): deutsch-israelische begegnungen. in: psychosozial. nr. 53 (1/2003).\nisrael, informationen zur politischen bildung heft 336, bundeszentrale f\u00fcr politische bildung 2018 (mit karten)\ntsafrir cohen, mieke hartmann, tali konas (hrsg.): israel \u2013 ein blick von innen heraus. debattenbeitr\u00e4ge zu politik, wirtschaft, gesellschaft & kultur. rosa luxemburg stiftung, berlin 2017, isbn 978-3-00-057561-7 (rosalux.org.il [pdf; 74,2 mb; abgerufen am 17. oktober 2017] volltext). \ndan senor, saul singer: start-up nation israel: was wir vom innovativsten land der welt lernen k\u00f6nnen. hanser, m\u00fcnchen 2012, isbn 978-3-446-42921-5.\nanat feinberg, miriam magall: kultur in israel. eine einf\u00fchrung. bleicher verlag, gerlingen 1993, isbn 3-88350-031-3.zur politik\n\nigal avidan: israel \u2013 ein staat sucht sich selbst. diederichs, m\u00fcnchen 2008, isbn 978-3-7205-3046-0.\nalan m. dershowitz: pl\u00e4doyer f\u00fcr israel. warum die anklagen gegen israel aus vorurteilen bestehen. europa-verlag, hamburg/leipzig/wien 2005, isbn 3-203-76026-6.\ngeorg m. hafner, esther schapira: israel ist an allem schuld: warum der judenstaat so gehasst wird. eichborn verlag, 2015, isbn 978-3-8479-0589-9.\nsteffen hagemann: israel. wissen, was stimmt (= herder-spektrum. band 6159). herder, freiburg im breisgau [u. a.] 2010, isbn 978-3-451-06159-2.\namos oz: im lande israel. herbst 1982 (= st 1066). suhrkamp, frankfurt am main 1984, isbn 3-518-37566-0.\nanton pelinka: israel. ausnahme- oder normalstaat. braum\u00fcller, wien 2015, isbn 978-3-99100-163-8.\ntilman tarach: der ewige s\u00fcndenbock: heiliger krieg, die \u201eprotokolle der weisen von zion\u201c und die verlogenheit der sogenannten linken im nahostkonflikt. edition telok, 2009, isbn 978-3-00-026583-9.\nmichael wolffsohn: wem geh\u00f6rt das heilige land? die wurzeln des streits zwischen juden und arabern. piper, m\u00fcnchen/ z\u00fcrich 1997, isbn 3-492-23495-x.berichte und reflexionen\n\nralph giordano: israel, um himmels willen, israel. kiepenheuer & witsch, k\u00f6ln 1991, isbn 3-462-02129-x.\ntuvia tenenbom: allein unter juden: eine entdeckungsreise durch israel. suhrkamp verlag, 2014, isbn 978-3-518-46530-1.\nroland hirte, fritz von klinggr\u00e4ff: israel, fragen nach/europa. weimarer verlagsgesellschaft, wiesbaden 2020, isbn 978-3-7374-0275-0.romane\n\nleon uris: exodus. div. verlage, 1958. (\u00fcber die entstehung israels) heyne, m\u00fcnchen 1993, isbn 3-453-07370-3.\njames a. michener: die quelle. droemer knaur, m\u00fcnchen 1978, isbn 3-426-00567-0 (\u00fcber die geschichte israels von der urzeit bis ins 20. jahrhundert) (englisch: the source, 1965).\n\n\n== weblinks ==\n\nseite der regierung israels (hebr\u00e4isch, arabisch, englisch)\noffizielle website der botschaft des staates israel in berlin (deutsch)\nfremdenverkehrsamt israels in berlin (deutsch)\nl\u00e4nder- und reiseinformationen des ausw\u00e4rtigen amtes der bundesrepublik deutschland\nwirtschaft israels, kurz\u00fcbersicht\ndatenbank inhaltlich erschlossener literatur zur gesellschaftlichen, politischen und wirtschaftlichen situation in israel (giga informationszentrum)\nthomas wagner: israel (at). in: michaela bauks, klaus koenen, stefan alkier (hrsg.): das wissenschaftliche bibellexikon im internet (wibilex), stuttgart 2006 ff., abgerufen am 2. oktober 2023.dossiers\n\n60 jahre israel, bundeszentrale f\u00fcr politische bildung, 2008\nkonflikt im nahen osten (memento vom 14. dezember 2008 im internet archive), neue z\u00fcrcher zeitung 2008\nlinkkatalog zum thema israel bei curlie.org (ehemals dmoz)\nwebdossier bildungswesen in israel des deutschen bildungsservers\nim ausnahmezustand von anfang an. wie sich israel seit seinem bestehen behauptet n-tv bilderserie\nvon einer idee bis zur gr\u00fcndung. wie israel ein staat wurde n-tv bilderserie\n\n\n== einzelnachweise =="