"italien (italienisch italia [i\u02c8ta\u02d0lja], amtlich italienische republik, italienisch repubblica italiana [re\u02c8pubblika ita\u02c8lja\u02d0na]) ist ein staat in s\u00fcdeuropa. die hauptstadt und bev\u00f6lkerungsreichste stadt ist rom und das wirtschafts- und finanzzentrum ist mailand.\ndas italienische staatsgebiet liegt zum gr\u00f6\u00dften teil auf der auf drei seiten vom mittelmeer umgebenen apenninhalbinsel, der anschlie\u00dfenden norditalienischen tiefebene sowie im s\u00fcdlichen alpenbogen. dazu kommen die gro\u00dfen inseln sizilien und sardinien sowie mehrere kleinere inselgruppen. landgrenzen bestehen zu frankreich, der schweiz, \u00f6sterreich und slowenien sowie zu den kleinstaaten vatikanstadt und san marino, die vollst\u00e4ndig vom italienischen staatsgebiet umschlossen sind. \nitalien hat bedeutende beitr\u00e4ge zum kulturellen und historischen erbe europas und der welt geleistet. das gebiet des heutigen italien war in der antike die kernregion des r\u00f6mischen reiches. die stadt rom ist seit der sp\u00e4tantike bis heute eines der wichtigsten zentren der christenheit. die toskana und die rivalisierenden italienischen stadtstaaten bildeten das kernland der renaissance, und italien war ein kulturelles zentrum der epoche des barock und spielte auch in der darauffolgenden stilepoche des klassizismus eine wichtige rolle.\nmit dem risorgimento entstand im 19. jahrhundert der moderne italienische nationalstaat: von 1861 bis 1946 bestand unter dem haus savoyen das k\u00f6nigreich italien, das rapide industrialisiert wurde, zu einer europ\u00e4ischen gro\u00dfmacht aufstieg und ab den 1880er jahren ein kolonialreich in nord- und ostafrika errichtete. die kostspielige und verlustreiche teilnahme am ersten weltkrieg von 1915 bis 1918 f\u00fchrte zwar zur vergr\u00f6\u00dferung des staatsgebietes, aber auch zu schweren sozialen unruhen und ebnete den italienischen faschisten den weg zur macht. das faschistische regime herrschte von 1922 bis 1943/45 \u00fcber italien und f\u00fchrte das land 1940 auf der seite der achsenm\u00e4chte in den zweiten weltkrieg, welcher 1945 in einer niederlage endete und zum verlust der kolonien sowie geringf\u00fcgigen gebietsabtretungen f\u00fchrte.\nim juni 1946 wurde die monarchie durch eine volksabstimmung abgeschafft und die heutige republik ausgerufen.\nitalien ist mitinitiator der europ\u00e4ischen integration und gr\u00fcndungsmitglied der europ\u00e4ischen union, des europarates, der nato und der lateinischen union. das land ist mitglied der g7, der g20, der vereinten nationen (uno), der organisation f\u00fcr wirtschaftliche zusammenarbeit und entwicklung (oecd) und der welthandelsorganisation (wto).\ndie italienischen streitkr\u00e4fte geh\u00f6ren zu den schlagkr\u00e4ftigsten der welt und werden innerhalb der nato als die viertst\u00e4rksten eingestuft.italien z\u00e4hlt laut index der menschlichen entwicklung als industriestaat zu den h\u00f6chstentwickelten l\u00e4ndern der erde. gemessen am bruttoinlandsprodukt ist italien die drittgr\u00f6\u00dfte volkswirtschaft der europ\u00e4ischen union und die achtgr\u00f6\u00dfte der welt.das land genie\u00dft einen hohen lebensstandard sowie bildungsgrad und besitzt eine der h\u00f6chsten lebenserwartungen. italien ist das land mit den meisten welterbest\u00e4tten der unesco (58) und mit rund 65 millionen touristen j\u00e4hrlich eines der meistbesuchten l\u00e4nder der welt.\n\n\n== etymologie ==\nf\u00fcr die herkunft des wortes italia existieren zahlreiche hypothesen. eine davon ist, dass der name \u00fcber das griechische aus dem oskischen v\u00edteli\u00fa (\u201eland der k\u00e4lber\u201c von vitulus \u201ekalb\u201c) entlehnt ist. der griechische historiker dionysius von halikarnassos stellt diese behauptung zusammen mit der legende auf, dass italien nach italos benannt wurde, der auch von aristoteles und thukydides erw\u00e4hnt wird.nach antiochus von syrakus bezeichneten die griechen mit dem begriff italien zun\u00e4chst nur den s\u00fcdlichen teil der halbinsel bruttium, welcher der region um die heutigen gemeinden reggio sowie zum teil catanzaro und vibo valentia entspricht. zur zeit antiochus wurde die umfassendere bezeichnung von oinotria und \u201eitalien\u201c jedoch synonym verwendet und der name galt auch f\u00fcr den gr\u00f6\u00dften teil von lucania. strabons \u201edie geographie\u201c zufolge wurde der name vor der expansion der r\u00f6mischen republik von den griechen verwendet, um das land zwischen der stra\u00dfe von messina und der verbindungslinie zwischen dem golf von salerno und dem golf von tarent zu bezeichnen. diese abgrenzung entspricht in etwa der heutigen region kalabrien. nach und nach kamen die griechen dazu, den namen \u201eitalia\u201c auf eine gr\u00f6\u00dfere region anzuwenden. zus\u00e4tzlich zur hypothese des \u201egriechischen italien\u201c im s\u00fcden haben historiker die existenz eines \u201eetruskischen italiens\u201c vorgeschlagen, das verschiedene gebiete mittelitaliens abdeckt.dagegen sind die grenzen des r\u00f6mischen italiens, italia, besser festgelegt. catos origines, das erste in latein verfasste geschichtswerk, beschrieb italien als die gesamte halbinsel s\u00fcdlich der alpen. nach cato und mehreren r\u00f6mischen autoren bildeten die alpen die \u201emauern italiens\u201c. im jahr 264 v. chr. erstreckte sich das r\u00f6mische italien von den fl\u00fcssen arno und rubicon im n\u00f6rdlichen zentrum der halbinsel bis in den gesamten s\u00fcden. das n\u00f6rdliche gebiet des gallia cisalpina, des galliens diesseits der alpen, wurde in den 220er jahren v. chr. von rom besetzt und galt geographisch und de facto als teil italiens. es blieb jedoch zun\u00e4chst politisch und de jure getrennt, bis es 42 v. chr. durch den triumvir octavian als umsetzung der unver\u00f6ffentlichten akte caesars (acta caesaris) rechtlich in die verwaltungseinheit italiens eingegliedert wurde. die inseln sardinien, korsika, sizilien und malta wurden 292 n. chr. durch diokletian zu italien hinzugef\u00fcgt.\n\n\n== geographie ==\nder gro\u00dfteil des staatsgebiets liegt auf der von nordwest nach s\u00fcdost gerichteten apenninhalbinsel, die in ihrer form an einen stiefel erinnert. die maximale l\u00e4nge der weitenteils vom gebirgszug des apennin gepr\u00e4gten halbinsel betr\u00e4gt rund 1000 km, die maximale breite rund 240 km. auf drei seiten ist sie von teilmeeren des mittelmeers umgeben, n\u00e4mlich vom ligurischen, tyrrhenischen, ionischen und adriatischen meer. im mittelmeer liegen die zwei mit abstand gr\u00f6\u00dften italienischen inseln sardinien und sizilien sowie mehrere kleinere inselgruppen. die gesamte k\u00fcstenl\u00e4nge betr\u00e4gt 7600 km. n\u00f6rdlich schlie\u00dft an die halbinsel die po-ebene an, die den hauptteil der dicht besiedelten norditalienischen tiefebene ausmacht. den n\u00f6rdlichen abschluss findet das staatsgebiet in den alpen, wo es teilweise den alpenhauptkamm erreicht.\nintern wird italien h\u00e4ufig in ober-, mittel- und unter-/s\u00fcditalien (auch mezzogiorno genannt) gegliedert.\nangrenzende staaten sind frankreich (l\u00e4nge der gemeinsamen staatsgrenze: 488 km), die schweiz (734,2 km), \u00f6sterreich (430 km), slowenien (232 km) sowie die enklaven san marino (39 km) und die vatikanstadt (3 km). die landesgrenzen haben eine gesamtl\u00e4nge von etwa 2000 km. italien besitzt mit der gemeinde campione d\u2019italia eine von der schweiz umgebene exklave. zu kroatien besteht eine seegrenze.\n\n\n=== morphologie ===\nitalien ist gr\u00f6\u00dftenteils gebirgig.\nder apennin durchzieht die nach ihm benannte halbinsel entlang der l\u00e4ngsachse und erreicht mit 2912 m s.l.m. seine gr\u00f6\u00dfte h\u00f6he im gran sasso. im norden geh\u00f6rt ein gro\u00dfer teil der alpen zu italien: h\u00f6chster gipfel ist der mont blanc (monte bianco) mit 4805 m, welcher an der grenze zu frankreich liegt. (der grenzverlauf auf dem mont blanc ist allerdings umstritten. nach franz\u00f6sischer auffassung ist der mont blanc de courmayeur mit seinen 4748 m s.l.m. der h\u00f6chste gipfel italiens.) das h\u00f6chste bergmassiv, das vollst\u00e4ndig auf italienischem boden steht, ist der gran paradiso mit 4061 m s.l.m. in den grajischen alpen.\ndie italienischen k\u00fcsten sind speziell auf der westseite durch zahlreiche buchten gegliedert, darunter den golf von neapel.\ndie po-ebene (ital. pianura padana) im norden ist mit einer fl\u00e4che von 50.000 km\u00b2 die mit abstand gr\u00f6\u00dfte ebene italiens.\n\n\n=== gew\u00e4sser ===\nhydrografisch geh\u00f6rt italien fast ausschlie\u00dflich zum mittelmeer. einzig das tal des lago di livigno und der oberste teil des val d\u2019uina entw\u00e4ssern \u00fcber inn und donau ins schwarze meer. dorthin entw\u00e4ssert ebenfalls die drau, die im pustertal in s\u00fcdtirol entspringt, sowie die gailitz, die das gebiet um tarvis durchflie\u00dft. ferner entw\u00e4ssert das tal des lago di lei \u00fcber den rhein in die nordsee. die l\u00e4ngsten fl\u00fcsse sind der po (652 km), die etsch (410 km) und der tiber (405 km), gefolgt von der adda und dem oglio. zu den gr\u00f6\u00dften italienischen seen z\u00e4hlen der gardasee, der lago maggiore und der comer see in oberitalien sowie der bolsenasee und der trasimenische see in mittelitalien.\n\n\n=== inseln ===\nzu italien geh\u00f6ren die gro\u00dfen mittelmeerinseln sizilien und sardinien sowie die inselgruppen der liparischen und \u00e4gadischen inseln n\u00f6rdlich sowie westlich von sizilien. rund um sardinien liegen zahlreiche kleine inseln, unter anderem sant\u2019antioco, asinara, san pietro und die inselgruppe la maddalena. die pontinischen inseln erstrecken sich vor der k\u00fcste latiums. im tyrrhenischen meer befinden sich zudem der kampanische archipel (darunter die inseln capri und ischia), der toskanische archipel (auch elba) und die liparischen inseln. in der adria liegen die tremiti-inseln. die pelagischen inseln, zu denen auch lampedusa geh\u00f6rt, und die insel pantelleria geh\u00f6ren geologisch bereits zu afrika.\n\n\n=== geologie ===\naufgrund der geologischen verh\u00e4ltnisse kommt es immer wieder zu erdbeben in italien. das heftigste beben des 20. jahrhunderts mit einer st\u00e4rke von 7,2 auf der richterskala ereignete sich im jahr 1908 in messina und reggio calabria. es starben rund 120.000 menschen. 1915 forderte ein erdbeben bei avezzano in den abruzzen 30.000 menschenleben. die s\u00fcditalienische region irpinia wurde 1980 von mehreren starken beben getroffen, deren ausl\u00e4ufer von portici bei neapel bis nach potenza in der basilikata reichten; dabei starben 3000 menschen. am 31. oktober 2002 kam es zu einem starken beben in san giuliano di puglia (region molise): 30 menschen, davon 27 kinder, wurden in den tr\u00fcmmern eines eingest\u00fcrzten schulgeb\u00e4udes versch\u00fcttet. das erdbeben im friaul 1976 forderte 965 menschenleben. am 6. april 2009 ereignete sich in l\u2019aquila ein schweres erdbeben mit einer st\u00e4rke von 5,9 auf der richterskala, das 308 opfer forderte, im august 2016 folgte im gebiet von amatrice ein \u00e4hnlich folgenreiches beben.\n\n\n=== vulkane ===\nneben dem 1281 meter hohen vesuv, der sich seit dem letzten ausbruch 1944 in einer ruhephase befindet und den phlegr\u00e4ischen feldern mit ihren unz\u00e4hlige thermalquellen und fumarolen, auf dem festland stehen auf italienischen inseln mehrere weitere vulkane. bekannt sind vor allem der 3323 meter hohe aktive \u00e4tna sowie der 926 meter hohe st\u00e4ndig aktive stromboli. italien ist das land mit den meisten aktiven vulkanen auf dem europ\u00e4ischen kontinent.\n\n\n=== klima ===\ndas klima ist subtropisch mit teilweise sehr deutlichen unterschieden in den verschiedenen regionen.\nnorditalien wird von den alpen und dem toskanisch-emilianischen apennin ums\u00e4umt, wodurch der einfluss des mittelmeeres auf das klima eingeschr\u00e4nkt ist. die winter sind k\u00fchl, in den st\u00e4dten der po-ebene kommt es mitunter zu leichtem frost, gelegentlich kann schnee fallen, der \u00fcber nacht oder einige wenige tage liegen bleiben kann; in den monaten november bis januar gibt es in der ebene h\u00e4ufig langanhaltende perioden mit dichtem nebel. die sommer sind lang und hei\u00df, die luftfeuchtigkeit ist hoch.\nmittelitalien hat durch den einfluss des mittelmeeres mildere winter und trockene, warme bis hei\u00dfe sommer. etwa s\u00fcdlich des 45. breitengrades sind verbreitet auch wilde pinienbest\u00e4nde vorzufinden. diese typische mediterrane baumart vertr\u00e4gt kaum temperaturen unter 0 \u00b0c und f\u00e4ngt sofort an, von unten her abzusterben, was davon zeugt, dass in diesen gebieten so gut wie keine fr\u00f6ste auftreten.\n\ns\u00fcditalien und die italienischen inseln haben ein nahezu ganzj\u00e4hrig warmes, mediterranes klima. der herbst kommt sp\u00e4t, die winter sind feucht und mild mit tagestemperaturen von 10 bis 15 \u00b0c und der fr\u00fchling setzt bereits zeitig ein (mandelbl\u00fcte ab ende januar). im sommer kann es sehr hei\u00df werden, oftmals werden temperaturen von \u00fcber 40 \u00b0c erreicht. aufgrund von geringen niederschlagsmengen in den sommermonaten sind d\u00fcrreperioden ein h\u00e4ufiges problem in dieser region.\nin den alpen und im apennin herrscht aufgrund der h\u00f6henlagen ein meist kaltes gebirgsklima, die sommer dort sind \u00fcberwiegend mild.\ndie mittlere j\u00e4hrliche sonnenscheindauer betr\u00e4gt im norden rund 1250 stunden, in der mitte etwa 1700 stunden (rom etwa 1680 stunden) und steigt bis auf \u00fcber 2000 stunden ganz im s\u00fcden und auf sizilien.auf der pala di san martino im trentino wurde im dezember 2010 mit \u221248,3 \u00b0c ein neuer italienischer k\u00e4lterekord gemessen. die h\u00f6chsttemperatur von 48,5 \u00b0c wurde am 10. august 1999 an der wetterstation catenanuova in der provinz enna auf sizilien festgestellt. dies ist zugleich die h\u00f6chste bisher in europa registrierte temperatur.\nder in letzter zeit beschleunigte klimawandel hat die bestehenden umweltprobleme im gesamten mittelmeerraum versch\u00e4rft, so auch in italien. f\u00fcr f\u00fcnf weit gefasste und miteinander verbundene wirkungsbereiche (wasser, \u00f6kosysteme, ern\u00e4hrung, gesundheit und sicherheit) weisen aktuelle ver\u00e4nderungen und zukunftsszenarien konsequent auf substanzielle und zunehmende risiken in den kommenden jahrzehnten hin. in gro\u00dfen teilen italiens nehmen die regenmengen ab, die temperaturen steigen hingegen und extremwetterereignisse h\u00e4ufen sich. besonders sichtbar sind die folgen der ver\u00e4nderungen in den alpen. auch in der landwirtschaft zeigen sich die folgen. die klimakrise bedroht zudem das kulturelle erbe des landes: so sind 13 von 15 unesco-welterbest\u00e4tten in italien von k\u00fcstenerosion bedroht, da sie sich in der niedrig gelegenen k\u00fcstenregion befinden.\n\n\n=== naturschutz ===\n\n2014 gab es in italien 24 nationalparks mit einer gesamtfl\u00e4che von rund 15.000 km\u00b2. der f\u00fcr seine alpensteinbock-population bekannte nationalpark gran paradiso in den regionen aostatal und piemont, wurde als erster im jahr 1922 eingerichtet. die gr\u00f6\u00dften nationalparks sind der nationalpark pollino, der sich mit \u00fcber 1925 km\u00b2 in den regionen kalabrien und basilikata erstreckt und den italienischen wolf beheimatet, der nationalpark cilento und vallo di diano mit \u00fcber 1810 km\u00b2 in kampanien und der nationalpark gran sasso und monti della laga mit \u00fcber 1413 km\u00b2 in abruzzen, auf dessen gebiet mit dem corno grande der h\u00f6chste gipfel des apennin liegt.\ndar\u00fcber hinaus sind 134 regionalparks eingerichtet worden, mit einer fl\u00e4che von 13.000 km\u00b2. zu den gr\u00f6\u00dften regionalparks geh\u00f6ren der parco dei nebrodi auf sizilien mit etwa 860 km\u00b2, der naturpark adamello-brenta mit etwa 621 km\u00b2 in der provinz trento in den s\u00fcdalpen, dessen einrichtung auch dem schutz des letzten italienischen vorkommens von alpen-braunb\u00e4ren dient, sowie der parco dell\u2019etna mit einer einzigartigen flora und fauna um den vulkan \u00e4tna mit \u00fcber 580 km\u00b2.\n2009 listete das umweltministerium 871 aree naturali protette auf.\n\n\n== bev\u00f6lkerung ==\n\ndie bev\u00f6lkerung italiens im jahre 1861 wurde auf etwa 22 millionen gesch\u00e4tzt. 1961 lag die einwohnerzahl bei etwa 51 millionen. heute hat italien etwa 60 millionen einwohner (stand: juni 2020) und rangiert damit in der weltrangliste auf platz 23, innerhalb der europ\u00e4ischen union liegt das land auf dem dritten rang hinter deutschland und frankreich. mit einer bev\u00f6lkerungsdichte von knapp 200 einwohnern pro km\u00b2 z\u00e4hlt italien innerhalb der europ\u00e4ischen union zu den l\u00e4ndern mit einer hohen bev\u00f6lkerungsdichte. die bev\u00f6lkerung italiens hat sich im laufe des 20. jahrhunderts ungef\u00e4hr verdoppelt. zu beginn des 21. jahrhunderts wuchs die bev\u00f6lkerung italiens sehr langsam.\ndie covid-19-pandemie in italien hat demografische auswirkungen: 2020 starben 746.146 menschen, etwa 100.000 mehr als im durchschnitt der jahre 2015 bis 2019 (\u00fcbersterblichkeit). die auswanderung hat zugenommen und die immigration abgenommen. das istat beziffert den bev\u00f6lkerungsr\u00fcckgang auf 384.000 menschen. noch nie seit gr\u00fcndung italiens wurden so wenige kinder geboren wie 2022 (392.598 kinder), und bis mai 2023 gibt es \u00fcber 3.000 weniger geburten als im vorjahr.\n\n\n=== stadt- und landbev\u00f6lkerung ===\nim jahr 2021 lebten 71 prozent der einwohner italiens in st\u00e4dten. vor allem von 1950 bis 1960 herrschte eine starke landflucht. seit den 1980er jahren hat sich dieser trend zu gunsten der vororte und kleinst\u00e4dte umgekehrt (suburbanisierung). in der zeit von 1951 bis 1974 kam es dar\u00fcber hinaus zu einer starken binnenwanderung nach norditalien: etwa vier millionen s\u00fcditaliener wanderten in die industriezentren im norden ab.\n\n\n=== lebenserwartung und gesundheit, \u00e4rztliche versorgung ===\ndie lebenserwartung der einwohner italiens ab der geburt, eine der h\u00f6chsten der welt, lag 2020 bei 82,3 jahren (frauen: 84,7, m\u00e4nner: 80,1). ungef\u00e4hr 19 prozent der italiener waren \u00e4lter als 65 jahre und damit eine der \u00e4ltesten gesellschaften der welt. die anzahl der geburten pro frau lag 2020 statistisch bei 1,2, einem der niedrigsten werte in der europ\u00e4ischen union. zum bev\u00f6lkerungsr\u00fcckgang im jahr 2020 trug ein sterbe\u00fcberschuss (geburtenziffer: 6,8 pro 1000 einwohner vs. sterbeziffer: 12,6 pro 1000 einwohner) bei. durch die covid-19-pandemie in italien war die sterblichkeit h\u00f6her als gew\u00f6hnlich; 2021 betrug sie 12,0.die sterblichkeit durch herz- und kreislauferkrankungen lag 2006 bei 33 pro 10.000 einwohner; sie lag bei den m\u00e4nnern bei 40,5, bei den frauen bei 27,7. dies ist eine der niedrigsten raten in ganz europa. knapp hinter dieser symptomatik folgen krebserkrankungen. 2006 lagen diese werte bei 26,6, wobei m\u00e4nner (37,3) deutlich h\u00e4ufiger daran starben als frauen (19,4). extremwerte wiesen vibo valentia (19,4) und lodi (33,6) auf. auch liegen die metropolen \u00fcber dem durchschnitt, vor allem neapel (29); dann folgen mailand (28,9), rom (27,9), genua (27,9) und turin (27,2). bei den m\u00e4nnern lag die rate besonders hoch im aostatal und in der region friaul-julisch venetien, bei den frauen im trentino.\ndie kindersterblichkeit lag in italien 2018 bei 3,0 promille (oecd: 6,8 promille). bei der kindersterblichkeit konnte die rate seit mitte der 1990er jahre auf 3,4 tote auf 1000 geborene innerhalb des ersten jahres halbiert werden. der durchschnitt in europa lag in diesem jahr 2006 bei 4,7. finnland, die schweiz, slowenien und luxemburg lagen zwischen 2,6 und 1,8, rum\u00e4nien hingegen bei 11. innerhalb italiens hatte die provinz enna (7,4) den h\u00f6chsten wert, das aostatal (0,8) den niedrigsten.auch in italien l\u00e4sst sich, wie in nahezu allen oecd-staaten, ein anstieg des anteils fettleibiger menschen beobachten. so stieg dieser wert von 7,0 prozent im jahr 1994 auf 9,9 prozent im jahr 2005 (in deutschland lag diese quote im selben jahr bei 13,6 prozent). 2019 hatten 53 % der erwachsenen eu-b\u00fcrger einen body-mass-index (bmi) von 25 oder mehr; in italien waren es 46 % (37 % frauen und 55 % der m\u00e4nner).der anteil t\u00e4glicher raucher fiel im vergleichszeitraum 1990 bis 2005 von 27,8 prozent auf 22,3 prozent (oecd: 24,3 prozent). seit 10. januar 2005 gilt ein generelles rauchverbot in allen \u00f6ffentlich zug\u00e4nglichen geb\u00e4uden. auch der alkoholkonsum ging zur\u00fcck (siehe auch liste der l\u00e4nder nach alkoholkonsum).\nitalien verzeichnete seit dem h\u00f6hepunkt im jahr 2002 einen r\u00fcckgang der zahl der \u00e4rzte pro 100.000 einwohner. 2004 waren es noch 416,7 \u00e4rzte, 2007 waren es nur noch 363,5. nur in ligurien stieg ihre zahl von 514,7 auf 581,9, womit dort die versorgung am dichtesten war. mit 511,1 \u00e4rzten folgte latium. im s\u00fcden lag nur sizilien mit 425 \u00fcber dem nationalen durchschnitt.\n\n\n=== schulwesen und bildung ===\n\ndas schulwesen italiens ist \u2013 was den aufbau und die gliederung betrifft \u2013 durch gro\u00dfe einheitlichkeit gekennzeichnet. die wesentlichen bestimmungen f\u00fcr unterricht und erziehung sind in mailand nicht anders als in palermo. unterschiede gibt es lediglich im bereich der beruflichen bildung, die zum kompetenzbereich der einzelnen regionen geh\u00f6rt. das schulsystem gliedert sich in folgende stufen: vorschule (scuola dell\u2019infanzia, vormals scuola materna, drei jahre, 3 bis 6), grundschule (scuola primaria, vormals scuola elementare, f\u00fcnf jahre, 6 bis 11), mittelschule (scuola secondaria di primo grado, vormals scuola media inferiore, drei jahre, 11 bis 14) und oberschulen (scuola secondaria di secondo grado, vormals scuola media superiore, f\u00fcnf jahre, 14 bis 19). die staatlichen oberschulen gliedern sich in gymnasien, fachoberschulen und berufsfachschulen. im bereich der gymnasien gibt es einen humanistischen, einen naturwissenschaftlichen und einen neusprachlichen zweig (liceo classico, scientifico, linguistico) sowie das sogenannte kunstgymnasium (liceo artistico). die fachoberschulen (istituto tecnico), die zur allgemeinen hochschulreife und auch zu einem berufsqualifizierenden abschluss f\u00fchren, untergliedern sich in mehrere ausbildungsrichtungen, in denen wiederum zahlreiche spezialisierungen angeboten werden. den bereich der beruflichen ausbildung decken einerseits die staatlichen berufsfachschulen (istituto professionale) ab, an denen nach drei jahren ein berufsqualifizierender abschluss erlangt werden kann, nach zwei weiteren jahren die hochschulreife. auf der anderen seite stehen die von den italienischen regionen unterhaltenen oder beaufsichtigten berufsausbildungszentren (centro di formazione professionale).\ndie schulpflicht in italien ist eine bildungspflicht geworden, die schrittweise angehoben wurde. in der vergangenheit betrug sie acht jahre (6 bis 14), womit die grund- und mittelschule zur pflichtschule (scuola dell\u2019obbligo) wurde. ende der 1990er jahre erfolgte eine anhebung auf neun jahre. 2004 wurde dann eine zw\u00f6lfj\u00e4hrige schul- und berufsausbildungspflicht eingef\u00fchrt. diese kann nach abschluss der mittelschule entweder durch den besuch der staatlichen oberschulen oder der regionalen berufsschulen erf\u00fcllt werden. alternativ kann auch eine betriebliche ausbildung durchgef\u00fchrt werden, wobei auch kurse an regionalen berufsschulen zu absolvieren sind. werden die ausbildungsg\u00e4nge an regionalen berufsausbildungszentren mit einer staatspr\u00fcfung abgeschlossen, steht der weg zum beruflichen abitur frei. wer vor vollendung des 18. lebensjahres einen ersten berufsqualifizierenden abschluss erreicht, ist von der zw\u00f6lfj\u00e4hrigen schul- und ausbildungspflicht freigestellt.\nitalien hat in der fremdsprachenausbildung bedeutende fortschritte gemacht: englisch wird bereits in der grundschule unterrichtet, eine zweite lebende fremdsprache kann ab der mittelschule (ab dem 6. schuljahr) zus\u00e4tzlich erlernt werden. die f\u00fcnfj\u00e4hrigen gymnasien sehen daneben in der regel lateinunterricht vor, beim altsprachlichen liceo classico kommt noch altgriechisch dazu.\ndie pisa-studien erteilten der italienischen schule insgesamt ein relativ schlechtes zeugnis. 2009 erreichte italien in der lesekompetenz 486 punkte, in mathematik 483 und in den naturwissenschaften 489 punkte. allerdings besteht in italien auch im schulwesen ein scharfes nord-s\u00fcd-gef\u00e4lle: so erreichte die region lombardei in den naturwissenschaften 526 punkte, kalabrien hingegen nur 443. im jahr 2012 konnte sich italien unwesentlich verbessern, die regionalen unterschiede blieben jedoch weiterhin fast unver\u00e4ndert. die pisa-ergebnisse an deutschsprachigen schulen in s\u00fcdtirol in lesekompetenz (503), mathematik (513) und naturwissenschaften (530) waren \u00fcberdurchschnittlich.im hochschulbereich gibt es, anders als in den deutschsprachigen l\u00e4ndern, keine eigenst\u00e4ndigen fachhochschulen. in der folge ist die quote der menschen mit hochschulabschluss geringer als anderswo in der europ\u00e4ischen union und liegt bei etwa 15 prozent. mit dem bologna-prozess entstand auch an italienischen universit\u00e4ten die unterteilung in ein dreij\u00e4hriges bachelorstudium (laurea triennale oder laurea breve) mit nachfolgendem zweij\u00e4hrigem masterstudiengang (laurea magistrale, vormals laurea specialistica). jura wird als f\u00fcnfj\u00e4hrige laurea magistrale angeboten. was die hochschuleinrichtungen angeht, kann man folgende unterscheidungen treffen:\n\nuniversit\u00e0: universit\u00e4ten im klassischen sinn;\npolitecnici: technische universit\u00e4ten;\nscuole superiori: spitzenuniversit\u00e4ten, die begabte studierende f\u00f6rdern. die bekannteste ist die scuola normale superiore in pisa, meist nur normale genannt, die von napoleon gegr\u00fcndet wurde;\nistituti di alta formazione artistica e musicale: kunst- und musikhochschulen, die keine eigentlichen universit\u00e4ten sind, aber zur h\u00f6heren bildung geh\u00f6ren;\nistruzione e formazione tecnica superiore: das h\u00f6here berufsbildungswesen.67 der 95 universit\u00e4ten in italien sind staatlich. bekannteste privat-universit\u00e4ten sind die universit\u00e0 commerciale luigi bocconi in mailand und die libera universit\u00e0 internazionale degli studi sociali in rom. die universit\u00e4t bologna ist die \u00e4lteste hochschule der welt, sie wurde im jahr 1088 gegr\u00fcndet. insgesamt sind 1.809.186 studenten an italienischen hochschulen eingeschrieben. 1960/61 waren es nur 217.000. die universit\u00e4t la sapienza in rom ist mit nahezu 114.000 studierenden eine der gr\u00f6\u00dften universit\u00e4ten europas.\nrelativ neu ist auch der ausbau der alten- und volkshochschulen (universit\u00e0 per la terza et\u00e0).\n\n\n=== religionen ===\nitalien ist ein r\u00f6misch-katholisch gepr\u00e4gtes land, das eine hohe dichte an r\u00f6misch-katholischen institutionen aufweist. im jahr 2000 bestanden 227 di\u00f6zesen, es amtierten 252 bisch\u00f6fe, davon 224 orts- und 26 weihbisch\u00f6fe. artikel 7 der verfassung italiens regelt das verh\u00e4ltnis zwischen staat und r\u00f6misch-katholischer kirche. die r\u00f6misch-katholische kirche in italien ist traditionell einflussreich, was fr\u00fcher mit einer hohen zahl an priestern korrelierte. im jahr 2002 gab es 34.300 di\u00f6zesanpriester und 21.450 ordenspriester. seit langem sinkt die zahl der priester. lag sie 1871 noch bei 109.688, so sank sie allein zwischen 1991 und 2004 von 57.200 auf 51.600, die der ordensm\u00e4nner von 5.000 auf 3.500, die der ordensfrauen von 125.800 auf 102.300.51 millionen (85 prozent) der in italien lebenden menschen bekannten sich 2008 zum r\u00f6misch-katholischen glauben. die zweitgr\u00f6\u00dfte christliche glaubensgemeinschaft war demnach die orthodoxe kirche mit 1.187.130 anh\u00e4ngern. deren anteil ist durch die einwanderung von rum\u00e4nen deutlich gestiegen. die drittgr\u00f6\u00dfte christliche religionsgemeinschaft stellen die zeugen jehovas mit \u00fcber 251.000 aktiven (missionierenden, auch \u201everk\u00fcndiger\u201c genannten) mitgliedern und knapp 2900 versammlungen (gemeinden) dar. sie ist zugleich die gr\u00f6\u00dfte gemeinde europas dieser christlichen sondergemeinschaft. zu protestantischen religionsgemeinschaften (u. a. waldenser und baptisten) f\u00fchlten sich circa 550.000 menschen zugeh\u00f6rig.\nin italiens hauptstadt rom befindet sich die enklave des staates vatikanstadt, die das zentrum der r\u00f6misch-katholischen kirche ist. der papst ist zugleich dessen staatsoberhaupt, das oberhaupt der r\u00f6misch-katholischen kirche und der bischof von rom. der heilige stuhl als nichtstaatliches, eigenst\u00e4ndiges, vom staat vatikanstadt zu unterscheidendes v\u00f6lkerrechtssubjekt vertritt den zwergstaat auf internationaler ebene.\nunter den nichtchristen waren muslime, zum gro\u00dfen teil einwanderer aus muslimischen l\u00e4ndern, mit 1.293.704 die gr\u00f6\u00dfte glaubensgemeinschaft (siehe auch islam in italien). zudem lebten in italien 197.931 buddhisten und 108.950 hindus. die j\u00fcdische gemeinschaft z\u00e4hlt etwa 45.000, als unmittelbare angeh\u00f6rige einer gemeinde galten 2009 allerdings nur 24.400 mitglieder. vier millionen menschen bekannten sich 2008 zu keiner konfession.eine repr\u00e4sentative umfrage im auftrag der europ\u00e4ischen kommission im rahmen des eurobarometers ergab 2020, dass f\u00fcr 50 prozent der menschen in italien religion wichtig ist, f\u00fcr 34 prozent ist sie weder wichtig noch unwichtig und f\u00fcr 15 prozent ist sie unwichtig.\n\n\n=== sprachen und dialekte ===\n\nneben der staatlichen amtssprache italienisch gibt es die regionalen amtssprachen deutsch und ladinisch in trentino-s\u00fcdtirol, franz\u00f6sisch im aostatal sowie slowenisch in friaul-julisch venetien.\ndar\u00fcber hinaus sieht ein staatliches gesetz aus dem jahr 1999 den schutz folgender minderheitensprachen vor:\n\nalbanisch (siehe arb\u00ebresh), verteilt im gesamten mezzogiorno\nfrankoprovenzalisch, die eigentliche volkssprache des aostatals sowie einiger t\u00e4ler im piemont mit kleinen sprachinseln in apulien\nfurlanisch, die sprache des friaul\ngriechisch (siehe griko) in apulien und kalabrien\nkatalanisch in alghero auf sardinien\nmolisekroatisch in der region molise\nokzitanisch in den s\u00fcdlichen alpent\u00e4lern des piemont\nsardisch, die sprache sardiniens.bisher ist dieses gesetz bis auf einige ausnahmen nicht umgesetzt worden. die einrichtung von mehrsprachigen \u00e4mtern, der muttersprachliche schulunterricht und die f\u00f6rderung von radio- und fernsehprogrammen, wie sie das gesetz vorsieht, sind nicht verwirklicht worden. nur in der ortsnamensgebung sind einige fortschritte gemacht worden: so tragen zahlreiche verkehrsschilder im friaul auch die furlanische bezeichnung, w\u00e4hrend auf sardinien neben dem italienischen gegebenenfalls auch der sardische ortsname steht. in den schulen des friauls ist es zudem m\u00f6glich, unterricht in furlanischer sprache zu nehmen.\nfersentalerisch und zimbrisch sind bairische mundarten, die in einigen sprachinseln in nordostitalien verbreitet sind. im trentino werden sie als minderheitensprachen gesch\u00fctzt. in einigen alpent\u00e4lern im nordwesten wird der h\u00f6chstalemannische dialekt der walser gesprochen, der in der autonomen region aostatal anerkannt ist und gef\u00f6rdert wird.\ndar\u00fcber hinaus werden in italien zahlreiche dialekte des italienischen gesprochen. diese k\u00f6nnen in drei gro\u00dfe dialektgruppen unterschieden werden, die zum teil als eigenst\u00e4ndige sprachen eingestuft werden:\nnorditalienische dialekte: dazu geh\u00f6ren die galloitalischen dialekte (also vor allem piemontesisch und lombardisch) und das venetische;\ntoskanische dialekte;\nmittel- und s\u00fcditalienische dialekte: dazu geh\u00f6ren unter anderem der r\u00f6mische dialekt und das sizilianische.die anerkennung der dialekte als eigenst\u00e4ndige sprachen ist in der sprachwissenschaft umstritten, ebenso in der politik. die verkehrsbeschilderung einiger gemeinden, besonders jener, die von der lega nord verwaltet sind, ist zum beispiel um die mundartliche bezeichnung des ortes erweitert worden.\n\n\n=== einwanderung ===\ndie anzahl der in italien wohnhaften ausl\u00e4nder nimmt seit den 1990er jahren konstant zu. laut dem nationalen statistikinstitut istat waren zum 31. dezember 2021 5.030.716 ausl\u00e4ndische staatsb\u00fcrger in italien wohnhaft, was ca. 8,5 prozent der gesamtbev\u00f6lkerung ausmacht.\nzudem leben in italien rund 120.000 roma, von denen 70.000 staatsb\u00fcrger sind.\ndie illegalen einwanderer sind in der statistik nicht ber\u00fccksichtigt. die oecd rechnet mit 500.000 bis 750.000, die caritas geht davon aus, dass sich eine million ausl\u00e4nder ohne aufenthaltsberechtigung im land befinden. damit w\u00fcrden sich in italien bis zu sechs millionen ausl\u00e4nder aufhalten.\ndie meisten einwanderer sind im norden und im zentrum italiens angesiedelt, dort machen sie einen anteil von 10,1 prozent bzw. 9,7 prozent an der bev\u00f6lkerung aus. in den s\u00fcditalienischen regionen liegt der ausl\u00e4nderanteil bei 2,9 prozent. die st\u00e4dte mit dem gr\u00f6\u00dften anteil an ausl\u00e4ndern waren im jahr 2009: rom (242.725), mailand (181.393), turin (114.710), genua (42.744), florenz (40.898), bologna (39.480), verona (34.465), brescia (31.512), padua (25.596), neapel (24.384), reggio emilia (24.401), prato (24.153), venedig (23.928) und modena (22.857).\ndie zahl der araber in italien wird auf 692.201 beziffert.\n\n\n=== italiener im ausland ===\nzwischen 1876 und 1915 war italien von einer der gr\u00f6\u00dften auswanderungswellen betroffen. sch\u00e4tzungsweise 14 millionen b\u00fcrger verlie\u00dfen das land, um haupts\u00e4chlich in amerika \u2013 in den vereinigten staaten als arbeiter, in argentinien und brasilien als landwirte \u2013 ihr gl\u00fcck zu suchen. bei einer einwohnerzahl zur jahrhundertwende von 33 millionen entspricht dies fast einem drittel der bev\u00f6lkerung. 1913 war das jahr mit der h\u00f6chsten aufgezeichneten auswanderungszahl: \u00fcber 870.000 italiener verlie\u00dfen ihre heimat.die faschistische diktatur versuchte der auswanderung entgegenzuwirken, konnte aber nicht verhindern, dass weitere 2,6 millionen italiener das land verlie\u00dfen. vor allem argentinien und frankreich waren zwischen den weltkriegen bevorzugte auswanderungsl\u00e4nder, zumal die vereinigten staaten und brasilien strengere einwanderungsregeln eingef\u00fchrt hatten.\nnach dem zweiten weltkrieg richtete sich die auswanderung zunehmend in richtung europ\u00e4ischer staaten. viele, die vor\u00fcbergehend als gastarbeiter nach belgien, deutschland, frankreich, in die schweiz gegangen waren, lie\u00dfen sich auf unbestimmte zeit in ihren gastl\u00e4ndern nieder.\nim konsularischen personenregister sind nach wie vor 4.106.640 auslandsitaliener registriert. die folgende tabelle weist jene l\u00e4nder (au\u00dfer italien) aus, in denen die meisten italienischen staatsb\u00fcrger wohnhaft sind.\nim ausland wohnende italienische staatsb\u00fcrger d\u00fcrfen bei den parlamentswahlen in italien w\u00e4hlen und sind durch zw\u00f6lf abgeordnete und sechs senatoren vertreten. zudem d\u00fcrfen sie an den nationalen volksabstimmungen teilnehmen.\n\n\n== geschichte ==\n\n\n=== ur- und fr\u00fchgeschichte ===\n\ndie geschichte italiens im sinne einer hominiden besiedlung der apenninhalbinsel und der sie umgebenden inseln l\u00e4sst sich 1,3 bis 1,7 millionen jahre zur\u00fcckverfolgen, wobei der moderne mensch vor etwa 43.000 bis 45.000 jahren in italien auftrat und noch mehrere jahrtausende neben dem neandertaler lebte. bis ins 6. jahrtausend v. chr. bildeten jagd, fischfang und sammeln die grundlagen der existenz.\netwa 6100 v. chr. brachten erste gruppen von au\u00dferhalb der halbinsel, wohl \u00fcber see aus s\u00fcdkleinasien und dem nahen osten, die landwirtschaft mit, die j\u00e4ger und sammler verschwanden. im 2. jahrtausend setzte eine entwicklung ein, die aus den d\u00f6rfern fr\u00fche stadt\u00e4hnliche siedlungen machte, und die gesellschaften wiesen erstmals deutliche spuren von hierarchien auf.\ndie durch schriftquellen belegte geschichte italiens beginnt erst nach der besiedlung durch italische v\u00f6lker. neben ihnen erlebte die kultur der etrusker, deren herkunft ungekl\u00e4rt ist, um 600 v. chr. ihre bl\u00fctezeit. im 8. jahrhundert v. chr. hatte die griechische kolonisation des s\u00fcditalienischen festlandes und siziliens begonnen, an der westk\u00fcste der insel siedelten ph\u00f6nizier. diese kolonien geh\u00f6rten sp\u00e4ter zu karthago.\n\n\n=== antike ===\n\nschon in vorr\u00f6mischer zeit war italien, vor allem mittel- (etrurien) und s\u00fcditalien (magna graecia), ein wichtiges europ\u00e4isches kulturzentrum. ab dem 4. jahrhundert v. chr. setzte die expansion roms ein, 146 v. chr. wurden korinth und karthago zerst\u00f6rt, die eroberung des mittelmeerraums, sp\u00e4ter auch von teilen mittel- und nordeuropas brachte kulturelle einfl\u00fcsse und menschen aus dem gesamten reich und den angrenzenden gebieten nach italien. die halbinsel bildete das zentrum des r\u00f6mischen reiches und blieb es mit einschr\u00e4nkungen bis zum untergang westroms um 476. dabei verwandelte sich die agrarische wirtschaftsbasis, die anfangs aus bauern bestanden hatte, zu einem system weitr\u00e4umiger latifundien auf der basis von sklavenarbeit. ein dichtes stra\u00dfennetz verband die expandierenden st\u00e4dte, dank dessen der warenaustausch, aber auch die abh\u00e4ngigkeit von externen g\u00fctern, wie weizen und oliven\u00f6l aus nordafrika, anwuchsen.\nin der sp\u00e4tantike erschienen neben der sklaverei und den freien bauern auf dem land formen der bindung an den boden, wie das kolonat, wenngleich noch um 500 zwischen freien und unfreien kolonen unterschieden wurde (kolonenedikt des anastasius). im 4. jahrhundert setzte sich das christentum als staatsreligion durch.\n\u00fcber jahrhunderte war es schlie\u00dflich der mittelpunkt des r\u00f6mischen reiches. 41 v. chr. wurde das italische kernland, das zuvor bis zum rubikon bei rimini reichte, um die provinz gallia cisalpina erweitert. sizilien und sardinien (sowie korsika) wurden erst im zuge von kaiser diokletians gebietsreform dem mutterland italien (dioecesis italiae) angegliedert.\n\n\n=== mittelalter ===\nnach dem einfall der goten und der langobarden (410 bzw. 568) zersplitterte das land in eine reihe von herrschaftsgebieten. im 8. und 9. jahrhundert, besonders unter pippin und karl dem gro\u00dfen, dominierten die franken, doch entwickelte sich unter den nachfolgern karls ein eigenes k\u00f6nigreich italien. seit otto dem gro\u00dfen geh\u00f6rte italien \u00fcberwiegend zum heiligen r\u00f6mischen reich (reichsitalien), der s\u00fcden blieb dabei lange byzantinisch. jedoch eroberten zun\u00e4chst araber ab dem jahr 827 sizilien und teile s\u00fcditaliens.\nim 11. jahrhundert erfolgte \u00fcber einen zeitraum von mehreren jahrzehnten die normannische eroberung s\u00fcditaliens. durch den aufschwung von handel und verkehr gewannen insbesondere die st\u00e4dte norditaliens im 11. jahrhundert zunehmende selbstst\u00e4ndigkeit. die normannen und zahlreiche st\u00e4dte oberitaliens unterst\u00fctzten w\u00e4hrend des investiturstreits zwischen 1076 und 1122 den papst.\nmit dem untergang der dynastie der staufer scheiterten 1268 deren versuche, die schwindende reichsgewalt in italien zu erneuern, obwohl heinrich vi. das unteritalienische normannenreich durch heirat gewonnen hatte. den s\u00fcden beherrschte ab 1268 die franz\u00f6sische dynastie der anjou. der norden zerfiel in eine reihe von formal dem heiligen r\u00f6mischen reich zugeh\u00f6rigen, im \u00fcbrigen jedoch selbstst\u00e4ndigen st\u00e4dten mit ihrem umland.\n\n\n=== renaissance ===\nim italien des sp\u00e4ten 14. jahrhunderts liegen die anf\u00e4nge der renaissance; als kernzeitraum gilt das 15. und 16. jahrhundert. das wesentliche charakteristikum ist die wiedergeburt antiken geistes, der humanismus war die pr\u00e4gende geistesbewegung. hinzu kam eine neuorientierung in der wissenschaft, wo das theozentrische weltbild des mittelalters durch eine st\u00e4rker anthropozentrische sicht der dinge abgel\u00f6st wurde.\n\nim 14. und 15. jahrhundert entstanden m\u00e4chte mit enormem wirtschaftlichem und kulturellem vorsprung. dies galt vor allem f\u00fcr die selbstst\u00e4ndigen m\u00e4chte italiens, also das herzogtum mailand, die republiken venedig und florenz, das k\u00f6nigreich neapel und den kirchenstaat, aber auch f\u00fcr die h\u00f6fe von ferrara oder mantua. die st\u00e4dte teilten sich in wechselnden koalitionen politische macht und ressourcen der apenninhalbinsel und boten relativ gro\u00dfe politische freiheit, die zu neuen wissenschaftlichen und k\u00fcnstlerischen wegen anregten. die gro\u00dfen verm\u00f6gen, die durch den handel entstanden, machten es m\u00f6glich, gro\u00dfe \u00f6ffentliche und private kunstprojekte in auftrag zu geben. zudem erlebte die entwicklung zur pragmatischen schriftlichkeit bereits im fr\u00fchen 13. jahrhundert einen aufschwung, der schriftverkehr der kaufleute vertiefte und verbreiterte die literalit\u00e4t, so dass die zahl der alphabetisierten zunahm.\nim 15. jahrhundert geh\u00f6rte italien zu den am st\u00e4rksten urbanisierten regionen europas.\n\n\n=== neuzeit ===\n\n\n==== 16. bis 18. jahrhundert ====\nder niedergang italiens begann unmittelbar nach der entdeckung amerikas, mit der verlagerung des handels in die \u00fcberseekolonien westeurop\u00e4ischer staaten, auch angesichts der osmanischen kontrolle \u00fcber das mittelmeer. politisch wurde italien zum spielball fremder m\u00e4chte. im 16. jahrhundert k\u00e4mpften frankreich und spanien um die vormachtstellung auf der halbinsel. die schlacht bei pavia (1525) besiegelte die vorherrschaft spaniens, das sich die unmittelbare kontrolle s\u00fcditaliens und der lombardei sichern konnte. 1797 wurde aus den staaten der cispadanischen republik und der transpadanischen republik die cisalpinische republik gebildet, die bis 1805 bestand.\n1796 \u00fcbernahmen franz\u00f6sische revolutionstruppen die macht (italienfeldzug). 1805 kr\u00f6nte sich napoleon bonaparte in mailand zum k\u00f6nig von italien (k\u00f6nigreich italien). nach dem ende seiner herrschaft fiel italien in den einflussbereich des \u00f6sterreichischen kaiserreiches. vom 16. bis hinein ins 19. jahrhundert stand der gro\u00dfteil italiens somit unter fremdherrschaft.\n\n\n==== 19. jahrhundert ====\n\ndie italienische nationalbewegung im 19. jahrhundert wird oft als risorgimento bezeichnet. unter f\u00fchrung der dynastie der savoyer, k\u00f6nige von sardinien-piemont, angetrieben durch die freiwilligenverb\u00e4nde unter giuseppe garibaldi, gelang in drei unabh\u00e4ngigkeitskriegen (1848 bis 1870) die vereinigung italiens. am 17. m\u00e4rz 1861 wurde viktor emanuel ii. in turin zum k\u00f6nig italiens ausgerufen (k\u00f6nigreich italien). 1865 wechselte die hauptstadt nach florenz. 1866 kamen mit dem dritten unabh\u00e4ngigkeitskrieg auch das bisher \u00f6sterreichische venetien sowie das friaul zum k\u00f6nigreich italien.\n\nrom wurde im september 1870 eingenommen und 1871 zur hauptstadt des landes. dar\u00fcber hinaus versuchte italien als kolonialmacht fu\u00df zu fassen, am horn von afrika (kolonie eritrea ab 1890; italienisch-ostafrika) und in italienisch-libyen (siehe auch italienische kolonien). viele andere europ\u00e4ische m\u00e4chte blickten damals auf eine lange kolonialgeschichte zur\u00fcck; italien dagegen hatte (wie auch das deutsche kaiserreich) 1871 noch keine kolonien.\n\n\n==== erster weltkrieg, faschismus und zweiter weltkrieg ====\nitalien trat \u2013 obwohl mitglied des dreibunds (mit dem deutschen reich und \u00f6sterreich-ungarn) \u2013 1915 der triple entente bei. nachdem die entente im londoner geheimvertrag territoriale zugewinne zusagte (siehe italiens kriegsziele), konnte das k\u00f6nigreich auf der seite der siegerm\u00e4chte julisch venetien, istrien, das trentino sowie das deutschsprachige s\u00fcdtirol annektieren.\nim oktober 1922 \u00fcbernahmen benito mussolini und seine gefolgsleute (fascisti) nach dem marsch auf rom die macht. schritt f\u00fcr schritt wandelte mussolini das k\u00f6nigreich in einen totalit\u00e4ren staat um und setzte sich selbst als duce (f\u00fchrer) an die spitze des staates. am 3. oktober 1935 \u00fcberfiel italien das kaiserreich abessinien (heute \u00e4thiopien) und annektierte das land. diese v\u00f6lkerrechtswidrige besetzung war teil von mussolinis erkl\u00e4rtem ziel, das antike r\u00f6mische reich wieder aufleben zu lassen. durch verschiedene abkommen verb\u00fcndete mussolini sich mit dem deutschen reich und adolf hitler, (z. b. im sogenannten stahlpakt, mai 1939). schlie\u00dflich trat italien am 10. juni 1940 auf der seite deutschlands und japans (achse berlin-rom-tokio) in den zweiten weltkrieg ein.\n\nam 10. juli 1943 begann der italienfeldzug der westalliierten; unter dem eindruck schwerer niederlagen wurde mussolini vom faschistischen gro\u00dfrat am 25. juli 1943 mit einfacher mehrheit abgesetzt und gefangen genommen. k\u00f6nig viktor emanuel iii. \u00fcbernahm den oberbefehl \u00fcber die streitkr\u00e4fte und beauftragte marschall pietro badoglio, eine milit\u00e4rregierung zu bilden. badoglio erkl\u00e4rte die faschistische partei und ihre gliederungen per gesetz f\u00fcr aufgel\u00f6st. am 8. september schloss die regierung badoglio mit den alliierten den waffenstillstand von cassibile. italien trat aus dem dreim\u00e4chtepakt aus. der krieg hatte italien seit 1940 etwa 198.500 menschenleben gekostet.die folgende deutsche besetzung italiens (\u201efall achse\u201c) stie\u00df auf den widerstand der resistenza. das deutsche reich versuchte, die schwarzhemden wieder an die macht zu bringen, und lie\u00df dazu mussolini am 12. september 1943 im unternehmen eiche befreien. norditalien wurde bis nach rom von deutschen truppen besetzt und in diesem gebiet eine regierung unter mussolini eingesetzt, die die italienische sozialrepublik (republik von sal\u00f2) proklamierte. diese parallelregierung blieb mit deutschland verb\u00fcndet, erkl\u00e4rte ihrerseits dem von den alliierten besetzten teil italiens den krieg und f\u00fchrte in norditalien krieg gegen italienische partisanen.\nin der folge wurde vor allem mittelitalien durch schwere k\u00e4mpfe entlang der vorr\u00fcckenden front verw\u00fcstet. die zivilbev\u00f6lkerung wurde ziel deutscher repressalien (\u2192 deutsche kriegsverbrechen in italien). daraufhin erkl\u00e4rte die regierung badoglio deutschland am 13. oktober 1943 den krieg, der sich die letzten 18 monate bis zum ende des krieges hinzog. als sich die deutschen verb\u00e4nde im juni 1944 bis zur gotenlinie im apennin zur\u00fcckzogen und italienische partisanen ihre \u00fcberf\u00e4lle auf deutsche soldaten verst\u00e4rkten, kam es zu weiteren massakern an der zivilbev\u00f6lkerung (z. b. dem massaker von sant\u2019anna di stazzema, dem massaker von marzabotto) und weiteren schweren kriegsverbrechen durch die deutschen besatzer und truppen der faschistischen sozialrepublik. nach der alliierten fr\u00fchjahrsoffensive und dem zusammenbruch der deutschen front in oberitalien kapitulierte die heeresgruppe c am 29. april 1945 vor den westalliierten. bereits am 25. april hatte die resistenza zum allgemeinen aufstand gegen die deutschen besatzer und die faschistische sozialrepublik aufgerufen. drei tage sp\u00e4ter war der auf der flucht befindliche mussolini von der resistenza verhaftet und am 29. april hingerichtet worden. mit inkrafttreten der kapitulation am 2. mai 1945 war der zweite weltkrieg in italien beendet.\n\n\n==== nachkriegszeit ====\nnach kriegsende verlor italien die eigenen kolonien \u2013 eine ausnahme bildete italienisch-somaliland insofern, als die verwaltungskontrolle dieser ehemaligen kolonie 1950 von der uno noch einmal f\u00fcr zehn jahre an italien gegeben wurde. das italienische mutterland blieb von gr\u00f6\u00dferen gebietsabtretungen verschont (abgetreten wurden der gro\u00dfteil von julisch venetien an jugoslawien bzw. das heutige slowenien und kroatien, der italienische dodekanes an griechenland, die gemeinden tende und la brigue an frankreich).\neine verfassunggebende versammlung beschloss die neue costituzione della repubblica italiana am 22. dezember 1947. diese verfassung trat zum 1. januar 1948 in kraft.\ndie nachkriegsgeschichte italiens zeichnet sich innenpolitisch durch h\u00e4ufige regierungswechsel, allerdings bis 1990 vier jahrzehnte unter f\u00fchrung oder hauptbeteiligung der democrazia cristiana (christdemokraten), au\u00dfenpolitisch durch die gr\u00fcndungsmitgliedschaft in der europ\u00e4ischen wirtschaftsgemeinschaft (1957) und wirtschaftlich durch ein vor\u00fcbergehendes wirtschaftswunder (miracolo economico) aus.\n\n\n==== gegenwart ====\nanfang der 1990er jahre wurde die politische elite des landes vom korruptionsskandal tangentopoli und den aufkl\u00e4rungsma\u00dfnahmen der juristischen untersuchungen der mani pulite ausgetauscht.\nvon etwa 1994 bis ende 2011 wurde die politik italiens von parteienb\u00fcndnissen um silvio berlusconi sowie wechselnden mitte-links-koalitionen bestimmt. 2011 wurde mario monti sein nachfolger, insbesondere infolge der seit 2009 schwelenden eurokrise und der als zu hoch kritisierten staatsverschuldung italiens, und bildete ein kabinett von parteilosen fachleuten (kabinett monti). ihm folgte das kabinett letta (28. april 2013 bis zum 22. februar 2014) und diesem das kabinett renzi unter matteo renzi.eine von renzi angestrebte verfassungs\u00e4nderung wurde am 4. dezember 2016 durch das volk in einem referendum abgelehnt, infolgedessen trat renzi zur\u00fcck. neuer ministerpr\u00e4sident wurde paolo gentiloni. nach den wahlen 2018 wurde eine koalitionsregierung der parteien movimento 5 stelle und lega nord unter dem parteilosen ministerpr\u00e4sidenten giuseppe conte gebildet, die am 1. juni 2018 ihr amt antrat. nachdem die lega nord aus der koalition ausgeschieden war, bildete conte sein kabinett um, das neben dem movimento 5 stelle von partito democratico, liberi e uguali, italia viva und dem movimento associativo italiani all\u2019estero unterst\u00fctzt wurde. im januar 2021 verlie\u00df italia viva das regierungsb\u00fcndnis und conte erkl\u00e4rte seinen r\u00fccktritt.\nstaatspr\u00e4sident sergio mattarella sprach sich gegen neuwahlen w\u00e4hrend der covid-19-pandemie aus und beauftragte mario draghi, den fr\u00fcheren pr\u00e4sidenten der europ\u00e4ischen zentralbank und fr\u00fcheren gouverneur der italienischen zentralbank, eine regierung zu bilden, die am 13. februar 2021 vereidigt wurde. diese regierung der nationalen einheit wurde insbesondere von den parteien movimento 5 stelle, partito democratico, lega und forza italia getragen. nach einer vertrauensabstimmung, die draghi zwar gewann, bei der aber mit der f\u00fcnf-sterne-bewegung, lega und forza italia drei regierungsparteien nicht teilnahmen, reichte draghi seinen r\u00fccktritt ein und pr\u00e4sident mattarella l\u00f6ste am 21. juli 2022 beide parlamentskammern auf. aus den vorgezogenen parlamentswahlen vom 25. september 2022 ging die rechtsnationale partei br\u00fcder italiens unter f\u00fchrung von giorgia meloni als st\u00e4rkste partei hervor und konnte mit den koalitionspartnern lega und forza italia eine regierung bilden. giorgia meloni wurde am 22. oktober 2022 als ministerpr\u00e4sidentin vereidigt, womit zum ersten mal in der geschichte italiens seit der staatsgr\u00fcndung 1861 eine frau dieses amt bekleidet.\n\n\n== politik ==\n\n\n=== staatsgr\u00fcndung ===\nam 2. juni 1946 wurden die italiener zum referendum \u00fcber die staatsform und zu den wahlen zur verfassunggebenden versammlung aufgerufen.\nwahlberechtigt waren 28.005.449 italienische b\u00fcrger, von denen 24.946.878 zur wahl gingen, was 89,1 % der wahlberechtigten entsprach. zum ersten mal durften auch frauen w\u00e4hlen. das amtliche ergebnis wurde am 18. juni 1946 vom kassationsgerichtshof verk\u00fcndet: 54,27 % der stimmen f\u00fcr die republik, 45,73 % f\u00fcr die monarchie, sowie 1.509.735 ung\u00fcltige stimmen (davon 1.146.729 leere stimmzettel).hinsichtlich der regionalen mehrheitsverh\u00e4ltnisse war italien praktisch in zwei lager gespalten: im norden hatte die republik mit 66,2 % gewonnen, im s\u00fcden dagegen kam die monarchie auf 63,8 %.\n\n\n=== politisches system ===\n\nitalien ist seit 1946 eine parlamentarische republik. die italienische verfassung, originalbezeichnung la costituzione della repubblica italiana, wurde am 22. dezember 1947 beschlossen, trat am 1. januar 1948 in kraft und ist gepr\u00e4gt durch einen kompromisscharakter, der aus der unmittelbaren nachkriegsgeschichte herr\u00fchrt: aus der erfahrung des gemeinsamen widerstandskampfes gegen den faschismus (resistenza) entschlossen sich die im \u201enationalen befreiungskomitee\u201c zusammengeschlossenen antifaschistischen (liberale, sozialistische, kommunistische und katholisch gepr\u00e4gte) parteien, gemeinsam die neue verfassung auszuarbeiten.\nbesonderheiten der italienischen verfassung sind die zentrale rolle, die dem parlament (zweikammersystem, bicameralismo perfetto) zugestanden wird, die vergleichsweise geringen formalen einflussm\u00f6glichkeiten des ministerpr\u00e4sidenten, die starke betonung plebiszit\u00e4rer elemente (verfassungs\u00e4nderungen m\u00fcssen eventuell durch referendum best\u00e4tigt werden, au\u00dferdem besteht f\u00fcr die b\u00fcrger die m\u00f6glichkeit, von volksabstimmungen und gesetzesinitiative gebrauch zu machen), der m\u00e4chtige verfassungsgerichtshof und die dezentralisierung im zuge von reformen in den 1990er und anfang der 2000er jahre.\nitalien ist mitglied in mehreren \u00fcberstaatlichen organisationen. mit dem 4. april 1949 erfolgte der beitritt zur nato. seit dem 14. dezember 1955 geh\u00f6rt italien den vereinten nationen an. zudem ist das land gr\u00fcndungsmitglied der europ\u00e4ischen union am 1. januar 1952.\n\n\n=== exekutive ===\n\noffiziell hei\u00dft die regierung ministerrat (italienisch: consiglio dei ministri oder einfach nur consiglio), der ministerpr\u00e4sident firmiert als pr\u00e4sident des ministerrats, auf italienisch also presidente del consiglio (dei ministri). spricht man nur vom \u201epr\u00e4sidenten\u201c, kann damit also sowohl der staatspr\u00e4sident als auch der ministerpr\u00e4sident gemeint sein.\ndie minister sind gemeinsam f\u00fcr die handlungen des ministerrates und einzeln f\u00fcr die handlungen ihres gesch\u00e4ftsbereiches verantwortlich. die minister werden auf vorschlag des ministerpr\u00e4sidenten vom staatspr\u00e4sidenten ernannt. der ministerpr\u00e4sident hat nicht die befugnis, minister selbst\u00e4ndig zu ernennen oder zu entlassen.\nder ministerpr\u00e4sident bestimmt die allgemeine politik der regierung und \u00fcbernimmt daf\u00fcr die verantwortung. er wahrt die einheitlichkeit der ausrichtung in politik und verwaltung, indem er die t\u00e4tigkeit der minister f\u00f6rdert und koordiniert. wegen der abh\u00e4ngigkeit von den oft instabilen politischen mehrheitsverh\u00e4ltnissen wird der ministerpr\u00e4sident als \u201evorsitzender des ministerrates\u201c oft nur als primus inter pares betrachtet.\nals kollegialorgan nimmt der ministerrat im italienischen verfassungssystem hingegen eine herausragende rolle insbesondere im gesetzgebungsprozess ein:\n\ner bereitet gesetzentw\u00fcrfe vor,\ner erl\u00e4sst gesetzesdekrete, die anschlie\u00dfend vom parlament in gesetze umgewandelt werden m\u00fcssen, damit die gesetzesdekrete ihre wirksamkeit behalten,\ner wird durch erm\u00e4chtigungsgesetze vom parlament mit der ausarbeitung von gesetzen innerhalb bestimmter rahmenbedingungen beauftragt und kann insoweit sog. gesetzesvertretende dekrete erlassen.der amtssitz des italienischen ministerpr\u00e4sidenten ist der palazzo chigi in rom. dort unterst\u00fctzt ihn das ministerratspr\u00e4sidium. amtierende ministerpr\u00e4sidentin von italien ist seit dem 22. oktober 2022 giorgia meloni.\n\n\n=== legislative ===\n\ndas italienische parlament besteht aus zwei kammern: dem senat (senato della repubblica) und der abgeordnetenkammer (camera dei deputati). beide kammern sind im gesetzgebungsverfahren absolut gleichberechtigt und unterscheiden sich nur hinsichtlich anzahl, zusammensetzung und wahlmodus ihrer mitglieder. beide kammern tagen unabh\u00e4ngig voneinander. in jeder kammer gibt es st\u00e4ndige aussch\u00fcsse und sonderkommissionen, die ebenfalls unabh\u00e4ngig voneinander sind.\ndie abgeordnetenkammer ist die gr\u00f6\u00dfere parlamentskammer, deren 400 abgeordnete (darunter 8 vertreter der auslandsitaliener) alle f\u00fcnf jahre gew\u00e4hlt werden.\ndem senat der republik geh\u00f6ren 200 gew\u00e4hlte senatoren an (darunter 4 vertreter der auslandsitaliener). sie werden ebenfalls (gleichzeitig mit den abgeordneten) auf f\u00fcnf jahre gew\u00e4hlt, allerdings nicht auf nationaler ebene, sondern auf regionaler basis. jede der 20 regionen stellt eine festgelegte anzahl an senatoren, die je nach bev\u00f6lkerungszahl in der region variiert.\nhinzu kommen maximal f\u00fcnf vom staatspr\u00e4sidenten ernannte senatoren auf lebenszeit. zudem sind auch die staatspr\u00e4sidenten nach dem ende ihrer amtszeit von rechts wegen senatoren auf lebenszeit. zurzeit (oktober 2022) sitzen im parlament sechs senatoren auf lebenszeit, davon f\u00fcnf vom staatspr\u00e4sidenten ernannte senatoren und ein ehemaliger staatspr\u00e4sident.\n\n\n=== staatsoberhaupt ===\n\nstaatsoberhaupt ist in italien der staatspr\u00e4sident (eigentlich: pr\u00e4sident der republik, italienisch: presidente della repubblica).\nlaut verfassungsnorm nimmt er vorwiegend repr\u00e4sentative funktionen wahr, beteiligt sich an der regierungsbildung und ist oberbefehlshaber \u00fcber die streitkr\u00e4fte. in der verfassungswirklichkeit kommt ihm nicht selten eine entscheidende rolle bei der bew\u00e4ltigung von regierungskrisen zu, die in der italienischen republik in der zweiten h\u00e4lfte des 20. jahrhunderts wesentlich h\u00e4ufiger waren als in anderen europ\u00e4ischen l\u00e4ndern.\nseine wichtigste befugnis ist die aufl\u00f6sung des parlaments (einer kammer oder beider). er darf diese aber in den letzten sechs monaten seines mandats nicht aus\u00fcben, es sei denn, sie stimmen mit den letzten sechs monaten der legislaturperiode zur g\u00e4nze oder zum teil \u00fcberein.\neine weitere wichtige funktion steht ihm in zusammenhang mit der gesetzgebung vor. da jedes gesetz vor seiner verk\u00fcndung die unterzeichnung des staatspr\u00e4sidenten ben\u00f6tigt, kann er zumindest vorl\u00e4ufig dessen inkrafttreten verhindern. wenn das parlament das gesetz n\u00e4mlich erneut billigt, zwingt ihn die italienische verfassung, dieses zu unterzeichnen. ein echtes veto-recht besitzt er also nicht.\nder staatspr\u00e4sident wird von den vereinigten kammern des parlaments (parlamento in seduta comune) und vertretern der 20 regionen gew\u00e4hlt: drei pro region, mit ausnahme des aostatals, das nur einen vertreter entsenden darf. die wahl des pr\u00e4sidenten findet durch geheime abstimmung mit zweidrittelmehrheit der versammlung statt. nach dem dritten wahlgang gen\u00fcgt die absolute mehrheit. gew\u00e4hlt werden kann jeder staatsb\u00fcrger, der das 50. lebensjahr vollendet hat. der amtssitz des staatspr\u00e4sidenten ist der quirinalspalast in rom. amtierender pr\u00e4sident der italienischen republik ist seit dem 3. februar 2015 sergio mattarella.\n\n\n=== recht ===\ndas italienische rechtssystem wird dem r\u00f6misch-germanischen rechtskreis zugeordnet und kann auf eine \u00fcber das mittelalter bis ins r\u00f6mische recht zur\u00fcckreichende geschichte zur\u00fcckblicken.\ndie wichtigsten rechtsquellen neben der italienischen verfassung (costituzione della repubblica italiana, 1948) sind das zivilgesetzbuch (codice civile, 1942), die zivilprozessordnung (codice di procedura civile, 1940), das strafgesetzbuch (codice penale, 1930) und die strafprozessordnung (codice di procedura penale, 1988). daneben bestehen zahlreiche kodifizierungen (codici) und einheitstexte (testi unici) in einzelnen rechtsbereichen (vom arbeitsrecht bis zum verwaltungsrecht).h\u00f6chstes organ der ordentlichen gerichtsbarkeit in italien ist der kassationsgerichtshof (corte suprema di cassazione), f\u00fcr die verfassungsgerichtsbarkeit ist der verfassungsgerichtshof (corte costituzionale) zust\u00e4ndig.\ndas allgemeine aktive wahlrecht f\u00fcr m\u00e4nner galt schon seit 1919. im geist feministischer reformen stimmte das unterhaus (camera dei deputati) 1919 mit 174 zu 55 stimmen auch f\u00fcr das aktive frauenwahlrecht, aber der senat (senato del regno) weigerte sich, die ma\u00dfnahme zu bef\u00fcrworten. am 15. mai 1925 erschien mussolini pers\u00f6nlich im parlament, um einen gesetzentwurf zu unterst\u00fctzen, der frauen das lokale wahlrecht verschaffen sollte. noch im selben jahr aber schaffte er alle lokalwahlen ab. 1945 brachten die christdemokraten und die kommunisten einen gesetzentwurf f\u00fcr die einf\u00fchrung des allgemeinen wahlrechts ein. alle anderen parteien unterst\u00fctzten ihn und er wurde am 1. februar 1945 gesetz. im folgenden jahr wurde gew\u00e4hlt. gem\u00e4\u00df artikel 3 des dekrets 23 vom 30. januar 1945 waren aber sichtbare sexarbeiterinnen (also die, die ihr gewerbe au\u00dferhalb genehmigter bordelle aus\u00fcbten) vom wahlrecht ausgeschlossen, sodass das wahlrecht f\u00fcr frauen eingeschr\u00e4nkt war. das passive frauenwahlrecht wurde ebenfalls am 1. februar 1945 eingef\u00fchrt, es galten die einschr\u00e4nkungen wie beim aktiven frauenwahlrecht. artikel 7 des dekrets 74 vom 10. m\u00e4rz 1946 best\u00e4tigt die w\u00e4hlbarkeit von b\u00fcrgerinnen und b\u00fcrgern, die am wahltag 25 jahre alt sind, also ohne beschr\u00e4nkungen.\n\n\n=== politische indizes ===\n\n\n=== gesundheitssystem ===\ndas gesundheitssystem in italien ist auf regionaler ebene strukturiert. die lokalen sanit\u00e4tsbetriebe (aziende sanitarie locali) unterstehen den jeweiligen regionalregierungen. die regionale auspr\u00e4gung f\u00fchrt dazu, dass die qualit\u00e4t der dienstleistungen von region zu region sehr unterschiedlich ist. es ist ein scharfes nord-s\u00fcd-gef\u00e4lle zu verzeichnen, das einen starken gesundheitstourismus, vor allem in richtung venetien, lombardei und emilia-romagna verursacht.\ndie ausgezeichneten leistungen dieser regionen haben die who im jahr 2000 dazu veranlasst, italien nach frankreich auf den zweiten platz in der weltrangliste der gesundheitssysteme zu stellen. als negativ werden die langen wartezeiten (oft mehrere monate) auf station\u00e4re behandlung gesehen.\nhaus\u00e4rzte erhalten in italien eine kopfpauschale f\u00fcr die patienten, die in einer liste registriert wurden. zahn\u00e4rztliche leistungen m\u00fcssen \u00fcberdies von den b\u00fcrgern vollst\u00e4ndig selbst getragen werden.\ndie gesamten gesundheitsausgaben betrugen im jahr 2019 8,7 prozent des bruttoinlandsprodukts, und entsprachen damit exakt dem oecd-durchschnitt. der \u00fcberwiegende anteil dieser ausgaben (75 prozent) wird vom \u00f6ffentlichen sektor getragen (oecd: 71,7 prozent).\n\n\n=== polizei und nachrichtendienste ===\n\ndas italienische polizeiwesen ist mehrgliedrig und teilweise milit\u00e4risch organisiert. die einzelnen polizeiorganisationen unterstehen verschiedenen ministerien oder den unteren gebietsk\u00f6rperschaften. dieses althergebrachte system hat sich aus gr\u00fcnden der tradition erhalten, aber auch, um zu verhindern, dass zu viel polizeiliche gewalt in einer hand bzw. in einem ministerium geb\u00fcndelt wird. auf der nationalen ebene gibt es die zivile polizia di stato (staatspolizei), die dem innenministerium unterstellt ist. sie \u00fcbernimmt haupts\u00e4chlich polizeiliche aufgaben innerhalb der gro\u00dfen st\u00e4dte.\ndie staatspolizei wird erg\u00e4nzt durch die carabinieri, einer gendarmerietruppe, die dem verteidigungsministerium untersteht und nach weisung des innenministeriums polizeidienst versieht, vor allem auch auf dem land. vergleichbare strukturen finden sich auch in frankreich (gendarmerie nationale) und in spanien (guardia civil). daneben verf\u00fcgt das italienische finanzministerium \u00fcber die guardia di finanza (finanzwacht), eine finanz- und zollpolizei, die auch grenzschutzaufgaben \u00fcbernimmt. auf lokaler ebene gibt es unter anderem die gemeindepolizeien (polizia municipale), die sich vorwiegend um den \u00f6rtlichen stra\u00dfenverkehr k\u00fcmmern.\nin italien ist der ministerpr\u00e4sident seit 2007 unmittelbar f\u00fcr die nachrichtendienste verantwortlich und legt in zusammenarbeit mit dem interministeriellen steuerungskomitee comitato interministeriale per la sicurezza della repubblica (cisr) deren operative priorit\u00e4ten fest. das dem regierungschef unterstellte dipartimento delle informazioni per la sicurezza (dis) koordiniert die arbeit des auslandsnachrichtendienstes agenzia informazioni e sicurezza esterna (aise) und des inlandsnachrichtendienstes agenzia informazioni e sicurezza interna (aisi). daneben gibt es noch den beim generalstab angesiedelten milit\u00e4rischen fachdienst centro intelligence interforze (j2). die nachrichtendienste werden seit 1977 von einem besonderen parlamentarischen ausschuss kontrolliert.\n\n\n=== feuerwehr ===\nin der feuerwehr in italien waren im jahr 2019 rund 28.900 berufs- und rund 20.000 freiwillige feuerwehrleute organisiert, die in \u00fcber 900 feuerwachen und feuerwehrh\u00e4usern, in denen 2.330 l\u00f6schfahrzeuge und 307 drehleitern bzw. teleskopmasten bereitstehen, t\u00e4tig sind. der frauenanteil betr\u00e4gt drei prozent. in den jugendfeuerwehren sind viele kinder und jugendliche organisiert. der nationale feuerwehrverband corpo nationale dei vigili del fuoco repr\u00e4sentiert die italienische feuerwehr im weltfeuerwehrverband ctif.\n\n\n=== milit\u00e4r ===\n\ndie italienische sicherheitspolitik ruht unver\u00e4ndert auf der einbindung in nato, eu und un. italien sieht sich als der hauptakteur in der erweiterten mittelmeerregion (\u201emediterraneo allargato\u201c). die italienische marine wird als hochseemarine eingestuft und ist in der lage weltweit zu operieren. sicherheitspolitisch stehen f\u00fcr italien die lage in libyen und die fl\u00fcchtlingskrise im mittelpunkt. italien setzt sich im bereich abr\u00fcstung f\u00fcr die weltweite beachtung der vertr\u00e4ge ein, so auch f\u00fcr das verbot von streubomben. es unterst\u00fctzt die initiative zur schaffung einer atomwaffenfreien welt.die italienischen streitkr\u00e4fte bestehen aus den teilstreitkr\u00e4ften esercito italiano (heer), marina militare (marine) und aeronautica militare (luftwaffe) sowie aus den carabinieri. derzeit (2021) dienen rund 163.000 soldaten in den streitkr\u00e4ften, dazu kommen rund 110.000 carabinieri und etwa 30.000 zivile mitarbeiter.die allgemeine wehrpflicht ist in italien seit dem 1. juli 2005 ausgesetzt. bei der umstellung auf eine berufs- und freiwilligenarmee wurde der personalumfang von heer, marine und luftwaffe auf insgesamt 190.000 soldaten festgelegt. wegen der folgenden finanz- und wirtschaftskrise mussten auch im bereich der streitkr\u00e4fte k\u00fcrzungen und verkleinerungen vorgenommen werden. im jahr 2021 beliefen sich die verteidigungsausgaben auf rund 25 milliarden euro, was 1,41 prozent des bruttoinlandsprodukts entsprach.bis 2024 soll die personalst\u00e4rke der streitkr\u00e4fte (ohne carabinieri) auf 150.000 soldaten und 20.000 zivile mitarbeiter sinken. die ausrichtung der streitkr\u00e4fte auf auslandseins\u00e4tze im rahmen der eu, der nato und der vereinten nationen wurde mit dem verteidigungswei\u00dfbuch 2015 etwas eingeschr\u00e4nkt.der bestand an us-amerikanischen kernwaffen auf italienischem territorium wurde seit dem ende des kalten krieges deutlich verringert. die vereinigten staaten lagern in aviano noch atombomben, weitere sind im rahmen der nuklearen teilhabe einem italienischen geschwader in ghedi zugeteilt.\n\n\n=== au\u00dfen- und sicherheitspolitik ===\nitalien ist sowohl gr\u00fcndungsmitglied der europ\u00e4ischen union als auch des europarates. als eu-mitglied ist die italienische republik 1990 auch der europ\u00e4ischen w\u00e4hrungsunion beigetreten und teil des europ\u00e4ischen binnenmarktes. neben wirtschaftlichen interessen ist man auch auf weiteren politikfeldern der eu aktiv, so ist italien teil des schengenraums, der justiziellen und polizeilichen zusammenarbeit in europa mithilfe von europol und eurojust. italien geh\u00f6rt zu den besonders integrationsfreundlichen mitgliedstaaten der eu. der prozess der eu-erweiterung um neue mitglieder (besonders der westlichen balkanl\u00e4nder und der t\u00fcrkei) wird von italien aktiv unterst\u00fctzt. italien setzt sich f\u00fcr eine weitere vertiefung der europ\u00e4ischen union ein. ein besonderes europapolitisches anliegen italiens ist die etablierung eines tragf\u00e4higen, auf dem solidarit\u00e4tsprinzip beruhenden mechanismus zur nachhaltigen bew\u00e4ltigung der fl\u00fcchtlingskrise.\nzu den regionalen schwerpunkten der italienischen au\u00dfenpolitik z\u00e4hlen die mittelmeerregion, der westliche balkan, der nahe osten, afghanistan, das horn von afrika mit besonderem fokus auf die ehemaligen kolonien, daneben lateinamerika mit seiner hohen zahl italienischer emigranten und deren nachfahren (uruguay, argentinien, brasilien, venezuela). aufgrund seiner zentralen lage versteht sich italien zudem als br\u00fccke zwischen europa und den s\u00fcdlichen mittelmeeranrainern, namentlich zu libyen, \u00e4gypten und tunesien. gro\u00dfe sorge bereitet italien dabei die gro\u00dfe zahl von fl\u00fcchtlingen, die zumeist \u00fcber libyen italien und die eu erreichen. im verh\u00e4ltnis zu russland, zu dem intensive wirtschaftsbeziehungen bestehen, setzt sich italien auch in der aktuell angespannten lage f\u00fcr eine aufrechterhaltung des dialogs ein.italien ist an vielen un-missionen beteiligt und einer der gr\u00f6\u00dften bereitsteller von truppen.\n\n\n=== politische gliederung ===\nitalien ist politisch in 20 regionen (regioni) mit jeweils eigener regierung gegliedert. diese regionen sind in insgesamt 90 provinzen (province) und 15 metropolitanst\u00e4dte (citt\u00e0 metropolitane) unterteilt. provinzen und metropolitanst\u00e4dte untergliedern sich in insgesamt 7904 gemeinden (comuni).\n\n\n==== regionen ====\n\ndie italienischen regionen verf\u00fcgen \u00fcber eine als statut bezeichnete landesverfassung. f\u00fcnf regionen haben ein sonderstatut (statuto speciale), das ihnen eine unterschiedlichen grad an autonomie gew\u00e4hrt; diese sind in der folgenden liste mit einem stern (*) markiert.\n\n\n==== st\u00e4dte ====\n\nnachfolgend sind die zehn bev\u00f6lkerungsreichsten st\u00e4dte aufgelistet.\n\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\n\n==== provinzen und metropolitanst\u00e4dte ====\n\ndie provinz bozen (s\u00fcdtirol) ist mit 7.400 km\u00b2 die fl\u00e4chenm\u00e4\u00dfig gr\u00f6\u00dfte provinz italiens.\ndie provinzen bozen (s\u00fcdtirol) und trient (trentino) nehmen in der verfassung eine sonderstellung ein. sie sind autonome provinzen und den italienischen regionen gleichgestellt.\n\n\n== wirtschaft und finanzen ==\nitalien ist ein industriestaat mit einer vormals stark gelenkten volkswirtschaft: der staatliche konzern iri (1933\u20132002) unterhielt zwischenzeitlich 1000 tochtergesellschaften und z\u00e4hlte bis zu 500.000 besch\u00e4ftigte. im laufe der 1990er jahre wurden die staatsunternehmen nach und nach privatisiert, auch um die schulden der \u00f6ffentlichen hand zu bedienen, die m\u00e4rkte wurden ge\u00f6ffnet und dereguliert.\ndas bruttoinlandsprodukt (bip) italiens betrug im jahr 2019 (vor der covid-19-pandemie) insgesamt 1,8 billionen euro. dies entspricht rund 30.000 euro pro kopf. damit war italien hinter deutschland und frankreich die drittgr\u00f6\u00dfte volkswirtschaft der eu (ohne gro\u00dfbritannien) und (2019) die achtgr\u00f6\u00dfte volkswirtschaft der welt.\ndas wirtschaftswachstum italiens hat \u00fcber die jahrzehnte stetig abgenommen: zwischen 1970 und 1979 wuchs das bip um 40 %, zwischen 1980 und 1989 um 25 prozent, zwischen 1990 und 1999 um 13 prozent. von 2000 bis 2009 wuchs das bip nur noch um 1,2 prozent. die gro\u00dfe rezession bzw. eurokrise haben zu einem r\u00fcckgang des bip gef\u00fchrt (\u22125,3 prozent 2009; \u22123,0 prozent 2012; \u22121,8 prozent in 2013), das h\u00f6chste wachstum zwischen 2010 und 2019 wurde mit 1,7 prozent jeweils 2010 und 2017 erzielt. im rahmen der covid-19-pandemie ging das bip italiens 2020 um 8,9 prozent zur\u00fcck.italien war 2022 die siebtgr\u00f6\u00dfte exportnation der welt und die drittgr\u00f6\u00dfte in europa. wichtigster handelspartner ist deutschland, mit einem exportanteil von 12,7 prozent und einem importanteil von 15,9 prozent, gefolgt von frankreich, mit 11,2 prozent bzw. 8,5 prozent. zu den wichtigsten ausfuhrm\u00e4rkten f\u00fcr italienische produkte geh\u00f6ren auch spanien (6,5 prozent), die vereinigten staaten (6,2 prozent) und das vereinigte k\u00f6nigreich (5,2 prozent). die meisten einfuhren bezieht italien des weiteren aus china (6,2 prozent), den niederlanden (5,3 prozent), libyen (4,6 prozent) und russland (4,2 prozent).im global competitiveness index, der die wettbewerbsf\u00e4higkeit eines landes misst, belegt italien platz 30 von 141 l\u00e4ndern (stand 2019). im index f\u00fcr wirtschaftliche freiheit belegte das land 2020 platz 74 von 180 l\u00e4ndern.die schattenwirtschaft ist in italien hoch. das ministerium f\u00fcr wirtschaft und finanzen sch\u00e4tzt einen anteil von 10,7 prozent des bip (2018).\n\n\n=== wirtschaft ===\n\n\n==== rohstoffe ====\nitalien verf\u00fcgt \u00fcber verschiedenste rohstoffvorkommen. bedeutende bodensch\u00e4tze des landes sind fluorit, kohle, quecksilber, sylvin und zink. in den apuanischen alpen um carrara und massa wird der weltbekannte carrara-marmor gebrochen. es gibt gro\u00dfe erdgas- (po-ebene, adria) und erd\u00f6lvorkommen (basilikata, sizilien).\n\n\n==== energieversorgung ====\n\ndie energieversorgung italiens ist durch eine sehr hohe importabh\u00e4ngigkeit gekennzeichnet, ca. 79 prozent des energiebedarfs wird importiert.\n2011 wurden in italien 334,6 twh strom verbraucht. mehr als 10 prozent wurde durch wasserkraft produziert.\n\nheute produziert italien seinen strom vor allem in thermischen kraftwerken, wobei 64,4 prozent davon mit erdgas, der rest mit erd\u00f6l und weiteren brennstoffen produziert wird. das gr\u00f6\u00dfte kraftwerk alessandro volta liegt in montalto di castro und hat eine leistung von 3600 mw. das kraftwerk lief 2009 aber nur noch an 2000 bis 3000 stunden (von 8760 m\u00f6glichen), weil der produzierte strom zu teuer ist.der photovoltaikanteil ist im laufe 2011 um 268 prozent gestiegen und erreichte 2017 eine jahresproduktion von 19,7 twh, w\u00e4hrend die windkraftanlagen (vor allem in apulien und dem restlichen s\u00fcden) rund 10 twh lieferten. geothermische energie wird insbesondere in mittelitalien, zum beispiel in larderello, gewonnen und brachte 4,3 twh. im jahre 2011 lieferte italien unter den mitgliedstaaten der europ\u00e4ischen union mit seiner wasserkraft einen erheblichen anteil zur versorgung aus erneuerbaren energiequellen: es wurden 45,2 twh erzeugt \u2013 das entsprach damals rund 15 prozent der insgesamt in den eu-l\u00e4ndern erzeugten energie aus wasserkraft.italien hatte seit 1982 drei aktive kernkraftwerke (zwei alte mit je einem kleinen kernreaktor und das kernkraftwerk caorso mit einem 860-mw-siedewasserreaktor). nach der tschernobyl-katastrophe in der ukraine (april 1986) fand am 8. november 1987 eine volksabstimmung statt; italien stieg aus der kernenergie aus. \nnach der nuklearkatastrophe von fukushima in japan beschloss das italienische kabinett im m\u00e4rz 2011, einen wiedereinstieg in die kernenergie ein weiteres jahr auszusetzen; am 12. und 13. juni 2011 lehnten bei einer volksabstimmung mit 57 prozent wahlbeteiligung 94,1 prozent der abstimmenden den wiedereinstieg ab.italien ist heute der gr\u00f6\u00dfte stromnettoimporteur der welt, in der ersten h\u00e4lfte 2014 wurden etwa 15 prozent des bedarfs importiert (22,3 twh bei einem gesamtbedarf von 153 twh); ein gro\u00dfteil davon stammt aus franz\u00f6sischen atomkraftwerken. im jahre 2012 wurden netto insgesamt 43,104 mrd. kwh importiert, davon 24,668 mrd. aus der schweiz und 11,37 mrd. aus frankreich. die strompreise in italien sind f\u00fcr industriekunden mit die h\u00f6chsten in der eu.die gr\u00f6\u00dften energieproduzenten sind eni, enel, edison, erg, a2a und sorgenia, w\u00e4hrend f\u00fcr das verteilungsnetz terna zust\u00e4ndig ist.\n\n\n==== landwirtschaft, industrie und dienstleistungen ====\ndie landwirtschaft spielt zwar volkswirtschaftlich nur noch eine geringe rolle (ca. 2 prozent), bringt jedoch einige wichtige erzeugnisse hervor. bedeutend sind der weinbau, da das land mit rund 49 millionen hektolitern vor frankreich der gr\u00f6\u00dfte weinproduzent der welt (stand: 2015) ist, sowie die erzeugung von oliven\u00f6l: italien ist hier der zweitgr\u00f6\u00dfte produzent (nach spanien), mit 442.000 tonnen im jahr 2013 und die k\u00e4seherstellung (parmesan, mozzarella, pecorino oder ricotta). auch werden zitrusfr\u00fcchte wie orangen und zitronen, nachtschattengew\u00e4chse wie tomaten und auberginen, k\u00fcrbisgew\u00e4chse wie zucchini, wasser- und honigmelonen, salatpflanzen wie rucola und radicchio, sowie h\u00fclsen- und nussfr\u00fcchte angebaut und exportiert.\ndie st\u00e4rke der italienischen wirtschaft liegt im verarbeitenden gewerbe, vor allem in kleinen und mittelst\u00e4ndischen familiengef\u00fchrten unternehmen. laut zentralem statistikinstitut istat z\u00e4hlen 95,2 prozent zu den kleinstunternehmen mit weniger als 10 besch\u00e4ftigten. von allen l\u00e4ndern europas hat italien mit 2,1 prozent (nach deutschland mit 5,3 prozent) den h\u00f6chsten weltmarktanteil (2019) im verarbeitenden gewerbe (spitzenreiter sind china und die vereinigten staaten mit jeweils 28,7 und 16,8 prozent). im jahr 2021 verzeichnete italien innerhalb der europ\u00e4ischen union mit 16 prozent den zweith\u00f6chsten wert der verkauften industrieproduktion (nach deutschland mit 27 prozent und vor frankreich mit 11 prozent, spanien mit 8 prozent und polen mit 6 prozent).\nzu den wichtigsten industrien z\u00e4hlen der maschinen-, flugzeug- (leonardo), schiff- (fincantieri) und fahrzeugbau (fiat-konzern (dazugeh\u00f6rend: alfa romeo, iveco, lancia, maserati), ferrari, piaggio und pirelli), die chemieindustrie und die herstellung elektronischer produkte (magneti marelli). die textilindustrie ist sehr stark vertreten und steht mit ihren bekannten markennamen (armani, benetton, diesel, dolce & gabbana, gucci, prada oder versace) f\u00fcr den inbegriff des made in italy. luxottica ist der weltgr\u00f6\u00dfte brillenhersteller. zu den wichtigsten italienischen exportg\u00fctern z\u00e4hlen auch die erzeugnisse der nahrungsmittelindustrie (barilla, campari, lavazza, parmalat): das gr\u00f6\u00dfte unternehmen der branche ist ferrero. das italienische unternehmen mit dem h\u00f6chsten umsatz ist der \u00f6l- und gaskonzern eni.\nim dienstleistungssektor ist italien vor allem durch gro\u00dfbanken wie unicredit und intesa sanpaolo international vertreten. die assicurazioni generali ist eine der gr\u00f6\u00dften versicherungsgesellschaften der welt.\n\ndie tourismusbranche geh\u00f6rt seit jahrzehnten zu den bedeutenden einnahmequellen italiens. italien geh\u00f6rt zu den klassischen reisezielen der welt. beliebte ziele sind die alpen, die k\u00fcstengebiete am ligurischen und adriatischen meer, zahlreiche historische st\u00e4dte, museen, arch\u00e4ologische ausgrabungsst\u00e4tten und traditionelle br\u00e4uche wie der karneval in venedig, palio di siena oder calcio storico.\nitalien, das in den 1970er jahren noch das meistbesuchte land der welt war, befindet sich heute mit seinen rund 65 millionen touristen (2019) an 5. stelle (hinter frankreich, spanien, den vereinigten staaten und china).\n\n\n==== arbeitsmarkt ====\nvon 1970 bis 1998 stieg die arbeitslosenquote von 5,4 % auf 12,1 %, worauf ein r\u00fcckgang der arbeitslosenzahlen bis mitte der 2000er folgte (tiefstand 6,1 % in 2007). nach dem ausbruch der gro\u00dfen rezession und der darauffolgenden eurokrise stieg die arbeitslosenquote italiens aufgrund der wirtschaftskrise an und markierte 2014 mit 12,7 % einen h\u00f6chststand. seitdem ist die quote gesunken und lag 2021 bei 9,5 %. die jugendarbeitslosigkeit liegt um ein vielfaches h\u00f6her bei 23,1 % im juni 2022.die oecd hat dar\u00fcber hinaus festgestellt, dass die erwerbseinkommen zu den niedrigsten unter den industrialisierten l\u00e4ndern geh\u00f6rten. auf nur 19.861 dollar belief sich das durchschnittliche nettoeinkommen der italiener, die somit auch von griechen und spaniern \u00fcberholt werden. der oecd-schnitt liegt bei 24.660 dollar (daten aus 2007). die selbstst\u00e4ndigenquote ist in italien umso h\u00f6her. sie liegt bei etwa 33 prozent der erwerbspersonen (zum vergleich 17 prozent in spanien und 10 prozent in deutschland).die gesamtzahl der erwerbst\u00e4tigen wird f\u00fcr ende 2021 auf 22,8 millionen gesch\u00e4tzt. die besch\u00e4ftigungsquote lag 2021 bei 59,41 %. 2020 arbeiteten 3,61 % aller arbeitskr\u00e4fte in der landwirtschaft, 25,61 % in der industrie und 70,78 % im dienstleistungssektor.\n\n\n==== regionale unterschiede ====\nnord-s\u00fcd-gef\u00e4lle\n\ncharakteristisch f\u00fcr italien ist die wirtschaftliche zweiteilung des landes. der stark industrialisierte norden steht dem unterentwickelten s\u00fcden gegen\u00fcber.\nmit dem nachkriegsboom bildete sich in nordwestitalien das industriedreieck mailand, turin und genua heraus (triangolo industriale). in der folge weitete sich der boom auf nordostitalien und mittelitalien mit ihren traditionell stark vernetzten und verst\u00e4dterten strukturen aus: in abgrenzung von nordwestitalien (\u201eerstes italien\u201c) und von s\u00fcditalien (\u201ezweites italien\u201c) wurden die industriedistrikte in diesem gebiet unter dem fachterminus \u201edrittes italien\u201c zusammengefasst. inzwischen sind das erste und das dritte italien zusammengewachsen und auch die grenzen des industriedreiecks haben sich verschoben (mailand \u2013 bologna \u2013 treviso).der gesamte oberitalienische raum verf\u00fcgt \u00fcber einen gut entwickelten dienstleistungssektor und geh\u00f6rt als teil der sogenannten blauen banane zu den wirtschaftlich starken gebieten europas.\nmittelitalien verf\u00fcgt \u00fcber eine wirtschaft, die auf unternehmen im textil-, schuh- und m\u00f6belsektor und besonders auf tourismus basiert. zudem ist rom sitz s\u00e4mtlicher verwaltungen, vieler gro\u00dfunternehmen (eni (erd\u00f6l und gas), enel (energieversorgung), leonardo (r\u00fcstung), poste italiane (logistik), tim (telekommunikation), unicredit (bankwesen)) und organisationen (fao) und herz der italienischen filmindustrie (cinecitt\u00e0).\nder s\u00fcden des landes, auch mezzogiorno genannt, stellt eine der strukturschw\u00e4chsten regionen europas dar. damit einher geht auch eine erh\u00f6hte kriminalit\u00e4tsrate und nicht zuletzt das organisierte verbrechen, das besonders in kampanien, kalabrien und auf sizilien die kontrolle \u00fcber viele wirtschaftszweige aus\u00fcbt.\ndie wirtschaftliche teilung des landes schl\u00e4gt sich auch in den arbeitslosenzahlen nieder: 2021 lag die arbeitslosenquote in nordwestitalien bei 6,6 %, in nordostitalien bei 5,4 % (s\u00fcdtirol 3,9 %), in mittelitalien bei 8,8 %, in s\u00fcditalien (einschlie\u00dflich inseln) bei 16,7 %.\n\n\n==== soziale unterschiede ====\nitalien ist ein land, das nicht nur von starken lokalen unterschieden gepr\u00e4gt ist, sondern auch eine relativ ungleiche einkommensverteilung aufweist. in der liste der l\u00e4nder nach einkommensverteilung liegt italien mit einem gini-koeffizient von 35,9 an 97. stelle. zum vergleich liegt deutschland an 139., \u00f6sterreich an 149. und die schweiz an 135. stelle (je h\u00f6her die stelle, desto geringer die ungleichheit).italien war, laut einer studie der bank credit suisse aus dem jahre 2017, das land mit dem siebtgr\u00f6\u00dften nationalen gesamtverm\u00f6gen weltweit. der gesamtbesitz der italiener an immobilien, aktien und bargeld belief sich auf insgesamt 10.853 milliarden us-dollar. das verm\u00f6gen pro erwachsene person betr\u00e4gt 223.572 us-dollar im durchschnitt und 124.636 us-dollar im median (deutschland: 203.946 bzw. 47.091 us-dollar). der gini-koeffizient bei der verm\u00f6gensverteilung lag 2016 bei 71,9 was auf eine mittlere verm\u00f6gensungleichheit hindeutet.s\u00fc\u00dfwarenfabrikant giovanni ferrero ist laut forbes mit einem verm\u00f6gen von 35,1 milliarden dollar reichster italiener im jahr 2021, gefolgt vom brillenfabrikanten leonardo del vecchio mit familie und vom pharmaunternehmer stefano pessina. zu den reichsten italienern geh\u00f6ren auch der modedesigner giorgio armani, medienunternehmer und politiker silvio berlusconi sowie die familie des hausger\u00e4teherstellers de\u2019longhi.\n\n\n==== kennzahlen ====\n\n\n=== finanzen ===\n\n\n==== w\u00e4hrungssystem ====\ndie italienische lira war mit der gr\u00fcndung des k\u00f6nigreiches italien 1861 bis anfang 2002 die offizielle umlaufw\u00e4hrung italiens.\nseit 2002 ist der euro in italien gesetzliches zahlungsmittel und l\u00f6ste die italienische lira ab. in der exklave campione d\u2019italia ist nicht der euro, sondern der schweizer franken gesetzliches zahlungsmittel.\ndie geld- und w\u00e4hrungspolitik wurde bis zur einf\u00fchrung des euros von der bank von italien und wird seitdem von der europ\u00e4ischen zentralbank unter mitwirkung auch der bank von italien bestimmt.\n\n\n==== staatshaushalt ====\nw\u00e4hrend des zweiten weltkriegs und unmittelbar danach konnte italien seine staatsschulden durch sehr hohe inflation stark reduzieren, was 1947 zum tiefstand der schulden im verh\u00e4ltnis zum bruttoinlandsprodukt (bip) bei 25,8 % f\u00fchrte. nach inkrafttreten der republikanischen verfassung 1948 entwickelte sich die italienische staatsverschuldung wie folgt:\nbis anfang der 1960er jahre erm\u00f6glichte eine kombination aus zeitweise hohem wirtschaftswachstum im zusammenhang mit der kontrolle der staatsausgaben bzw. in den 1970er jahren eine kombination aus steuererh\u00f6hungen und hoher inflation, die staatsverschuldung unter kontrolle zu behalten. in diesem zeitraum war die bank von italien zudem verpflichtet, am markt nicht gezeichnete staatsanleihen aufzukaufen. im jahr 1981 wurde diese verpflichtung aufgehoben (sog. divorzio, d. h. scheidung zwischen notenbank und staatshaushalt). seitdem ist bei hohen staatsausgaben und geringen inflationsraten ein stetiger anstieg der staatsverschuldung zu verzeichnen, die nach einem zwischenhoch von 120,1 % im jahr 1994 bis zum ausbruch der gro\u00dfen rezession bzw. eurokrise etwas zur\u00fcckgefahren werden konnte. seit 2008 hat sich der prozentuale schuldenstand auch wegen des niedrigen bzw. negativen wirtschaftswachstums wieder erh\u00f6ht und erreichte im rahmen der covid-19-pandemie ein neues allzeithoch mit 155,6 % (2020):\n\ndie tragf\u00e4higkeit der immer h\u00f6heren schuldenlast wird auch durch die seit der eurokrise betriebenen geldpolitik der europ\u00e4ischen zentralbank (ezb) sichergestellt, mit der staatsanleihen wieder aufgekauft werden (diesmal im rahmen des eurosystems): so hatte die ezb gegen ende 2018 360 milliarden euro italienische staatspapiere erworben (zum vergleich deutsche staatsanleihen im wert von mehr als 515 milliarden euro, da sich die k\u00e4ufe nach dem kapitalschl\u00fcssel richten, also dem kapitalanteil, den die euro-l\u00e4nder an der ezb halten).der staatshaushalt italiens umfasste im durch die covid-19-pandemie gezeichneten jahr 2020 ausgaben von 946 milliarden euro und einnahmen von 789 milliarden euro.der anteil der staatsausgaben (in prozent des bip) betrug in folgenden bereichen laut weltbank:\n\ngesundheit: 8,67 (2018)\nbildung: 4,3 (2018)\nmilit\u00e4r: 1,6 (2020)\n\n\n==== \u00f6ffentliche einnahmen, steuern, abgaben ====\nder anteil steuern und beitr\u00e4ge zu den sozialversicherungen in relation zum bruttoinlandsprodukt liegt bei 42,4 prozent (stand 2019); zum vergleich: deutschland 38,8 prozent.\ndie steuerquote liegt bei 29,2 prozent (stand 2019); zum vergleich: deutschland 24,1 prozent.wichtigste steuern sind (stand 2021):\ndie irpef (einkommensteuer f\u00fcr nat\u00fcrliche personen), die in 5 verschiedenen s\u00e4tzen von 23 prozent bis 43 prozent reicht;\ndie ires (k\u00f6rperschaftssteuer), mit einem einheitssatz von 24 prozent;\ndie irap (die regionale wertsch\u00f6pfungssteuer), deren regelsatz bei 3,9 prozent liegt und in etwa mit der deutschen gewerbesteuer vergleichbar ist;\ndie iva (umsatzsteuer), die im regelfall 22 prozent, ausnahmsweise 10 prozent, 5 prozent oder 4 prozent betr\u00e4gt.\n\n\n==== eu-beitragszahlungen ====\nitalien war 2020 nach deutschland, gro\u00dfbritannien und frankreich mit \u00fcber vier milliarden euro der gr\u00f6\u00dfte nettobeitragszahler der europ\u00e4ischen union.aus dem wiederaufbaufonds der europ\u00e4ischen union, der zur abmilderung der wirtschaftlichen folgen der covid-19-pandemie verabschiedet wurde, erh\u00e4lt italien voraussichtlich zusch\u00fcsse in h\u00f6he von 68,9 milliarden euro, mehr als alle anderen l\u00e4nder mit ausnahme von spanien.\n\n\n== verkehr ==\n\n\n=== stra\u00dfenverkehr ===\ndie l\u00e4nge des stra\u00dfennetzes betrug im jahr 2009 182.136 km. davon waren 6.621 km autobahnen, die gr\u00f6\u00dftenteils in privater hand und mautpflichtig sind. alle anderen stra\u00dfen sind eigentum der \u00f6ffentlichen hand. man unterscheidet zwischen staats-, regional-, provinzial- und kommunalstra\u00dfen. die meist befahrenen autobahnen sind die a1 von mailand nach neapel, die a4 von turin \u00fcber mailand und verona nach venedig, die a14 von bologna bis tarent und auch die brennerautobahn a22, die von modena bis zur grenze mit \u00f6sterreich f\u00fchrt.\nnach vier jahren bauzeit wurde 2013 die a34 zwischen g\u00f6rz und villesse in slowenien fertiggestellt. sie hat eine l\u00e4nge von 17 kilometern und ersetzt die alte r17.\nder stra\u00dfenverkehr des landes gilt als weitestgehend sicher. 2013 kamen in italien insgesamt 6,1 verkehrstote auf 100.000 einwohner. zum vergleich: in deutschland waren es im selben jahr 4,3 tote. insgesamt kamen damit 3750 personen im stra\u00dfenverkehr ums leben. das land hat im weltweiten vergleich eine hohe motorisierungsrate. 2016 kamen im land 707 kraftfahrzeuge auf 1.000 einwohner (in deutschland waren es im vergleich 610 fahrzeuge).\n\n\n=== schienenverkehr ===\ndie l\u00e4nge des schienennetzes betrug im jahr 2009 20.255 km, von denen etwa zwei drittel elektrifiziert waren. sowohl das netz als auch der transport sind in den h\u00e4nden des staates, bis auf wenige ausnahmen (vgl. vinschgaubahn, ferrovia trento\u2013mal\u00e8). im gesch\u00e4ftsjahr 2021 schrieb das staatsunternehmen ferrovie dello stato italiane rund 1,9 milliarden euro gewinn. seit 2012 bietet auch die private eisenbahngesellschaft italo \u2013 nuovo trasporto viaggiatori hochgeschwindigkeitsverbindungen zwischen einigen gro\u00dfst\u00e4dten an.\nim europ\u00e4ischen vergleich liegen die preise f\u00fcr das bahnfahren in italien niedriger. eine einfache fahrt von mailand nach venedig (267 km) mit dem frecciarossa kostet derzeit (2018) 45 euro, w\u00e4hrend eine fahrkarte f\u00fcr die strecke paris-saint-pierre-des-corps (253 km) mit dem tgv 57 euro kostet, f\u00fcr die bahnstrecke frankfurt\u2013g\u00f6ttingen (240 km) mit dem ice 66 euro.mit der er\u00f6ffnung der letzten noch fehlenden streckenabschnitte zwischen novara und mailand sowie zwischen bologna und florenz im dezember 2009 verf\u00fcgt italien \u00fcber eine gut 1.000 km lange durchgehende schnellfahrstrecke von turin \u00fcber mailand, bologna, florenz, rom und neapel bis nach salerno. neben der genannten nord-s\u00fcd-achse befindet sich eine west-ost-achse zwischen genua, mailand, brescia, verona, venedig und triest in planung, wovon die abschnitte mailand-brescia 2016 und padua-venedig 2007 fertiggestellt wurden, w\u00e4hrend die er\u00f6ffnung der strecke genua-mailand f\u00fcr 2022[veraltet] geplant ist. f\u00fcr s\u00fcditalien sind mittelfristig neu- und ausbaustrecken zwischen palermo, catania und messina sowie zwischen neapel und bari vorgesehen langfristig soll eine verbindung zwischen neapel und kalabrien entstehen. die urspr\u00fcngliche planung mit einer verbindung vom festland nach sizilien, wof\u00fcr der bau der br\u00fccke \u00fcber die stra\u00dfe von messina notwendig gewesen w\u00e4re, wurde aus finanziellen gr\u00fcnden verworfen, ist jedoch weiterhin gegenstand von diskussionen. au\u00dferdem sind verschiedene internationale verbindungen nach frankreich (mont-cenis-basistunnel mit anschluss an das tgv-netz, er\u00f6ffnung voraussichtlich 2030) sowie via schweiz (neat) und via \u00f6sterreich nach deutschland (brennerbasistunnel, er\u00f6ffnung voraussichtlich 2026) sowie nach slowenien angedacht. das regelgleis befindet sich, wie in frankreich, auf der linken seite.\ndie mail\u00e4nder u-bahn bietet mit einer streckenl\u00e4nge von 98,6 km das am besten ausgebaute u-bahn-netz italiens. weitere u-bahn-systeme befinden sich in rom, neapel, turin, genua, catania und brescia.\n\n\n=== schifffahrt ===\ndie gesamtl\u00e4nge der schiffbaren wasserwege betr\u00e4gt 2400 km.\nden h\u00f6chsten passagierfluss verzeichnen die h\u00e4fen von messina und reggio calabria, zumal es sich um die wichtigste verbindung zwischen sizilien und dem festland handelt, aber auch la spezia. s\u00e4mtliche verbindungen im mittelmeer werden von der reederei tirrenia di navigazione mit sitz in neapel gew\u00e4hrleistet. italien verf\u00fcgt \u00fcber ein ausgedehntes containerhafennetz, wobei der hafen gioia tauro 2007 rund 3.445.337 container bef\u00f6rderte. neben diesen sind die h\u00e4fen genua, triest und tarent weiter wichtig, wobei letzterer sich auf den eisenhandel spezialisiert hat.\ndie wichtigsten marinearsenale befinden sich in augusta, brindisi, la spezia, und tarent.\nvon triest, bari und ancona gibt es direkte verbindungen zur albanischen hafenstadt durr\u00ebs (ital. durazzo). ebenfalls gibt es eine direkte verbindung von brindisi nach vlor\u00eb (valona) in s\u00fcdalbanien.\n\n\n=== luftfahrt ===\ngr\u00f6\u00dfte fluggesellschaft ist die ita airways, ihre beiden drehkreuze befinden sich an den flugh\u00e4fen rom-fiumicino und mailand-linate. auch die lufthansa ist auf dem italienischen flugmarkt t\u00e4tig: air dolomiti, eine tochter der deutschen fluggesellschaft, bedient haupts\u00e4chlich fl\u00fcge zwischen norditalien, m\u00fcnchen und frankfurt.\n\n\n== kultur ==\nder italienische beitrag zum kulturellen und historischen erbe europas und der welt ist beachtenswert. als kreuzweg der zivilisationen des mittelmeerraumes, zentrum des r\u00f6mischen reiches, sitz des papsttums und wiege der renaissance spielte italien eine entscheidende rolle und wurde zum ausgangsland der europ\u00e4ischen kunst, kultur und forschung.\ndie auswanderung zahlreicher italiener im 19. und 20. jahrhundert trug auch dazu bei, die italienische kultur zu etablieren.\nitalien hat insgesamt sch\u00e4tzungsweise 100.000 denkm\u00e4ler jeglicher art (museen, schl\u00f6sser, statuen, kirchen, galerien, villen, brunnen, historische h\u00e4user und arch\u00e4ologische funde). es ist das land mit den meisten welterbest\u00e4tten der unesco (58), darunter 53 st\u00e4tten des weltkulturerbes und f\u00fcnf st\u00e4tten des weltnaturerbes. die in italien befindlichen welterbest\u00e4tten reichen von einzelnen geb\u00e4uden \u00fcber ganze kernst\u00e4dte bis zu thematisch \u00fcbergreifenden gruppen wie den felsbildern des valcamonica, pr\u00e4historischen pfahlbauten, den mit der herrschaft der langobarden verbundenen orten oder einer gruppe sp\u00e4tbarocker st\u00e4dte.\ndie zust\u00e4ndigkeit f\u00fcr die staatliche kulturf\u00f6rderung hat das ministerium f\u00fcr kulturg\u00fcter, kulturelle aktivit\u00e4ten und tourismus (ministero dei beni e delle attivit\u00e0 culturali e del turismo). die schwerpunkte der italienischen ausw\u00e4rtigen kulturpolitik sind die kulturelle programmarbeit (geleistet durch 83 staatliche kulturinstitute weltweit) und die f\u00f6rderung der italienischen sprache (durch die weltweit 489 zweigstellen der dante-alighieri-gesellschaft, davon 401 im ausland und 88 in italien).\n\n\n=== traditionen und folklore ===\nin italien gibt es zahlreiche historische und folkloristische traditionen verschiedener art, die auch international bekannt und ber\u00fchmt sind. erw\u00e4hnenswert sind hier das pferderennen palio di siena, der calcio storico in florenz und die regata storica in venedig. die karnevalsfeste in venedig, viareggio, ivrea, mamoiada, acireale, sciacca, florenz und rom. die riten der heiligen woche in einigen gemeinden, sowie verschiedene traditionen wie der infiorata di genzano, das giostra del saracino in arezzo, das festa dei ceri in gubbio und das giostra della quintana in foligno.\ndie unesco z\u00e4hlt die prozessionen mit schulter-turmschreinen (macchina di santa rosa in viterbo, varia di palmi in palmi, gigli di nola in nola und faradda di li candareri in sassari) seit 2013 und das sizilianische marionettentheater seit 2001 zum immateriellen kulturerbe der menschheit.\n\n\n=== k\u00fcche ===\n\ndie italienische k\u00fcche (cucina italiana) gilt als eine der einflussreichsten landesk\u00fcchen der welt.\ninternational bekannte produkte sind zum beispiel italienisches oliven\u00f6l, pesto, speiseeis, panettone, tiramisu, diverse k\u00e4sesorten wie parmesan, mozzarella oder gorgonzola, wurst und fleischerzeugnisse wie mortadella, salami, san-daniele-schinken oder parmaschinken und nat\u00fcrlich pasta und pizza. dazu kommt das reichhaltige einheimische weinangebot wie chianti und barolo.\ndas essen ist in italien ein wichtiger aspekt des t\u00e4glichen lebens und die pflege der k\u00fcche ein unverzichtbarer bestandteil der nationalen kultur. die italienische k\u00fcche wurde 2010 als immaterielles weltkulturerbe von der unesco anerkannt.1953 wurde in mailand die accademia italiana della cucina gegr\u00fcndet. diese m\u00f6chte das wissen um die italienische k\u00fcche und tischkultur bewahren und an die folgenden generationen weitergeben. hierzu organisiert sie versammlungen und tagungen, hat das studienzentrum franco marenghi eingerichtet und verleiht preise sowie auszeichnungen. die akademie gibt die monatlich erscheinende zeitschrift civilt\u00e0 della tavola heraus. ein weiteres projekt um zun\u00e4chst unter anderem die italienische kochkunst zu erhalten, die associazione slow food, wurde 1986 in bra von carlo petrini gegr\u00fcndet.die italienische k\u00fcche galt bei einer 2013 durchgef\u00fchrten umfrage des goethe-instituts nach ansicht von 42 prozent der teilnehmer als die beste k\u00fcche europas. die in 24 sprachen und 30 l\u00e4ndern durchgef\u00fchrte umfrage stand unter der \u00fcberschrift \u201ewas bedeutet europa pers\u00f6nlich f\u00fcr sie?\u201c.gelegentlich wird die hohe lebenserwartung auf die mediterrane kost zur\u00fcckgef\u00fchrt, die beispielsweise viel fisch, oliven\u00f6l, obst und gem\u00fcse enth\u00e4lt. die italienische k\u00fcche besteht aus einer vielzahl von regionalk\u00fcchen und kann auf eine vielzahl von zutaten und spezialit\u00e4ten zur\u00fcckgreifen.\n\n\n=== wissenschaft ===\nder vielleicht ber\u00fchmteste universalgelehrte und humanist in der geschichte, leonardo da vinci, hat mehrere beitr\u00e4ge zu einer vielzahl von bereichen wie malerei, bildhauerei, architektur, anatomie, mechanik, ingenieurwissenschaften und naturphilosophie geleistet. einer der wichtigsten begr\u00fcnder der neuzeitlichen exakten naturwissenschaften, galileo galilei war astronom, physiker, mathematiker, ingenieur, kosmologe, philosoph und setzte eine wissenschaftliche revolution in gang.\nweitere namhafte italienische wissenschaftler der renaissance waren leon battista alberti, schriftsteller, mathematiker, kunst- und architekturtheoretiker sowie architekt und medailleur. pietro bembo, wegweisend war seine theorie der italienischen literatursprache. sie trug dazu bei, dass der \u201esprachenstreit\u201c um die frage, welche variante des italienischen sich am besten als literatursprache eigne, zugunsten des toskanischen entschieden wurde.\n\nhier ein kurzer \u00fcberblick \u00fcber weitere namhafte pers\u00f6nlichkeiten der wissenschaft: der astronom und mathematiker giovanni domenico cassini; der physiker alessandro volta, erfinder der elektrischen batterie und mitbegr\u00fcnder der elektrizit\u00e4tslehre, die mathematiker lagrange (geborener giuseppe lodovico lagrangia), fibonacci und cardano; guglielmo marconi, nobelpreistr\u00e4ger f\u00fcr physik, miterfinder des radios; der physiker enrico fermi, ebenfalls nobelpreistr\u00e4ger, bekannt f\u00fcr die nuklearforschung; der seefahrer christoph kolumbus, der im jahr 1492 amerika entdeckte; luigi luca cavalli-sforza, populationsgenetiker und begr\u00fcnder des human genome projects (hgp).\n\n\n==== medizin ====\nzwischen 995 und 1087 entwickelte sich mit der medizinischen lehr- und forschungsanstalt schola medica salernitana, eine der ersten und wichtigsten medizinischen einrichtungen des mittelalters. mit der sammelhandschrift trotula wird im 12. jahrhundert die systematische frauenheilkunde begr\u00fcndet.\nerw\u00e4hnenswerte medizinische wissenschaftler und entdeckungen der folgenden jahrhunderte: im 16. jahrhundert beschreibt gabriele falloppio die struktur der eileiter; 1665 beschreibt marcello malpighi, der als begr\u00fcnder der pflanzenanatomie und vergleichenden physiologie, sowie mikroskopischen anatomie gilt, den kapillarkreislauf, die theorie der funktionsweise der lungen und der struktur der nierenk\u00f6rperchen; giovanni battista morgagni, begr\u00fcnder der modernen pathologie; giovanni maria lancisi, zu dessen wissenschaftlichen leistungen erkenntnisse zur hygiene, grippe, rinderpest und vor allem malaria z\u00e4hlen; 1854 entdeckt filippo pacini das bakterium vibrio cholerae als erreger der cholera; 1893 isoliert bartolomeo gosio aus einem schimmelpilz das erste antibiotikum; sowie lazzaro spallanzani, dessen wegweisende entdeckungen auf dem gebiet der physiologie liegen.\nim 20. und 21. jahrhundert wurden namhafte mediziner wie camillo golgi (entdecker des nach ihm benannten golgi-apparats), daniel bovet, salvador luria, renato dulbecco, rita levi-montalcini und mario capecchi mit dem nobelpreis f\u00fcr physiologie oder medizin ausgezeichnet.\n\n\n=== literatur ===\n\nder hymnus sonnengesang von franz von assisi gilt als \u00e4ltestes zeugnis italienischer literatur. der florentiner dante alighieri schuf mit seinem werk die g\u00f6ttliche kom\u00f6die die grundlagen der modernen italienischen sprache und eines der gr\u00f6\u00dften werke der weltliteratur. der dichter francesco petrarca war der eigentliche begr\u00fcnder des renaissance-humanismus und machte das sonett als gedicht-form bekannt. er verfasste zahlreiche lateinische werke. sein in italienischer sprache verfasster gedichtzyklus canzoniere, gilt als die bedeutendste nachantike gedichtsammlung der europ\u00e4ischen literatur. giovanni boccaccio schrieb das decamerone, eine sammlung von 100 novellen, die in eine rahmenhandlung eingebettet sind. diese drei, n\u00e4mlich dante, petrarca und boccaccio, wurden auch als die drei florentiner kronen (le tre corone fiorentine) bezeichnet.\ndie enciclopedia italiana di scienze, lettere ed arti (kurz enciclopedia italiana oder enciclopedia treccani genannt) wurde in erster auflage, bestehend aus 35 textb\u00e4nden und einem indexband, zwischen 1929 und 1937 vom istituto dell\u2019enciclopedia italiana herausgegeben und ist eine mehrb\u00e4ndige universalenzyklop\u00e4die in italienischer sprache. der 1925 gegr\u00fcndete verlag ist auch herausgeber der nationalbiografie dizionario biografico degli italiani.\nzu den gro\u00dfen literaten italiens z\u00e4hlen auch ludovico ariosto, giambattista basile, umberto eco, carlo goldoni, giacomo leopardi, alessandro manzoni, giambattista marino, torquato tasso und emanuele tesauro.\nitalienische literaturnobelpreistr\u00e4ger sind der dichter giosu\u00e8 carducci (1906), die schriftstellerin grazia deledda (1926), der theaterautor luigi pirandello (1936), die dichter salvatore quasimodo (1959) und eugenio montale (1975) sowie der satiriker, theaterautor und -schauspieler dario fo (1997).\n\n\n=== philosophie ===\nniccol\u00f2 machiavelli gilt aufgrund seines werks il principe (der f\u00fcrst) als einer der bedeutendsten staatsphilosophen der neuzeit. il principe gilt als eines der ersten \u2013 wenn nicht als das erste \u2013 werk der modernen politischen philosophie. zusammen mit den gleichzeitig entstandenen discorsi stellt es das hauptwerk macchiavellis dar. von ihm leitet sich sowohl der begriff des machiavellismus als auch der des antimachiavellismus her.\nzu den prominentesten philosophen aus italien geh\u00f6ren auch giordano bruno, francesco patrizi da cherso, marsilio ficino, cristoforo landino, giovanni pico della mirandola, marsilius von padua, coluccio salutati und giambattista vico.\n\n\n=== bildende kunst ===\ndie italienische malerei genoss \u00fcber jahrhunderte eine wichtige stellung in europa, von der romanischen zur gotischen epoche, von der renaissance bis zum barock.\nin der malerei der gotik nahm italien eine sonderstellung ein, da dort die architektur gro\u00dfe wandfl\u00e4chen erhielt. den h\u00f6hepunkt der fresken in der gotik lieferte giotto di bondone mit seinem vorher noch nie da gewesenen naturalismus. sp\u00e4ter blieb f\u00fcr lange zeit die buchmalerei vorherrschende form der malerei und nahm so gro\u00dfen einfluss auch auf die entwicklung der tafelmalerei. auch hier nahm italien wiederum eine sonderrolle ein, da dort die tafelmalerei schon zu beginn der gotik eine vorrangstellung innehatte. die gotik in ihrem reinsten stil verk\u00f6rperte in italien simone martini mit seiner h\u00f6fischen eleganz. seit der zweiten h\u00e4lfte des 14. jahrhunderts nahm die tafelmalerei durch den einfluss der italiener auch n\u00f6rdlich der alpen eine vorrangige stellung zu der buchmalerei ein, nicht zuletzt durch martini, aber auch wegen des weitgereisten gentile da fabriano und pisanellos.\ndie malerei der renaissance hat ihren ursprung in den arbeiten einiger ungew\u00f6hnlich begabter vorl\u00e4ufer im italien des sp\u00e4ten 13. jahrhunderts und setzte in der fr\u00fchrenaissance um 1420 in florenz ein, erreichte ihren h\u00f6hepunkt in der hochrenaissance zu anfang des 16. jahrhunderts und wirkte in ihrer sp\u00e4tzeit neben dem um 1520 aufkommenden manierismus fort. zu den bedeutendsten malern der renaissance z\u00e4hlen fra angelico, bellini, botticelli, giotto, mantegna, masaccio, michelangelo, raffael, tintoretto, tizian und leonardo da vinci.\nin der malerei des barocks gingen die anregungen ebenso von italien aus. die gebr\u00fcder agostino und annibale carracci, michelangelo merisi da caravaggio, guido reni und in der kunst der fresken- und deckenmalerei u. a. pietro da cortona, luca giordano, andrea pozzo, giovanni battista piazzetta und der auch in deutschland wirkende giovanni battista tiepolo geh\u00f6ren zu den hauptmeistern.\nmit dem ende des barock erlebte die malerei in italien einen empfindlichen niedergang. erst im 20. jahrhundert mit dem futurismus konnte italien wieder in die k\u00fcnstlerische avantgarde vorsto\u00dfen, vor allem durch die werke von giacomo balla, umberto boccioni, carlo carr\u00e0 und gino severini.\ngiorgio de chiricos pittura metafisica gilt zudem als vorl\u00e4ufer des surrealismus.\n\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\n\n=== architektur ===\neinige der bedeutendsten bauwerke der westlichen welt, wie das kolosseum in rom, der mail\u00e4nder dom, die kathedrale von florenz, der schiefe turm von pisa und die pal\u00e4ste venedigs, befinden sich in italien.\nschon die alten r\u00f6mer setzten ma\u00dfst\u00e4be im architektonischen bereich und f\u00fchrten den bau von b\u00f6gen und kuppeln ein. die renaissance wurde von italienischen architekturtheoretikern wie leon battista alberti und architekten wie filippo brunelleschi gepr\u00e4gt.\ndas werk des venetianers andrea palladio inspirierte einen klassizistisch gepr\u00e4gten baustil. vom sp\u00e4ten 17. bis ins fr\u00fche 20. jahrhundert beeinflusste der palladianismus die architektur der ganzen welt, insbesondere in gro\u00dfbritannien, australien und den vereinigten staaten.\nwichtige architekten der gegenwart sind renzo piano (genua), flavio albanese (vicenza) und massimiliano fuksas (rom).\n\n\n=== bildhauerei ===\nbildhauer aus der italienischen halbinsel pr\u00e4gten die kunst s\u00e4mtlicher epochen: beispielsweise die magistri comacini die romanik, arnolfo di cambio und andere die gotik (wo aber frankreich f\u00fchrte), donatello die fr\u00fchrenaissance; michelangelo die hochrenaissance; giovanni lorenzo bernini das italienische barock; antonio canova den klassizismus.\n\n\n=== museen ===\n\naufgrund seines kulturellen reichtums besitzt italien die weltweit h\u00f6chste museumsdichte. die museen bilden eine wichtige grundlage f\u00fcr den tourismus.\nseit 1974 besteht das ministerium f\u00fcr kulturg\u00fcter und -aktivit\u00e4ten unter wechselnden namen. dem ministerium sind 157 staatsarchive, 298 arch\u00e4ologische st\u00e4tten, 58 bibliotheken, 244 museen, insgesamt 1052 staatliche institutionen zugeordnet, hinzu kommen 2119 nicht-staatliche (stand: 26. februar 2012). einige der museen sind nationalmuseen. zu diesen z\u00e4hlen das arch\u00e4ologische nationalmuseum in ferrara sowie die von florenz, das von rom, das von neapel und von tarent sowie das museo nazionale alinari della fotografia in florenz. hinzu kommen das museo nazionale della magna grecia in reggio, das museo nazionale g. a. sanna auf sardinien ebenso wie das nationalmuseum der kunst des 21. jahrhunderts in rom. allerdings ist die bezeichnung \u201enationalmuseum\u201c nicht genau abgegrenzt, so dass zahlreiche weitere, \u00fcberregional bedeutende staatliche museen mitzurechnen sind.\neine j\u00e4hrlich vom italienischen touring club herausgegebene studie zu den besucherzahlen der 30 meistbesuchten museen berechnete f\u00fcr diese insgesamt etwa 23 millionen besucher f\u00fcr das jahr 2008. dies entspricht rund einem viertel aller besucher der rund 3800 \u00f6ffentlichen museen und 1800 arch\u00e4ologischen st\u00e4tten in italien.\n\n\n=== musik ===\n\nitalien z\u00e4hlt auch namhafte komponisten: palestrina und monteverdi in der renaissance, scarlatti, corelli und vivaldi im barock, paganini und rossini in der klassik, verdi und puccini in der romantik, sowie einaudi und albanese im neoklassizismus.\nitalien ist weithin bekannt als geburtsort der oper. aus der feder von rossini, bellini, donizetti, verdi und puccini stammen mit die ber\u00fchmtesten opern \u00fcberhaupt, die heute weltweit aufgef\u00fchrt werden, unter anderem an der scala in mailand. klassische interpreten wie enrico caruso, alessandro bonci, beniamino gigli, luciano pavarotti und andrea bocelli haben sich um die oper verdient gemacht.\nzu den bekanntesten italienischen s\u00e4ngern der popul\u00e4ren musik geh\u00f6ren domenico modugno, adriano celentano, gigliola cinquetti, paolo conte, toto cutugno, lucio dalla, gianna nannini und eros ramazzotti. auch in weniger frequentierten genres wie power metal (rhapsody) und punkrock (vanilla sky oder evolution so far) sind die italiener vertreten. das sanremo-festival ist italiens gr\u00f6\u00dfter musikwettbewerb und wird seit 1951 j\u00e4hrlich in der ligurischen stadt sanremo abgehalten.\n\n\n=== film ===\n\ndie italienische filmindustrie nahm bereits zwischen 1903 und 1908 konkrete formen an. w\u00e4hrend des faschismus wurde das kino auch zu zwecken der regime-propaganda eingesetzt. im s\u00fcdosten roms wurde sogar eine eigene filmstadt errichtet, cinecitt\u00e0.\nbedeutende regisseure der nachkriegszeit sind vittorio de sica, roberto rossellini, luchino visconti, michelangelo antonioni, federico fellini, pier paolo pasolini, sergio leone und bernardo bertolucci. unter den schauspielern haben insbesondere anna magnani, sophia loren, claudia cardinale, monica vitti, marcello mastroianni, giulietta masina und vittorio gassman internationale anerkennung erlangt. zu den bekanntesten italienischen filmproduktionen geh\u00f6ren fahrraddiebe, rom, offene stadt, der leopard, la strada \u2013 das lied der stra\u00dfe, das s\u00fc\u00dfe leben sowie die italowestern spiel mir das lied vom tod und zwei glorreiche halunken.\nin den letzten drei jahrzehnten haben italienische filme nur noch vereinzelt internationale aufmerksamkeit bekommen, etwa cinema paradiso von giuseppe tornatore, der postmann mit massimo troisi oder das leben ist sch\u00f6n von und mit roberto benigni.\ndie 1932 begr\u00fcndeten internationalen filmfestspiele venedig (mostra internazionale d\u2019arte cinematografica di venezia) sind teil der biennale f\u00fcr zeitgen\u00f6ssische kunst und finden jedes jahr von ende august bis anfang september auf dem lido in venedig statt. die filmfestspiele sind das \u00e4lteste filmfestival der welt und geh\u00f6ren bis heute zu den bedeutendsten internationalen filmfestspielen.\n\n\n=== mode und design ===\nitalienische mode hat eine lange tradition. mailand ist italiens wichtigste modemetropole, auch rom, turin, neapel, genua, bologna, venedig und vicenza sind bedeutende zentren. zu den gro\u00dfen italienischen modemarken geh\u00f6ren u. a. armani, benetton, brioni, dolce & gabbana, ermenegildo zegna, fendi, ferragamo, gucci, max mara, missoni, moschino, prada, valentino und versace.\nitalien ist auch f\u00fchrend im bereich design, insbesondere innenarchitektur. gio ponti und ettore sottsass sind in diesem zusammenhang erw\u00e4hnenswert.\n\n\n=== medien ===\n\n\n==== presse ====\nzu den tageszeitungen mit der gr\u00f6\u00dften reichweite geh\u00f6ren die corriere della sera (rcs mediagroup), la repubblica (gruppo editoriale l\u2019espresso), la stampa (fiat s.p.a.) sowie der il messaggero (caltagirone editore). il sole 24 ore ist die meistgelesene wirtschaftszeitung und eigentum des arbeitgeberverbandes confindustria. die katholische avvenire ist der italienischen bischofskonferenz zugeh\u00f6rig.\neine besonderheit der italienischen presselandschaft stellen die t\u00e4glichen sportzeitungen dar. derzeit existieren drei tageszeitungen, die sich ausschlie\u00dflich mit sport besch\u00e4ftigen und allesamt relativ hohe auflagen erreichen (la gazzetta dello sport, tuttosport und corriere dello sport \u2013 stadio).\ndaneben gibt es zahlreiche regionale tageszeitungen, deren wichtigsten verleger die caltagirone-gruppe (il messaggero und il gazzettino) sowie der gruppo editoriale l\u2019espresso (darunter il tirreno, la nuova sardegna, messaggero veneto \u2013 giornale del friuli) sind.\ndie bandbreite der italienischen wochenzeitschriften ist vergleichbar mit der des deutschsprachigen raumes. dabei kann man auch die unterscheidung zwischen klatschpresse wie den boulevardzeitungen oggi und gente und anspruchsvollen magazinen erkennen. zu den seri\u00f6sen nachrichtenmagazinen geh\u00f6ren der linksliberale l\u2019espresso und das zur mondadori-gruppe geh\u00f6rende panorama.\n\n\n==== rundfunk ====\nseit der umstellung auf dvb-t und der abschaltung der analogsignale im jahr 2011 verf\u00fcgt italien \u00fcber ein vielf\u00e4ltiges, frei empfangbares fernsehangebot.neben den drei nationalen radioprogrammen und den herk\u00f6mmlichen fernsehsendern rai uno, rai due und rai tre strahlt die staatlich kontrollierte radiotelevisione italiana siebzehn weitere sender aus.daneben existiert eine vielzahl an privatsendern, die ihre stationen in fast jeder gr\u00f6\u00dferen stadt haben. diese finanzieren sich durch werbung, das programm besteht zu gro\u00dfen teilen aus musik und shows. dabei gibt es gro\u00dfe qualitative unterschiede. einige wenige etablierte sender schlossen sich zu einem gro\u00dfen sendernetz zusammen, andere hingegen beschr\u00e4nken sich auf die ausstrahlung von filmen. insgesamt existieren in italien rund 1700 fernsehsender, die rund 30 millionen zuschauer erreichen.\nunter dem namen mediaset sind die privatsender canale 5, italia 1 und rete 4 zusammengefasst. sie erreichen t\u00e4glich ein millionenpublikum und strahlen popul\u00e4re sendeformate wie fernsehserien, spielfilme, dokumentarfilme, reality-shows und sport\u00fcbertragungen aus. durch die umstellung auf dvb-t sind zehn weitere frei empfangbare mediaset-programme hinzugekommen.dar\u00fcber hinaus gibt es mit sky italia ein sehr umfangreiches bezahlfernsehen, das im juli 2016 4.740.000 abonnenten z\u00e4hlte.\n\n\n==== internet ====\nim jahr 2021 nutzten 74,9 prozent der einwohner italiens das internet.\n\n\n==== minderheitenmedien ====\nin den von sprachminderheiten bewohnten gebieten sind neben italienisch- auch anderssprachige medien verbreitet. die dolomiten und die neue s\u00fcdtiroler tageszeitung sind die zwei deutschsprachigen tageszeitungen in s\u00fcdtirol, primorski dnevnik ist die slowenischsprachige tageszeitung f\u00fcr die region friaul-julisch venetien. die lokalen redaktionen der rai produzieren fernsehsendungen in den minderheitensprachen, die rai s\u00fcdtirol bietet ein vollprogramm in deutscher sprache. dank internationaler abkommen sind im aostatal franz\u00f6sische und schweizer sender empfangbar, w\u00e4hrend in s\u00fcdtirol die rundfunk-anstalt f\u00fcr die ausstrahlung ausl\u00e4ndischer programme aus dem deutschen sprachraum zust\u00e4ndig ist.\n\n\n=== sport ===\nsport hat in italien einen hohen stellenwert. das faschistische italien nutzte diesen, um durch die siege bei den fu\u00dfballweltmeisterschaften 1934 und 1938 sowie den olympischen sommerspielen 1932 nationales und internationales prestige zu erlangen. das comitato olimpico nazionale italiano, das dem deutschen dosb entspricht, wurde 1942 gegr\u00fcndet.\nitalien war austragungsort der fu\u00dfball-weltmeisterschaften 1934 und 1990 sowie der fu\u00dfball-europameisterschaften 1968 und 1980.\nin italien fanden mehrmals olympische spiele statt: die sommerspiele 1960 in rom sowie die winterspiele in cortina d\u2019ampezzo 1956 und turin 2006. die winterspiele 2026 sollen in mailand und cortina d\u2019ampezzo stattfinden.\nspecial olympics italien wurde 1983 gegr\u00fcndet und nahm mehrmals an special olympics weltspielen teil. der verband hat seine teilnahme an den special olympics world summer games 2023 in berlin angek\u00fcndigt. die delegation wird vor den spielen im rahmen des host town programs von hannover betreut.\n\n\n==== fu\u00dfball ====\n\nin italien ist fu\u00dfball (calcio) die popul\u00e4rste und meistbetriebene sportart. die h\u00f6chste spielklasse im italienischen profifu\u00dfball ist die serie a, welche zu den bedeutendsten europ\u00e4ischen ligen z\u00e4hlt. die bekanntesten vereine sind die ac mailand, inter mailand und juventus turin, die zu den erfolgreichsten fu\u00dfballklubs europas geh\u00f6ren. weitere bekannte klubs sind die as rom, lazio rom, ssc neapel und ac florenz. die italienische nationalmannschaft z\u00e4hlt zu den erfolgreichsten fu\u00dfballnationalmannschaften der welt. bei den weltmeisterschaften war italien 18-mal vertreten und holte viermal den titel (1934, 1938, 1982 und 2006). an den europameisterschaften nahm die auswahl zehnmal teil und gewann 1968 im eigenen land sowie 2021 den titel. au\u00dferdem wurde die mannschaft einmal olympiasieger. die ultra-bewegung hat ihre wurzeln im italien der fr\u00fchen 1950er und 1960er jahre, als sich erstmals fu\u00dfballfans (tifosi) in gruppen zusammenschlossen, um ihre jeweiligen lieblingsmannschaften gemeinsam organisiert zu unterst\u00fctzen.\n\n\n==== motorsport ====\nauch motorsport erfreut sich in italien gro\u00dfer beliebtheit, schon vor dem zweiten weltkrieg begr\u00fcndeten fahrer wie tazio nuvolari und die hersteller alfa romeo und fiat die italienische rennsporttradition. nach dem krieg wurde ferrari das bekannteste und erfolgreichste team der formel 1. mit giuseppe farina (1950) und alberto ascari (1952 und 1953) stellte italien zwei formel-1-weltmeister. der gro\u00dfe preis von italien wird seit 1950 ohne unterbrechung bis heute (2021) ausgetragen; bis auf einmal (1980) auf dem autodromo nazionale monza ausgetragen. auch f\u00fcr die formel 1 homologiert ist das autodromo enzo e dino ferrari in imola.\nes gibt von nord bis s\u00fcd eine vielzahl von bergrennstrecken. der bergrennsport genie\u00dft hohes ansehen und ist bei streckenl\u00e4ngen zwischen 6 und 17 km sportlich hoch angesiedelt. in der europa-bergmeisterschaft kann italien mehrere strecken zur verf\u00fcgung stellen und eine vielzahl von meistern vorweisen.\nauch der motorradrennsport ist sehr beliebt. giacomo agostini ist der erfolgreichste fahrer in der geschichte der motorrad-weltmeisterschaft; heute wird diese tradition vor allem von publikumsliebling valentino rossi fortgesetzt. auch die hersteller moto guzzi, gilera, mv agusta, ducati oder aprilia sind in aller welt f\u00fcr ihre erfolge bekannt. zu den formel-1- und motorradrennen auf den traditionsrennstrecken von monza, imola und mugello str\u00f6men allj\u00e4hrlich hunderttausende zuschauer. in lonigo, zwischen verona und vicenza gelegen und in terenzano bei udine findet allj\u00e4hrlich im rahmen der speedway-einzelweltmeisterschaft der speedway-wm grand prix von italien statt.\n\n\n==== radsport ====\ndes weiteren gilt italien auch als radsportland. der giro d\u2019italia gilt nach der tour de france als zweitbedeutendstes radrennen der welt. wichtige eintagesrennen, die zu den klassikern gerechnet werden, sind mailand\u2013sanremo und die lombardei-rundfahrt. zu den wichtigsten radsportlern geh\u00f6ren unter anderem vincenzo nibali und mario cipollini bzw. in der radsportgeschichte gino bartali, alfredo binda, ottavio bottecchia, giovanni brunero, fausto coppi, luigi ganna, carlo galetti, felice gimondi, costante girardengo, fiorenzo magni, gastone nencini, marco pantani und giovanni valetti.\n\n\n==== skisport ====\nau\u00dfer in apulien gibt es in allen italienischen regionen gut ausgestattete skigebiete, wobei bei touristen vor allem die skigebiete dolomiti superski und sellaronda beliebt sind. zwei der bekanntesten aktiven skifahrer sind bei den herren der olympiasieger 2010 im slalom, giuliano razzoli und bei den damen manuela m\u00f6lgg. der erfolgreichste italienische skifahrer ist alberto tomba.\n\n\n==== rugby union ====\nrugby union ist ebenfalls eine beliebte sportart, vor allem im norden des landes. die italienische nationalmannschaft nimmt an den j\u00e4hrlichen six nations teil, zusammen mit england, frankreich, irland, schottland und wales, sowie an den vierj\u00e4hrlichen rugby-union-weltmeisterschaften. italien qualifizierte sich bisher f\u00fcr alle weltmeisterschaften. heimatstadion der nationalmannschaft ist seit 2011 das olympiastadion rom.\n\n\n==== sonstige ====\ndaneben geh\u00f6ren in italien wasserball, basketball und volleyball zu den beliebtesten sportarten.\n\n\n=== feiertage ===\n\n\n== siehe auch ==\n\nitalianistik\ndeutsch-italienische beziehungen\nliste deutscher bezeichnungen italienischer orte\n\n\n== literatur ==\nthomas frenz, rudolf lill, michael groblewski: geschichte italiens. reclam, ditzingen 2021, isbn 978-3-15-014210-3. \nvolker reinhardt: geschichte italiens. 5. auflage. c.h.beck, m\u00fcnchen 2020, isbn 978-3-406-75054-0. \nhelmut dr\u00fccke: italien - grundwissen-l\u00e4nderkunden: politik - gesellschaft - wirtschaft. springer vs, wiesbaden 2014, isbn 978-3-322-95523-4. \nrichard br\u00fctting (hrsg.): italien-lexikon. schl\u00fcsselbegriffe zu geschichte, gesellschaft, wirtschaft, politik, justiz, gesundheitswesen, verkehr, presse, rundfunk, kultur und bildungswesen. 2. auflage. erich schmidt, berlin 2015, isbn 978-3-503-15553-8. \n\n\n== weblinks ==\n\nwebsite des italienischen au\u00dfenministeriums\nl\u00e4nderinformationen des deutschen ausw\u00e4rtigen amtes zu italien\nl\u00e4nderinformationen des \u00f6sterreichischen au\u00dfenministeriums zu italien\nl\u00e4nderinformationen des schweizerischen au\u00dfenministeriums zu italien\nwebsite des staatlichen italienischen fremdenverkehrsamtes (mehrsprachig)\nwebsite der staatlichen italienischen zentrale f\u00fcr tourismus (mehrsprachig)\noffizielle statistische daten \u00fcber italien des istituto nazionale di statistica (istat) (italienisch, englisch)\nl\u00e4nderprofil des statistischen bundesamtes\ndatenbank inhaltlich erschlossener literatur zur gesellschaftlichen, politischen und wirtschaftlichen situation in italien\n\n\n== einzelnachweise =="