Jan Josef Liefers (* 8. August 1964 in Dresden) ist ein deutscher Schauspieler, Musiker, Regisseur und Produzent. Der Durchbruch gelang ihm 1996 mit Rossini – oder die mörderische Frage, wer mit wem schlief. Einem breiten Publikum ist er seit 2002 als Rechtsmediziner Prof. Dr. Dr. Karl-Friedrich Boerne im Münsteraner Tatort bekannt.


== Leben ==


=== Herkunft und Ausbildung ===
Jan Josef Liefers stammt aus einer Theaterfamilie. Sein Vater war der Regisseur Karlheinz Liefers (1941–2006), seine Mutter ist die Schauspielerin Brigitte Liefers-Wähner, auch sein Großvater Heinz Liefers war Schauspieler. Der Schauspieler Martin Brambach (* 1967) ist sein Stiefbruder. Liefers wuchs in Dresden auf. Zeitweilig lebte er bei seiner Großmutter in Erfurt.
Weil Liefers sich weigerte, zur Volksarmee zu gehen, durfte er in der DDR kein Abitur machen. Nach dem Abschluss der 10. Polytechnischen Oberschule in der Goethestraße im Jahr 1980 absolvierte er zunächst eine Tischlerlehre am Staatstheater Dresden. Anschließend studierte er von 1983 bis 1987 an der Hochschule für Schauspielkunst „Ernst Busch“ in Berlin.


=== Privates ===
Aus seiner ersten Ehe mit der russischen Schauspielerin Alexandra Tabakowa, Tochter des Moskauer Schauspielers, Regisseurs und Schauspiellehrers Oleg Tabakow, hat er die Tochter Polina Liefers (russisch Полина Лиферс / Polina Lifers) (* 1988), die in Moskau am Theater arbeitet.
Liefers war bis 1999 fünf Jahre lang mit seiner Schauspielkollegin Ann-Kathrin Kramer liiert. Sie lernten sich bei Dreharbeiten der Fernsehserie Die Partner kennen. Aus dieser Beziehung entstammt ein gemeinsamer Sohn, der 1997 geboren wurde.1999 lernte er die Schauspielerin Anna Loos am Set des Fernsehfilms Halt mich fest! kennen; seit 2004 ist das Paar verheiratet und hat zwei Töchter, Lilly Liefers (* 2002) und Lola Liefers (* 2008). Beide sind ebenfalls als Schauspielerinnen tätig. Liefers lebt mit seiner Familie in Berlin-Steglitz.Liefers bezeichnet sich selbst als Atheisten und Agnostiker, wünscht sich aber eine stärkere Orientierung an christlichen Werten im Zusammenleben.


== Karriere ==


=== Theater ===
Bereits 1980 spielte Liefers noch als Schüler am Studententheater Die Bühne der Technischen Universität Dresden. Danach wirkte er an dem Arbeitertheater „Dramatischer Zirkel des VEB Grafischer Großbetrieb Völkerfreundschaft Dresden“ unter der Leitung von Rudolf Donath. Für sein erstes hauptberufliches Theaterengagement ging Liefers direkt nach der Schauspielschule ans Deutsche Theater Berlin (1987–1990), wo er in Inszenierungen von Regisseuren wie Thomas Langhoff und Heiner Müller mitwirkte und mit seinem Schauspielerkollegen Tobias Langhoff die Experimentalbühne Baracke am Deutschen Theater ins Leben rief und 1989 mit dem Stück Der stumme Diener (The Dumb Waiter) von Harold Pinter eröffnete.
Unmittelbar nach der politischen Wende in der DDR wechselte Liefers 1990 in ein festes Engagement an das Thalia Theater in Hamburg und arbeitete dort mit Theaterregisseuren wie Robert Wilson, Werner Schroeter und Jürgen Flimm sowie mit dem Komponisten Tom Waits zusammen. 1994 kündigte er am Thalia Theater, um freischaffend für Film und Fernsehen tätig sein zu können.


=== Film und Fernsehen ===
Sein Kinodebüt gab Liefers 1989 in der Gemeinschaftsproduktion von ZDF und DEFA in dem Film Die Besteigung des Chimborazo von Rainer Simon, in dem er den jungen Forscher Alexander von Humboldt spielte. In der sechsundzwanzigteiligen Kriminalfernsehserie Die Partner verkörperte er von 1995 bis 1996 an der Seite von Ann-Kathrin Kramer den Düsseldorfer Privatdetektiv Philip Casdorff.
Der Durchbruch gelang ihm 1996 mit Rossini – oder die mörderische Frage, wer mit wem schlief. Für die Rolle des Bodo Kriegnitz erhielt Liefers den Bayerischen Filmpreis für Nachwuchsschauspieler. 1997 erschien das deutsche Roadmovie Knockin’ on Heaven’s Door, in dem Liefers an der Seite von Til Schweiger den an Knochenkrebs erkrankten Rudi Wurlitzer spielte. Der Film wurde ein großer Erfolg und hatte über drei Millionen Zuschauer. 2000 brachte ihm die Rolle des Gitarristen Johnny in der Tragikomödie Halt mich fest! an der Seite seiner späteren Ehefrau Anna Loos den Fernsehfilmpreis der Deutschen Akademie der Darstellenden Künste ein.
Seit 2002 steht er zweimal im Jahr gemeinsam mit Axel Prahl für den WDR-Tatort als Rechtsmediziner Karl-Friedrich Boerne in Münster vor der Kamera. Diese Filmfigur basiert auf dem Rechtsmediziner und Professor Bernd Brinkmann (* 1939). In einer Folge war Liefers auch für die musikalische Gestaltung verantwortlich. Die Folge Fangschuss im April 2017 erreichte mit 14,56 Millionen Zuschauern die höchste Einschaltquote für einen Tatort seit 1992.2008 übernahm Liefers in dem vom NDR produzierten Film Es liegt mir auf der Zunge die Rolle des ersten deutschen Fernsehkochs Clemens Wilmenrod. Im Oscar-nominierten Spielfilm Der Baader Meinhof Komplex (2008) verkörperte er Peter Homann.
Seit 2009 ist Liefers neben Günther Jauch wiederholt Kandidat in der von Frank Plasberg moderierten ARD-Spielshow 20xx – Das Quiz. 2010 war er als erfolgloser Rockmusiker und Lebenskünstler Rochus Siwak an der Seite von Ursula Strauss und Joachim Fuchsberger in der österreichisch-deutschen Filmkomödie Die Spätzünder zu sehen, die 2013 mit Die Spätzünder 2 – Der Himmel soll warten fortgeführt wurde.
Liefers hat neben Filmmusiken Drehbücher verfasst und trat auch als Filmregisseur in Erscheinung. 2010 gründete er die Firma Radio Doria Entertainment für Film- und Fernsehproduktionen. 2021 drehte Liefers mit seiner Filmproduktionsgesellschaft als Regisseur den ZDF-Fernsehspielfilm Honecker und der Pastor in Potsdam und im Studio Babelsberg.Seit 2012 spielt er neben Stefanie Stappenbeck in den vom ZDF produzierten Verfilmungen der Joachim-Vernau-Romane von Elisabeth Herrmann die Hauptrolle des Rechtsanwalts Joachim Vernau. 2020 moderierte er LIEFERService auf Das Erste, eine Talkshow in Skype-Format mit unterschiedlichen Gästen aus dem Home-Office.Im Februar 2021 spielte er an der Seite von Katharina Schüttler in der achtteiligen ZDF-Thriller-Miniserie Tod von Freunden die Serienhauptrolle des Architekten Bernd Küster. Gemeinsam mit dem befreundeten Gerichtsmediziner Michael Tsokos wirkte Liefers 2021 in der RTL-Dokumentarserie Obduktion – Echte Fälle mit Tsokos und Liefers mit. 2022 analysierte Liefers, ebenfalls mit Tsokos, für eine RTL-Dokumentation die Todesumstände der 2012 verstorbenen Sängerin Whitney Houston.


=== Musik ===
Neben seinen Arbeiten auf der Bühne und vor der Kamera hat sich Liefers auch eine Karriere als Musiker aufgebaut. 1975 bekam er seine erste Gitarre und nahm Gitarrenunterricht. Seit 2006 ist er mit seiner Band Radio Doria (vormals Jan Josef Liefers & Oblivion) regelmäßig auf Tournee. Unter dem Titel Soundtrack meiner Kindheit berichtet er in den Auftritten über seine Kindheit in der DDR und stellt Lieder ostdeutscher Bands (beispielsweise Silly, Renft, Lift, Puhdys) vor, die ihn geprägt und durch seine Kindheit und Jugend begleitet haben. 2009 veröffentlichte er eine gleichnamige Autobiografie.2010 wirkte er mit Sasha und Henning Wehland als Feature-Künstler bei dem Titel Endloser Sommer auf dem Stefan-Waggershausen-Album So ist das Spiel mit. 2012 begleitete Liefers die Band Puhdys auf deren Jubiläumstour zum 40-jährigen Bestehen der Band. Das Abschlusskonzert in der O2 World Berlin wurde aufgezeichnet und als DVD veröffentlicht, unter dem Titel Puhdys – Live aus der O2-World – Das Jubiläumskonzert.2015 trat er mit seiner Band Radio Doria für das Bundesland Sachsen beim 11. Bundesvision Song Contest mit dem Lied Sehnsucht Nr. 7 an; er belegte dabei den 4. Platz.
Im Frühjahr 2023 trat Liefers als Känguru in der achten Staffel von The Masked Singer auf und belegte den neunten Platz.


=== Werbung ===
Liefers wurde 2009 Testimonial für Ferrero und warb in Fernseh- und Hörfunkspots für Ferrero Rocher. Gemeinsam mit seinem Tatort-Kollegen Axel Prahl wirbt er seit 2012 in Fernsehspots für die Hybrid-Variante des Toyota Yaris. Mit seiner Frau Anna Loos macht er Werbung für Gardeur.


== Soziale und politische Betätigungen ==
Am 4. November 1989 – wenige Tage vor dem Fall der Berliner Mauer – nahm Liefers vor mehreren hunderttausend Menschen als Redner an der Alexanderplatz-Demonstration, der Abschlusskundgebung der größten Demonstration der DDR-Geschichte teil, die live im DDR-Fernsehen übertragen wurde. Er endete seine Rede mit den Worten:

Jan Josef Liefers unterstützt die Aktion Deine Stimme gegen Armut, die entwicklungspolitische Organisation ONE sowie die sich für die Behandlung einer seltenen genetischen Kinderkrankheit engagierende NCL-Stiftung. Für sein soziales Engagement wurden ihm im Dezember 2011 der Verdienstorden der Bundesrepublik Deutschland und 2013 der Annemarie-Renger-Preis des Arbeiter-Samariter-Bundes Deutschland verliehen.
Außerdem unterstützt Liefers die Kampagne Steuer gegen Armut, die sich für die Einführung einer Finanztransaktionssteuer (FTS), die sogenannte Robin-Hood-Steuer, einsetzt. Dazu spielte er zusammen mit Heike Makatsch die Hauptrolle in dem Kurzfilm Steuer gegen Armut. Eine gute Idee? Des Weiteren unterstützt er die Petition gegen Spekulation mit Nahrungsmitteln.
Die SPD-Fraktion im sächsischen Landtag bestimmte ihn 2012 zum Wahlmann für Sachsen bei der 15. Bundesversammlung zur Wahl des Bundespräsidenten Gauck.
Liefers forderte im Laufe der Überwachungs- und Spionageaffäre 2013 Asyl für den US-amerikanischen Whistleblower Edward Snowden:

Vom April 2019 bis Dezember 2020 war Liefers Mitglied der von der Bundesregierung eingesetzten Kommission „30 Jahre Friedliche Revolution und Deutsche Einheit“.Liefers beteiligte sich im April 2021 an der Aktion #allesdichtmachen, bei der rund 50 prominente Schauspieler in
ironisch-satirischen Videos die Coronapolitik der Bundesregierung und die Verschärfung der Corona-Maßnahmen kommentierten. Die Aktion löste kontroverse Diskussionen aus. In seinem Video für die Aktion bedankte sich Liefers, laut Eigenaussage „ironisch gemeint“, „bei allen Medien unseres Landes, die seit über einem Jahr unermüdlich verantwortungsvoll und mit klarer Haltung dafür sorgen, dass der Alarm genau da bleibt, wo er hingehört, nämlich ganz, ganz oben“. Außerdem dürfe man Wissenschaftlern, die andere Positionen vertreten als die beratenden Experten der Bundesregierung, keine Bühne geben: „Schließlich wissen nur ganz wenige Spezialisten, was gut für uns ist.“ Nach massiver Kritik wies Liefers eine Nähe zur Querdenken-Bewegung, zur AfD, zu Reichsbürgern, Verschwörungstheoretikern und „Corona-Ignoranten“ zurück. Im Oktober 2021 beteiligte sich Liefers an der Nachfolgeaktion zu #allesdichtmachen, #allesaufdentisch, in der in mehreren aufgezeichneten Videogesprächen die Corona-Schutzimpfung und Maskenpflicht kritisiert werden sowie die Forschung als „gekauft“ bezeichnet wird.Im Mai 2021 initiierte die Tübinger Notärztin Lisa Federle gemeinsam mit Jan Josef Liefers und dem Fernsehmoderator Michael Antwerpes das Projekt #bewegteuch. Damit soll es Kindern und Jugendlichen ermöglicht werden, trotz anhaltender Einschränkungen wegen der Covid-19-Pandemie wieder Sport auch in größeren Gruppen zu treiben. Dies soll im Rahmen eines Modellprojektes unter kontrollierten Bedingungen und mit wissenschaftlicher Begleitung erfolgen und zunächst mit Aktionen in Tübingen und Berlin starten. Das baden-württembergische Sozialministerium hat inzwischen eine Genehmigung erteilt. Die Schirmherrschaft über den Verein hat Wolfgang Schäuble übernommen.


== Filmografie (als Darsteller) ==


=== Kinofilme ===


=== Fernsehfilme ===


=== Fernsehserien und -reihen ===


=== Synchronrollen ===
1998: Christopher Daniel Barnes als Eric in Arielle, die Meerjungfrau
2000: Rob Paulsen als Prinz Eric in Arielle, die Meerjungfrau 2 – Sehnsucht nach dem Meer
2005: Ben Stiller als Alex in Madagascar
2008: Ben Stiller als Alex in Madagascar 2
2011: als Rabe Bataki in Nils Holgerssons wunderbare Reise
2011: Sylvester Stallone als Joe, der Löwe in Der Zoowärter
2012: Ben Stiller als Alex in Madagascar 3: Flucht durch Europa
2016: Louis C.K. als Max in Pets
2019: Patton Oswalt als Max in Pets 2


== Filmografie (als Regisseur) ==
1999: Jacks Baby (Fernsehfilm)
2002: Die Frauenversteher - Männer unter sich (Fernsehfilm)
2022: Honecker und der Pastor (Fernsehfilm)


== Diskografie ==

Alben

2002: Oblivion
2014: Radio Doria
2017: Radio Doria: 2 SeitenSoundtracks

2006: Soundtrack meiner Kindheit
2010: Soundtrack meiner Kindheit 2
2012: Man What A Woman (in: Soundtrack ’Mann tut was Mann kann)Singles

1999: Jack’s Baby
2002: Don’t Let Go
2013: Ein Halleluja – Jan Josef Liefers & Oblivion
2014: Do They Know It’s Christmas? (Deutsche Version) (mit Band Aid 30 Germany)


== Hörspiele (Auswahl) ==
1987: Selma Lagerlöf: Der Wechselbalg – Regie: Christa Kowalski (Hörspiel – Rundfunk der DDR)
1989: Adelbert von Chamisso: Peter Schlemihl oder die Reise nach Varna – Regie: Karlheinz Liefers (Fantasy, Märchen für Erwachsene – Rundfunk der DDR)
1989: Gerhard Rentzsch: Szenen vom Lande – Regie: Karlheinz Liefers (Hörspielreihe: Augenblickchen Nr. 1 – Rundfunk der DDR)
2009: Robert Erskine Childers: Das Rätsel der Sandbank – Regie: Boris Heinrich (WDR)


== Hörbücher (Auswahl) ==
2004: Nacht des Orakels. Paul Auster.
2004: Wenn der Fluß voll Whisky wär. T. C. Boyle, Der Hörverlag, ISBN 978-3-8445-0194-0.
2005: Saturday. Ian McEwan.
2005: Die erstaunliche Geschichte des Max Tivoli. Andrew Sean Greer.
2005: Schlachthof 5, Kurt Vonnegut
2006: Günther Koch und Jan Josef Liefers lesen: Fußball unser. Das Hörbuch. Süddeutsche Zeitung, München, ISBN 3-86615-334-1.
2006: Jan Josef Liefers liest: Alexander Osang: Die Nachrichten. Der Audio Verlag, Berlin, ISBN 3-89813-504-7.
2007: Musikbibel (Teil 4): Jan Josef Liefers liest das Buch Hiob, Gütersloher Verlagshaus, Gütersloh 2007, ISBN 978-3-579-07617-1.
2007: Brigitte Hörbuch-Edition: Starke Stimmen. Die Männer. Teil 10: Carl Hiaasen: Der Reinfall. Random House Audio, München 2007, ISBN 978-3-86604-758-7.
2007: Jan Josef Liefers liest: Ian McEwan: Am Strand. Diogenes, Zürich, ISBN 978-3-257-80156-9.
2008: Jan Josef Liefers liest den Tatort-Fall Der dunkle Fleck. Der Audio Verlag, Berlin, ISBN 978-3-89813-796-6.
2008: Jan Josef Liefers liest: Frank Schätzing: Ein Zeichen der Liebe. Der Hörverlag, München, ISBN 978-3-86717-233-2.
2009: Brigitte Hörbuch-Edition: Starke Stimmen. Die Krimis. Teil 2: Colin Cotterill: Dr. Siri und seine Toten. (Dr. Siri, Bd. 1), Random House Audio, Köln, ISBN 978-3-8371-0090-7.
2009: Gabriel García Márquez: Die unglaubliche und traurige Geschichte von der einfältigen Eréndira und ihrer herzlosen Großmutter. Der Audio Verlag, Berlin, ISBN 978-3-89813-841-3.
2009: Jan Josef Liefers liest: Antoine de Saint-Exupéry: Der kleine Prinz. Karl Rauch Verlag, ISBN 3-7920-0101-2
2009: Jan Josef Liefers liest: Soundtrack meiner Kindheit. Argon Verlag, Berlin, ISBN 978-3-86610-899-8.
2010: ADAC Motorwelt Hörbuch-Edition: Jan Josef Liefers liest: Colin Cotterill: Totentanz für Dr. Siri. (Dr. Siri, Bd. 3), Random House Verlag, Köln, ISBN 978-3-8371-0448-6.
2011: Wenn man bedenkt, dass wir alle verrückt sind… Axel Prahl und Jan Josef Liefers lesen Mark Twain. Random House Verlag, Köln, ISBN 3-8371-0910-0.
2011: Briefe an einen Blinden (Dr. Siri, Bd. 4), Colin Cotterill. Random House Audio, ISBN 978-3-8371-0884-2.
2011: Talk, Talk, T. C. Boyle, Der Hörverlag, ISBN 978-3-86717-702-3.
2012: Dr. Sex, T. C. Boyle, Der Hörverlag, ISBN 978-3-86717-166-3.
2012: Das Bildnis des Dorian Grey, Oscar Wilde, Der Hörverlag, ISBN 978-3-8445-0497-2.
2012: Wenn das Schlachten vorbei ist, T.C. Boyle, Der Hörverlag, ISBN 978-3-8445-1467-4.
2012: Der Tote im Eisfach (Dr. Siri, Bd. 5), Colin Cotterill, Der Hörverlag, ISBN 978-3-86717-947-8.
2012: Madagascar 3 – Flucht durch Europa – Das Hörspiel zum Kinofilm.
2012: Münchhausen, Gottfried August Bürger, Bastei Lübbe, ISBN 978-3-7857-4826-8.
2013: Der fröhliche Frauenhasser (Dr. Siri, Bd. 6), Colin Cotterill, Der Hörverlag, ISBN 978-3-86717-993-5.
2013: San Miguel, T. C. Boyle, Der Hörverlag, ISBN 978-3-8445-1167-3.
2020: Kurt Vonnegut: Schlachthof 5. Der Audio Verlag, ISBN 978-3-7424-1627-8


== Auszeichnungen ==
1986: Erich-Weinert-Medaille, Kunstpreis der FDJ
1996: Bayerischer Filmpreis, bester Nachwuchsdarsteller für Rossini – oder die mörderische Frage, wer mit wem schlief
2000: Fernsehfilmpreis der Deutschen Akademie der Darstellenden Künste, Darstellerpreis für Halt mich fest!
2000: Bayerischer Fernsehpreis für Regie und Darstellung in Jack’s Baby
2003: Bambi für Das Wunder von Lengede
2004: Adolf-Grimme-Preis als Hauptdarsteller in Das Wunder von Lengede
2010: Premio Bacco (italienischer Filmpreis)
2010: nominiert für den Deutschen Comedypreis in der Kategorie Bester Schauspieler
2011: Goldene Kamera in der Kategorie Leserwahl „Das beste Krimi-Team“ als Ensemblemitglied des Tatort-Teams Münster, gemeinsam mit Axel Prahl
2011: Jupiter Award in der Kategorie Bester TV-Darsteller Deutschland, gemeinsam mit Axel Prahl
2011: Goldene Henne in der Kategorie Schauspiel, gemeinsam mit Axel Prahl
2011: Verdienstkreuz am Bande der Bundesrepublik Deutschland für soziales Engagement
2011: Einslive Krone Sonderpreis für die Tatortteams aus Münster & Köln
2012: Guldbagge (Schwedischer Filmpreis) als bester Nebendarsteller in dem Film Simon och ekarna
2012: Bambi für Der Turm
2013: Goldene Henne in der Kategorie Schauspiel
2013: Grimme-Preis für Der Turm
2013: Romy als Beliebtester Schauspieler in Der Turm und Nacht über Berlin
2013: Annemarie-Renger-Preis des Arbeiter-Samariter-Bundes Deutschland für bürgerschaftliches Engagement
2014: Preis für Schauspielkunst 2014 auf dem Festival des deutschen Films in Ludwigshafen am Rhein
2016: Hutträger des Jahres
2017: Goldenes Schlitzohr
2017: Krawattenmann des Jahres
2018: Ehrenpreis der Hans-Rosenthal-Stiftung
2019: Bayerischer Fernsehpreis: Bester Schauspieler


== Literatur ==
Erika Wottrich: Jan Josef Liefers – Schauspieler, Regisseur. In: CineGraph – Lexikon zum deutschsprachigen Film. Lieferung 33, 2000.
Kay Weniger: Das große Personenlexikon des Films. Die Schauspieler, Regisseure, Kameraleute, Produzenten, Komponisten, Drehbuchautoren, Filmarchitekten, Ausstatter, Kostümbildner, Cutter, Tontechniker, Maskenbildner und Special Effects Designer des 20. Jahrhunderts. Band 5: L – N. Rudolf Lettinger – Lloyd Nolan. Schwarzkopf & Schwarzkopf, Berlin 2001, ISBN 3-89602-340-3, S. 31 f.
Jan Josef Liefers: Soundtrack meiner Kindheit. Autobiographie. Rowohlt, Reinbek 2009, ISBN 978-3-498-03933-2.


== Weblinks ==

Literatur von und über Jan Josef Liefers im Katalog der Deutschen Nationalbibliothek
Jan Josef Liefers in der Internet Movie Database (englisch)
Jan Josef Liefers bei crew united
Jan Josef Liefers bei filmportal.de 
Jan Josef Liefers in der Deutschen Synchronkartei
Jan Josef Liefers bei seiner Agentur


== Einzelnachweise ==