"japan (amtlicher deutscher name; japanisch \u65e5\u672c, ausgesprochen als nihon oder nippon; ) ist ein 14.125 inseln umfassender ostasiatischer staat im pazifik, der indirekt im norden und nordwesten an russland, im westen an nord- und s\u00fcdkorea und im s\u00fcdwesten an taiwan und china grenzt, fl\u00e4chenm\u00e4\u00dfig der viertgr\u00f6\u00dfte und bev\u00f6lkerungsm\u00e4\u00dfig der zweitgr\u00f6\u00dfte inselstaat der welt. de-facto-hauptstadt und gr\u00f6\u00dfte urbane siedlung ist das als politische einheit im zweiten weltkrieg abgeschaffte tokio; de jure existiert ein \u201ehauptstadtgebiet\u201c aus acht pr\u00e4fekturen inklusive tokio.\ndie bildung des japanischen staatswesens begann im 5. jahrhundert unter kulturellem einfluss des chinesischen kaiserreichs. seit dem 16. jahrhundert stand japan im kontakt mit dem westen und stieg seit dem 19. jahrhundert zur gro\u00dfmacht auf, erwarb kolonien wie korea und taiwan, nahm an beiden weltkriegen teil und beherrschte kurzzeitig gro\u00dfe teile s\u00fcdost- und ostasiens. das japanische kaiserreich war bis 1947 eine nach dem monarchischen prinzip ausgerichtete, zum teil an preu\u00dfisches vorbild angelehnte, konstitutionelle monarchie mit dem japanischen kaiser als staatsoberhaupt. seine aggressive expansionspolitik in der republik china im vorfeld und w\u00e4hrend des zweiten weltkrieges (pazifikkrieg) f\u00fchrte schlie\u00dflich zur niederlage an der seite der achsenm\u00e4chte im august 1945. im unter douglas macarthurs besatzungsregierung gestalteten japanischen staat seit 1947 ist der souver\u00e4n das volk, h\u00f6chstes organ der staatsgewalt das parlament, dessen kammern seither beide direkt vom volk gew\u00e4hlt werden. das kaisertum wurde nicht abgeschafft, aber der kaiser als \u201esymbol des staates\u201c auf zeremonielle aufgaben ohne eigenst\u00e4ndige autorit\u00e4t in staatsangelegenheiten reduziert. au\u00dfer japan gibt es weltweit keinen staat mehr, dessen staatsoberhaupt ein kaiser ist.\njapan wird zu den dichter besiedelten l\u00e4ndern asiens gez\u00e4hlt und liegt mit knapp 126 millionen einwohnern auf platz elf der bev\u00f6lkerungsreichsten l\u00e4nder der erde. die meisten einwohner sind anh\u00e4nger des shintoismus und buddhismus.\nals historisch erste industrienation asiens hat japan eine sehr hoch entwickelte volkswirtschaft und war bis zum wirtschaftlichen aufschwung der volksrepublik china anfang der 2000er jahre viele jahrzehnte lang die weltweit zweitgr\u00f6\u00dfte wirtschaftsmacht hinter den vereinigten staaten, mit denen es milit\u00e4risch seit 1952 verb\u00fcndet ist. japan ist als mitglied der gruppe der sieben eine der gr\u00f6\u00dften industrienationen und teil der oecd. das entwicklungsprogramm der vereinten nationen z\u00e4hlt japan zu den l\u00e4ndern mit sehr hoher menschlicher entwicklung. es ist das land mit der h\u00f6chsten lebenserwartung und dem drittgr\u00f6\u00dften volksverm\u00f6gen.\nmit der erforschung und lehre der sprache und kultur japans in seiner geschichtlichen entwicklung besch\u00e4ftigt sich die japanologie.\n\n\n== geographie ==\n\njapan ist ein inselstaat, der im wesentlichen aus einer inselkette besteht, die sich entlang der ostk\u00fcste asiens erstreckt. japan besteht aus insgesamt 6.852 inseln, die sich entlang der pazifikk\u00fcste erstrecken. es ist \u00fcber 3000 kilometer lang und reicht vom ochotskischen meer bis zur philippinensee. es ist das viertgr\u00f6\u00dfte inselland der welt und das gr\u00f6\u00dfte ostasiens. sein gesamtgebiet umfasst eine fl\u00e4che von 377.975,24 km\u00b2 (2019).die vier gro\u00dfen hauptinseln sind hokkaid\u014d im norden, die zentrale und gr\u00f6\u00dfte insel honsh\u016b sowie daran nach s\u00fcden anschlie\u00dfend die inseln shikoku und ky\u016bsh\u016b. in der literatur wird zus\u00e4tzlich als f\u00fcnfte hauptinsel das deutlich kleinere und noch weiter s\u00fcdlich gelegene okinawa gez\u00e4hlt. dazu kommen 6847 kleinere inseln (von min. 100 m umfang bei hochwasser), die sich vor allem in der seto-inlandsee, in der kette der ry\u016bky\u016b-inseln und namp\u014d-shot\u014d konzentrieren. honsh\u016b ist etwas gr\u00f6\u00dfer als gro\u00dfbritannien. insgesamt hat japan eine k\u00fcstenl\u00e4nge von 33.574 km, was zum vergleich etwa 84 % des erdumfangs entspricht.\nwegen seiner vielen abgelegenen inseln hat das land die achtgr\u00f6\u00dfte ausschlie\u00dfliche wirtschaftszone in der welt mit einer fl\u00e4che von 4.470.000 km\u00b2. japan hat keine landgrenzen zu anderen staaten. benachbarte staaten sind russland, nordkorea, s\u00fcdkorea, china und taiwan.\n\u00fcber den gesamten archipel verl\u00e4uft eine gebirgskette, die mehr als zwei drittel der landfl\u00e4che japans ausmacht. der h\u00f6chste berg ist der fujisan auf der hauptinsel honsh\u016b mit 3776 m \u00fcber dem meeresspiegel. landwirtschaft, industrie und besiedlung sind auf rund 20 % der landfl\u00e4che beschr\u00e4nkt. in den gro\u00dfen ebenen haben sich die hauptballungsgebiete entwickelt: kant\u014d (mit tokio und yokohama in der kant\u014d-ebene), kansai bzw. keihanshin (mit osaka, ky\u014dto und k\u014dbe in der osaka-ebene), ch\u016bky\u014d (mit nagoya in der n\u014dbi-ebene) und kitaky\u016bsh\u016b-fukuoka in der tsukushi-ebene. aufgrund des mangels an flachland werden bergh\u00e4nge durch terrassenfeldbau kultiviert.\n\n\n=== geologie ===\nin japan treffen vier tektonische platten aufeinander:\n\ndie nordamerikanische platte im norden\ndie eurasische platte im westen,\ndie philippinische platte im s\u00fcden\ndie pazifische platte im osten,die sich mit einigen zentimetern pro jahr gegeneinander bewegen. teile der pazifischen platte schieben sich dort unter die kontinentalplatte eurasiens, was zu vulkanismus und h\u00e4ufigen erdbeben f\u00fchrt. die anhaltende bewegung (subduktion) der krustenteile, die zu einer langsamen verkleinerung des pazifiks f\u00fchrt, l\u00e4sst deren gro\u00dfr\u00e4umige verschwei\u00dfung nicht zu, im gegensatz etwa zu indien und den sog. terraneen anderer kontinentalr\u00e4nder.\nvon den etwa 240 vulkanen des pazifischen feuerringes sind 40 aktiv. in der gesamten region gibt es nahezu t\u00e4glich leichtere erdbeben, in gr\u00f6\u00dferen abst\u00e4nden auch schwere (z. b. gro\u00dfes kant\u014d-erdbeben 1923, erdbeben von k\u014dbe 1995 oder das t\u014dhoku-erdbeben 2011). jedes jahr findet zum jahrestag des kanto-erdbebens im september eine \u00fcbung zum katastrophenschutz statt.\nbesonders tokio ist einem hohen erdbebenrisiko ausgesetzt (siehe erdbeben in tokio).\nam 11. m\u00e4rz 2011 ersch\u00fctterte ein heftiges erdbeben den ganzen staat. das t\u014dhoku-erdbeben war das st\u00e4rkste erdbeben in der japanischen geschichte mit einer st\u00e4rke von 9,0 mw. durch das beben wurden ein tsunami sowie eine serie katastrophaler unf\u00e4lle im kernkraftwerk fukushima daiichi ausgel\u00f6st.\nin den letzten tausend jahren starben in japan \u00fcber 160.000 menschen durch tsunamis. das land verf\u00fcgt heutzutage durch messbojen im pazifik \u00fcber ein effektives tsunami-fr\u00fchwarnsystem. f\u00fcr die bev\u00f6lkerung finden regelm\u00e4\u00dfig trainingsprogramme statt, viele k\u00fcstenst\u00e4dte sch\u00fctzen sich durch das errichten hoher deiche. diese w\u00e4lle aus stahlbeton sind teilweise 10 meter hoch, bis zu 25 meter tief und mit metalltoren ausgestattet.\n\n\n=== klima ===\ndie inselkette erstreckt sich in einem langen bogen von norden (45. breitengrad, hokkaid\u014d) nach s\u00fcden (20. breitengrad, okinotorishima). daher ist das klima sehr unterschiedlich ausgepr\u00e4gt; von der kalt-gem\u00e4\u00dfigten klimazone in hokkaid\u014d mit kalten und schneereichen wintern bis in die subtropen in der pr\u00e4fektur okinawa. dazu kommt der einfluss von winden \u2013 im winter vom asiatischen kontinent zum meer und im sommer vom meer zum kontinent. im sp\u00e4ten juni und fr\u00fchen juli f\u00e4llt im s\u00fcden ein gro\u00dfteil des jahresniederschlages als monsunartige regenfront (\u6885\u96e8\u524d\u7dda, baiu zensen).\nim fr\u00fchsommer beginnt die taifun-saison, bei der vor allem der s\u00fcden und der s\u00fcdwesten japans von \u00fcber dem pazifik entstehenden wirbelst\u00fcrmen betroffen sind (z. b. von taifun tokage und taifun conson im jahr 2004). statistisch gesehen erreichen japan die meisten taifune im september, obwohl sie im pazifikraum im august am h\u00e4ufigsten sind. der st\u00e4rkste je aufgezeichnete taifun japans war der ise-wan-taifun von 1959. \u00fcber 5000 menschen kamen ums leben. die winde tragen auch dazu bei, dass japan verst\u00e4rkt von transnationaler umweltverschmutzung betroffen ist.\njapan kann wegen seiner breit gef\u00e4cherten geographischen verh\u00e4ltnisse in sechs hauptklimaregionen eingeteilt werden:\n\nhokkaid\u014d: nicht sonderlich starke niederschl\u00e4ge, w\u00e4hrend der langen kalten winter gr\u00f6\u00dfere schneeverwehungen\njapanisches meer: der nordwestwind im winter bringt starken schneefall. im sommer ist diese region k\u00fchler als die pazifische region, jedoch gibt es hier \u00f6fter f\u00f6hn.\nzentrales hochland: starke temperaturunterschiede zwischen sommer und winter sowie tag und nacht, geringe niederschl\u00e4ge\nseto-inlandsee: die berge der region ch\u016bgoku und shikoku halten den wind auf und f\u00fchren zu einem ganzj\u00e4hrig milden klima.\npazifikregion: kalte winter mit geringem schneefall und hei\u00dfe trockene sommer\nnansei-inseln (ry\u016bky\u016b-inseln): subtropisches klima mit warmen wintern und hei\u00dfen sommern. starke niederschl\u00e4ge vor allem w\u00e4hrend der regenzeit, regelm\u00e4\u00dfig auftretende taifune.\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\n\n=== flora und fauna ===\n\njapan ist zu gro\u00dfen teilen (68,4 %) von bergw\u00e4ldern bedeckt. im inland findet sich eine reihe von gebirgsketten, die die waldgrenze \u00fcberschreiten. durch die position als vorgelagerte inselkette hat sich eine zwar mit \u201ekontinentalasien\u201c verwandte, aber dennoch vielfach eigenst\u00e4ndige flora und fauna entwickelt. die ogasawara-inseln (auch: bonin-inseln), 1000 km s\u00fcd\u00f6stlich von tokio, werden wegen ihrer endemischen arten oft mit den galapagosinseln verglichen.\njapan hat neun \u00f6koregionen, die das klima und die geographie der inseln widerspiegeln. sie reichen von subtropischen feuchten laubw\u00e4ldern auf den ry\u016bky\u016b- und ogasawara-inseln \u00fcber gem\u00e4\u00dfigte laub- und mischw\u00e4lder in den milden klimaregionen der hauptinseln bis hin zu gem\u00e4\u00dfigten nadelw\u00e4ldern in den kalten, winterlichen teilen der nordinseln. es gibt \u00fcber 90.000 tierarten, darunter der braunb\u00e4r, der japanmakak, der japanische waschb\u00e4rhund, die gro\u00dfe japanische feldmaus und der japanische riesensalamander. die hauptinseln und die nahegelegenen nachbarinseln sind teil der pal\u00e4arktischen florenregion. die ry\u016bky\u016b-inseln sind teil der indomalaiischen region, w\u00e4hrend die ogasawara-inseln zu ozeanien gerechnet werden.\n\ns\u00e4ugetiere\nan gro\u00dfs\u00e4ugetieren gibt es unter anderem den braunb\u00e4ren auf hokkaid\u014d, auf honsh\u016b den asiatischen schwarzb\u00e4ren, den sikahirsch und den japanischen serau (eine ziegenantilope). unter den einheimischen arten findet sich der japanmakak auf den drei hauptinseln honsh\u016b, shikoku und ky\u016bsh\u016b, sowie auf etlichen vorgelagerten inseln. mit einer verbreitung bis zur shimokita-halbinsel in der pr\u00e4fektur aomori bildet er damit \u2013 abgesehen vom menschen \u2013 die n\u00f6rdlichste affenpopulation der welt.\ndie starke besiedlung an den k\u00fcsten und in den ebenen hat dazu gef\u00fchrt, dass einige s\u00e4ugetierarten ausgestorben sind, so der honsh\u016b-wolf (canis lupus hodophilax), der japanische seel\u00f6we (zalophus japonicus), der seeotter und der fischotter. hunde und katzen gibt es in einer breiten auswahl an rassen. als typisch japanische hunderasse wird der shiba inu angesehen.\nv\u00f6gel\nin japan sind \u00fcber 500 verschiedene vogelarten gesichtet worden. da die inselgruppe in jeder richtung von meer umgeben ist, geh\u00f6rt eine vielzahl davon zum wassergefl\u00fcgel. das land stellt eine wichtige zwischenstation f\u00fcr zugv\u00f6gel dar. in sibirien br\u00fctende v\u00f6gel finden hier ihr winterquartier, w\u00e4hrend die im lande br\u00fctenden v\u00f6gel im winter in richtung s\u00fcdostasien ziehen. auf diese weise findet eine vielzahl von vogelarten ihren weg nach japan. in den st\u00e4dten finden sich kr\u00e4hen (besonders die aaskr\u00e4he), spatzen, tauben und rauchschwalben. nationalvogel ist der buntfasan. der nipponibis ist in freier wildbahn ausgestorben. allerdings leben immer noch einige hundert in einem schutz- und aufzuchtszentrum auf sado sowie in freier wildbahn in der shaanxi-provinz in china.\nmeeresbewohner\ndie k\u00fcstengew\u00e4sser sind von kalten und warmen meeresstr\u00f6mungen durchzogen, die an ihren ber\u00fchrungslinien gute wachstumsbedingungen f\u00fcr plankton bieten. das land liegt an einer belastungskante der lithosph\u00e4re, durch deren verschiebungen sich eine zerkl\u00fcftete k\u00fcstenlinie gebildet hat. dadurch bietet sich ein guter lebensraum f\u00fcr eine vielzahl von fischarten. die gew\u00e4sser vor der sanriku-k\u00fcste (pr\u00e4fekturen miyagi und iwate) und die n\u00f6rdlich anschlie\u00dfenden meeresgebiete bis zu den kurilen sind einer der drei reichsten fischgr\u00fcnde in der welt. in den fl\u00fcssen gibt es eine reichhaltige zahl von fischarten, beg\u00fcnstigt durch das regenreiche klima. in den brackwassergebieten der flussm\u00fcndungen gibt es eine vielzahl von muscheln. problematisch ist die gew\u00e4sserverschmutzung und die betonierung der flussbetten, die zu einem aussterben zahlreicher arten gef\u00fchrt hat. in den 1970er jahren gab es eine starke umweltbewegung, die erste erfolge dagegen verbuchen konnte. wegen seiner politik, den walfang mit beharrlichkeit gegen tierschutz-organisationen zu verteidigen, ger\u00e4t japan immer wieder in die kritik.\nkulturpflanzen\nwichtigste kulturpflanze ist der aus korea eingef\u00fchrte reis, genau genommen oryza sativa japonica (kurzkornreis). das stroh wird f\u00fcr die herstellung von tatami verwendet. historisches arme-leute-essen ist die hirse, da der reis als steuer entrichtet werden musste. ebenfalls werden verschiedene bohnensorten angebaut, unter anderem die adzukibohne, und eine reihe von gem\u00fcsen, darunter ingwer, rettich und spinat. heimisch sind au\u00dferdem verschiedene zitruspflanzen wie die amanatsu, dar\u00fcber hinaus wurde eine reihe von obst- und gem\u00fcsesorten eingef\u00fchrt. zur traditionellen japanischen k\u00fcche geh\u00f6ren au\u00dferdem seetang (beispielsweise nori) und meeresalgen (wakame). traditionelle h\u00e4user werden unter anderem aus dem holz der sicheltanne gebaut. von nationaler bedeutung sind die teepflanze und verschiedene binsenarten zur herstellung der tatami-matten (flatterbinse und dochtbinse).\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\n\n=== schutzgebiete ===\n\nein gro\u00dfes netzwerk von nationalparks wurde eingerichtet, um wichtige bereiche der flora und fauna zu sch\u00fctzen. diese werden vom umweltministerium kontrolliert und verwaltet, w\u00e4hrend kleinere und weniger bekannte seminationale parks, die direkt von den pr\u00e4fekturen verwaltet werden und immer unter der aufsicht des ministeriums stehen. zum 31. m\u00e4rz 2017 gab es in japan mit der ausweisung des amamigunt\u014d-nationalparks 34 nationalparks und 56 quasi-nationalparks. die fl\u00e4che der ersteren umfasst 21.949 km\u00b2 (5,8 % der landesfl\u00e4che), w\u00e4hrend die letztere 13.614 km\u00b2 (3,6 % der gesamtfl\u00e4che) umfasst. dar\u00fcber hinaus verteilen sich die 309 pr\u00e4fekturparks auf eine fl\u00e4che von 19.608 km\u00b2 (5,2 % der gesamtfl\u00e4che).neben den parks sind 53 feuchtgebiete als ramsar-gebiete ausgewiesen. f\u00fcnf welterbe sind aufgrund ihres au\u00dfergew\u00f6hnlichen nat\u00fcrlichen wertes in die unesco-welterbeliste aufgenommen worden.\n\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\n\n=== verwaltungsgliederung ===\njapan ist ein unit\u00e4rer staat, der lediglich klar umrissene aufgaben an die untergeordneten gebietsk\u00f6rperschaften weitergibt. \u00fcber die frage, wie zentralistisch japan in der nachkriegszeit ist, diskutierte die forschung. besonders die finanzielle abh\u00e4ngigkeit der gebietsk\u00f6rperschaften war lange extrem gro\u00df (\u201e30 %-autonomie\u201c), in den letzten jahrzehnten gab es einige reformversuche zur fiskalischen dezentralisierung.\ndas land gliedert sich in drei verwaltungsebenen, die zentralregierung in tokio, die 47 pr\u00e4fekturen (tod\u014dfuken) und die kommunale ebene (shikuch\u014dson): kreisfreie st\u00e4dte (shi), kleinst\u00e4dte (ch\u014d oder machi), d\u00f6rfer (mura oder son) sowie in der pr\u00e4fektur tokio die 23 \u201e[sonder-]bezirke\u201c ([tokubetsu-]ku).\neine grobunterteilung bilden die acht regionen, die aus einer oder mehreren pr\u00e4fekturen bestehen. sie sind keine gebietsk\u00f6rperschaften, werden aber von der verwaltung f\u00fcr bestimmte zust\u00e4ndigkeitsbereiche (au\u00dfenstellen der zentralregierung, regionale gouverneurskonferenzen, gerichtsbezirke) genutzt. verschiedene reformpl\u00e4ne f\u00fcr ein d\u014dsh\u016bsei sehen eine st\u00e4rkere rolle f\u00fcr die regionen \u2013 in bestehender oder leicht ver\u00e4nderter aufteilung \u2013 vor, um die handlungsf\u00e4higkeit lokaler regierungen zu erh\u00f6hen.\nbis in die 1920er jahre existierten die landkreise (gun) als verwaltungsebene zwischen pr\u00e4fekturen und l\u00e4ndlichen gemeinden (machi und mura). sie waren im 19. jahrhundert aus vormodernen bezirken (k\u014dri) hervorgegangen und werden bis heute f\u00fcr ortsangaben zum beispiel in postadressen genutzt.\n\n\n==== pr\u00e4fekturen ====\n\ndie pr\u00e4fekturen sind innerhalb der ihnen zustehenden aufgaben relativ autonom und \u00fcben gem\u00e4\u00df kapitel acht der verfassung lokale selbstverwaltung aus. finanziell sind sie stark auf die zuweisungen der zentralregierung angewiesen.\ndie pr\u00e4fekturen sind in gr\u00f6\u00dfe und bev\u00f6lkerungsdichte sehr unterschiedlich. die meisten entfallen auf die hauptinsel honsh\u016b, w\u00e4hrend beispielsweise die zweitgr\u00f6\u00dfte insel hokkaid\u014d nur eine einzige pr\u00e4fektur hat. innerhalb der pr\u00e4fekturalen und der kommunalen ebene gibt es \u2013 im gegensatz zum nationalen parlamentarismus \u2013 ein pr\u00e4sidentielles system, innerhalb dessen einerseits die regierungs- und verwaltungschefs und andererseits die gemeindeversammlungen und pr\u00e4fekturparlamente autonom gew\u00e4hlt werden.\n\n\n==== gemeinden ====\n\ndie kommunale selbstverwaltung wurde bereits im kaiserreich ende der 1880er jahre nach preu\u00dfischem vorbild gestaltet und nach dem pazifikkrieg unter alliierter besatzung in die heutige form gebracht, als das recht auf selbstverwaltung auch auf die pr\u00e4fekturen ausgedehnt wurde.\neinen sonderstatus unter den gemeinden haben die 20 \u201egro\u00dfst\u00e4dte per regierungserlass\u201c (seirei shitei toshi). voraussetzung f\u00fcr die ernennung sind unter anderem eine mindestbev\u00f6lkerung von 500.000 einwohnern sowie die zustimmung von stadtrat und pr\u00e4fekturparlament. die seirei shitei toshi sind in [stadt-]bezirke (ku) unterteilt und \u00fcbernehmen verschiedene verwaltungsaufgaben, die sonst den pr\u00e4fekturen zustehen. die st\u00e4dte sind absteigend nach bev\u00f6lkerungszahl: yokohama, osaka, nagoya, sapporo, k\u014dbe, fukuoka, ky\u014dto, kawasaki, saitama, hiroshima, sendai, kitaky\u016bsh\u016b, chiba, sakai, niigata, hamamatsu, kumamoto, sagamihara, shizuoka und okayama. obwohl einige bezirke der pr\u00e4fektur tokio die n\u00f6tige bev\u00f6lkerungszahl \u00fcberschreiten, k\u00f6nnen sie sich als \u201esonderbezirke\u201c nicht um diesen status bewerben.\n\n\n=== st\u00e4dte ===\nim jahr 2021 lebten 92 prozent der einwohner japans in st\u00e4dten. die gr\u00f6\u00dften st\u00e4dte japans sind:\n\nvolksz\u00e4hlungen 2020 und 2015\n\n\n== bev\u00f6lkerung ==\n\n\n=== demografie ===\n\ndie volksz\u00e4hlung aus dem jahr 2010 weist eine gesamtbev\u00f6lkerung japans von 128.056.026 menschen aus. die einwohnerzahlen sind aber seit jahren r\u00fcckl\u00e4ufig, so gab das ministerium f\u00fcr innere angelegenheiten und kommunikation am 31. m\u00e4rz 2012 eine gesamtbev\u00f6lkerung von 126.659.683 an. 2050 soll die einwohnerzahl noch 107 millionen betragen, womit japan bis mitte des jahrhunderts 20 millionen einwohner verlieren w\u00fcrde.die gesellschaft ist ethnisch und linguistisch weitgehend homogen. der anteil der ausl\u00e4nder an der bev\u00f6lkerung lag 2014 bei 2 prozent.die lebenserwartung der einwohner japans ab der geburt lag 2020 bei 84,6 jahren (frauen: 87,7; m\u00e4nner: 81,6). nur hongkong hatte eine h\u00f6here lebenserwartung. japan ist damit der staat mit der weltweit h\u00f6chsten lebenserwartung.\nprobleme der gesellschaft sind \u00fcberalterung, jugendarbeitslosigkeit und ein r\u00fcckgang der geburtenziffer. der median des alters der bev\u00f6lkerung lag im jahr 2020 bei 48 jahren, womit sie die \u00e4lteste gesellschaft der welt war. politisch und gesellschaftlich scheint es unm\u00f6glich, eine verst\u00e4rkte immigration zuzulassen.\n\n\n=== minderheiten ===\nchinesische einwanderer und in japan lebende koreaner.\ndie indigene minderheit der ainu auf der n\u00f6rdlichen insel hokkaid\u014d stellt heute nur noch einige zehntausend angeh\u00f6rige.\ndie buraku (auch: burakumin) sind ethnische japaner, deren vorfahren nach shintoistischer und buddhistischer auffassung unreine berufe aus\u00fcbten und die daher noch heute sozial ausgegrenzt werden.\ndie ry\u016bky\u016b-v\u00f6lker, zahlenm\u00e4\u00dfig gr\u00f6\u00dfte minderheit japans, die historisch ein eigenst\u00e4ndiges reich mit eigener kultur und sprache bildeten.\neine weitere minderheit sind die dekasegi, japanischst\u00e4mmige s\u00fcdamerikaner, meist japanische brasilianer, die wieder in das land ihrer vorfahren eingewandert sind.\nweiter leben in japan zahlreiche gastarbeiter aus den mitgliedstaaten der arabischen liga, indien und l\u00e4ndern s\u00fcdostasiens.\n\n\n=== sprache und schrift ===\n\ndie landessprache ist japanisch und wird von nahezu der gesamten bev\u00f6lkerung und den meisten minderheiten gesprochen. es existieren zahlreiche regionale dialekte. in der schule wird als fremdsprache am h\u00e4ufigsten englisch gelehrt, es wird jedoch h\u00e4ufig kritisiert, dass sich der japanische englischunterricht zu sehr auf das bestehen des toeic-tests konzentriere und nur unzureichende kommunikationsf\u00e4higkeiten vermittele. die zweith\u00e4ufigste fremdsprache ist chinesisch.\ndie japanische sprache verwendet neben den chinesischen schriftzeichen (kanji) zwei eigene silbenschriftsysteme (hiragana und katakana), die von chinesischen schriftzeichen abgeleitet sind. ortsnamen auf stra\u00dfenschildern, bahnh\u00f6fe und \u00e4hnliches sind meist in kanji und in lateinischer umschrift (r\u014dmaji) beschildert.\nminderheitensprachen autochthoner v\u00f6lker sind das nicht mit dem japanischen verwandte ainu im nordteil der insel hokkaido und die mit dem japanischen verwandten, aber eine eigenst\u00e4ndige gruppe bildenden ry\u016bky\u016b-sprachen auf den gleichnamigen inseln.\n\n\n=== religion ===\n\nin japan haben immer mehrere religi\u00f6se glaubensformen nebeneinander bestanden. die wichtigsten sind der shint\u014d, der sich von der japanischen urreligion herleitet, und der buddhismus, der die inseln im 5. oder 6. jahrhundert erreichte. heute geh\u00f6ren \u00fcber 80 % der einwohner beiden hauptreligionen gleichzeitig an, daher wird die religi\u00f6se grundeinstellung als synkretistisch bezeichnet.\nshint\u014d (dt. weg der kami) \u2013 oft auch als shintoismus bezeichnet \u2013 ist der glaube an die einheimischen g\u00f6tter, die naturkr\u00e4fte, aber auch verg\u00f6ttlichte ahnen verk\u00f6rpern k\u00f6nnen. shint\u014d ist eine polytheistische religion ohne gr\u00fcnder und ohne festgelegte lehren und beruht daher auf einem anderen religionskonzept als die monotheistischen schriftreligionen. auch jenseits- und moralvorstellungen sind nicht deutlich herausgearbeitet und stark vom buddhismus oder von chinesischen konzepten beeinflusst. im grunde ist der shint\u014d ein nebeneinander lokaler traditionen mit einem gemeinsamen rituellen kern. viele richtungen des shint\u014d berufen sich allerdings auf die mythen des altertums. in deren mittelpunkt steht die sonneng\u00f6ttin amaterasu, von der sich die familiendynastie der japanischen tenn\u014d herleitet.\nder buddhismus ist in viele verschiedene schulen oder richtungen gegliedert, die fast alle dem mahayana-buddhismus angeh\u00f6ren. zu den bekanntesten buddhistischen richtungen in japan z\u00e4hlen der zen-buddhismus, der amitabha-buddhismus und der nichiren-buddhismus. in der religion gibt es dar\u00fcber hinaus chinesische einfl\u00fcsse durch daoismus und konfuzianismus, die von shint\u014d und buddhismus aufgenommen und integriert wurden.\ndas christentum spielte in der geschichte vor allem im 16. und 17. jahrhundert eine gewisse rolle, nimmt aber heute nur noch eine randstellung ein.\nein wichtiges element stellen die \u201eneuen religionen\u201c dar, die sich seit mitte des 19. jahrhunderts immer st\u00e4rker ausbreiten und oft eine eigenwillige mischung aus shint\u014d, buddhismus und anderen weltreligionen propagieren. seit dem zweiten weltkrieg herrscht gegen\u00fcber diesen richtungen eine besonders gro\u00dfe religi\u00f6se toleranz, sodass gegenw\u00e4rtig rund 300 solcher glaubensgemeinschaften amtlich gelistet sind.\n\n\n=== gesundheit ===\nals begr\u00fcnder der modernen westlichen medizin in japan gelten erwin b\u00e4lz und julius scriba.\njapan geh\u00f6rt zu den l\u00e4ndern, die universelle gesundheitsvorsorge f\u00fcr ihre staatsb\u00fcrger zur verf\u00fcgung stellen. jeder bewohner muss gesetzlich versichert sein. gesundheitliche dienstleistungen werden entweder durch regionale oder nationale \u00f6ffentliche krankenh\u00e4user oder durch private krankenh\u00e4user und kliniken erbracht. patienten haben universellen zugang zu jeder einrichtung, obwohl krankenh\u00e4user f\u00fcr personen ohne eine \u00fcberweisung tendenziell h\u00f6here geb\u00fchren erheben. \u00f6ffentliche krankenversicherungen decken die kosten f\u00fcr die meisten b\u00fcrger ab und zahlen 70 % oder mehr f\u00fcr jede pflege und jedes verschriebene medikament. f\u00fcr den rest sind die patienten selbst verantwortlich. der anteil, der privat gezahlt wird, orientiert sich am verf\u00fcgbaren einkommen der person und kann maximal 30 % betragen. die private krankenzusatzversicherung ist nur zur deckung der zuzahlungen oder nicht gedeckten kosten verf\u00fcgbar und leistet in der regel eine feste verg\u00fctung pro tag im krankenhaus. viele krankenversicherungen laufen in japan \u00fcber den arbeitgeber. 2015 gab japan 10,9 % seiner wirtschaftsleistung f\u00fcr das gesundheitssystem aus, wovon 84,1 % staatlich finanziert wurden. als gr\u00f6\u00dftes problem des gesundheitswesens gilt die zuk\u00fcnftige finanzierung, da aufgrund der fortschreitenden alterung der gesellschaft mit stark wachsenden kosten gerechnet werden muss.japan schneidet im internationalen vergleich bei verschiedenen gesundheitsindikatoren hervorragend ab. die lebenserwartung der einwohner ab der geburt lag 2020 bei 84,6 jahren (frauen: 87,7, m\u00e4nner: 81,6). seit dem jahre 1960 konnte die durchschnittliche lebenserwartung um mehr als 16 jahre gesteigert werden (universelle krankenversicherung existiert seit 1961). das land hatte einen der niedrigsten anteile von \u00fcbergewichtigen personen unter den industriel\u00e4ndern. die kinder- und m\u00fcttersterblichkeit ist vergleichsweise sehr niedrig und weniger als 0,1 % der bev\u00f6lkerung sind hiv-positiv. als weniger leistungsf\u00e4hig dagegen gilt das gesundheitswesen im hinblick auf psychische erkrankungen. das land hat eine der h\u00f6chsten suizidraten und trotz eingeleiteter reformen wenden zahlreiche psychiatrien und psychiatrische einrichtungen veraltete methoden im umgang mit patienten an.\n\n\n== landesnamen ==\nder landesname setzt sich aus den zeichen \u65e5 (aussprache ni, \u201etag, sonne\u201c) und \u672c (aussprache hon, \u201eursprung, wurzel, beginn\u201c) zusammen. japan ist deshalb auch als das \u201eland der aufgehenden sonne\u201c bekannt. der zusammengesetzte begriff kann sowohl nippon (\u306b\u3063\u307d\u3093) als auch nihon (\u306b\u307b\u3093) ausgesprochen werden: w\u00e4hrend nippon eher in der formalen sprache, auf japanischem geld und briefmarken sowie bei internationalen veranstaltungen verwendet wird, kommt in der alltags- und umgangssprache nihon h\u00e4ufiger vor.\ndie nomenklatur des landesnamens entstammt der offiziellen korrespondenz der japanischen herrscher mit der chinesischen sui-dynastie (6.\u20137. jahrhundert) und bezieht sich auf die von china aus gesehen \u00f6stliche lage des landes. die rein japanische lesung anstelle des sinojapanischen nihon oder nippon ist hi no moto (no kuni) (\u65e5[\u306e]\u672c([\u306e]\u56fd)). zuvor war das land als wakoku (\u502d\u56fd, \u201eland der wa\u201c) bekannt, wobei wa (\u502d) erst ein demonym war und dann auch f\u00fcr das land als ganzes verwendet wurde. da das von den chinesen verwendete schriftzeichen \u502d als \u201ezwerg\u201c verstanden werden kann, wurde dieses sp\u00e4ter in japan durch das homophone \u548c \u201eharmonie\u201c ersetzt. beide schriftzeichen wurden \u00fcblicherweise auch mit dem pr\u00e4fix \u5927 \u201egro\u00df\u201c verwendet, um die historische bezeichnung yamato zu schreiben, welche im engeren sinne die provinz yamato, die keimzelle des japanischen kaiserreichs, bedeutet und damit als pars pro toto im weiteren sinne auch das ganze land. eventuell ist yamato identisch mit dem wa-land yamatai, das in chinesischen quellen aus dem 3. jahrhundert beschrieben wird.\nder name \u201ejapan\u201c ist ein exonym, das sich vermutlich von einer mandarin- oder wu-aussprache der schriftzeichen ableitet. so gab etwa marco polo den chinesischen begriff f\u00fcr japan (chinesisch \u65e5\u672c\u570b / \u65e5\u672c\u56fd, pinyin r\u00ecb\u011bngu\u00f3) als cipangu wieder. das \u00e4ltere malaiische wort f\u00fcr japan, jepang (heute jepun), wurde ebenfalls einem vermutlich s\u00fcdchinesischen dialekt entlehnt. portugiesische h\u00e4ndler, die im 16. jahrhundert in malakka auf den begriff jepang stie\u00dfen, brachten ihn dann mit nach europa. im englischen findet sich der landesname in der schreibweise \u201egiapan\u201c zum ersten mal in einem brief aus dem jahr 1565.\nmythologische namen sind toyo-ashi-hara no chi-aki no naga-i-ho-aki no mizu-ho no kuni (\u8c50\u8466\u539f\u4e4b\u5343\u79cb\u9577\u4e94\u767e\u79cb\u4e4b\u6c34\u7a57\u570b, dt. \u201eland der \u00fcppigen schilfgefilde, 1000 herbste, langen 500 herbste und der fruchtbaren reis\u00e4hren\u201c) im kojiki, toyo-ashi-hara no chi-i-ho-aki no mizu-ho no kuni (\u8c50\u8466\u539f\u5343\u4e94\u767e\u79cb\u745e\u7a42\u4e4b\u5730, dt. \u201eland der \u00fcppigen schilfgefilde, der 1500 herbste und der fruchtbaren reis\u00e4hren\u201c) im nihonshoki, kurz auch toyoashihara no kuni (\u8c4a\u8466\u539f\u56fd) und mizuho no kuni (\u745e\u7a42\u56fd), ashihara no naka-tsu-kuni (in kojiki und nihon shoki: \u8466\u539f\u4e2d\u570b, dt. \u201eland der mitte [zwischen dem himmel takamanohara und der unterwelt yomi no kuni] der schilfgefilde\u201c) sowie \u014dyashima no kuni (kojiki: \u5927\u516b\u5d8b\u570b, nihon shoki: \u5927\u516b\u6d32\u570b, dt. \u201eland der gro\u00dfen acht inseln\u201c), kurz auch yashima.\nder zweite bestandteil koku (\u201eland, staat\u201c) im offiziellen landesnamen nihon-koku, aus dem sich der vollst\u00e4ndige name \u201estaat japan\u201c oder \u201ejapanischer staat\u201c ergibt, wird in europ\u00e4ischen sprachen oft nicht \u00fcbersetzt. dort wird der amtliche landesname meist nur als \u201ejapan\u201c ohne zusatz wiedergegeben.\n\n\n== geschichte ==\n\nj\u014dmon-periode\nin der zeit von 10.000 v. chr. bis etwa 300 v. chr. wanderten menschen (vermutlich) aus zentralasien, sibirien und dem s\u00fcdpazifischen raum in das gebiet des heutigen japan ein.\nyayoi-periode\nerste best\u00e4tigte kontakte mit dem chinesischen reich gab es von etwa 300 v. chr. bis etwa 300 n. chr.\nkofun-periode\n gro\u00dfe schl\u00fcsselgr\u00e4beranlagen stammen aus der kofun-periode von etwa 300 bis 710 n. chr. es gab einen engen politischen kontakt mit dem nachbarland korea und einwanderung von korea nach japan. ab dem 5. jahrhundert fand die \u00fcbernahme der chinesischen schrift statt.\nnara-epoche (710\u2013794)\nin der nara-periode wurde der buddhismus stark gef\u00f6rdert. die staatsform lehnte sich an das chinesische vorbild an.\nheian-epoche (794\u20131185)\naufschwung der h\u00f6fischen kultur in heian-ky\u014d (ky\u014dto), vor allem dichtung und literatur. die macht des kaisers wurde allm\u00e4hlich geschw\u00e4cht und kriegerfamilien etablierten sich. zum ende der heian-periode begr\u00fcndete die minamoto-familie das erste sh\u014dgunat.\nkamakura-epoche (1192\u20131333)\nw\u00e4hrend der kamakura-periode unternahm kublai khan zwei invasionsversuche in japan, die jedoch durch sp\u00e4ter als g\u00f6ttlich interpretierte taifune (kamikaze, g\u00f6tterwind) verhindert wurden.muromachi-epoche (1333\u20131573)\ndie m\u00e4chtigen unabh\u00e4ngigen daimy\u014d unterhielten ihre eigenen armeen mit samurai. das sh\u014dgunat verlor die kontrolle, und die \u201ezeit der streitenden reiche\u201c (sengoku jidai) begann.\nsengoku-epoche (1477\u20131600)\n die drei reichseiniger (oda nobunaga, toyotomi hideyoshi, tokugawa ieyasu) beendeten in der azuchi-momoyama-epoche (1568 bis 1603) den \u00fcber 100-j\u00e4hrigen b\u00fcrgerkrieg. vor der folgenden abschlie\u00dfung japans liegt die epoche des namban-handels, des handels mit portugiesen, spaniern und niederl\u00e4ndern von 1543 bis 1639.\nedo-\u00e4ra (1603\u20131867)\nw\u00e4hrend der abschlie\u00dfung japans in der edo-zeit waren aus- und einreise f\u00fcr japaner und ausl\u00e4nder verboten. mit ausnahme von beschr\u00e4nktem austausch mit china und den niederlanden, denen 1639 als einzigen europ\u00e4ern der aufenthalt in japan auf der k\u00fcnstlichen insel dejima vor nagasaki gestattet wurde, bestand kaum kontakt zu anderen staaten. die tokugawa-familie behielt f\u00fcr \u00fcber 250 jahre die kontrolle \u00fcber die anderen daimy\u014d. diese periode war von gro\u00dfem wohlstand f\u00fcr das japanische volk gepr\u00e4gt. die bev\u00f6lkerung wuchs stetig. das heutige tokio wuchs in dieser zeit zur gr\u00f6\u00dften metropolregion der welt. 1854 segelte us-kommodore matthew perry mit seiner flotte von vier kriegsschiffen unbehelligt in den hafen des heutigen tokio, um einen brief des us-pr\u00e4sidenten millard fillmore zu \u00fcbergeben, in dem dieser die tokugawa-regierung zum offenen handel mit den vereinigten staaten auffordert. die leichtigkeit, mit der perry in den hafen einlaufen konnte, offenbarte die schw\u00e4che des tokugawa-regimes. dies f\u00fchrte zu einem aufstand regionaler herrscher und m\u00fcndete letztlich in eine wiedereinsetzung des kaisers, dem nur wenig reale politische macht verliehen wurde.\nmeiji-\u00e4ra (1868\u20131912)\n die reform des kaiserhauses unter dem meiji-tenn\u014d ab 1868 (meiji-restauration und moderne) beendete die zeit des kriegeradels und l\u00e4utete die moderne ein. das ab 1868 europ\u00e4isierte land erhielt eine moderne verfassung und ein parlament, so dass japan eine konstitutionelle monarchie wurde. korea wurde 1910 von japan kolonialisiert, wodurch die beziehungen noch heute belastet werden.\ntaish\u014d-\u00e4ra (1912\u20131926)\nim ersten weltkrieg (1914 bis 1918) stand japan auf seiten der entente und \u00fcbernahm nach kriegsende deutsche territorien. die taish\u014d-\u00e4ra war durch kulturelle dynamik und wirtschaftlichen aufschwung gekennzeichnet. es war eine zeit der demokratischen experimente mit einem parlamentarischen system. letztendlich scheiterte die demokratie durch instabilit\u00e4t, ganz \u00e4hnlich wie deutschland w\u00e4hrend der weimarer republik. das milit\u00e4r \u00fcbernahm mehr und mehr die faktische kontrolle.\nsh\u014dwa-\u00e4ra teil 1 (1926\u20131945)\n 1931 besetzte japan den nordosten chinas und gr\u00fcndete 1932 den abh\u00e4ngigen staat mandschukuo (mandschurei). 1937 eroberte japan weitere territorien von china. japan vertrieb mit unterst\u00fctzung siams und diverser einheimischer die europ\u00e4ischen kolonialm\u00e4chte aus den s\u00fcdostasiatischen l\u00e4ndern, um sein eigenes kolonialreich auszubauen. die usa sahen ihre interessen in asien (vor allem ihre kolonien wie die philippinen) gef\u00e4hrdet und reagierten mit zahlreichen sanktionen, einem embargo und dem einfrieren japanischen verm\u00f6gens im ausland. im dezember 1941 griffen daraufhin japanische truppen den us-st\u00fctzpunkt pearl harbor auf hawaii an. damit weitete sich der zweite weltkrieg auf den pazifischen ozean aus. nicht nur in china, sondern auch in den anderen japanischen territorien s\u00fcdostasiens ver\u00fcbte japan kriegsverbrechen, z. b. zwangsprostitution, das massaker von nanking und experimente an menschen durch die einheit 731. bis 1945 gelang es alliierten truppen gebiete nahe den japanischen inseln zu erobern, doch besonders auf kleineren inseln \u2013 auch fernab des japanischen kernlandes \u2013 tobten noch heftige k\u00e4mpfe. der kaiser sowie der premierminister und seine anh\u00e4nger wollten friedensverhandlungen aufnehmen, doch das milit\u00e4r hatte mehr macht. am 6. august 1945 warfen die us-amerikaner eine atombombe \u00fcber der stadt hiroshima und am 9. august eine weitere \u00fcber nagasaki ab. noch heutzutage leiden viele menschen und ihre nachkommen unter den folgen der strahlenkrankheit (hibakusha). nach den atombombenabw\u00fcrfen und dem kriegseintritt der sowjetunion am 8. august 1945 kapitulierte japan am 15. august 1945 bedingungslos, der kaiser verlas um 12.00 uhr mittags den \u201ekaiserlichen erlass zur beendigung des krieges\u201c, der im radio \u00fcbertragen wurde.\nsh\u014dwa-\u00e4ra teil 2 (1945\u20131989)\nnach der kapitulation begann der wiederaufbau, zun\u00e4chst unter der alliierten besatzung, die 1952 offiziell beendet wurde. vom ehemaligen kriegsgegner vereinigte staaten wurde japan als vorposten gegen den kommunismus in das westliche b\u00fcndnissystem integriert. obwohl nicht in den marshallplan eingebunden, erhielt japan unter anderem durch das garioa-programm wirtschaftliche aufbauhilfe von den vereinigten staaten. es setzte vor allem mit beginn des koreakrieges eine rasante wirtschaftliche entwicklung ein, in der japanische firmen schritt f\u00fcr schritt marktanteile in allen wichtigen schl\u00fcsselindustrien erobern konnten. japan erwies sich als stabile, friedliche demokratie.\nheisei-\u00e4ra (1989 bis 2019)\nfaule bankenkredite und \u00fcberbewertete immobilien lie\u00dfen anfang der 1990er jahre die bubble economy platzen, und japan rutschte in eine phase von deflation und hoher staatsverschuldung, die wirtschaftliche stagnation auf hohem niveau bedeutete. diese bis etwa 2010 anhaltende zeit wurde unter dem namen \u201everlorene jahrzehnte\u201c bekannt. unternehmen und banken wurden daraufhin behutsam saniert, und allm\u00e4hlich kommt es wieder zu einem wirtschaftlichen aufschwung.\nim m\u00e4rz 2011 erfolgte das starke erdbeben in der \u00f6stlichen region t\u014dhoku mit einer momenten-magnitude von 9,1 mw, das zahlreiche opfer forderte und die nuklearkatastrophe von fukushima ausl\u00f6ste.\nreiwa-\u00e4ra (2019 bis heute)\n mit den ersten bekannten f\u00e4llen von covid-19 im januar 2020 begann die covid-19-pandemie in japan, die sich negativ auf die wirtschaft auswirkte und mehr als 40.000 menschen das leben kostete (stand: september 2022).\n\n\n== politik ==\n\njapan ist gem\u00e4\u00df der verfassung von 1947 eine parlamentarische demokratie mit dem kaiser (tenn\u014d) als \u201esymbol des staates und der einheit des volkes\u201c mit den zeremoniellen aufgaben eines staatsoberhaupts; seine stellung im staat \u201eleitet sich vom willen des volkes ab, bei dem die souver\u00e4ne macht ruht\u201c.die legislative besteht aus einem zweikammerparlament; das bedeutendere unterhaus wird sp\u00e4testens alle vier jahre neu gew\u00e4hlt. die exekutive wird vom kabinett unter leitung des premierministers gebildet, der von beiden kammern des parlaments, im konfliktfall vom unterhaus, bestimmt wird. an der spitze der judikative steht der oberste gerichtshof, dessen richter vom kabinett ernannt und vom volk best\u00e4tigt werden.\ndas parteiensystem japans wurde ab den sp\u00e4ten 1990er jahren von zwei gro\u00dfen parteien, der liberaldemokratischen partei und der demokratischen partei, bestimmt, wobei letztere seit ihrer regierungszeit bei einigen wahlen nur noch knapp oder nicht mehr zweitst\u00e4rkste kraft war; und seit 2017 nach parteispaltungen und -vereinigungen u. a. mit der nationalkonservativ-wirtschaftsliberalen ishin no t\u014d zur demokratischen fortschrittspartei in die linksliberalere konstitutionell-demokratische partei, die konservativere demokratische volkspartei und die nationalkonservativ-wirtschaftsliberale partei der hoffnung zersplittert war. seit 2020 hat sich die mehrheit der mitglieder der ehemaligen demokratischen fortschrittspartei in der konstitutionell-demokratischen partei konsolidiert. daneben existieren mehrere kleinere parteien auf nationaler ebene, die gr\u00f6\u00dften darunter sind die mit den liberaldemokraten regierende k\u014dmeit\u014d, die kommunistische partei japans und die nationalkonservativ-regionalistische nippon ishin no kai.\n\n\n=== tenn\u014d (kaiser) ===\n\n\u201esymbol des staates und der einheit des japanischen volkes\u201c ist naruhito, der 126. tenn\u014d (dt.: kaiser, w\u00f6rtlich \u201evom himmel (gesandter) herrscher\u201c). rechtlich gilt er nicht als staatsoberhaupt und die souver\u00e4ne macht liegt allein beim volk. sein gro\u00dfvater hirohito, der sh\u014dwa-tenn\u014d, hat 1945 bei der kapitulation japans die g\u00f6ttlichkeit (arahitogami) der japanischen kaiser zur\u00fcckgewiesen. die verfassung von 1946 gibt dem kaiser keine politische entscheidungsgewalt; im modernen japan ist sein amt zeremonieller natur. er ernennt formell den von beiden parlamenten gew\u00e4hlten ministerpr\u00e4sidenten und den pr\u00e4sidenten des obersten gerichtshofes, er verk\u00fcndet die gesetze und beruft das parlament ein. au\u00dferdem ist er oberster priester des shint\u014d.\n\n\n=== exekutive ===\ndie exekutive des zentralstaates, auch zentralregierung (\u4e2d\u592e\u653f\u5e9c, ch\u016b\u014d seifu) genannt, besteht aus dem kabinett unter f\u00fchrung des premierministers und den unterstellten ministerien und zugeordneten beh\u00f6rden. den posten des premierministers hat seit oktober 2021 fumio kishida inne.\ndas kabinett ist dem parlament gegen\u00fcber verantwortlich. der chef der exekutive, der premierminister, wird von oberhaus und unterhaus gew\u00e4hlt und dann vom tenn\u014d ernannt. bei einem konflikt gilt das votum des unterhauses. nur abgeordnete des ober- oder des unterhauses k\u00f6nnen zum premierminister gew\u00e4hlt werden. der premierminister ernennt (und entl\u00e4sst) die minister seines kabinetts, die in der mehrheit ebenfalls abgeordnete des ober- oder unterhauses sein m\u00fcssen. nach den erfahrungen mit dem japanischen militarismus ist in der verfassung au\u00dferdem festgeschrieben, dass der premierminister und alle seine minister zivilisten sein m\u00fcssen.weitere regeln sind nicht in der verfassung festgeschrieben, entsprechen aber der politischen tradition. so galt in der ldp das seniorit\u00e4tsprinzip, ministerposten werden nicht nur nach kompetenz vergeben, sondern dienen dazu, langj\u00e4hrige verdiente abgeordnete zu belohnen. die vergabe regeln die chefs der faktionen hinter den kulissen. faktionen sind gruppen von abgeordneten, in deren zentrum ein altgedienter und einflussreicher abgeordneter steht. die faktionen unterst\u00fctzen ihre mitglieder mit den f\u00fcr den wahlkampf ben\u00f6tigten finanzmitteln, im gegenzug kann der vorsitzende der faktion bei abstimmungen im parlament und innerhalb der ldp-fraktion auf die stimmen seiner faktion setzen.\nden posten des premierministers nimmt traditionell der chef der st\u00e4rksten partei im unterhaus ein. da dies \u00fcber jahrzehnte die ldp war, entscheidet seit 1955 de facto also die wahl des ldp-vorsitzenden \u00fcber die nachfolge; einzelne unterbrechungen waren die jahre 1993 bis 1996 und 2009 bis 2012, als die ldp nicht den regierungschef stellte.\n\n\n=== legislative ===\ndas parlament (kokkai, \u201enationalversammlung\u201c) ist das h\u00f6chste organ der staatsgewalt und die einzige gesetzgebende k\u00f6rperschaft japans. es ist zweigeteilt in den senat (sangiin, \u201er\u00e4tekammer\u201c) als oberhaus und das abgeordnetenhaus (sh\u016bgiin, etwa \u201emassenberatungskammer\u201c, auch repr\u00e4sentantenhaus) als unterhaus. beide kammern werden direkt gew\u00e4hlt. bei der wahl des premierministers, beim haushalt und der ratifizierung internationaler vertr\u00e4ge hat der wille des unterhauses grunds\u00e4tzlich vorrang, in der gesetzgebung ist die zustimmung beider kammern oder eine zweidrittelmehrheit im unterhaus erforderlich. insbesondere personalnominierungen der regierung und verfassungs\u00e4nderungsvorschl\u00e4ge bed\u00fcrfen in jedem fall der zustimmung beider parlamentskammern.im parlament sitzen seit reformen aus den jahren 2017 und 2018 nur noch 710 abgeordnete: 465 im unterhaus und 245 im oberhaus. von den 465 sitzen des abgeordnetenhauses werden 289 in einmandatswahlkreisen nach dem mehrheitswahlrecht und 176 in 11 regionalen mehrmandatswahlkreisen (regionalen \u201ebl\u00f6cken\u201c) nach dem verh\u00e4ltniswahlrecht gew\u00e4hlt, von den 245 sitzen im senat 146 nach nicht \u00fcbertragbarer einzelstimmgebung in 45 ein- und mehrmandatswahlkreisen, von denen 43 deckungsgleich mit pr\u00e4fekturen sind und zwei jeweils zwei pr\u00e4fekturen umfassen, 96 nach verh\u00e4ltniswahlrecht mit vorzugsstimme in einem landesweiten wahlkreis.\npassives wahlrecht f\u00fcr das abgeordnetenhaus erhalten alle m\u00e4nner und frauen mit dem vollendeten 25. lebensjahr, im oberhaus muss das 30. lebensjahr vollendet sein. aktiv wahlberechtigt sind seit 2016 alle japanischen m\u00e4nner und frauen mit vollendetem 18. lebensjahr. das frauenwahlrecht wurde auf nationaler ebene im jahr 1945 eingef\u00fchrt. im kaiserreich war die bewegung f\u00fcr ein frauenwahlrecht am reichstag gescheitert: nach mehreren erfolglosen gesetzesinitiativen ohne regierungsunterst\u00fctzung brachte nach kontroversen diskussionen der b\u00fcrgerlichen parteien das kabinett hamaguchi 1931 einen gesetzentwurf f\u00fcr ein erstes frauenwahlrecht auf subnationaler ebene ein, der auch vom abgeordnetenhaus verabschiedet, aber schlie\u00dflich vom herrenhaus blockiert wurde. erst nach der niederlage japans und der besatzung durch die vereinigten staaten 1945 wurden fr\u00fchere politische beschr\u00e4nkungen f\u00fcr frauen aufgehoben und das aktive und passive frauenwahlrecht wurde eingef\u00fchrt: am 12. dezember 1945 f\u00fcr das unterhaus, am 24. februar 1947 f\u00fcr das oberhaus. somit war das allgemeine wahlrecht teil der demokratischen verfassung, die auf die besatzung zur\u00fcckgeht. 67 prozent der frauen gingen am 10. april 1946 zur wahl und 39 frauen wurden gew\u00e4hlt. bis 1952 lagen zwar die rechtlichen grundlagen f\u00fcr die gleichstellung von frauen in politischer, sozialer und wirtschaftlicher hinsicht vor, aber bei der infragestellung m\u00e4nnlicher vorrechte in der regierung wurde seither nur wenig fortschritt erzielt.die wahlperioden der beiden kammern sind nicht automatisch synchronisiert: das unterhaus hat eine maximale wahlperiode von vier jahren, die es aber in der nachkriegsgeschichte bisher nur einmal vollendete; in der regel finden unterhauswahlen vorher statt, wenn das kabinett die kammer aufl\u00f6st, wozu es nach vorherrschender verfassungsinterpretation jederzeit berechtigt ist oder nach einem misstrauensvotum des unterhauses gegen das kabinett gezwungen ist, wenn es nicht zur\u00fccktreten will. das oberhaus hat eine feste wahlperiode und kann nicht aufgel\u00f6st werden: alle drei jahre wird gestaffelt eine h\u00e4lfte der abgeordneten f\u00fcr eine sechsj\u00e4hrige amtszeit gew\u00e4hlt.\nnach der meiji-verfassung von 1889 wurde der reichstag nach britischem und preu\u00dfischem vorbild geschaffen. er bestand neben dem abgeordnetenhaus als unterhaus aus dem herrenhaus (kizokuin) als oberhaus und trat erstmals am 29. november 1890 zusammen. dem herrenhaus geh\u00f6rten mitglieder des adels (kazoku) und vom tenn\u014d ernannte mitglieder an. die beiden parlamentskammern waren in den meisten angelegenheiten absolut gleichberechtigt, jede konnte einen gesetzentwurf blockieren. in der verfassung von 1947 wurde das herrenhaus abgeschafft und durch das gew\u00e4hlte sangiin ersetzt; aus dem reichstag wurde die heutige nationalversammlung mit einem primat des abgeordnetenhauses (sh\u016bgiin no y\u016betsu, \u8846\u8b70\u9662\u306e\u512a\u8d8a) in entscheidenden punkten. der premierminister wird seitdem vom parlament gew\u00e4hlt und muss diesem angeh\u00f6ren. die meisten premierminister des kaiserreichs geh\u00f6rten dem herrenhaus oder gar nicht dem parlament an, nur drei waren mitglieder des abgeordnetenhauses. dagegen kamen bisher alle premierminister seit 1947 aus dem unterhaus.\ndie fortgesetzte unterteilung in ober- und unterhaus war eine der wenigen wesentlichen abweichungen der beschlossenen verfassung von der vorgabe der besatzungsbeh\u00f6rden, der scap-verfassungsentwurf hatte ein einkammerparlament vorgesehen.\n\n\n=== judikative ===\ndie gerichte sind nach dem prinzip der gewaltenteilung von den anderen beiden zweigen der staatsgewalt unabh\u00e4ngig.\nan der spitze  der gerichtsorganisation steht der oberste gerichtshof (saik\u014d-saibansho). ihm geh\u00f6ren der oberste richter und die 14 weiteren h\u00f6chst-richter an. die mitglieder werden vom kabinett ausgew\u00e4hlt. der oberste richter wird \u2013 als einziger staatlicher amtstr\u00e4ger neben dem premierminister \u2013 formell vom tenn\u014d ernannt, die anderen richter vom kabinett. die richter werden zeitgleich mit der ersten wahl zum unterhaus nach ihrer ernennung und danach alle zehn jahre mit der folgenden wahl zum unterhaus dem volk zur \u201e\u00fcberpr\u00fcfung\u201c vorgelegt. da enthaltungen mitgez\u00e4hlt werden, kommt eine mehrheitliche ablehnung zuungunsten des richters praktisch nicht vor. bei erreichen der gesetzlichen altersgrenze von 70 jahren treten die richter in den ruhestand. das oberste gericht hat das recht zur revision von urteilen der unteren instanzen und zur letztverbindlichen entscheidung \u00fcber die verfassungsm\u00e4\u00dfigkeit von gesetzen. es bestimmt unter anderem die prozessordnung und stellt die listen auf, aus denen das kabinett die richter der unteren gerichte ausw\u00e4hlt.in japan besteht ein einheitliches system von gerichten; es existieren also beispielsweise keine separaten verwaltungs- oder arbeitsgerichte wie in deutschland. die gerichte gliedern sich unterhalb des obersten gerichtshofes in acht ober- (k\u014dt\u014d-), 50 bezirks- (chih\u014d-) und \u00fcber 400 einfache gerichte (kan\u2019i-saibansho), daneben existieren 50 familiengerichte (katei-saibansho).\n\n\n=== recht ===\ndie japanische rechtsgeschichte l\u00e4sst sich im wesentlichen in zwei rezeptionsphasen einteilen. im 7. jahrhundert n. chr. \u00fcbernahm japan mit dem ritsury\u014d die rechtsordnung chinas auf den gebieten des staats- und verwaltungsrechts. diese ordnung war durch m\u00fcndliche rechtss\u00e4tze gekennzeichnet, in der es aber keine gerichte und juristische berufe im heutigen sinne gab. nachdem japan zur aufgabe seiner abschottung gezwungen wurde, \u00fcbernahm der staat 1898 gro\u00dfe teile des ersten entwurfes des deutschen b\u00fcrgerlichen gesetzbuchs. das galt vor allem f\u00fcr das schuldrecht und das sachenrecht, w\u00e4hrend im familienrecht und erbrecht st\u00e4rker japanische eigenheiten einfluss fanden. dem japanischen bgb wurde, dem deutschen bgb entsprechend, das pandektensystem zugrunde gelegt. allerdings wurden auch anleihen beim franz\u00f6sischen recht, insbesondere durch die beratungen durch gustave boissonade, gemacht. die einf\u00fchrung einer westlichen rechtsordnung stellte einen enormen bruch mit der bisherigen rechtstradition in japan dar. wie tief der bruch war, zeigt sich z. b. darin, dass eine vorstellung von pers\u00f6nlichen rechten und rechtsanspr\u00fcchen bisher der japanischen gesellschaft fremd war. nach dem zweiten weltkrieg \u00fcbte auch das us-amerikanische recht einen einfluss aus.\ndie todesstrafe ist in japan eine im strafrecht vorgesehene strafe. umfragen belegen, dass es hierzu eine \u00fcberw\u00e4ltigende bef\u00fcrwortung in der japanischen gesellschaft gibt. laut einer studie von 1999 sprachen sich 79,3 % f\u00fcr die todesstrafe aus; sie erf\u00e4hrt aber auch kritik. im dezember 2006 wurden mindestens vier gefangene durch den strang hingerichtet. die hinrichtungen erfolgen heimlich, unabh\u00e4ngige beobachter sind dabei nicht zugelassen. auch angeh\u00f6rige und anw\u00e4lte werden vor der hinrichtung nicht informiert. berufungsprozesse dauern zwischen 10 und 16 jahren; es gibt jedoch auch gefangene, die seit den 1960er jahren auf die vollstreckung ihrer todesstrafe warten. laut amnesty international sa\u00dfen im juli 2006 mindestens 87 zum tode verurteilte gefangene in japanischen gef\u00e4ngnissen ein. seit 2009 werden strafprozesse, bei denen in japan auch die todesstrafe verh\u00e4ngt werden kann, bei bestimmten schweren verbrechen als sch\u00f6ffenprozesse gef\u00fchrt.\n\n\n=== parteien ===\njapan besitzt in der nachkriegszeit ein pluralistisches mehrparteiensystem mit einer dominanten partei, der seit ihrer gr\u00fcndung 1955 mit bisher nur zwei unterbrechungen (1993\u20131994 und 2009\u20132012) dauerregierenden liberaldemokratischen partei (ldp).\nin den 1990er jahren wurde das parteiensystem umgew\u00e4lzt, als einerseits viele ldp-mitglieder die partei verlie\u00dfen und neue parteien gr\u00fcndeten und andererseits die bis dahin noch gr\u00f6\u00dfte oppositionspartei, die sozialistische partei japans (spj), weiter an boden verlor und dann w\u00e4hrend einer (anfangs noch gro\u00dfen) koalition mit der ldp zur kleinpartei schrumpfte. nach zahlreichen parteiumbildungen wurde die demokratische partei zum sammelbecken der opposition. 2009 gelang es ihr schlie\u00dflich, die unterhausmehrheit und die regierungsf\u00fchrung zu \u00fcbernehmen, sie verlor aber rasch an popularit\u00e4t und schon 2010 die oberhausmehrheit. 2012 wurde sie in einem erdrutsch wieder abgew\u00e4hlt. schon w\u00e4hrend und nach ihrer regierungszeit verlie\u00dfen zahlreiche abgeordnete die partei, sp\u00e4ter folgten parteispaltungen und -vereinigungen.\ndie gr\u00f6\u00dfte oppositionspartei ist (stand: september 2020) die linksliberale konstitutionell-demokratische partei und die konservativere demokratische volkspartei. weitere w\u00e4hrend des zerfalls der demokratischen partei entstandene oppositionsparteien sind die konservativere demokratische volkspartei, die wirtschaftsliberalere kib\u014d no t\u014d (\u201epartei der hoffnung\u201c) und die nationalkonservativ-regionalistische nippon ishin no kai, in denen ehemalige demokraten und liberaldemokraten versammelt sind. daneben existierte von 2012 bis 2019 ichir\u014d ozawas liberale partei (ehemals nippon mirai no t\u014d und seikatsu no t\u014d), die mit den sozialdemokraten kooperierte. daneben existieren drei einigerma\u00dfen kontinuierlich existierende parteien, zwei gr\u00f6\u00dfere, die kommunistische partei japans (kpj), die durchgehend in opposition war, und die k\u014dmeit\u014d, der politische arm der buddhistischen organisation s\u014dka gakkai, der seit 1999 zur regierungskoalition der ldp geh\u00f6rt, sowie die inzwischen sehr kleine sozialdemokratische partei (sdp), der nachfolger der spj.\ndie gegenw\u00e4rtig im parlament vertretenen parteien sind:\n\ndie liberaldemokratische partei (\u81ea\u7531\u6c11\u4e3b\u515a, jiy\u016b minshut\u014d, ldp),\ndie konstitutionell-demokratische partei (\u7acb\u61b2\u6c11\u4e3b\u515a, rikken minshut\u014d, kdp, engl. the constitutional democratic party of japan, cdp),\ndie k\u014dmeit\u014d (\u516c\u660e\u515a, k\u014dmeit\u014d, \u201egerechtigkeitspartei\u201c),\ndie kommunistische partei japans (\u65e5\u672c\u5171\u7523\u515a, nihon ky\u014dsant\u014d, kpj),\ndie nippon ishin no kai (\u65e5\u672c\u7dad\u65b0\u306e\u4f1a, \u201eversammlung f\u00fcr die erneuerung/restauration japans\u201c),\ndie demokratische volkspartei (\u56fd\u6c11\u6c11\u4e3b\u515a, kokumin minshut\u014d, dvp, engl. democratic party for the people; dpfp),\ndie sozialdemokratische partei (\u793e\u4f1a\u6c11\u4e3b\u515a, shakai minshut\u014d, sdp),\ndie reiwa shinsengumi (\u308c\u3044\u308f\u65b0\u9078\u7d44)\ndie nhk kara kokumin o mamoru t\u014d (nhk\u304b\u3089\u56fd\u6c11\u3092\u5b88\u308b\u515a, \u201epartei zum schutz der b\u00fcrger vor der nhk\u201c),\ndie partei der hoffnung (\u5e0c\u671b\u306e\u515a, kib\u014d no t\u014d),\ndie okinawa shakai taish\u016bt\u014d (\u6c96\u7e04\u793e\u4f1a\u5927\u8846\u515a, \u201esozialistische massenpartei okinawa\u201c)\ndas team shiga (\u30c1\u30fc\u30e0\u6ecb\u8cc0).die staatliche parteienfinanzierung in japan geh\u00f6rt zu den h\u00f6chsten der welt. nach dem gesetz zur parteienfinanzierung von 1994 erhalten die parteien staatliche zusch\u00fcsse in h\u00f6he von 250 yen pro einwohner (nach der jeweils aktuellen volksz\u00e4hlung) unabh\u00e4ngig von der wahlbeteiligung. die verteilung richtet sich nach der anzahl ihrer abgeordneten im parlament, geteilt durch die gesamtzahl in beiden h\u00e4usern zusammen, und nach ihren stimmenanteilen bei unterhaus- und oberhauswahlen. letztere werden nach folgendem schl\u00fcssel gewichtet:\n\ndie direktwahlstimmen der letzten unterhauswahlen zu einem viertel,\ndie verh\u00e4ltniswahlstimmen der letzten unterhauswahlen zu einem viertel,\ndie direktwahlstimmen der letzten beiden oberhauswahlen zu je einem achtel,\ndie verh\u00e4ltniswahlstimmen der letzten beiden oberhauswahlen zu je einem achtel.j\u00e4hrlich werden vom staat insgesamt etwa 32 milliarden yen (2010 rund 280 millionen euro) an die parteien ausgezahlt. stichtag f\u00fcr die bemessung der j\u00e4hrlichen parteienfinanzierung ist in der regel der 1. januar.\n\n\n=== verfassung ===\n\ndie geltende japanische verfassung wurde am 3. november 1946 verk\u00fcndet und trat am 3. mai 1947 in kraft. in ihr verpflichtet sich das japanische volk den idealen des friedens und der demokratischen ordnung. die verfassung wurde von der damaligen amerikanischen besatzungsregierung unter general douglas macarthur entworfen und vom japanischen parlament beraten und angenommen. sie ist seitdem nicht ge\u00e4ndert worden. eine \u00e4nderung w\u00fcrde die zustimmung von zwei dritteln der abgeordneten in beiden kammern des parlaments und des volkes in einem referendum voraussetzen.in der verfassung wird in artikel 9 absatz 1 krieg als souver\u00e4nes recht abgelehnt, auch die androhung milit\u00e4rischer gewalt als mittel zur internationalen konfliktl\u00f6sung ist verboten. absatz 2 besitzt besondere brisanz, da er japan untersagt, ein milit\u00e4r zu unterhalten. die japanischen selbstverteidigungsstreitkr\u00e4fte und insbesondere deren auslandseins\u00e4tze im irak und im indischen ozean zur unterst\u00fctzung der nato-operationen in afghanistan sind daher sehr umstritten.\nein verfassungs\u00e4nderungsentwurf der ldp sieht eine \u00e4nderung von artikel 9 vor. es wird ausdr\u00fccklich betont, dass das milit\u00e4r weiterhin nur der selbstverteidigung dienen soll, aber auch der sicherung internationalen friedens und sicherheit. au\u00dferdem erkl\u00e4rt der entwurf den tenn\u014d zum staatsoberhaupt. weiterhin wird die unverletzlichkeit der menschenrechte betont. der entwurf der neufassung enth\u00e4lt noch einige weitere, bisher nicht aufgef\u00fchrte individuelle rechte u. a. der respektvolle umgang mit behinderten und opfern von straftaten sowie schutz pers\u00f6nlicher daten. \n\n\n=== politische indizes ===\n\n\n=== innenpolitik ===\nseit 2012 stellen liberaldemokratische partei (ldp) und k\u014dmeit\u014d die regierung. im zuletzt im oktober 2017 neu gew\u00e4hlten unterhaus verf\u00fcgen sie seit 2012 \u00fcber eine zweidrittelmehrheit, seit der wahl 2013 auch \u00fcber eine mehrheit im oberhaus. dem amtierenden kabinett geh\u00f6ren neben premierminister yoshihide suga unter anderem tar\u014d as\u014d als vizepremier- und finanzminister, toshimitsu motegi als au\u00dfenminister und katsunobu kat\u014d als chefkabinettssekret\u00e4r an. seit der sangiin-wahl 2019 verf\u00fcgt die ldp nicht mehr eine absolute mehrheit in beiden kammern des nationalparlaments, ist also bez\u00fcglich der gesetzgebung rechnerisch wieder auf einen koalitionspartner angewiesen.\nsugas regierung will shinz\u014d abes wirtschaftspolitik einer expansiven geldpolitik, erh\u00f6hten staatlichen investitionen und der ank\u00fcndigung von strukturreformen (die \u201edrei pfeile\u201c der \u201eabenomics\u201c) weiterf\u00fchren. sicherheitspolitisch st\u00e4rkte abes regierung 2014 den sicherheitsrat nach us-vorbild, lockerte die bisherigen, restriktiven richtlinien f\u00fcr milit\u00e4rische exporte und hat eine beschlossene ausweitung der interpretation von artikel 9 der verfassung auf kollektive verteidigung gesetzlich verankert.\nim september 2018 fand turnusgem\u00e4\u00df die wahl des ldp-vorsitzenden statt, bei der sich amtsinhaber shinz\u014d abe deutlich gegen den ehemaligen verteidigungsminister shigeru ishiba durchsetzen konnte. 2019 fanden zahlreiche pr\u00e4fektur- und kommunalwahlen statt, viele bei den einheitlichen regionalwahlen im april. im gleichen jahr fand mit der oberhauswahl im sommer 2019 eine nationale parlamentswahl statt. bei der infolge von abes r\u00fccktritt abgehaltenen wahl des ldp-vorsitzenden im september 2020 setzte sich der damalige chefkabinettssekret\u00e4r yoshihide suga gegen fumio kishida und shigeru ishiba durch.\ndie gr\u00f6\u00dfte oppositionspartei auf nationalebene ist nach der mehrfachen spaltung der demokratischen partei und ihrer nachfolger derzeit die konstitutionell-demokratische partei von yukio edano.\n\n\n=== au\u00dfenpolitik ===\n\ndie hauptpunkte von japans au\u00dfenpolitik nach dem zweiten weltkrieg sind eine feste bindung an die vereinigten staaten, scheckbuchdiplomatie und ein in der verfassung festgeschriebener verzicht auf milit\u00e4rische aggression.\ndie n\u00f6rdlich von japan liegenden kurilen und der s\u00fcdliche teil der insel sachalin (die ehemalige pr\u00e4fektur (-ch\u014d) karafuto) geh\u00f6ren de facto seit 1945 zur sowjetunion (ab 1991 dem nachfolgestaat russland), nachdem japan im friedensvertrag von san francisco auf die gebiete verzichtet hatte, auch wenn die sowjetunion den vertrag nicht unterzeichnet hat. die der insel hokkaid\u014d am n\u00e4chsten vorgelagerten s\u00fcdkurilen werden jedoch von japan nicht als teil der abgetretenen kurilen betrachtet und als \u201en\u00f6rdliche territorien\u201c als teil der pr\u00e4fektur (-d\u014d) hokkai[d\u014d] beansprucht. dieser kurilenkonflikt ist ein andauerndes problem in den japanisch-russischen beziehungen und ein hindernis f\u00fcr einen friedensvertrag.\ndie kleine inselgruppe takeshima (kor. dokdo) wird von s\u00fcdkorea verwaltet und von japan beansprucht, nachdem sie w\u00e4hrend der zeit des japanischen imperialismus etwa 40 jahre lang zu japan geh\u00f6rten. im fr\u00fchling 2005 hat die einf\u00fchrung eines takeshima-tages in der pr\u00e4fektur (-ken) shimane erneut zorn in der s\u00fcdkoreanischen bev\u00f6lkerung hervorgerufen.\nbesitzanspr\u00fcche hat japan neben der republik china und der volksrepublik china auch auf die senkaku-inseln (chin. diaoyu). in der n\u00e4he der inseln werden rohstoffe vermutet.\ndie beziehungen zu vielen asiatischen staaten \u2013 insbesondere zur volksrepublik china, s\u00fcdkorea und nordkorea \u2013 sind vor allem wegen einer verpassten aufarbeitung der imperialistischen geschichte in der ersten h\u00e4lfte des 20. jahrhunderts weiterhin angespannt. die enge \u00f6konomische verflechtung und das weltinteresse an einem frieden in der region machen kriegerische konflikte jedoch unwahrscheinlich; stattdessen flammen immer wieder politische krisen auf.\ngem\u00e4\u00df der verfassung hielt sich japan lange zeit aus s\u00e4mtlichen internationalen bewaffneten konflikten heraus und forcierte stattdessen eine auf freihandel ausgerichtete multilaterale handelspolitik. erste milit\u00e4rische auslandseins\u00e4tze f\u00fchrte japan in den fr\u00fchen 1990er jahren mit minenr\u00e4umern im persischen golf f\u00fcr die koalition im zweiten golfkrieg und durch die teilnahme an un-missionen beginnend mit untac in kambodscha. 1992 verabschiedete das parlament als grundlage f\u00fcr die teilnahme an friedenserhaltenden missionen (pko) das pko-kooperationsgesetz (pko\u5354\u529b\u6cd5, p\u012b-kei-\u014d-ky\u014dryoku-h\u014d), das angesichts der damaligen oppositionsmehrheit im senat (nejire kokkai, in diesem zusammenhang auch pko kokkai, pko\u56fd\u4f1a) zwischen den regierenden liberaldemokraten und teilen der opposition (insbesondere demokratische sozialisten und k\u014dmeit\u014d), aber gegen den entschiedenen widerstand der sozialisten, damals gr\u00f6\u00dfte oppositionspartei, und der kommunisten verhandelt wurde. in der folge des kambodscha-einsatzes hat sich die grunds\u00e4tzliche haltung der japanischen \u00f6ffentlichkeit zu auslandseins\u00e4tzen verschoben, so ist die teilnahme an friedenserhaltenden un-missionen inzwischen weitgehend akzeptiert, und wurde sp\u00e4ter auch von der mehrheit der sozialisten mitgetragen, als diese ab 1993 an mehreren regierungen beteiligt waren.\ngesellschaftlich umstritten bleibt dagegen die beteiligung an eins\u00e4tzen in aktiven konfliktgebieten, etwa im rahmen des b\u00fcndnisses: im januar 2004 beschloss das kabinett aufgrund des 2001 vom parlament verabschiedeten antiterrorismusgesetzes und des 2003 verabschiedeten irak-wiederaufbaugesetzes die entsendung japanischer soldaten in einen de facto aktiven konflikt, n\u00e4mlich als teil der koalition der willigen nach dem dritten golfkrieg in den irak, allerdings nach regierungsinterpretation ausdr\u00fccklich in \u201ekein kampfgebiet\u201c (hi-sent\u014d chiiki, \u975e\u6226\u95d8\u5730\u57df); einen einsatz in einem kampfgebiet verbietet das gesetz. w\u00e4hrend der damalige liberaldemokratische ministerpr\u00e4sident jun\u2019ichir\u014d koizumi darin einen beweis f\u00fcr die engen freundschaftlichen beziehungen zu den vereinigten staaten sah, betrachten viele japaner das als verfassungsbruch. allerdings waren diese soldaten verfassungsgem\u00e4\u00df unbewaffnet und wurden nur f\u00fcr den wiederaufbau der infrastruktur eingesetzt. im juni 2006 erkl\u00e4rte koizumi den einsatz f\u00fcr abgeschlossen, daraufhin begannen die truppen am 25. juni ihren abzug aus dem irak.\nan der operation enduring freedom beteiligte sich japan ab 2001 indirekt mit einer betankungsmission im indischen ozean, die erstmals 2007 f\u00fcr einige monate unterbrochen werden musste, als die oppositionelle senatsmehrheit unter f\u00fchrung der demokratischen partei eine rechtzeitige verl\u00e4ngerung des antiterrorismusgesetzes verhinderte, dann aber auf grundlage eines neuen antiterrorismusgesetzes zun\u00e4chst wieder aufgenommen wurde. im januar 2010 wurde die mission unter der von den demokraten gef\u00fchrten regierung beendet, als auch die zeitlich befristete neuauflage des antiterrorismusgesetzes auslief.\ndie beziehung zwischen der europ\u00e4ischen union und japan basiert auf einer politischen erkl\u00e4rung von 1991, die prinzipien und ziele der zusammenarbeit benennt. die erkl\u00e4rung wurde durch einen \u201eeu-japan aktionsplan\u201c im jahr 2001 erweitert. er formt die basis f\u00fcr eine verst\u00e4rkte kooperation in bereichen der au\u00dfenpolitik, der wirtschaft, des monet\u00e4ren und finanziellen systems, der entwicklungshilfe sowie der kommunikationstechnologie.\ndie eu und japan sind wichtige handelspartner f\u00fcreinander. gemeinsam generieren sie 40 prozent des weltweiten bruttonationaleinkommens.\nam 6. juli 2017 einigten sich eu-ratspr\u00e4sident donald tusk und eu-kommissionspr\u00e4sident jean-claude juncker mit dem japanischen ministerpr\u00e4sidenten shinzo abe, mit jefta das geplante bisher gr\u00f6\u00dfte bilaterale freihandels- und investitionsschutzabkommen der eu abzuschlie\u00dfen. es trat am 1. februar 2019 in kraft.zwischen japan und der eu herrscht eine gro\u00dfe \u00fcbereinstimmung bei hauptthemen wie dem klimaschutz und der sicherheitspolitik. neben der terrorismusbek\u00e4mpfung ist die nichtverbreitung von massenvernichtungswaffen ein wichtiges thema. gemeinsam appellieren sie an nordkorea sein atomprogramm einzustellen. im bereich des klimaschutzes wollen japan und die eu eine vorreiterrolle bei der ausarbeitung eines nachfolgekonzepts f\u00fcr das kyoto-protokoll einnehmen und die co2-emissionen bis mitte des jahrhunderts um 50 prozent reduzieren.\nseit 2014 hat das land zudem beobachterstatus in der gemeinschaft der portugiesischsprachigen l\u00e4nder (cplp). hintergrund sind die historischen japanisch-portugiesischen beziehungen und die brasilianisch-japanischen beziehungen, insbesondere die gegenseitige brasilianisch-japanische auswanderung.japan steht seit 1989 auf der liste der major non-nato ally und geh\u00f6rt damit zu den engsten diplomatischen, milit\u00e4rischen und strategischen partnern der usa au\u00dferhalb der nato.\n\n\n=== milit\u00e4r ===\n\nim artikel 9 der japanischen verfassung verzichtet japan auf das recht souver\u00e4ner staaten zur kriegsf\u00fchrung, auch einer defensiven. diese klausel ist in der welt einmalig, sie wurde nach der niederlage japans im zweiten weltkrieg aufgenommen, um eine erneute militaristische aggression zu verhindern. die interpretation von artikel 9 wurde dabei jedoch schrittweise ausgeweitet: in den 1950er jahren f\u00fcr die wiederbewaffnung, in den 1990er jahren auf die teilnahme an auslandseins\u00e4tzen, im 21. jahrhundert auf den erwerb bestimmter milit\u00e4rischer ausr\u00fcstung (etwa hubschraubertr\u00e4ger), die als offensivwaffen \u2013 und damit als versto\u00df gegen das von artikel 9 formulierte verbot von kriegspotential (senryoku) \u2013 betrachtet werden k\u00f6nnten, und teilaspekte von kollektiver verteidigung, wobei das legislativb\u00fcro des kabinetts bereits 2001 feststellte, dass die kollektive verteidigung als solche nicht durch die verfassung gedeckt ist. bereits seit der verabschiedung der japanischen verfassung wurden verschiedene \u00e4nderungen diskutiert, insbesondere von artikel 9. vor dem hintergrund der wachsenden milit\u00e4rischen macht der volksrepublik china beschloss die rechtskonservative regierung unter premierminister shinz\u014d abe im juli 2014 eine neuinterpretation der verfassung und damit die einf\u00fchrung einer neuen milit\u00e4rdoktrin. nach einer erfolgreichen parlamentsabstimmung im september 2015 darf japan fortan das recht zur \u201ekollektiven selbstverteidigung\u201c anwenden und in konflikten an der seite von verb\u00fcndeten k\u00e4mpfen, selbst wenn es nicht direkt angegriffen wird. die \u00e4nderung war trotz heftiger proteste in der bev\u00f6lkerung und gegen massiven widerstand der opposition zustande gekommen.w\u00e4hrend der besatzungszeit wurde eine polizeireserve gebildet, als in der ehemaligen kolonie der koreakrieg ausbrach und viele der in japan stationierten us-truppen dorthin abzogen. mit der souver\u00e4nit\u00e4t 1953 wurde aus dieser polizeireserve ein jahr sp\u00e4ter die japanischen selbstverteidigungsstreitkr\u00e4fte (jsdf; englisch f\u00fcr jieitai, \u201eselbstverteidigungskr\u00e4fte\u201c) gegr\u00fcndet, aufgeteilt in land-, see- und lufttruppen. es wird dabei in der bezeichnung grunds\u00e4tzlich auf das wort gun (\u8ecd, \u201earmee\u201c, \u201estreitkr\u00e4fte\u201c; explizit von artikel 9 untersagt) verzichtet \u2013 im gegensatz zu rikugun (\u201elandstreitkr\u00e4fte\u201c=heer/armee) und kaigun (\u201emeeresstreitkr\u00e4fte\u201c=marine) des kaiserreichs. gleichzeitig mit dem friedensvertrag wurde eine milit\u00e4rische allianz mit dem ehemaligen kriegsgegner, den vereinigten staaten geschlossen, die 1960 trotz einer protestwelle von linken parteien, studenten und gewerkschaften in form des vertrags \u00fcber gegenseitige kooperation und sicherheit neu aufgelegt wurde und sich seither automatisch verl\u00e4ngert, solange sie nicht gek\u00fcndigt wird. 2007 unterzeichnete japan mit australien als zweitem land \u00fcberhaupt ein sicherheitsabkommen. beide l\u00e4nder wollen ihre zusammenarbeit bei der grenzkontrolle, beim kampf gegen den terrorismus und bei der katastrophenhilfe intensivieren. auch gemeinsame milit\u00e4rman\u00f6ver und nachrichtendienstliche zusammenarbeit sind geplant. eine von washington erw\u00fcnschte direkte sicherheitszusammenarbeit mit dem neben japan wichtigsten us-verb\u00fcndeten in ostasien, der republik korea, scheiterte bisher am mangelnden verantwortungsbewusstsein japans f\u00fcr die eigene geschichte, dem territorialstreit und den dadurch angefachten nationalistischen gef\u00fchlen in korea: so verhinderte \u00f6ffentlicher protest in korea 2012 die unterzeichnung eines ersten bilateralen sicherheitsabkommens zum informationsaustausch. eine zum jahreswechsel 2014/15 tats\u00e4chlich geschlossene vereinbarung \u00fcber den austausch von nachrichtendienstlichen informationen \u00fcber die demokratische volksrepublik korea sieht erneut keine direkte bilaterale zusammenarbeit vor, nur den indirekten austausch \u00fcber us-dienste. an der regelm\u00e4\u00dfigen us-japanischen \u00fcbung keen sword nahmen die streitkr\u00e4fte der republik korea 2010 erstmals als beobachter teil.\nin japan herrscht keine wehrpflicht. japan gab 2017 knapp 0,9 % seiner wirtschaftsleistung oder 45,4 mrd. dollar f\u00fcr seine streitkr\u00e4fte aus und lag damit weltweit auf platz 8. auf 1 % der wirtschaftsleistung wurden der maximale anteil der milit\u00e4rausgaben 1976 per kabinettsbeschluss festgelegt; diese obergrenze wurde bereits nach dem ende der koalitionsregierung 1986 unter yasuhiro nakasone formal abgeschafft, aber auch dann nur symbolisch um einen bruchteil (zun\u00e4chst auf 1,007 %) und nie wesentlich \u00fcberschritten. 2017 erkl\u00e4rte shinz\u014d abe die 1-%-begrenzung (abermals) f\u00fcr aufgegeben. an der milit\u00e4rischen pr\u00e4senz der vereinigten staaten beteiligt sich japan daneben auf grundlage des sofa von 1960 mit dem omoiyari yosan (\u601d\u3044\u3084\u308a\u4e88\u7b97; \u201esympathiehaushalt\u201c) von zurzeit j\u00e4hrlich \u00fcber 200 mrd. yen (entspricht ca. 1,4 mrd. euro).japan lag 2018 auf platz 111 von 155 l\u00e4ndern im globalen militarisierungsindex (gmi). gem\u00e4\u00df dem ranking von global firepower (2022) besitzt das land die f\u00fcnftst\u00e4rkste milit\u00e4rische kapazit\u00e4t weltweit und die drittst\u00e4rkste in asien.\nende des jahres 2022 verabschiedete japan eine \u201eneue nationale sicherheitsstrategie\u201c, in der sie die volksrepublik china erstmals als \u201ebeispiellose und gr\u00f6\u00dfte strategische herausforderung\u201c einstuft und beschlie\u00dft das verteidigungsbudget von ein auf zwei prozent des bruttoinlandsproduktes anzuheben. in der neuen verteidigungsstrategie beschlie\u00dft japan auch, den grundsatz aufzugeben, \u00fcber keine offensivwaffen zu verf\u00fcgen, die china oder nordkorea erreichen k\u00f6nnen.bisherige auslandseins\u00e4tze der selbstverteidigungskr\u00e4fte waren und sind:\n\nunterst\u00fctzende missionen\n1991 mit minenr\u00e4umern im persischen golf f\u00fcr die koalition im golfkrieg\n2001\u20132007 und 2008\u20132010 mit betankungsschiffen im indischen ozean f\u00fcr die operation enduring freedom in afghanistan\n2004\u20132008 mit luft- und bodenkr\u00e4ften vor allem f\u00fcr den wiederaufbau im s\u00fcden des irak f\u00fcr die koalition im golfkrieg\nzum schutz gegen piraterie zur see\nseit 2009 vor somalia\nim rahmen von friedenserhaltenden missionen der vereinten nationen\n1992\u20131993 untac in kambodscha\n1993\u20131995 onumuz in mosambik\n1996\u20132013 undof auf den golan-h\u00f6hen (syrien/israel)\n2002\u20132004 untaet/unmiset in osttimor\n2007\u20132011 unmin in nepal\n2008\u20132011 unmis im sudan\n2010\u20132012 unmit in osttimor\n2010\u20132013 minustah in haiti\nseit 2011 unmiss im s\u00fcdsudan\nmehrere kurzfristige eins\u00e4tze zur katastrophen- und fl\u00fcchtlingshilfevon seiten der volksrepublik china wird h\u00e4ufig der vorwurf hervorgebracht, dass in japan ein neuer militarismus im entstehen begriffen ist. historisch sind diese \u00e4ngste dadurch begr\u00fcndet, dass china im zweiten japanisch-chinesischen krieg gro\u00dfes leid (gesch\u00e4tzte 18 millionen zivile opfer) zu beklagen hatte. japan hat jedoch seit dem zweiten weltkrieg keine milit\u00e4rische aggression gezeigt und ist ein aktiver f\u00fcrsprecher der atomaren abr\u00fcstung, w\u00e4hrend china mehrere konflikte mit seinen nachbarn verursacht hat (im zuge des tibetaufstand 1959, indisch-chinesischer grenzkrieg 1962, zwischenfall am ussuri 1969, chinesisch-vietnamesischer krieg 1979).\n\ntats\u00e4chlich sehen milit\u00e4rische bedrohungsszenarien in japan in erster linie eine landung chinesischer truppen an der k\u00fcste. im jahr 2005 wurde ein weiteres konfliktgebiet deutlich, als japan zum ersten mal den schutz taiwans als teil seiner interessen definierte.\nein zweites bedrohungsszenario bietet nordkorea, das bereits mehrfach raketen \u00fcber japanisches territorium gefeuert hat und die welt\u00f6ffentlichkeit im jahr 2005 mit der behauptung \u00fcberrascht hat, atomwaffen zu besitzen. im oktober 2006 versuchte die nordkoreanische regierung, diese behauptung mit einem atombombentest zu belegen. ob es sich bei der registrierten ersch\u00fctterung wirklich um die explosion einer atomwaffe handelte, ist jedoch unklar. aufgrund dieser bedrohung arbeitet japan eng mit den vereinigten staaten an der entwicklung eines gemeinsamen raketenabwehrschilds.\ndas dritte bedrohungsszenario ist ein terroristischer anschlag, wie der anschlag auf die tokioter u-bahn durch die \u014dmu-shinriky\u014d-sekte im jahr 1995 gezeigt hat. durch das engagement im irak bestehen bef\u00fcrchtungen, dass japan auch ziel islamistischer gruppierungen werden k\u00f6nnte, entsprechende hinweise hat es bereits gegeben.japans damaliger ministerpr\u00e4sident koizumi bekr\u00e4ftigte am 6. august 2006, dass sein land die anti-atom-politik fortsetzen werde. mit gebeten, kranzniederlegungen und aufrufen zu einer nuklearwaffenfreien welt haben in hiroshima menschen der opfer des ersten atombombenabwurfs 61 jahre zuvor gedacht.\n\n\n== wirtschaft ==\n\njapan ist eine hoch industrialisierte, freie marktwirtschaft mit einigen elementen einer gelenkten wirtschaft. in den jahren des wiederaufbaus nach dem krieg versuchte die regierung vor allem \u00fcber das miti gezielt in einzelne bereiche der wirtschaft einzugreifen. in den letzten jahren wurde zunehmend dereguliert und privatisiert. im global competitiveness index, der die wettbewerbsf\u00e4higkeit eines landes misst, belegt japan platz 9 von 137 l\u00e4ndern (stand 2017\u20132018). im index f\u00fcr wirtschaftliche freiheit belegte es im selben jahr platz 20.\nder export im jahr 2018 betrug 917 milliarden us-dollar. damit liegt japan auf platz 4 der liste der exportst\u00e4rksten l\u00e4nder hinter der volksrepublik china auf platz 1, den vereinigten staaten auf platz 2 und deutschland auf platz 3.eine enge zusammenarbeit zwischen staat und industrie, eine traditionell ausgepr\u00e4gte arbeitsdisziplin, die beherrschung von spitzentechnologie, ein gro\u00dfes augenmerk des staates auf ausbildung und eine steigerung der produktivit\u00e4t durch automatisierung haben japan geholfen, binnen kurzer zeit hinter den vereinigten staaten, der eu und der volksrepublik china die viertgr\u00f6\u00dfte wirtschaftsmacht der welt zu werden. \u00fcber drei jahrzehnte hinweg hatte japan ein rasantes wirtschaftswachstum zu verzeichnen: ein durchschnitt von 10 % in den 1960er jahren, durchschnittlich 5 % in den 1970er jahren, und 4 % wirtschaftswachstum in den 1980er jahren. in den 1990er jahren brach das wachstum nach dem platzen der bubble economy ein, japan geriet in eine deflationsspirale. staatliche versuche zur wiederbelebung des wirtschaftswachstums hatten zun\u00e4chst keinen erfolg und wurden sp\u00e4ter w\u00e4hrend der jahre 2000 und 2001 durch eine verlangsamung der amerikanischen und asiatischen m\u00e4rkte gehemmt.\ndie b\u00fcrger japans verf\u00fcgten laut der schweizer bank credit suisse 2016 \u00fcber ein gesamtverm\u00f6gen von 24 billionen dollar, womit japan hinter den usa das zweitgr\u00f6\u00dfte nationale gesamtverm\u00f6gen besitzt. sowohl die einkommens- als auch die verm\u00f6gensungleichheit war in japan weniger ausgepr\u00e4gt als in den meisten anderen industriestaaten. in relation zur gr\u00f6\u00dfe der wirtschaft gibt es in japan verh\u00e4ltnism\u00e4\u00dfig wenige milliard\u00e4re und der gini-koeffizient japans ist einer der niedrigsten weltweit.das kabinett von jun\u2019ichir\u014d koizumi hat gesetze zur privatisierung und deregulierung erlassen (teilweise vergeblich) und versucht, die schw\u00e4chelnde japanische wirtschaft anzuregen. ein seit den 1990er jahren zunehmendes problem japans ist die arbeitslosigkeit. offizielle statistiken geben sie 2017 mit rund drei prozent an, was immer noch eine verh\u00e4ltnism\u00e4\u00dfig niedrige rate ist. 2015 arbeiteten 2,9 % aller arbeitskr\u00e4fte in der landwirtschaft, 70,9 % im dienstleistungssektor und 26,2 % in der industrie. die gesamtzahl der besch\u00e4ftigten wird f\u00fcr 2017 auf 65 millionen gesch\u00e4tzt. 51 % der arbeitskr\u00e4fte sind weiblich.2012 wurde shinzo abe zum neuen premierminister japans gew\u00e4hlt. abe versprach die japanische wirtschaft mit radikalen reformen aus ihrer zwei jahrzehnte andauernden stagnation zu befreien. die abenomics genannte strategie bestand aus deregulierung, konjunkturprogrammen, die ein hohes defizit in kauf nehmen, sowie billigem geld (der leitzins der japanischen zentralbank ist negativ). zudem wurde der vorher vernachl\u00e4ssigte tourismus gef\u00f6rdert und das land f\u00fcr ausl\u00e4ndische investitionen ge\u00f6ffnet. das wachstum sollte auf \u00fcber 3 % gesteigert werden. die strategie verbesserte zwar die stimmung in der japanischen wirtschaft, konnte das wachstum bisher jedoch nicht nachhaltig steigern und trieb japans staatsverschuldung weiter in die h\u00f6he. zudem hat japan seit der fukushima-katastrophe eine negative handelsbilanz sowie h\u00f6here haushaltsdefizite, da es seine energie jetzt importieren muss, was die lage weiter verkompliziert. 2017 hatte es wieder eine positive handelsbilanz. mitte 2018 lag die arbeitslosenquote bei 2,2 % und war damit auf dem niedrigsten stand seit den fr\u00fchen 1990er jahren.\n\n\n=== wirtschaftskennzahlen ===\ndie wichtigen wirtschaftskennzahlen bruttoinlandsprodukt, inflation, haushaltssaldo, au\u00dfenhandel und arbeitslosigkeit entwickelten sich in den letzten kalenderjahren folgenderma\u00dfen (werte mit fragezeichen sind sch\u00e4tzungen bzw. prognosen):\n\n\n=== staatshaushalt ===\nder staatshaushalt umfasste 2016 ausgaben von umgerechnet 1.931 mrd. us-dollar, dem standen einnahmen von umgerechnet 1.696 mrd. us-dollar gegen\u00fcber. daraus ergibt sich ein haushaltsdefizit in h\u00f6he von 4,7 % des bip.\ndie staatsverschuldung betrug 2016 11,8 bio. us-dollar oder 239,2 % des bip.2009 betrug der anteil der staatsausgaben (in % des bip) folgender bereiche:\n\ngesundheit: 9,3 %\nbildung: 3,5 % (2007)\nmilit\u00e4r: 0,8 % (2006)die staatsverschuldung, heute eine der h\u00f6chsten der welt, ist vor allem auf die japankrise zur\u00fcckzuf\u00fchren. 1989 lag die staatsverschuldung noch bei 68 % des bip. im gegensatz zu anderen hochverschuldeten l\u00e4ndern ist japan jedoch in der eigenen w\u00e4hrung verschuldet und die meisten anleihen des japanischen staates befinden sich im besitz von japanischen staatsb\u00fcrgern oder der japanischen zentralbank. von der ratingagentur standard & poor\u2019s werden die staatsanleihen des landes mit der note a+ bewertet (stand november 2018). das land z\u00e4hlt damit, trotz der hohen staatsverschuldung, als ein guter schuldner. gegen\u00fcber dem ausland ist japan ein nettogl\u00e4ubiger und das land h\u00e4lt devisenreserven in h\u00f6he von 1,2 billionen us-dollar.\n\n\n=== energie ===\n\nmit einem prim\u00e4renergieverbrauch von 445,3 millionen tonnen \u00f6leinheiten im jahre 2016 ist japan das land mit dem f\u00fcnft-h\u00f6chsten energieverbrauch hinter china, den usa, indien und russland. das land ist zudem der f\u00fcnft-gr\u00f6\u00dfte kohlenstoffdioxidemittent. japan geh\u00f6rt zu den unterzeichnern des pariser klimaabkommens.japan verbraucht so viel verfl\u00fcssigtes erdgas (lng) wie kein anderes land, ist der zweitgr\u00f6\u00dfte importeur von kohle und der drittgr\u00f6\u00dfte von erd\u00f6l.\nbei der stromerzeugung dominieren gas- und kohlekraftwerke. 2015 betrug die stromerzeugung 1041 terawattstunden. hiervon entfielen auf gaskraftwerke 39 %, kohlekraftwerke 33,4 %, \u00f6lkraftwerke 9,8 %, wasserkraftwerke 8,8 %, photovoltaik 3,4 %, biomasseheizkraftwerke 3,3 % und sonstige stromerzeugung 2,3 %.nach der nuklearkatastrophe von fukushima wurden bis 2013 s\u00e4mtliche kernkraftwerke abgeschaltet, die 2010 noch einen anteil von 25 % an der stromerzeugung hatten. im august 2015 wurde die nutzung der kernenergie wieder aufgenommen. bis november 2017 sind f\u00fcnf von 42 reaktoren wieder in betrieb genommen worden. angestrebt wurde vom kabinett abe ein anteil von strom aus kernenergie von knapp 20 %.neben der solarenergie werden windenergie, geothermie, wasserkraft, biogas und biomasse gef\u00f6rdert.\n\n\n== infrastruktur ==\njapan verf\u00fcgt \u00fcber eine moderne und leistungsf\u00e4hige infrastruktur. im logistics performance index, der von der weltbank erstellt wird, belegte japan 2018 den f\u00fcnften platz unter 160 l\u00e4ndern. besonders gut schnitten die parameter f\u00fcr transportinfrastruktur und der logistischen kompetenz ab.\n\n\n=== verkehrswesen ===\n\ndie gut ausgebauten bahntrassen japans haben eine gesamtl\u00e4nge von 27.311 km, wovon 20.534 km elektrifiziert sind. die ost-west-verbindung des shinkansen ist die lebensader des landes. zu den olympischen spielen in tokio wurde 1964 die erste strecke von tokio nach osaka er\u00f6ffnet. durch linien der sieben nachfolgegesellschaften der privatisierten staatsbahn jnr, durch privatbahnen, \u00fcberlandbusse und f\u00e4hren sind die meisten d\u00f6rfer und inseln an das netz angeschlossen. jede gr\u00f6\u00dfere stadt ist durch ein ausgepr\u00e4gtes nahverkehrsnetz mit dem umland verbunden. neun metropolen haben ein u-bahn-netz, jede gr\u00f6\u00dfere stadt besitzt eine vielzahl an buslinien. moderne einschienenbahnen wurden in mehreren st\u00e4dten gebaut, des weiteren gibt es stra\u00dfenbahnen, in nischen werden auch peoplemover eingesetzt.\nbahn- sowie nahverkehrsbef\u00f6rderungsgeb\u00fchren schwanken stark nach region und betreibergesellschaft. einzelfahrten sind vor allem in gro\u00dfst\u00e4dten sehr g\u00fcnstig, k\u00f6nnen aufgrund der fehlenden verkehrsverb\u00fcnde und fehlender staatlicher subventionierung aber auch relativ hoch liegen. im fernverkehr machen die zuschl\u00e4ge die fahrten oft teuer.ein auto besitzen in japan in erster linie menschen, die auf dem land oder in kleineren st\u00e4dten leben. da die st\u00e4dte sehr dicht bebaut sind, ist zur zulassung eines kraftfahrzeugs ein parkplatznachweis (shakosh\u014dmei) n\u00f6tig. es sind rund 60 millionen pkw im land zugelassen. in wohngegenden sind die stra\u00dfen sehr eng und haben keine b\u00fcrgersteige. deshalb gibt es im innerst\u00e4dtischen stra\u00dfenbild auch kaum lkw, da nur die schmalen kei-trucks diese engen stra\u00dfen befahren k\u00f6nnen.\ndas gesamte stra\u00dfennetz umfasste 2015 etwa 1.218.772 km, wovon 992.835 km asphaltiert sind. das japanische mautpflichtige autobahnnetz umfasst rund 7000 kilometer, weitere 2000 sind in planung. das netz ist in staatlicher hand, die betreibergesellschaften wurden jedoch im jahr 2005 in private gesellschaften in \u00f6ffentlichem besitz umgewandelt und sollen eventuell verkauft werden. in japan herrscht linksverkehr. im stra\u00dfenverkehr geh\u00f6rt das land zu den sichersten der welt. 2013 kamen im japan insgesamt 4,7 verkehrstote auf 100.000 einwohner. zum vergleich: in deutschland waren es im selben jahr 4,3 tote. insgesamt kamen damit 6130 personen im stra\u00dfenverkehr ums leben. das land hat eine im weltweiten vergleich hohe motorisierungsrate. 2017 kamen im land 590 kraftfahrzeuge auf 1000 einwohner (in deutschland waren es 610 fahrzeuge).der bau des stra\u00dfen- und bahnnetzes gestaltet sich aufgrund des bergigen inlands und der vielen inseln sehr schwierig und ressourcenintensiv, da viele tunnel und br\u00fccken n\u00f6tig sind. dar\u00fcber hinaus ist die infrastruktur st\u00e4ndig durch erdbeben, taifune und vulkanausbr\u00fcche gef\u00e4hrdet. strom- und telefonleitungen sind in japan \u00fcberwiegend oberirdisch gef\u00fchrt, bei neueren st\u00e4dtebauprojekten unterirdisch. aufgrund des brandrisikos bei erdbeben erfordern die in allen stadtgebieten unterirdisch verlegten gasleitungen besondere aufmerksamkeit und werden oft gewartet. gasherde und gasboiler zur warmwasserversorgung sind in japan die norm. zur japanischen infrastruktur geh\u00f6rt ein dichtes netz an katastrophenwarnsystemen und rettungsinseln.\nin japan gibt es eine gro\u00dfe anzahl von h\u00e4fen und flugh\u00e4fen. aufgrund seiner isolierten lage wird \u00fcber diese s\u00e4mtlicher internationaler warenhandel abgewickelt. wegen der schlechten erreichbarkeit vieler orte innerhalb japans werden sie aber auch zum reisen und f\u00fcr inl\u00e4ndischen warentransport genutzt. die gr\u00f6\u00dften flugh\u00e4fen sind tokio-haneda, tokio-narita, kansai und der zur expo aichi 2005 neu er\u00f6ffnete flughafen ch\u016bbu. da in japan nur wenig ebenes land zur verf\u00fcgung steht, wurden sowohl die o. g. flugh\u00e4fen kansai und aichi, als auch die flugh\u00e4fen kitaky\u016bsh\u016b und k\u014dbe auf k\u00fcnstlichen inseln im meer errichtet.\n\n\n=== feuerwehr ===\nin der feuerwehr in japan waren im jahr 2019 landesweit 165.438 berufs- und 831.982 freiwillige feuerwehrleute organisiert, die in 29.418 feuerwachen und feuerwehrh\u00e4usern, in denen 21.814 l\u00f6schfahrzeuge und 1.146 drehleitern bzw. teleskopmasten bereitstehen, t\u00e4tig sind. der frauenanteil betr\u00e4gt drei prozent. in den jugendfeuerwehren sind 414.187 kinder und jugendliche organisiert. die japanischen feuerwehren wurden im selben jahr zu 8.786.855 eins\u00e4tzen alarmiert, dabei waren 37.783 br\u00e4nde zu l\u00f6schen. hierbei wurden 1.486 tote von den feuerwehren bei br\u00e4nden geborgen und 5.865 verletzte gerettet. der nationale feuerwehrverband repr\u00e4sentiert die japanische feuerwehr mit ihren feuerwehrangeh\u00f6rigen im weltfeuerwehrverband ctif.\n\n\n=== telekommunikation ===\nebenfalls gut ausgebaut ist das telefonnetz, breitbandinternetzug\u00e4nge sind fl\u00e4chendeckend verf\u00fcgbar und fast jeder japaner besitzt ein mobiltelefon. in japan wurde der mobilfunkstandard personal digital cellular eingesetzt, welcher nicht zum global weit verbreiteten gsm-standard kompatibel ist. mittlerweile ist jedoch auch das umts-netz in japan hervorragend ausgebaut. die meisten 3g-mobiltelefone aus europa funktionieren heutzutage auch in japan problemlos.\nim jahr 2020 nutzten 90,2 prozent der einwohner japans das internet.\n\n\n== kultur ==\n\nin der modernen japanischen kultur gehen viele elemente auf die ganz eigene tradition des landes zur\u00fcck, wodurch japan im kreis der industrienationen seinen individuellen charakter bewahrt hat.\nin der arch\u00e4ologie sind die ersten zeugnisse der kulturellen fr\u00fchgeschichte keramiken der j\u014dmon- und yayoi-periode. ab dem 4. jahrhundert kamen dann viele elemente der chinesischen kultur nach japan, zuerst landwirtschaftstechniken wie der reisanbau und handwerkstechniken wie bronzeschmiedekunst und der bau von h\u00fcgelgr\u00e4bern, dann ab dem 7. jahrhundert auch die schriftkultur und die f\u00fcnf klassiker, der konfuzianismus und der buddhismus.\nin der heian-zeit kam es zu einer ersten bl\u00fcte, als der hofadel aus dem chinesischen erbe eine eigenst\u00e4ndige japanische dichtung und literatur entwickelte.\nin den darauf folgenden epochen wurde das land immer wieder von b\u00fcrgerkriegen verw\u00fcstet, wodurch der schwertadel, die bushi (sp\u00e4ter als samurai bezeichnet), zur wichtigsten schicht aufstieg. neben der kriegskunst und der schwertschmiedekunst bildete sich auch eine neue form des buddhismus, der zen, heraus, der den kriegern zusprach.\nerst in der edo-zeit im 17. jahrhundert, unter den tokugawa, kam das land wieder zur ruhe. die samurai wurden zu einer beamtenschicht, die ihre kriegertugenden in den kampfk\u00fcnsten (bujutsu) bewahrte. der einfluss des zen spiegelte sich nun auch in dichtung, gartenkunst, malerei (sumi-e) und musik wider. durch frieden und wirtschaftlichen aufschwung kam in dieser zeit auch die vierte schicht, die h\u00e4ndler, zu reichtum. da ihnen der soziale aufstieg verwehrt war, suchten die h\u00e4ndler in der kunst einen weg, die samurai zu \u00fcbertrumpfen. sie f\u00f6rderten teeh\u00e4user, in denen die geishas die teezeremonie, blumensteckkunst, musik und tanz praktizierten. sie f\u00f6rderten auch das kabuki-theater. in den st\u00e4dten bildeten sich besondere vergn\u00fcgungsbezirke, besonders in edo, wo die daimy\u014d das halbe jahr unter der direkten kontrolle des sh\u014dgun verbringen mussten.\neine dritte bl\u00fctezeit der kultur erlebt japan jetzt in der nachkriegszeit, in der japan eine lebhafte popkultur hervorgebracht hat, die westliche einfl\u00fcsse und japanische tradition verbindet. anime und manga, japanische filme und popmusik sind auch in \u00fcbersee beliebt.\n\n\n=== wissenschaft und bildung ===\n\nbildung hat in japan, wie in allen konfuzianisch gepr\u00e4gten l\u00e4ndern asiens, einen hohen stellenwert. im jahr 2012 lagen die \u00f6ffentlichen ausgaben f\u00fcr bildung im prim\u00e4r- bis terti\u00e4rbereich bei 3,5 prozent des bruttoinlandsprodukts. das land steht damit zusammen mit der slowakei an letzter stelle unter den 36 teilnehmerstaaten des indicators of education systems programms der oecd. viele japaner sind der ansicht, dass man es im leben nur mit einer guten ausbildung zu etwas bringt. schon im kindergarten lernen die kleinen deswegen die ersten buchstaben, n\u00e4mlich das hiragana-alphabet. vor jedem weiteren schritt im japanischen bildungssystem steht dann eine aufnahmepr\u00fcfung (mittelschule (zum teil), oberschule, uni). viele japanische m\u00fctter sind hausfrauen und sehen ihre aufgabe vor allem darin, ihren kindern eine gute ausbildung zu sichern. aus der generation der t\u00f6chter m\u00f6chten jedoch viele mit ihrer guten ausbildung karriere machen, so dass hier ein gesellschaftlicher wandel im begriff ist. in einem k\u014dminkan wird k\u00fcnstlerische und sportliche bildung angeboten.\n\n\n=== schulsystem ===\n\ndie schulische bildung beginnt bereits im kindergarten, der aber nicht teil der bildungspflicht ist. da in japan allgemein viel wert auf das gemeinsame lernen und zusammenleben gelegt wird, findet im kindergarten und in der grundschule viel gruppenarbeit statt. das schulsystem ist eingeteilt in grundschule (sechs jahre), mittelschule (drei jahre) und oberschule (drei jahre), die bildungspflicht betr\u00e4gt neun jahre. das schuljahr in japan beginnt stets am 1. april. die schulferien sind im ganzen land einheitlich: zwei wochen an neujahr, zwei wochen im m\u00e4rz/april, sechs wochen im juli/august. \u00f6ffentliche schulen haben eine f\u00fcnftagewoche, private schulen oft eine sechstagewoche. w\u00e4hrend der bildungspflicht gibt es kein \u201esitzenbleiben\u201c, jeder sch\u00fcler wird automatisch versetzt. schuluniformen sind an vielen schulen pflicht. jede dieser schulen hat ihre eigene charakteristische uniform.\nim pisa-ranking von 2015 erreichen japans sch\u00fcler platz 5 von 72 l\u00e4ndern in mathematik, platz 3 in naturwissenschaften und platz 8 beim leseverst\u00e4ndnis. japanische sch\u00fcler geh\u00f6rten damit zu den besten unter allen teilnehmenden l\u00e4ndern. der leistungsdruck an japanischen schulen gilt als sehr hoch.\n\n\n=== forschung ===\nnach dem zweiten weltkrieg konzentrierte sich die forschung ganz auf die entwicklung neuer produkte f\u00fcr die industrie. hierbei fand eine sehr enge kooperation zwischen den entwicklungsabteilungen der gro\u00dfen firmen und den universit\u00e4ten statt. erst durch reformen in den 1980er jahren wird auch verst\u00e4rkt grundlagenforschung gef\u00f6rdert. momentanes gro\u00dfes thema ist die entwicklung von robotern, wie die expo 2005 gezeigt hat. das hauptthema der sozialwissenschaften der 1980er jahre war nihonjinron, der japanische versuch der identit\u00e4tsfindungen nach den rasanten wandlungen der letzten anderthalb jahrhunderte.\njapan z\u00e4hlt zu den innovativsten l\u00e4ndern der welt. im global innovation index 2021, welcher die innovationsf\u00e4higkeit einzelner l\u00e4nder misst, belegt japan platz 13 von 132 volkswirtschaften.nobelpreistr\u00e4ger\n\nchemie: ken\u2019ichi fukui (1981), hideki shirakawa (2000), ry\u014dji noyori (2001), k\u014dichi tanaka (2002), ei-ichi negishi (2010), akira suzuki (2010)\nfrieden: sat\u014d eisaku (1974)\nliteratur: kawabata yasunari (1968), \u014de kenzabur\u014d (1994)\nmedizin: tonegawa susumu (1987), shin\u2019ya yamanaka (2012), satoshi \u014dmura (2015), yoshinori \u014dsumi (2016), tasuku honjo (2018)\nphysik: yukawa hideki (1949), shin\u2019ichir\u014d tomonaga (1965), leo esaki (1973), masatoshi koshiba (2002), makoto kobayashi (2008), toshihide masukawa (2008), isamu akasaki (2014), hiroshi amano (2014), shuji nakamura (2014), takaaki kajita (2015)\n\n\n=== medien ===\n\nim japanischen mediensystem gibt es die besonderheit der kisha clubs (auch reporterclubs genannt), zu denen nur die journalisten der gro\u00dfen medien aus tokyo zutritt erhalten. diese befinden sich in den r\u00e4umen der verwaltung oder der unternehmen und dienen als ort f\u00fcr pressekonferenzen, briefings und hintergrundgespr\u00e4che. in japan gibt es zwei zentrale nachrichtenagenturen. dies sind ky\u014dd\u014d ts\u016bshinsha und jiji ts\u016bshinsha. zeitungen erfreuen sich in japan nach wie vor einer gro\u00dfen beliebtheit. insgesamt gibt es \u00fcber 100 verschiedene, t\u00e4glich erscheinende zeitungen. es gibt f\u00fcnf zeitungen, die landesweit erscheinen, drei blockzeitungen, 45 pr\u00e4fekturzeitungen und 200 zeitungen unterhalb der ebene der pr\u00e4fektur. die beiden gr\u00f6\u00dften zeitungen der welt nach t\u00e4glicher auflage kommen aus japan (stand 2015): yomiuri shimbun (aufl. 9,03 mio.) und asahi shimbun (6,62 mio.). daneben erscheinen die mainichi shimbun (aufl. 3,16 mio.), die nihon keizai shimbun (aufl. 2,73 mio.) und die sankei shimbun (aufl. 1,57 mio.), welche ebenfalls hohe auflagen erreichen. es gibt im land sechs japanweit sendende fernsehnetzwerke: nhk (\u00f6ffentlich-rechtlich), nippon television (ntv), tokyo broadcasting system (tbs), fuji network system (fns), tv asahi (ex) und tv tokyo network (txn). der rundfunk in japan ist dual organisiert. es gibt \u00f6ffentlich-rechtlich und privat finanzierte sender, die 1951 durch das rundfunkgesetz gestartet werden konnten.\ndie drei meist genutzten onlinenachrichtenportale sind (stand 2015) yahoo news (w\u00f6chentliche reichweite: 53 prozent), nhk news online (w\u00f6chentliche reichweite: 23 prozent) und nippon tv (w\u00f6chentliche reichweite: 15 prozent). als soziales netzwerk wird youtube am h\u00e4ufigsten genutzt.\n\n\n=== k\u00fcche ===\n\ndie japanische k\u00fcche basiert auf der kombination von grundnahrungsmitteln, typischerweise japanischer reis oder nudeln, mit einer suppe und okazu (gerichten aus fisch, gem\u00fcse, tofu und dergleichen), um dem grundnahrungsmittel geschmack zu verleihen. in der fr\u00fchen neuzeit wurden zutaten wie rotes fleisch eingef\u00fchrt, die zuvor in japan nicht weit verbreitet waren.\ndie japanische k\u00fcche ist bekannt f\u00fcr ihre betonung der saisonalen lebensmittel, der qualit\u00e4t der zutaten und der pr\u00e4sentation. die japanische k\u00fcche bietet eine gro\u00dfe auswahl an regionalen spezialit\u00e4ten, bei denen traditionelle rezepte und lokale zutaten verwendet werden. der ausdruck ichij\u016b-sansai (\u4e00\u6c41\u4e09\u83dc|| one soup, three sides) bezieht sich auf die zusammensetzung einer typischen mahlzeit, hat jedoch wurzeln in der klassischen kaiseki, honzen und y\u016bsoku k\u00fcche. der begriff wird auch verwendet, um den ersten gang zu beschreiben, der heutzutage in der standard-kaiseki-k\u00fcche serviert wird. kar\u0113 ist seit seiner einf\u00fchrung in japan aus britisch-indien so weit verbreitet, dass es als nationalgericht bezeichnet werden kann.traditionelle japanische s\u00fc\u00dfigkeiten sind als wagashi bekannt. zutaten wie rote bohnenpaste und mochi werden verwendet. zu den moderneren geschmacksrichtungen geh\u00f6rt gr\u00fcnes teeeis, ein sehr beliebtes aroma. kakig\u014dri ist ein rasiertes eisdessert, das mit sirup oder kondensmilch gew\u00fcrzt ist. es wird normalerweise auf sommerfestivals verkauft und gegessen. beliebte japanische getr\u00e4nke wie sake, ein gebrautes reisgetr\u00e4nk, das typischerweise 14 bis 17 % alkohol enth\u00e4lt und durch mehrfache fermentation von reis hergestellt wird. bier wird in japan seit dem sp\u00e4ten 19. jahrhundert gebraut und in vielen regionen von unternehmen wie den asahi beer, der kirin beer und der sapporo beer hergestellt. sie behaupten, die \u00e4lteste bekannte biermarke in japan zu sein.\n\n\n=== walfang ===\njapan betreibt walfang, vorgeblich mit wissenschaftlichem hintergrund \u00fcber das institute of cetacean research. die t\u00f6tung von walen soll die untersuchung des mageninhaltes der tiere erm\u00f6glichen. die internationale walfangkommission kritisierte die schwachen wissenschaftlichen argumente und wies darauf hin, dass die erw\u00fcnschten daten nicht dem management der walbest\u00e4nde dienen und auch mit f\u00fcr die wale schonenden mitteln (z. b. kot- und hautproben) gesammelt werden k\u00f6nnten. die japanische walfanglobby argumentiert, dass wale zu viele fische fr\u00e4\u00dfen und somit nahrungskonkurrent des menschen seien.\nim dezember 2007 verk\u00fcndete die regierung nach internationalem druck, die jagd auf die gef\u00e4hrdeten buckelwale einzustellen. die jagd auf zwergwale und finnwale werde aber fortgesetzt. dabei betrug das jagdergebnis der flotte um die nisshin maru in der antarktis in der saison 2007/2008 551 exemplare der nicht gef\u00e4hrdeten zwergwale, 2008/2009 679 zwergwale und einen finnwal und 2009/2010 506 zwergwale und einen finnwal.der verzehr von walfleisch ist seit jahren r\u00fcckl\u00e4ufig, so dass sich z. b. die lagerbest\u00e4nde an eingelagertem walfleisch st\u00e4ndig erh\u00f6hen: von 1453 t im jahr 1999 auf 5093 t im dezember 2010. daneben ist japan auch der wichtigste absatzmarkt f\u00fcr isl\u00e4ndisches walfleisch.\n\n\n=== sport ===\n\nsport ist in japan bereits in der asuka-zeit (7. jahrhundert) nachgewiesen, als eine gesandtschaft aus korea am hof der kaiserin k\u014dgyoku durch einen sum\u014dkampf unterhalten wurde. die bushi, der erstarkende kriegerstand zum ende der heian-zeit (11. jahrhundert), betrieben ebenfalls sport als vorbereitung auf den kampf, in erster linie schwertkampf (kenjutsu), reiten (bajutsu), bogenschie\u00dfen (ky\u016bjutsu) und schwimmen. in der edo-zeit, einer friedlichen periode, verfeinerten die zu verwaltungsbeamten gewordenen samurai diese techniken zur kampfkunst (bujutsu), die durch den einfluss des zen-buddhismus auch eine spirituelle komponente erhielten.\nim rahmen der meiji-restauration (zweite h\u00e4lfte des 19. jahrhunderts) kam auch der westliche sport nach japan, darunter athletische sportarten und mannschaftssportarten wie baseball, heute der beliebteste sport (siehe baseball in japan). anfang des 20. jahrhunderts wurden aus den klassischen bujutsu-k\u00fcnsten die heutigen kampfk\u00fcnste und kampfsportarten entwickelt, darunter judo, aikid\u014d und kend\u014d. das karate entwickelte sich in der pr\u00e4fektur okinawa.\nheutzutage wird eine breite vielfalt von sportarten in japan betrieben, in erster linie in clubs an schulen und universit\u00e4ten. die insellage hat windsurfen und tauchen sehr beliebt gemacht. als sport der salarymen gilt golf. eine mitgliedschaft in einem golfclub k\u00f6nnen sich allerdings nur die wirklich gut verdienenden leisten. \u00fcberall in japan finden sich hoch umz\u00e4unte anlagen, auf denen der abschlag ge\u00fcbt werden kann. hokkaid\u014d und die pr\u00e4fektur nagano sind zentren des wintersports.\naber auch rugby und fu\u00dfball erfreuen sich zunehmender beliebtheit in japan. in der top league, der h\u00f6chsten spielklasse des japanischen rugby, spielen teilweise die bestbezahlten spieler der welt und die rugbynationalmannschaft japans vertritt das land regelm\u00e4\u00dfig bei der rugbyweltmeisterschaft, deren ausrichter japan 2019 war. die j1 league, die h\u00f6chste spielklasse im japanischen fu\u00dfball, gilt wiederum als eine der bedeutendsten fu\u00dfballligen der welt und auch die fu\u00dfballnationalmannschaft japans erreicht regelm\u00e4\u00dfig die teilnahme an der fu\u00dfballweltmeisterschaft, deren mitausrichter japan 2002 war. viele japanische fu\u00dfballer wie etwa hidetoshi nakata, shunsuke nakamura, naohiro takahara, shinji okazaki, makoto hasebe, keisuke honda, y\u016bto nagatomo, shinji kagawa, atsuto uchida, maya yoshida, hiroki sakai, g\u014dtoku sakai, y\u016bya \u014dsako oder genki haraguchi konnten sich bereits in den topligen des europ\u00e4ischen fu\u00dfballs (insbesondere in der deutschen bundesliga) etablieren.\ndie olympischen sommerspiele sollten 2020 in japan stattfinden, wurden wegen der covid-19-pandemie jedoch auf das jahr 2021 verschoben.\nspecial olympics nippon wurde 1980 gegr\u00fcndet und nahm mehrmals an special olympics weltspielen teil.\n\n\n=== feiertage ===\n\nin japan gibt es sechzehn gesetzliche feiertage (jap. \u795d\u65e5, shukujitsu) pro jahr, die im staatlichen gesetz zu den feiertagen des volkes (\u56fd\u6c11\u306e\u795d\u65e5\u306b\u95a2\u3059\u308b\u6cd5\u5f8b, kokumin no shukujitsu ni kansuru h\u014dritsu) vom 20. juli 1948 festgelegt sind. wie auch in deutschland sind einige dieser feiertage bewegliche feiertage (\u79fb\u52d5\u795d\u65e5, id\u014d shukujitsu), die meisten feiertage sind jedoch an ein unver\u00e4nderliches datum gekn\u00fcpft.\nwenn ein feiertag auf einen sonntag f\u00e4llt, ist der darauf folgende montag ein arbeitsfreier tag (\u632f(\u308a)\u66ff(\u3048)\u4f11\u65e5, furikae ky\u016bjitsu , dt. \u201everschobener feiertag\u201c). jeder einzelne tag, der zwischen zwei feiertage f\u00e4llt, ist ebenfalls ein arbeitsfreier tag (\u56fd\u6c11\u306e\u4f11\u65e5, kokumin no ky\u016bjitsu, dt. \u201eruhetag der b\u00fcrger\u201c).\nneben den gesetzlichen feiertagen gibt es auch in japan eine gro\u00dfe zahl regionaler gedenk- und festtage. bevor die gesetzlichen feiertage durch das japanische recht geregelt wurden, unterschied man zwischen shukujitsu (\u795d\u65e5), allgemein f\u00fcr feiertag, und saijitsu (\u796d\u65e5), dem kirchlichen (religi\u00f6sen) feiertag bzw. regionalen sitten folgenden festtagen (\u796d\u308a, matsuri).\n\n\n=== festivals ===\nes gibt viele festivals (matsuri) \u796d in japan, die j\u00e4hrlich gefeiert werden. es gibt keine spezifischen festivaltage f\u00fcr ganz japan. die zeiten variieren von gebiet zu gebiet und sogar innerhalb eines bestimmten gebiets. die festivaltage konzentrieren sich jedoch in der regel auf traditionelle feiertage wie setsubun oder obon. festivals finden oft im rahmen einer zeremonie statt, mit essensst\u00e4nden, unterhaltung und karnevalspielen, um die menschen zu unterhalten. es wird normalerweise von einem \u00f6rtlichen schrein oder tempel gesponsert, obwohl sie weltlich sein k\u00f6nnen.bemerkenswerte festivals bieten oft prozessionen an, die aufw\u00e4ndige festwagen beinhalten k\u00f6nnen. die vorbereitung f\u00fcr diese prozessionen erfolgt in der regel auf der ebene der stadtteile oder machi \u796d. davor werden die lokalen kami m\u00f6glicherweise rituell in mikoshi installiert und durch die stra\u00dfen gef\u00fchrt, beispielsweise gion in kyoto und hadaka in okayama.\n\n\n== siehe auch ==\n\nsoziales verhalten in japan\njapanische medien\nnationalsch\u00e4tze japans\ntourismus in japan\n\n\n== literatur ==\nwolfgang schwentker: geschichte japans. c.h. beck, m\u00fcnchen 2022, isbn 978-3-406-75159-2. \njosef kreiner (hrsg.): geschichte japans. 7. auflage. reclam-verlag, ditzingen 2020, isbn 978-3-15-019574-1. \nfrank baldwin, anne allison (hrsg.): japan: the precarious future. new york university press, new york 2015, isbn 978-1-4798-8938-9.\n\n\n== weblinks ==\n\ndatenbank inhaltlich erschlossener literatur zur gesellschaftlichen, politischen und wirtschaftlichen situation in japan\nl\u00e4nderinformationen des deutschen ausw\u00e4rtigen amtes zu japan\nbotschaften japans in deutschland, \u00f6sterreich und der schweiz\nl\u00e4nderprofil des statistischen bundesamtes\njapanische fremdenverkehrszentrale\njapanisches statistikb\u00fcro (jap., engl.)\nus library of congress \u2013 japan: country studies \u2013 umfangreiches hintergrundmaterial (engl., public domain)\noffizielle site der japanischen regierung\nweb japan \u2013 informationsportal \u00fcber japan des japanischen au\u00dfenministeriums (engl., einzelne teile in anderen sprachen)\nerdbebenmessungen des meteorologischen amtes japan (engl.)\n\n\n== einzelnachweise =="