"der jemen (amtlich republik jemen, arabisch \u0627\u0644\u062c\u0645\u0647\u0648\u0631\u064a\u0629 \u0627\u0644\u064a\u0645\u0646\u064a\u0629, dmg al-\u01e7umh\u016briyya al-yamaniyya) ist ein staat in vorderasien, im s\u00fcden der arabischen halbinsel. der jemen grenzt im norden an saudi-arabien, im osten an oman, im s\u00fcden an den golf von aden und das arabische meer, im westen an das rote meer. die staaten dschibuti und eritrea liegen etwa 20 bzw. 30 kilometer entfernt jenseits des roten meeres. zum jemen geh\u00f6ren auch die inselgruppe sokotra sowie zahlreiche kleinere inseln im bab al-mandab im roten meer und im arabischen meer. dieser staat jemen ist aufgrund des b\u00fcrgerkrieges allerdings gescheitert, auf dem beschriebenen ehemaligen staatsgebiet existieren derzeit mehrere de-facto-staaten.\nim jahr 1990 vereinigten sich die zwei fr\u00fcheren staaten jemenitische arabische republik (jar, \u201enordjemen\u201c; hauptstadt sanaa) und demokratische volksrepublik jemen (dvj, \u201es\u00fcdjemen\u201c, hauptstadt aden) zum heutigen staat. seit 2013 herrschte zun\u00e4chst ein b\u00fcrgerkrieg. in diesem konflikt gelang es den huthi-milizen, die hauptstadt sanaa und gro\u00dfe teile des landes zu erobern. am 25. m\u00e4rz 2015 leitete saudi-arabien unter milit\u00e4rischer mitwirkung acht weiterer staaten (islamische milit\u00e4rkoalition) eine milit\u00e4rische intervention unter dem namen operation decisive storm zur unterst\u00fctzung der zentralregierung unter staatspr\u00e4sident hadi und des regierungschefs chalid bahah ein. damit weitete sich der konflikt massiv aus und wird als stellvertreterkrieg zwischen saudi-arabien und dem iran bewertet. aufgrund des krieges im land sind stand 1. april 2022 4,3 millionen der menschen im land binnenfl\u00fcchtlinge. 70 prozent der bev\u00f6lkerung sind auf internationale hilfe zum \u00fcberleben angewiesen.\n\n\n== geographie ==\n\ndie k\u00fcstenl\u00e4nge betr\u00e4gt 2400 kilometer; die binnengrenzen sind 1746 kilometer lang.\nder jemen l\u00e4sst sich in drei gro\u00dflandschaften gliedern:\ndie zwischen 30 und 60 kilometer breite, sanft ansteigende k\u00fcstenebene wird vor allem im s\u00fcdwesten durch vorsto\u00dfende gebirgsflanken gegliedert. teilweise finden sich zeugen von fr\u00fcherem vulkanismus; so liegt etwa aden, die einstige hauptstadt der demokratischen volksrepublik jemen (s\u00fcdjemen), in einem doppelkrater. die ebene an der westk\u00fcste, die tihama, wird von sand- und kiesfl\u00e4chen beherrscht.\n\nzum landesinneren hin erhebt sich steil das zerkl\u00fcftete, im westen mehrfach \u00fcber 3000 meter hohe randgebirge. es besteht \u00fcberwiegend aus m\u00e4chtigen schichten einer vulkanischen gesteinsfolge, welche im terti\u00e4r abgelagert wurde. s\u00fcdwestlich der hauptstadt sanaa erhebt sich der dschabal an-nabi schu\u02bfaib, mit 3665 metern der h\u00f6chste berg des landes.\nan das gebirge schlie\u00dft sich ein hochland an, mit durchschnittsh\u00f6hen von 2000 bis 2500 meter. es ist von wadis durchzogen; das bekannteste ist das parallel zur s\u00fcdk\u00fcste verlaufende wadi hadramaut. nach nordosten hin f\u00e4llt das hochland in stufen zur zentralarabischen sandw\u00fcste ar-rub\u02bf al-chali ab.\n\n\n=== klima ===\ndie inseln und die k\u00fcstenebene sind feuchthei\u00df und insgesamt sehr niederschlagsarm (aden: januarmittel 25 \u00b0c, junimittel 33 \u00b0c, 40 mm jahresniederschlag). hier ist die luftfeuchte mit 60 bis 85 prozent das ganze jahr \u00fcber sehr hoch. der niederschlag ist ganzj\u00e4hrig \u00e4u\u00dferst gering und betr\u00e4gt meist nur zwischen 25 mm und 150 mm, was mit 5 bis 15 regentagen im jahr gleichzusetzen ist. in der winterh\u00e4lfte des jahres ist es sehr warm, bei 19 bis 23 \u00b0c in der nacht und 28 bis 31 \u00b0c am tag. die sommer werden durch die hohe luftfeuchte sowie tagestemperaturen von 34 bis 38 \u00b0c und mehr h\u00e4ufig unertr\u00e4glich hei\u00df. dazu sinken die nachtwerte meist nicht unter 26 \u00b0c, oft gibt es sogar perioden von tropenn\u00e4chten mit best\u00e4ndig \u00fcber 30 \u00b0c. die einzige, jedoch sehr seltene abk\u00fchlung im sommer bringen gelegentliche ausl\u00e4ufer des indischen monsuns, die es mit leichten regenschauern manchmal bis an die jemenitische s\u00fcdostk\u00fcste schaffen (an der westk\u00fcste bleiben sie g\u00e4nzlich aus). dem stehen allerdings hin und wieder auftretende hitzewellen von 40 \u00b0c und dar\u00fcber gegen\u00fcber. ein ph\u00e4nomen an den k\u00fcsten ist nicht selten auftretender morgennebel, den die starken sonnenstrahlen jedoch bald lichten. an der westk\u00fcste handelt es sich weitgehend um winternebel, an der s\u00fcdostk\u00fcste um sommernebel.\ndas gebirge nimmt mehr als ein drittel des landes ein und wird durch den hauptgebirgszug des al-sarat gepr\u00e4gt. diese gebirgsregion kennt viele, sehr dicht besiedelte becken, die durchwegs auf einer h\u00f6he von 1500 bis 2500 meter liegen. das klima zeigt sich hier von einer f\u00fcr die region sehr milden seite. die winter sind trocken und von hohen temperaturschwankungen gezeichnet: nachts k\u00fchlt es h\u00e4ufig bis fast auf den gefrierpunkt ab (0 bis 4 \u00b0c), w\u00e4hrend tags\u00fcber die w\u00e4rmenden sonnenstrahlen f\u00fcr angenehme werte sorgen (22 bis 24 \u00b0c). der sommer zeigt sich m\u00e4\u00dfig feucht, was vor allem der landwirtschaft zugutekommt. im jemenitischen gebirge werden die h\u00f6chsten niederschl\u00e4ge verzeichnet. in manchen gegenden regnet es an bis zu 50 tagen im jahr (200 bis 700 mm), wobei sich der schwerpunkt der niederschl\u00e4ge in die zeit zwischen m\u00e4rz und august einordnen l\u00e4sst. an regentagen ist es etwas k\u00fchler, ansonsten steigen die tagestemperaturen auf 26 bis 30 \u00b0c, in den n\u00e4chten bleibt es jedoch bei eher ged\u00e4mpften werten von 9 bis 13 \u00b0c. die luftfeuchte ist ganzj\u00e4hrig mittel und pegelt sich bei etwa 40 prozent ein.\ndas klima im hochland ist das ganze jahr \u00fcber weitgehend trocken (5 bis 25 regentage). die winter sind mild, aber gro\u00dfen temperaturschwankungen unterworfen (23 bis 28 \u00b0c tags\u00fcber, 0 bis 6 \u00b0c nachts), die sommer relativ hei\u00df mit tageswerten um 36 \u00b0c, denen aber k\u00fchle n\u00e4chte folgen (10 bis 16 \u00b0c). an den w\u00fcstenr\u00e4ndern sind werte von 45 \u00b0c keine seltenheit. die luft ist ganzj\u00e4hrig eher trocken (25 bis 45 prozent).\n\n\n=== flora und fauna ===\n\n\n==== vegetation ====\nder jemen liegt an der grenze zwischen dem pflanzenreich der holarktis und der pal\u00e4otropis. er beherbergt nur in der k\u00fcstenebene eine steppenlandschaft. zum bergland hin entspricht die vegetation der einer dornbuschsavanne. in den bis \u00fcber 3000 meter hohen bergen siedelt eine afroalpine, frostvertr\u00e4gliche pflanzendecke. nur im \u00e4u\u00dfersten osten geht die vegetation \u00fcber das stadium einer halbw\u00fcste allm\u00e4hlich in eine echte w\u00fcste \u00fcber, durch jahrtausendelange bewirtschaftung (holzeinschlag, weideverbiss, ackerbau) sind nur noch reste naturnaher pflanzengesellschaften vorhanden.\n\n\n==== pflanzenwelt ====\nder jemen beherbergt eine f\u00fclle endemischer pflanzenarten. kleine mangrovengebiete kommen entlang der k\u00fcste des roten meeres vor. akazien bestimmen weitgehend das landschaftliche bild. in abh\u00e4ngigkeit von h\u00f6henlage und niederschlagsmenge \u2013 vom trockeneren (tiefe lagen) zum feuchteren (h\u00f6henlagen) \u2013 kommt folgende zonierung vor: acacia tortilis, acacia mellifera (honig-akazie), acacia asak, a. etbaica. a. ehrenbergiana und a. oerfota (von urfut, die \u201estinkende\u201c) sind in wadis im bergland und in der tihama verbreitet. der jemen war im altertum ber\u00fchmt durch seine \u201eduftstr\u00e4ucher\u201c (weihrauchstra\u00dfe). weihrauch (boswellia sacra) auf dem hochplateau des jol im s\u00fcden, myrrhen- (commiphora erythrea, c. myrrha) und balsamstrauch (c. opobalsamum) wachsen in den feuchten, westlichen bergh\u00e4ngen. die imposant bl\u00fchende w\u00fcstenrose (adenium obesum) gilt als nationalbaum des landes. in tief eingeschnittenen wadis wachsen gro\u00dfe w\u00fcrgefeigen (ficus sycomorus) und tamarinden (tamarindus indica). aus der gruppe der hirsen wachsen kolbenhirse (pennisetum) eher in den tieflagen der tihama und rispenhirse (panicum miliaceum) eher in den gebirgslagen. in den hochlagen wachsen weizen und gerste. kaffee kommt in h\u00f6henlagen etwa zwischen 1000 und 2000 m vor, wobei die untergrenze durch hitze, die obergrenze durch frost gebildet wird. der \u00f6kologisch wesentlich anspruchslosere qat, der bekannte drogenstrauch im jemen, hat den kaffee bereits weitgehend verdr\u00e4ngt. hennastr\u00e4ucher wachsen in mittleren h\u00f6henlagen bei ausreichender wasserversorgung. kultivierte dattelpalmen (phoenix dactylifera) kommen entlang von flussl\u00e4ufen mit hohem grundwasserstand vor. okra, paprika und dicke bohnen sind wichtige gem\u00fcsekulturen. im tiefland wird tropisches obst wie papaya und bananen kultiviert, in den bergen wachsen \u00e4pfel und birnen. melonen kommen in fast allen h\u00f6henlagen vor.\n\n\n==== tierwelt ====\nf\u00fcr ein trockengebiet ist die f\u00fclle von reptilienarten normal. die lage an der s\u00fcdwestzone der arabischen halbinsel hat diverse endemiten hervorgebracht, die nur im jemen leben. so wurde der auf b\u00e4ume kletternde jemen-waran (varanus jemense) erst 1988 wissenschaftlich beschrieben. bis 1985 war der wissenschaft die existenz dieser tierart unbekannt. das jemen-cham\u00e4leon (chamaeleo calyptratus) und die jemen-agame (acanthocerus adramitanus) sind weitere farbenpr\u00e4chtige endemische vertreter. auch die vogelwelt ist aufgrund der lage und topografie des landes reichhaltig. goliathreiher (ardea goliath) an den k\u00fcsten, spektakul\u00e4re arten wie hammerkopf (scopus umbretta), abessinische blauracken und diverse nektarv\u00f6gel an wadis der gebirgstihama, steppenadler (aquila nipalensis orientalis) und schlangenadler (circaetus gallicus), diverse weihen (circus) im bergland sowie g\u00e4nsegeier \u00fcberall im land, wo gro\u00dfes aas sie anlockt, sind auffallende vertreter der v\u00f6gel.\nwild lebende s\u00e4ugetiere sind wegen extremer bejagung selten geworden. gebirgstiere wie der nubische steinbock und steppentiere wie die oryxantilope sind bereits ausgestorben oder vom aussterben bedroht. paviane existieren noch in unzug\u00e4nglichen lagen des dschabal burrah. einige leoparden sind ebenfalls im jemen vorhanden. es sollen auch noch kleinere populationen von hy\u00e4nen vorkommen. der golf von aden ist reich an fischen, besonders an sardinen, thunfischen und haien.\n\n\n=== st\u00e4dte ===\nim jahr 2021 lebten 39 prozent der einwohner jemens in st\u00e4dten. die gr\u00f6\u00dften st\u00e4dte sind (stand 1. januar 2005): \n\nsanaa 1.937.451 einwohner\nal-hudaida 617.888 einwohner\ntaizz 615.467 einwohner\naden 550.744 einwohner\nal-mukalla 258.428 einwohner\n\n\n== bev\u00f6lkerung ==\n\n\n=== demografie ===\njemen hatte im jahr 2020 29,8 millionen einwohner. das j\u00e4hrliche bev\u00f6lkerungswachstum betrug + 2,3 %; von 2000 bis 2020 wuchs die bev\u00f6lkerung um mehr als 66 %. die anzahl der geburten pro frau lag 2020 statistisch bei 3,9, die der region naher osten und nordafrika betrug 2,7. der median des alters der bev\u00f6lkerung lag im jahr 2020 bei 20,2 jahren und damit deutlich unter dem weltdurchschnitt von 30,9. im jahr 2020 waren 40,2 prozent der bev\u00f6lkerung unter 15 jahre, w\u00e4hrend der anteil der \u00fcber 64-j\u00e4hrigen 2,7 prozent der bev\u00f6lkerung betrug.aufgrund des krieges im land waren laut angaben des hohen fl\u00fcchtlingskommissars der vereinten nationen (unhcr) vom 1. april 2022 4,3 millionen menschen im land binnenfl\u00fcchtlinge. 70 prozent der bev\u00f6lkerung waren auf internationale hilfe zum \u00fcberleben angewiesen.\n\n\n=== bev\u00f6lkerungsstruktur ===\nrund 97 prozent der einwohner sind araber. die bev\u00f6lkerung tihamas ist teilweise schwarzafrikanischer herkunft: die bev\u00f6lkerungsgruppe der achdam soll \u00e4thiopischer abstammung sein. die achdam sind bis heute eine diskriminierte \u201ekaste\u201c in der jemenitischen gesellschaft, was zu problemen f\u00fchrt. etwa ein prozent der bev\u00f6lkerung sind pakistanische oder muslimische indische arbeitsmigranten, etwa zwei prozent ethnische somali, von denen viele schon l\u00e4nger im lande leben.\nder jemen beherbergte 2007 etwa 110.000 fl\u00fcchtlinge aus somalia. allein 2007 flohen 30.000 menschen \u00fcber den golf von aden aus somalia in richtung des jemen, wobei die zahl der auf der \u00fcberfahrt ertrunkenen oder verschwundenen menschen auf 1400 gesch\u00e4tzt wird. weiterhin hat der konflikt im norden des landes 35.000 menschen zu fl\u00fcchtlingen im eigenen land (internally displaced persons) gemacht. die behandlung der fl\u00fcchtlinge im jemen wird als inad\u00e4quat bezeichnet.amtssprache ist hocharabisch. daneben werden beduinendialekte und s\u00fcdarabische sprachen verwendet. zur kommunikation taugliche fremdsprachenkenntnisse sind selbst im s\u00fcden sehr selten; die am meisten an den schulen unterrichtete fremdsprache ist englisch, die vor allem im ehemals von gro\u00dfbritannien kolonisierten s\u00fcden anzutreffen ist.\n\n\n=== religion ===\nnahezu alle (ca. 99 %) einwohner des jemen sind muslime. den gr\u00f6\u00dften anteil mit ca. 65 % stellen die sunniten, mehrheitlich anh\u00e4nger der schafiitischen rechtsschule. eine gro\u00dfe minderheit (30\u201345 % der bev\u00f6lkerung) geh\u00f6rt den schiitischen zaiditen an. im nordjemen lebt eine kleine minderheit ismailiten sowie eine diaspora weniger juden (etwa 300). 4500 religionsschulen wurden geschlossen, und ausl\u00e4ndische sch\u00fcler der einrichtungen wurden des landes verwiesen. die anzahl der christen wird auf wenige hundert bis einige tausend gesch\u00e4tzt.wiederholt wurden religi\u00f6s motivierte bewaffnete aufst\u00e4nde durch das milit\u00e4r bek\u00e4mpft; zuletzt seit 2004 im n\u00f6rdlichen gouvernement sa\u02bfda. die al-haq-partei, deren f\u00fchrer mit den aufst\u00e4ndischen verbindungen gehabt haben sollen, wurde 2007 verboten. die regierung versucht durch \u00fcberwachung von predigten in den moscheen und durch die observation der aktivit\u00e4ten islamischer organisationen den extremismus einzud\u00e4mmen. im jemen befinden sich allerdings mehrere gro\u00dfe salafistische religionsschulen, so das \u201edar al-hadith\u201c in dammaj bei saadah.\ndie verfassung des jemen erkl\u00e4rt den islam zur staatsreligion und verlangt, dass der pr\u00e4sident der republik seinen pflichten als muslim nachkommen sollte. gleichzeitig r\u00e4umt die verfassung glaubensfreiheit ein. dies wird von der regierung nur zum teil umgesetzt: missionierung und proselytismus unter muslimen sind verboten, f\u00fcr die errichtung von nichtislamischen gebetsh\u00e4usern ben\u00f6tigt man eine spezielle genehmigung, nichtmuslime d\u00fcrfen zwar an wahlen teilnehmen, d\u00fcrfen sich aber nicht zur wahl stellen. \u00f6ffentliche schulen bieten nur islamischen religionsunterricht. der \u00f6ffentliche genuss von alkohol ist im jemen nach islamischem recht strafbar. homosexuelle handlungen sind ebenfalls verboten und k\u00f6nnen mit dem tod bestraft werden.\n\n\n== soziale lage ==\nein sozialversicherungssystem existiert nicht; wichtigster tr\u00e4ger der sozialen absicherung ist nach wie vor der traditionelle familienverband. die sinkenden \u00f6leinnahmen und die vom massiven bev\u00f6lkerungswachstum und wassermangel versch\u00e4rfte soziale krise bedrohen die stabilit\u00e4t des jemenitischen staates zus\u00e4tzlich.\n\n\n=== bildung ===\nf\u00fcr 2015 wurde gesch\u00e4tzt, dass 85 prozent der m\u00e4nner und 55 prozent der frauen lesen und schreiben k\u00f6nnen. somit lag die analphabetenquote in der bev\u00f6lkerung \u00fcber 15 jahre knapp unter 30 prozent. die schulpflicht ist im jemen zwar gesetzlich verankert und der schulbesuch ist kostenlos, die quote der schulabbrecher ist dennoch hoch. im jahr 2012 wurden 86 prozent aller kinder eingeschult, doch lediglich 60 prozent der m\u00e4dchen schlossen die grundschule ab. der grund daf\u00fcr ist in den meisten f\u00e4llen, dass die m\u00e4dchen schon in jungen jahren zwangsverheiratet werden. die unterrichtsbedingungen an jemenitischen schulen sind schlecht und die bildungsqualit\u00e4t ist \u00e4u\u00dferst gering. insbesondere in den naturwissenschaftlichen f\u00e4chern sowie in mathematik und arabisch sind die leistungen der sch\u00fcler im vergleich mit den anderen staaten der region unterdurchschnittlich. nur etwa 75 prozent der kinder besuchen die grundschule. bei den m\u00e4dchen ist der anteil sogar noch niedriger; nur 65 prozent der schulpflichtigen m\u00e4dchen gehen zur schule. nach beendigung der grundschule erhalten nur 37 prozent der jugendlichen \u2013 26 prozent der m\u00e4dchen \u2013 eine weitergehende ausbildung. diese niedrigen prozents\u00e4tze sind einerseits den mit dem schulbesuch verbundenen kosten (10 $ pro kind und jahr), andererseits dem fehlen der n\u00f6tigen infrastruktur geschuldet. bildungseinrichtungen und unterrichtsmaterial sind nicht gen\u00fcgend und nur in schlechter qualit\u00e4t vorhanden.die ausgaben der regierung f\u00fcr bildung stiegen von 4,5 prozent des bip im jahr 1995 auf 9,6 prozent des bip im jahr 2005. mit unterst\u00fctzung internationaler organisationen laufen mehrere programme zur verbesserung der schulischen infrastruktur sowie zur verminderung der benachteiligung von m\u00e4dchen.im jemen gibt es sieben staatliche und acht private universit\u00e4ten. die bedeutendste universit\u00e4t des landes ist die 1970 in sanaa gegr\u00fcndete universit\u00e4t sanaa, ebenfalls 1970 wurde der vorl\u00e4ufer der universit\u00e4t aden gegr\u00fcndet. die zahl derjenigen, die heute auch auf eigene kosten im ausland studieren, w\u00e4chst; die jemenitischen universit\u00e4ten bleiben stark von ausl\u00e4ndischem personal abh\u00e4ngig. verbreitetste fremdsprache ist englisch; der verbreitungsgrad von fremdsprachen ist jedoch sehr gering.\n\n\n=== gesundheitssystem ===\nder jemen hat in den vergangenen jahren deutliche fortschritte beim ausbau und der verbesserung seines gesundheitssystems gemacht. trotzdem ist das gesundheitssystem unterentwickelt. im jahr 2004 wurden f\u00fcr gesundheit 5 prozent des bruttoinlandsproduktes ausgegeben. die who sch\u00e4tzte, dass die ausgaben pro kopf 34 us-dollar betrugen, was verglichen mit anderen l\u00e4ndern des nahen ostens sehr niedrig ist. 2004 kamen auf 10.000 personen drei \u00e4rzte, 2005 gab es 6,1 krankenhausbetten f\u00fcr 10.000 einwohner.die versorgung mit medizinischen dienstleistungen ist besonders auf dem land sehr schlecht. w\u00e4hrend 80 prozent der st\u00e4dte \u00fcber medizinische einrichtungen verf\u00fcgen, sind es nur 25 prozent der l\u00e4ndlichen gegenden. notarztdienste oder blutbanken gibt es nicht. viele kinder sterben an krankheiten, gegen die es impfungen gibt oder die sonst verhinderbar oder behandelbar w\u00e4ren. die zahl der hiv-positiven einwohner jemens wurde f\u00fcr das jahr 2003 auf 12.000 gesch\u00e4tzt.die lebenserwartung ist in den vergangenen zehn jahren um 14 jahre gestiegen, bleibt jedoch auch im vergleich mit anderen entwicklungsl\u00e4ndern niedrig. die lebenserwartung der einwohner jemens ab der geburt lag 2020 bei 66,2 jahren (frauen: 67,9, m\u00e4nner: 64,5). die sterblichkeit bei unter 5-j\u00e4hrigen betrug 2020 59,6 pro 1000 lebendgeburten.im jemen ist nicht zuletzt die malaria ein problem, w\u00e4hrend sie in fast allen anderen arabischen staaten bereits eliminiert wurde; ein weiterer fortschritt bei der malariabek\u00e4mpfung im mittleren osten h\u00e4ngt davon ab, ob somalia, der sudan und jemen fortschritte erzielen k\u00f6nnen.\n\nim september beziehungsweise oktober 2016 kam es zum auftreten der cholera im jemen und zeitlich unmittelbar aufeinander folgend zu zwei epidemieartigen wellen der infektionskrankheit. im verlauf beider erkrankungswellen sind \u00fcber 1.700.000 menschen an der cholera erkrankt und mehr als 3.430 gestorben. die zweite choleraepidemie ist die gr\u00f6\u00dfte je erfasste in der geschichte der menschheit.am 9. april 2020 k\u00fcndigte die von saudi-arabien angef\u00fchrte milit\u00e4rkoalition auf initiative des sondergesandten der vereinten nationen f\u00fcr jemen wegen der covid-19-pandemie eine zweiw\u00f6chige waffenruhe an, die huthi-rebellen jedoch als \u201epolitisches man\u00f6ver\u201c ablehnen. einen tag sp\u00e4ter best\u00e4tigte der notstandsausschuss der regierung auf twitter eine erste infektion mit dem coronavirus. hilfsorganisationen warnen angesichts der schlechten medizinischen versorgung und der m\u00f6glichen ausbreitung der pandemie im land vor einer katastrophe.\n\n\n=== armut ===\ndie geschichte des jemen ist, von kurzen intervallen abgesehen, von armut gepr\u00e4gt. diese wird von den knappen wasserressourcen, dem wenigen f\u00fcr die landwirtschaft zur verf\u00fcgung stehenden land, der rauen geographie und der politischen instabilit\u00e4t verursacht.die sch\u00e4tzungen, wie viele jemeniten in armut leben, reichten schon zu friedenszeiten von 41,8 prozent (1998) bis 59,5 prozent (2002). aufgrund des anhaltenden krieges im land stieg die armut extrem an. die weltbank ging f\u00fcr 2018 davon aus, dass 80,6 % der bev\u00f6lkerung in armut und 51,9 % in extremer armut lebten. der human poverty index des landes wird mit 36,6 prozent angegeben, wobei der jemen besonders bei bildung, zugang zu sauberem trinkwasser und ern\u00e4hrung f\u00fcr kinder schlecht abschneidet. die zahl jener, die sich nicht ausreichend ern\u00e4hren k\u00f6nnen, ist in den vergangenen jahren gestiegen. 57 prozent der menschen haben keinen zugang zu hygieneeinrichtungen, und 32 prozent haben keinen zugang zu sauberem trinkwasser.\narmut ist im jemen vor allem ein l\u00e4ndliches problem. 83 prozent der armen leben auf dem land, dort lebt fast die h\u00e4lfte der bev\u00f6lkerung unter der armutsgrenze. die landbev\u00f6lkerung muss zwei drittel ihres einkommens f\u00fcr die ern\u00e4hrung ausgeben. armut ist im jemen nicht gleich verteilt: die gouvernements mit dem h\u00f6chsten anteil an armen sind ta\u02bfizz, ibb, abyan und lahidsch, am wenigsten von armut betroffen sind al-baid\u0101', der hauptstadtbezirk, sa\u02bfda und \u02bfadan.die zahl der menschen im jemen, die sich nicht ausreichend ern\u00e4hren k\u00f6nnen, wird auf 8 millionen gesch\u00e4tzt; 38 prozent der bev\u00f6lkerung sind gro\u00dfer ern\u00e4hrungsunsicherheit ausgesetzt. die durchschnittliche kalorienaufnahme pro person betr\u00e4gt nur 2000 kcal. neben dem sudan ist der jemen somit das land mit dem gr\u00f6\u00dften heer an hungrigen. gro\u00dfe familien, die landbev\u00f6lkerung, familien, die nur kleine landfl\u00e4chen zur verf\u00fcgung haben, oder haushalte, die allein von frauen unterhalten werden m\u00fcssen, sind von hunger besonders bedroht. die zahl der hungrigen ist zwischen 1990 und 2002 sogar gestiegen, sowohl in absoluten zahlen (von 4,2 millionen auf 7,8 millionen) als auch ihr anteil an der gesamtbev\u00f6lkerung (von 34 auf 38 prozent). somit verfehlt der jemen nicht nur die ersten un-millenniumsziele, n\u00e4mlich die zahl der hungernden zu reduzieren, sondern er entfernt sich sogar weiter davon. 2003 waren 45,6 prozent der kinder unter f\u00fcnf jahren im jemen untergewichtig.der b\u00fcrgerkrieg und die von saudi-arabien angef\u00fchrte milit\u00e4rintervention haben die ern\u00e4hrungslage und das ausma\u00df der armut weiter versch\u00e4rft. knapp zwei drittel der bev\u00f6lkerung waren 2017 vom hunger bedroht und auf hilfe aus dem ausland angewiesen.\n\n\n== geschichte ==\n\n\n=== vorislamische zeit ===\nin der vorislamischen zeit unter den kulturen der min\u00e4er und sab\u00e4er (ab dem 2. jahrtausend v. chr.) entwickelte sich das gebiet des heutigen jemen als drehscheibe des fernhandels zwischen ostafrika, indien und dem mittelmeerraum und hauptlieferant begehrter erzeugnisse wie edelsteine, gew\u00fcrze, weihrauch und myrrhe zum politischen und kulturellen zentrum arabiens. die wirtschaftliche grundlage bildete eine hochentwickelte bew\u00e4sserungstechnik, die den regen aus dem gebirge nutzbar machte. die bedeutendste anlage war der (heute als gro\u00dfprojekt neu konstruierte) staudamm von ma'rib (8. jahrhundert v. chr.).\nunter mehreren regionalen k\u00f6nigreichen \u00fcbte saba besonders vom 6. bis 4. jahrhundert v. chr. eine gewisse vormachtstellung aus. mit der gr\u00fcndung der neuen hauptstadt zafar um 20 v. chr. begann der aufstieg des himyar-reichs (bis 525 n. chr.). die r\u00f6mer nannten den jemen wegen seiner reicht\u00fcmer arabia felix (gl\u00fcckliches arabien). ihr versuch, das land zu erobern, scheiterte. nach ihrer niederlage gegen die r\u00f6mer im ersten j\u00fcdischen krieg 70 n. chr. brachten fl\u00fcchtlinge das judentum in den jemen. zwar gelang den himjariten im 3. jahrhundert nochmals die einigung des landes, doch wurde es 525 vom \u00e4thiopischen k\u00f6nigreich aksum erobert.\nunter \u00e4thiopischem einfluss verbreitete sich in teilen s\u00fcdarabiens das christentum. von ca. 570 bis 627 war der jemen eine provinz des persischen sassanidenreichs. eine persische hinterlassenschaft war das 1980 wiederentdeckte bergwerk von ar-radrad.\n\n\n=== die islamischen dynastien ===\nim 7. jahrhundert breitete sich die lehre des propheten mohammed auf der arabischen halbinsel aus. der letzte persische statthalter, badham, wurde 628 muslim. ab dieser zeit fiel der jemen in den herrschaftsbereich des islams und geh\u00f6rte ab 661 zum reich der umayyadischen kalifen. aufgrund religi\u00f6s-politischer machtk\u00e4mpfe zerfiel dieses reich ende des 9. jahrhunderts in teilstaaten. im 10. jahrhundert bildete sich im jemen ein zaiditisches imamat, das mit unterbrechungen bis zur mitte des 20. jahrhunderts weiterbestand. daneben herrschten zeitweise verschiedene andere dynastien \u00fcber weite teile des jemen: die ismailitischen fatimiden und sulaihiden (11./12. jahrhundert), die ayyubiden (12./13. jahrhundert) und rasuliden (13.\u201315. jahrhundert) sowie von 1538 bis 1630 die osmanen. im 16. jahrhundert besetzten die portugiesen zeitweise aden und sokotra.\n\n\n=== aufteilung unter briten und t\u00fcrken ===\n1839 besetzten die briten aden, das zum st\u00fctzpunkt auf dem bedeutenden seeweg nach indien wurde (ab 1937 kronkolonie). mit der er\u00f6ffnung des sueskanals 1869 stieg die strategische bedeutung adens f\u00fcr gro\u00dfbritannien weiter. 1905 legten das osmanische reich und gro\u00dfbritannien die grenze zwischen ihren protektoraten fest. nach dem zusammenbruch des osmanischen reiches im ersten weltkrieg wurde der norden jemens 1918 ein unabh\u00e4ngiges k\u00f6nigreich unter dem imam yahya. dies f\u00fchrte zu einem territorialkonflikt mit saudi-arabien, der sich 1934 in einem krieg zwischen den beiden monarchien entlud. 1944 gr\u00fcndeten im adener exil kaufleute, intellektuelle und religi\u00f6se f\u00fchrer die oppositionsbewegung der \u201efreien jemeniten\u201c gegen yahya. im verlauf einer revolte gelang es der gruppe, diesen 1948 zu ermorden; sein sohn, imam ahmad, konnte den aufstand jedoch niederschlagen. ein weiterer aufstand scheiterte 1955.\n\n\n=== zwei unabh\u00e4ngige staaten ===\nallerdings war es den konservativen imamen im nordjemen nicht gelungen, das land zu modernisieren. ahmad lehnte gamal abdel nassers arabischen nationalismus ab, der aber auf die zustimmung gro\u00dfer teile der streitkr\u00e4fte stie\u00df. bevor die situation eskalieren konnte, starb der herrscher. nach ahmads tod st\u00fcrzte am 26. september 1962 eine gruppe nationalistischer, sunnitischer offiziere unter der f\u00fchrung von general abdallah as-sallal die zaiditische monarchie und proklamierte im norden die jemenitische arabische republik. der letzte zaiditische imam, muhammad al-badr, floh in die berge zu loyalen st\u00e4mmen. im darauf ausbrechenden achtj\u00e4hrigen b\u00fcrgerkrieg zwischen royalisten und republikanern unterst\u00fctzten in einem stellvertreterkrieg gro\u00dfbritannien und saudi-arabien die gest\u00fcrzte monarchie, w\u00e4hrend \u00e4gypten den republikanern mit einer 20.000 mann starken expeditionsarmee half, die schlie\u00dflich die oberhand behielt. \u00e4hnlich wie in london dominierte in washington die bef\u00fcrchtung, ein fehlschlag der saudis k\u00f6nnte den panarabischen nationalismus st\u00e4rken und somit die saudische monarchie gef\u00e4hrden. auch nach der niederlage von al-badr blieb die politische lage instabil. in dem b\u00fcrgerkrieg, bei dem \u00e4gyptische truppen auch chemische waffen einsetzten, starben 200.000 menschen; der norden wurde total zerr\u00fcttet. 1970 endete der b\u00fcrgerkrieg mit einem kompromiss, der keine seite zufriedenstellte und vor allem die autonomie der st\u00e4mme st\u00e4rkte.\nauch der s\u00fcden wurde von politischen unruhen ersch\u00fcttert. w\u00e4hrend des b\u00fcrgerkriegs waren viele linke nationalisten und kommunisten nach aden geflohen. 1963 begannen dort die neugegr\u00fcndete radikalere \u201enationale befreiungsfront\u201c (nlf) und die von kairo unterst\u00fctzte, einen arabischen nationalismus vertretende \u201efront for the liberation of south yemen\u201c (flosy) einen guerillakrieg gegen die kolonialmacht gro\u00dfbritannien. die nlf war gut ausger\u00fcstet und setzte in ihrem kampf auch minenwerfer und panzerf\u00e4uste ein. nachdem gro\u00dfbritannien f\u00fcr 1968 die unabh\u00e4ngigkeit in aussicht gestellt hatte, konnte die nlf mit hilfe der bev\u00f6lkerung die meisten gebiete der kronkolonie unter ihre kontrolle bringen. gro\u00dfbritannien nahm daraufhin verhandlungen mit der nlf auf und zog seine truppen zur\u00fcck. am 20. november 1967 verlie\u00df der letzte britische hochkommissar humphrey trevelyan den jemen. am 30. november 1967 rief die nlf die republik s\u00fcdjemen aus. in der folge kam es zu einem konflikt zwischen linken kr\u00e4ften, welche die nlf dominierten, und dem milit\u00e4r, was beinahe zu einem b\u00fcrgerkrieg f\u00fchrte. die neue regierung unter qahtan muhammad asch-scha'abi verfolgte von beginn an einen sozialistischen kurs und lehnte sich eng an die sowjetunion an. als der rechte fl\u00fcgel der nlf die forderungen des parteikongresses blockierte, entstand die \u201ebewegung des 14. mai\u201c, die das volk zur unterst\u00fctzung der reformen mobilisieren sollte. nach einem jahr gewann diese bewegung die oberhand gegen die armee.\nnach dem sturz von as-sallal 1967 folgten im norden h\u00e4ufige regierungswechsel und attentate. pr\u00e4sident abdul rahman al-iriani wurde 1974 gest\u00fcrzt, dessen nachfolger ibrahim al-hamdi wurde im oktober 1977 und dessen nachfolger ahmed hussein al-ghaschmi im juni 1978 ermordet. der sich zuspitzende gegensatz zwischen den fundamentalistischen schiitischen stammesf\u00f6derationen im nordosten und der \u00fcberwiegend sunnitischen, modernen, westlichen str\u00f6mungen gegen\u00fcber aufgeschlossenen stadtbev\u00f6lkerung trug zu dem konflikt bei.\nder s\u00fcden erhielt 1970 entgegen moskaus und pekings rat eine neue, sozialistische verfassung, nachdem 1969 salim rubai ali neues staatsoberhaupt geworden war. gleichbedeutend damit war in der folge das monopol der jemenitischen sozialistischen partei (jsp), einer marxistischen einheitspartei, sowie ein totales verbot von traditionell wichtigen kleinunternehmen. 1976 kam es nach wiederholten zusammenst\u00f6\u00dfen zu einer auss\u00f6hnung mit saudi-arabien, das ebenso wie kuwait umfangreiche wirtschaftshilfe anbot. 1978 war kurzzeitig ali nasir muhammad staatsoberhaupt; er wurde im selben jahr von abd al-fattah ismail abgel\u00f6st. der charismatische ismail trat 1980 aus gesundheitlichen gr\u00fcnden zur\u00fcck. ali nasir muhammad, ein skrupelloser und fast analphabetischer apparatschik, \u00fcbernahm die macht. er wird mit gegenrevolution\u00e4ren einfl\u00fcssen aus dem ausland, vor allem saudi-arabien und den usa, in verbindung gebracht. ismail kehrte 1985 nach einer langen rekonvaleszenz aus moskau zur\u00fcck. er hatte eine f\u00fchrende rolle im kampf gegen die britische kolonialmacht gespielt und genoss deshalb noch gro\u00dfe unterst\u00fctzung. bald nach seiner r\u00fcckkehr wurde er erneut ins politb\u00fcro der staatspartei gew\u00e4hlt, wo er eine mehrheit der mitglieder hinter sich hatte. auch die wirtschaftliche bindung an den ostblock verst\u00e4rkte sich. am 13. januar 1986 kam es zu einem b\u00fcrgerkrieg, der damit begann, dass ali nasir nicht zur sitzung des politb\u00fcro erschien, sondern seine leibw\u00e4chter den vizepr\u00e4sidenten ali ahmed antar und vier weitere mitglieder des politb\u00fcros t\u00f6teten. in den folgenden auseinandersetzungen starben mehrere tausend menschen, und haidar abu bakr al-attas gelangte an die macht, w\u00e4hrend der am 24. januar 1986 abgesetzte ali nasir mit 60.000 anderen nach nordjemen fl\u00fcchtete. in den westlichen medien wurde diese episode als ein von moskau unterst\u00fctzter gescheiterter putschversuch von kommunisten gegen einen gem\u00e4\u00dfigten und pragmatischen pr\u00e4sidenten kommuniziert.\n1972, 1979 und 1981 kam es zu zahlreichen grenzzwischenf\u00e4llen zwischen dem norden und dem s\u00fcden. parallel dazu fanden verhandlungen statt, die eine politische union der beiden staaten zum ziel hatten. 1973 scheiterte ein vorsto\u00df noch am nordjemenitischen widerstand, doch verbesserten sich die bilateralen beziehungen seit beginn der 1980er jahre. in den 1980er jahren litt das sozialistische s\u00fcdjemen unter au\u00dfenpolitischem druck und innenpolitischen konterrevolution\u00e4ren bestrebungen vor allem w\u00e4hrend der reagan-\u00e4ra.\nim norden wurde am 18. juli 1978 ali abdullah salih pr\u00e4sident der jemenitischen arabischen republik (nordjemen) und blieb es bis zur wiedervereinigung.\n\n\n=== vereinigung und erneuter b\u00fcrgerkrieg ===\nam 22. januar 1990 verk\u00fcndeten die ministerpr\u00e4sidenten beider staaten die \u00f6ffnung ihrer gemeinsamen grenze. am 22. mai desselben jahres schlossen sich die arabische republik jemen und die demokratische volksrepublik jemen zur republik jemen zusammen (fusion (v\u00f6lkerrecht)). der erste gesamtjemenitische pr\u00e4sident wurde ali abdullah salih, der seit 1978 die arabische republik jemen regierte. im golfkrieg von 1990 hatte jemen noch den irak unterst\u00fctzt, was sich f\u00fcr den jemen insofern katastrophal auswirkte, als er als votierendes mitglied des un-sicherheitsrats nunmehr den k\u00fcrzungen, oft streichungen der entwicklungshilfema\u00dfnahmen der arabischen \u00f6l-staaten ausgesetzt war. zudem wiesen die golfstaaten alle jemenitischen arbeitsmigranten, mithin etwa 800.000 menschen aus ihren l\u00e4ndern aus, was zum ausfall von r\u00fcck\u00fcberweisungen von rund einer milliarde dollar f\u00fchrte und den staatshaushalt extrem belastete. 1999 konnte der jemen seine beziehungen zu kuwait normalisieren.\nam 27. april 1993 fanden im jemen die ersten freien parlamentswahlen statt, in denen sich drei gro\u00dfe parteien gegen\u00fcberstanden: der allgemeine volkskongress, die sozialistische partei sowie die jemenitische vereinigung f\u00fcr reformen (islah). die koalition von islah und volkskongress wurde fast zum modell f\u00fcr eine arabische demokratisierung. allerdings behielten alle parteien ihre truppen, was durch milit\u00e4rische ausgewogenheit f\u00fcr eine gewisse stabilit\u00e4t sorgte. am 20. februar 1994 wurde in amman, jordanien, ein abkommen zwischen den politischen f\u00fchrern des nord- und s\u00fcdjemens unterzeichnet, aber dies konnte den b\u00fcrgerkrieg zwischen den beteiligten nicht verhindern, der von mai bis juli 1994 ausgetragen wurde und mit der niederlage der s\u00fcdlichen streitkr\u00e4fte und der flucht vieler jemeniten und anh\u00e4nger der sozialistischen partei ins exil endete. der b\u00fcrgerkrieg begann mit der ausrufung des notstandes durch die regierung in sanaa. in der zeit vom 5. mai bis zum 7. juli 1994 hatten 7000 menschen ihr leben verloren. f\u00fcr den demokratisierungsprozess war der b\u00fcrgerkrieg ein eklatanter r\u00fcckschlag.die parlamentswahl im april 1997 wurde von den sozialisten boykottiert, da sie nach dem b\u00fcrgerkrieg von 1994 in der s\u00fcdjemenitischen stammw\u00e4hlerschaft diskreditiert waren und aufgrund der konfiszierung ihrer konten und immobilien nach beendigung des krieges nicht \u00fcber die f\u00fcr eine wahlkampagne n\u00f6tigen ressourcen verf\u00fcgten, so dass pr\u00e4sident salih fortan mit einer absoluten mehrheit ohne die islah regieren konnte.\n\n\n=== zunehmender autoritarismus ===\nam 23. september 1999 wurde salih ein f\u00fcnftes mal zum pr\u00e4sidenten gew\u00e4hlt. sein einziger gegenkandidat, der langj\u00e4hrige parlamentsvorsitzende und scheich abdallah al-ahmar, war aus dessen eigenen reihen ausgew\u00e4hlt worden, und somit entfielen 96,3 % der stimmen auf salih. in nur sechs jahren war das land wieder zu einem einparteienstaat geworden.\nim februar 2001 konnte die staatspartei ihre macht mit einer durch ein referendum abgesicherten dritten verfassungsreform st\u00e4rken. der konsultationsrat wurde in eine zweite kammer umgewandelt (madschlis asch-schura) und die pr\u00e4sidiale amtszeit dauert nun sieben statt f\u00fcnf jahre. umgehend wurde der druck auf die oppositionsparteien erh\u00f6ht, obwohl die regionalwahlen im februar 2002 durch ein dezentralisierungsgesetz zu pluralistischen gemeinde- und regionalr\u00e4ten f\u00fchrten.\nsalih selbst k\u00fcndigte an, dass er bei den n\u00e4chsten pr\u00e4sidentschaftswahlen nicht antreten werde. diese entscheidung revidierte er im juni 2006, nachdem in \u2013 von seiner partei organisierten \u2013 massendemonstrationen seine erneute kandidatur gefordert worden war. 2006 siegte ali abdullah salih bei den ersten von echter konkurrenz gepr\u00e4gten pr\u00e4sidentschaftswahlen auf der arabischen halbinsel gegen den kandidaten des oppositionsb\u00fcndnisses \u201egemeinsames treffen\u201c, faisal bin schamlan, mit 77,2 % der stimmen.\n\n\n=== verschlechterte sicherheitslage ===\nseit der abschiebung jemenitischer wanderarbeiter aus saudi-arabien 1991 nahmen anschl\u00e4ge auf westliche einrichtungen und touristen im jemen zu. auch anschl\u00e4ge im ausland wurden mit terroristischen strukturen im jemen (wie al-qaida auf der arabischen halbinsel) in verbindung gebracht.\nder milit\u00e4rische konflikt mit der zaiditischen al-huthi-bewegung im nordjemen, der sich auch auf angrenzende gouvernements und saudi-arabien ausgedehnt hatte, forderte tausende todesopfer und trieb sch\u00e4tzungsweise 77.000 zivilisten in die flucht. hussein badr ed-din al-huthi war bereits im september 2004 nach einer dreimonatigen rebellion get\u00f6tet worden. pr\u00e4sident salih gew\u00e4hrte am 25. september 2005 den inhaftierten anh\u00e4ngern (\u00fcber 600 personen) des schiitischen predigers amnestie; allerdings kam es sp\u00e4ter zu neuen festnahmen und verurteilungen, auch zu todesstrafen. auch eine sezessionistische bewegung im fr\u00fcheren s\u00fcdjemen ist seit 2009 aktiv und f\u00fchrt teilweise blutige auseinandersetzungen mit regimetreuen einheiten.\nin den letzten jahren kam es immer wieder zu entf\u00fchrungen ausl\u00e4ndischer touristen. diese haben anders als im irak oder in afghanistan in der regel keinen religi\u00f6sen oder ideologischen hintergrund. den entf\u00fchrern ging es meist vielmehr darum, die geiseln als druckmittel gegen\u00fcber der regierung zu benutzen, so etwa f\u00fcr die freilassung von inhaftierten stammesangeh\u00f6rigen oder den bau von schulen oder stra\u00dfen in ihrer region. am 28. dezember 2005 wurde der auf einer privaten reise im jemen weilende fr\u00fchere staatssekret\u00e4r im ausw\u00e4rtigen amt der bundesrepublik deutschland, j\u00fcrgen chrobog, zusammen mit seiner familie entf\u00fchrt, aber bereits am 31. dezember wieder freigelassen. dabei handelte es sich um die dritte entf\u00fchrung von ausl\u00e4ndern innerhalb weniger wochen. am weihnachtswochenende waren zwei \u00f6sterreicher nach mehrt\u00e4giger entf\u00fchrung freigelassen worden, die geiselnahme von f\u00fcnf italienern am 1. januar 2006 endete f\u00fcnf tage sp\u00e4ter mit deren freilassung. nicht immer verlaufen solche entf\u00fchrungen harmlos: am 12. juni 2009 wurden zwei cousinen in einer w\u00fcstenregion des nordjemens, wo sie als krankenschwestern arbeiteten, entf\u00fchrt und wenig sp\u00e4ter mit auf den r\u00fccken gefesselten h\u00e4nden erschossen. au\u00dferdem starb dabei eine koreanische kollegin.\nmittels einer spektakul\u00e4ren flucht gelang es am 3. februar 2006 einer gruppe von 23 gefangenen, aus einem hochsicherheitsgef\u00e4ngnis in sanaa zu entkommen. darunter waren auch 13 angeh\u00f6rige von al-qaida, die unter anderem wegen des anschlags auf das us-amerikanische kriegsschiff uss cole im oktober 2000 sowie den franz\u00f6sischen \u00f6ltanker limbourg am 6. oktober 2002 inhaftiert worden waren. neun der ausbrecher konnten bis zum mai 2006 wieder gefasst werden. am 27. februar wurde in sanaa die todesstrafe gegen den m\u00f6rder dreier us-amerikanischer mitarbeiter eines missionskrankenhauses in dschibla im dezember 2002 vollstreckt. einen ungew\u00f6hnlichen weg ging die jemenitische regierung mit dem von dem richter al-hitar geleiteten umerziehungsprogramm f\u00fcr inhaftierte islamisten.\ninfolge der proteste in der arabischen welt anfang 2011 kam es auch im jemen ab dem 27. januar zu demonstrationen. die demonstranten forderten den r\u00fccktritt des seit mehr als 30 jahren regierenden pr\u00e4sident ali abdullah salih, den sie f\u00fcr die schlechte wirtschaftliche lage gro\u00dfer bev\u00f6lkerungsteile verantwortlich machen. salih k\u00fcndigte im november 2011 seinen r\u00fccktritt an. bei der folgenden pr\u00e4sidentschaftswahl wurde der bisherige vizepr\u00e4sident abed rabbo mansur hadi \u201eals einziger kandidat und proteg\u00e9 saudi-arabiens\u201c f\u00fcr eine amtszeit von zwei jahren gew\u00e4hlt, in der er eine verfassungsreform erwirken soll.\n\n\n=== neuerlicher b\u00fcrgerkrieg seit 2013 ===\nals nach den wahlen im februar 2012 pr\u00e4sident ali abdullah salih nach 34 regierungsjahren zur\u00fccktrat, erhoffte man von seinem nachfolger mansur hadi mehr demokratie und eine ausgleichende wirkung auf die kontrahenten. er erwies sich allerdings als daf\u00fcr ungeeignet und verlor bald die kontrolle \u00fcber seinen machtapparat. einzelne gener\u00e4le k\u00e4mpfen seit 2013 mit ihren truppen auf eigene faust.nachdem die aus dem ehemaligen nordjemen kommenden schiitischen huthi-rebellen neben der hauptstadt sanaa auch die wichtige hafenmetropole al-hudaida eingenommen hatten, stie\u00dfen sie mit den von osten kommenden al-qaida-k\u00e4mpfern in den k\u00fcstenregionen zusammen. dem jemenitischen al-qaida-ableger, den die us-drohnenangriffe nicht wesentlich behindern konnten, gelang es 2014, die provinzhauptstadt ibb und westlich davon mudaichira einzunehmen. mitte oktober 2014 sprengte sich ein selbstmordattent\u00e4ter in einer huthi-versammlung in die luft und t\u00f6tete 50 personen, am 21. oktober 2014 starben weitere 33 menschen bei einer bombe in einem amtshaus.\ndie zentralregierung versucht vergeblich, die lage zu kontrollieren. mittlerweile haben sich sunnitische stammesk\u00e4mpfer mit der al-qaida gegen die huthi verb\u00fcndet, und die k\u00e4mpfe weiten sich immer mehr aus.\nam 23. januar 2015 traten pr\u00e4sident, premierminister und kabinett zur\u00fcck. am 6. februar 2015 verk\u00fcndeten die huthi-rebellen eine \u00fcbergangsverfassung und erkl\u00e4rten das parlament f\u00fcr aufgel\u00f6st. es sollte provisorisch durch einen nationalrat mit 551 mitgliedern ersetzt werden. pr\u00e4sident hadi sollte f\u00fcr zwei jahre durch einen f\u00fcnfk\u00f6pfigen pr\u00e4sidentschaftsrat ersetzt werden.\n\n\n=== saudi-arabische angriffe 2015 ===\n\nam 26. m\u00e4rz 2015 begann eine milit\u00e4rintervention mit saudi-arabischen luftangriffen im jemen unter der bezeichnung sturm der entschlossenheit. an der saudi-arabisch angef\u00fchrten und von den vereinigten staaten von amerika, frankreich und gro\u00dfbritannien logistisch unterst\u00fctzten milit\u00e4rintervention nahmen unter anderem die streitkr\u00e4fte \u00e4gyptens, bahrains, katars, kuwaits, jordaniens, marokkos, sudans und der vereinigten arabischen emirate aktiv teil. anfang juli 2015 rief die uno aufgrund der eskalierenden humanit\u00e4ren notlage w\u00e4hrend des krieges die h\u00f6chste notstandsstufe der un f\u00fcr den jemen aus, w\u00e4hrend die unesco aufgrund des bewaffneten konflikts zwei weltkulturerbest\u00e4tten im jemen f\u00fcr bedroht erkl\u00e4rte. seitdem werden \u201eno-strike\u201c-listen von blue shield zum schutz der kulturg\u00fcter erstellt. nach angaben der vereinten nationen wurden bis februar 2017 \u00fcber 4600 zivilisten im jemen get\u00f6tet, bis januar 2022 sind 370.000 tote zu verzeichnen. mindestens 19 millionen jemeniten waren nach un-angaben auf humanit\u00e4re hilfe angewiesen. die norwegische fl\u00fcchtlingshilfe warnte vielfach vor einer akuten nahrungsmittelknappheit. so sei die versorgungslinie zum hafen von al-hudaida essentiell, da \u00fcber diesen die meisten importe abgewickelt werden. bereits im januar 2017 ver\u00f6ffentlichte die internationale organisation f\u00fcr medizinische nothilfe m\u00e9decins sans fronti\u00e8res (\u00e4rzte ohne grenzen) einen bericht im bezug auf die medizinische versorgung im jemen, hervorgehoben wurde die verheerende lage in der stadt taizz, im s\u00fcdlichen teil des landes.\n\n\n== politik ==\n\n\n=== system ===\nnach art. 1, abs. 1 der verfassung von 1994, zuletzt ge\u00e4ndert 2001, ist jemen ein arabisch-islamischer unabh\u00e4ngiger und souver\u00e4ner staat.\n\n\n=== parlament ===\ndas parlament, das repr\u00e4sentantenhaus des jemen ist seit 2015 aufgel\u00f6st, eine neuwahl wurde auf unbestimmte zeit verschoben. es soll nach der verfassung alle sechs jahre gew\u00e4hlt werden und besteht aus 301 abgeordneten (159 aus dem norden und 111 aus dem s\u00fcden sowie 31 politische pers\u00f6nlichkeiten, die die \u201enationalen kr\u00e4fte\u201c repr\u00e4sentieren). die letzten parlamentswahlen vom 27. april 2003 gewann der allgemeine volkskongress (msa \u2013 ehemals einheitspartei im nordjemen) mit 238 (1997: 187) sitzen. die vereinigung f\u00fcr reformen (islah \u2013 erh\u00e4lt seit der r\u00fcckkehr von mudschaheddin aus afghanistan in ihre heimatl\u00e4nder politischen auftrieb) gewann daneben 46 (53), die sozialistische partei jemens (ysp \u2013 ehemals einheitspartei des s\u00fcdjemen) 8 (0), die nasseristische unionistische volkspartei (twsn) gemeinsam mit der arabischen sozialistischen baath-partei (baath) 5 (7) und unabh\u00e4ngige kandidaten 4 (54) sitze. die f\u00fcr 2009 vorgesehenen neuwahlen wurden erst verschoben und dann abgesagt.\nvor diesem hintergrund ist auch das frauenwahlrecht zu sehen. vor der vereinigung erhielten frauen im damaligen teil demokratische republik jemen 1967, im nordjemen 1970 das aktive und passive wahlrecht. bei der vereinigung 1990 wurden die rechte best\u00e4tigt. in den wahlen seit 1990 machten frauen mindestens ein drittel der w\u00e4hlerschaft aus, und ihr anteil stieg bei den parlamentswahlen von 2003 auf 42 % an. jedoch nahm die zahl von kandidatinnen f\u00fcr die parlamentssitze im selben zeitraum ab. auch sank die zahl der parlamentarierinnen von 11 frauen im parlament der ehemaligen volksrepublik jemen vor 1990 auf eine frau im parlament von 2003. frauen wurden von den parteien zwar als w\u00e4hlerinnen umworben, waren aber in der aktiven rolle als kandidatinnen weniger willkommen.\n\n\n=== pr\u00e4sident ===\ndas staatsoberhaupt wird vom volk gew\u00e4hlt mit der m\u00f6glichkeit der einmaligen wiederwahl. alle jemeniten im alter ab 18 jahren verf\u00fcgen \u00fcber das wahlrecht. pr\u00e4sident salih amtierte von 1978 bis 2012, bis zur vereinigung 1990 nur im nordjemen. er wurde 1999 f\u00fcr eine amtszeit von f\u00fcnf jahren, 2006 unter protesten der oppositionsparteien f\u00fcr eine weitere amtszeit von sieben jahren wiedergew\u00e4hlt. seinem sohn ahmad salih wurde die absicht nachgesagt, seinem vater 2013 nachzufolgen.\nam 23. november 2011 \u00fcbergab salih infolge anhaltender proteste der bev\u00f6lkerung die macht an seinen bisherigen stellvertreter abed rabbo mansur hadi. bei der vorgezogenen pr\u00e4sidentschaftswahl im jemen 2012 wurde dieser am 21. februar 2012 ohne gegenkandidat als \u00fcbergangspr\u00e4sident f\u00fcr zwei jahre gew\u00e4hlt. f\u00fcr 2014 geplante neuwahlen mit mehreren kandidaten fanden nicht statt. hadi trat am 22. januar 2015 zur\u00fcck und wurde unter hausarrest gestellt, konnte jedoch am 22. februar fliehen und trat von seinem r\u00fccktritt zur\u00fcck. im m\u00e4rz 2015 floh er nach saudi-arabien, wo er seitdem lebt.\n\n\n=== situation seit 2015 ===\n\nim gegenw\u00e4rtigen b\u00fcrgerkrieg besteht eine grobe hauptkonfliktlinie zwischen den huthi, die von der hisbollah unterst\u00fctzt und vom iran mit waffen versorgt werden, und ihren gegnern um den international anerkannten pr\u00e4sidenten hadi, die ihre waffen aus saudi-arabien erhalten. der im mai 2017 gegr\u00fcndete s\u00fcd\u00fcbergangsrat um aydarus al-zubaidi will einen unabh\u00e4ngigen s\u00fcdjemen wiederherstellen und kooperiert mit von den vereinigten arabischen emiraten ausger\u00fcsteten milizen. eine vielzahl lokaler milizen und stammesf\u00fchrer k\u00e4mpft f\u00fcr ihre eigenen interessen. ende 2019 kam es zu direkten gespr\u00e4chen zwischen den huthi und saudi-arabien \u00fcber grenzfragen, worin in der internationalen gemeinschaft ein m\u00f6glicher ansatz f\u00fcr bevorstehende friedensgespr\u00e4che gesehen wurde.\n\n\n=== politische indizes ===\n\n\n=== innenpolitik ===\n\nseit 2004 bem\u00fcht sich die regierung, den aufstand der zaiditischen bewegung \u201egl\u00e4ubige jugend\u201c (\u0627\u0644\u0634\u0628\u0627\u0628 \u0627\u0644\u0645\u0624\u0645\u0646\u064a\u0646) unter der f\u00fchrung der al-huthi-familie im gouvernement sa\u02bfda niederzuschlagen. die \u201egl\u00e4ubige jugend\u201c wendet sich gegen sunnitisch-wahhabitische bekehrungskampagnen im zaiditischen norden, gegen die benachteiligung der an der saudischen grenze gelegenen, traditionell antirepublikanischen gouvernements bei der entwicklung des landes und gegen die jemenitische regierung, die als verb\u00fcndeter der vereinigten staaten wahrgenommen wird.\ndie hirak-bewegung hingegen betreibt in ankn\u00fcpfung an den b\u00fcrgerkrieg von 1994 eine sezession des s\u00fcdjemens. zu ihren f\u00fchrern geh\u00f6ren der im exil lebende ehemalige sozialistische s\u00fcdjemenitische pr\u00e4sident salim al-bid, aber auch prominente islamisten. seit anfang 2009 flackern auch in den s\u00fcdlichen gouvernements des landes (insbesondere lahidsch, \u02bfadan, abyan) gewaltsame proteste gegen die vormachtstellung der nordjemenitischen elite auf.\ndie konflikte n\u00e4hren bef\u00fcrchtungen, dass dem staat die \u2013 ohnehin durch die stammesstrukturen beschr\u00e4nkte \u2013 kontrolle entgleitet und der jemen wie afghanistan oder somalia zu einem gescheiterten staat werden k\u00f6nnte, der terroristischen bewegungen zuflucht bietet. in diesem zusammenhang besteht auch die gefahr, dass al-qaida-terroristen aus somalia und jemen verst\u00e4rkt zusammenarbeiten. andererseits ist die situation im jemen insofern besonders, als die organe des jemenitischen staates grunds\u00e4tzlich nach wie vor effektive kontrolle \u00fcber alle teile seines territoriums aus\u00fcben, und die st\u00e4mme weder ethnisch divers sind noch in gr\u00f6\u00dferen verb\u00e4nden miteinander im konflikt stehen. in gro\u00dfen teilen des landes, vor allem den st\u00e4dten und im postkommunistischen s\u00fcden, spielen stammesstrukturen heutzutage keine politische rolle mehr. dennoch beschr\u00e4nkt die mangelnde ausstattung und korruptionsanf\u00e4lligkeit der sicherheitsorgane in einem geographisch weit ausgedehnten und zunehmend armen land die interventionsm\u00f6glichkeiten des staates.\n\n\n=== justizwesen und menschenrechte ===\ndas parlament ist gesetzgebendes organ, die judikative autonom. nur die verh\u00e4ngung der todesstrafe erfordert laut verfassung die genehmigung des staatspr\u00e4sidenten, der gleichzeitig dem aufsichtsf\u00fchrenden kontrollgremium \u00fcber die gerichtsorganisation vorsteht. h\u00f6chstes judikatives organ ist der oberste gerichtshof.\nder islam ist staatsreligion, es gilt die scharia. die strenge ausrichtung des rechtes f\u00fchrt zur verweigerung vieler menschenrechte, wie zum beispiel die freie wahl der religion.\ndas schutzalter, von dem ab eine person juristisch als einwilligungsf\u00e4hig bez\u00fcglich sexueller handlungen angesehen wird, wurde 1999 von ehemals 15 jahren auf den beginn der pubert\u00e4t gesenkt, womit im jemen im regelfall ein alter von neun jahren gemeint ist. der anteil der m\u00e4dchen, die noch vor ihrer vollj\u00e4hrigkeit verheiratet werden, liegt im jemen bei 37 % und wird nur von somalia (45 %) \u00fcbertroffen. f\u00fcr weltweite schlagzeilen sorgte in diesem zusammenhang anfang 2008 der fall eines zehnj\u00e4hrigen m\u00e4dchens nojoud ali, das vor gericht die scheidung von ihrem 22 jahre \u00e4lteren ehemann erstritt. ende februar 2009 beschloss das jemenitische parlament ein gesetz, das das mindestalter f\u00fcr heiraten auf 17 jahre festlegt. gegen dieses gesetz wandte sich eine gruppe prominenter religi\u00f6ser pers\u00f6nlichkeiten des jemen, die es als unvereinbar mit der scharia bezeichneten.homosexuelle handlungen stehen unter strafe. das strafma\u00df reicht hierbei von geldstrafen und auspeitschung bis hin zur todesstrafe bei m\u00e4nnern f\u00fcr homosexuellen geschlechtsverkehr.der jemen geh\u00f6rt zu den staaten, in denen die beschneidung weiblicher genitalien praktiziert wird. etwa 22,6 % der frauen zwischen 15 und 49 jahren waren 1997 betroffen. obwohl der jemen bereits 1984 das \u00fcbereinkommen zur beseitigung jeder form von diskriminierung der frau ratifiziert hat, wird gesch\u00e4tzt, dass 50 % aller verheirateten frauen gewalt ausgesetzt sind. der jemen hat das zusatzprotokoll zur un-kinderrechtskonvention ratifiziert, welches die rekrutierung von kindern in bewaffneten konflikten verbietet.meinungs- und pressefreiheit sind sehr eingeschr\u00e4nkt. im jemen war 2018 ein journalist in haft. am 22. januar 2018 wurde ein journalist, mohamed al qadesi, im zusammenhang mit seiner journalistischen t\u00e4tigkeit get\u00f6tet.\n\n\n=== au\u00dfenpolitik ===\nder jemen ist mitglied der vereinten nationen (uno) und der arabischen liga.\nin bezug auf die hanisch-inseln wurde der internationale gerichtshof angerufen, der im oktober 1998 gegen eritrea entschied.\n1998 wurden diplomatische beziehungen zwischen jemen und dem heiligen stuhl aufgenommen, und frankreich stufte den jemen als \u201ezone de solidarit\u00e9 prioritaire\u201c ein, was eine verst\u00e4rkte zusammenarbeit zwischen beiden l\u00e4ndern bedeutet.\nim somalia-konflikt konnte die jemenitische regierung im dezember 2000 mit erfolg vermitteln. der konflikt um den genauen grenzverlauf zum sultanat oman wurde beigelegt.\n2000 beendete das abkommen von dschidda die grenzstreitigkeiten mit saudi-arabien. jemen erhielt einen gebietsstreifen, unter dem sich h\u00f6chstwahrscheinlich erd\u00f6l befindet, und akzeptierte im gegenzug das abkommen von taif 1934, in dem imam yahya bin muhammad saudi-arabien zwei provinzen \u00fcberlie\u00df.\nim januar 2002 trat der jemen dem golf-kooperationsrat bei, vorerst nur als beobachter.\ndie vereinigten staaten und den jemen verband um 2002 der anti-terrorkampf, aber die beziehungen wurden immer wieder belastet. der jemen schl\u00e4gt seit beginn der zweiten intifada in pal\u00e4stina eine h\u00e4rtere gangart im nahostkonflikt ein und ist bei der zusammenarbeit f\u00fcr mehr sicherheit zaghaft. aber auch der einsatz einer us-drohne, die am 3. november 2002 sechs mutma\u00dfliche al-qaida-k\u00e4mpfer im jemen t\u00f6tete, sowie die ermordung dreier amerikanischer missionare am 31. dezember 2002 belasten die beziehungen. ein gro\u00dfer teil der in guantanamo inhaftierten stammt aus dem jemen. trotzdem ist washington an einer st\u00e4rkung der jemenitischen regierung interessiert.\n2004 empfing us-pr\u00e4sident george w. bush ali abdullah salih im wei\u00dfen haus. auch die nachfolgende regierung unter pr\u00e4sident obama leitete weiterhin milit\u00e4rhilfe in den jemen, auch nach dem sturz von salih.\n\n\n=== milit\u00e4r ===\n\ndie jemenitischen streitkr\u00e4fte entstanden offiziell aus der vereinigung der armeen nord- und s\u00fcdjemens im mai 1990, wobei es ab mai 1994 zu kampfhandlungen zwischen den beiden armeen kam, die erst mit ihrer vollst\u00e4ndigen zusammenfassung im m\u00e4rz 1995 endg\u00fcltig beendet werden konnten. im zuge des b\u00fcrgerkriegs im jemen und der milit\u00e4rintervention im jemen seit 2015 sind die streitkr\u00e4fte in anh\u00e4nger von ex-pr\u00e4sident ali abdullah salih im norden und die mit der golf-allianz verb\u00fcndeten truppen im s\u00fcden gespalten.\n\n\n=== verwaltungsgliederung ===\n\nder jemen gliedert sich in 21 gouvernements und den hauptstadtdistrikt. diese 22 verwaltungseinheiten werden in 333 distrikte gegliedert, im weiteren in 2200 subdistrikte, 36.986 d\u00f6rfer und 91.489 ortsteile (localities and neighborhoods).sieben der 21 gouvernements bildeten bis 1990 den s\u00fcdjemen.\nim jahr 2016 kam eine von pr\u00e4sident abed rabbo mansur hadi eingesetzte kommission zu der empfehlung, den jemen administrativ in sechs regionen aufzuteilen \u2013 zwei davon im ehemaligen s\u00fcdjemen und vier im nordjemen. dies sollte auch eine dezentralisierung der regierungsgewalt beinhalten. zur umsetzung dieser pl\u00e4ne kam es bisher aufgrund des b\u00fcrgerkriegs nicht.\n\n\n== wirtschaft ==\n\n\n=== \u00fcberblick ===\n\ndas bruttoinlandsprodukt (bip) schrumpfte 2015 aufgrund des b\u00fcrgerkriegs um 28,1 %. 2016 schrumpfte es erneut um 4,2 %. die landwirtschaft hatte im selben jahr einen anteil von 23,6 %, die industrie von 8,8 % und der dienstleistungssektor von 67,5 % am bip. 1999 waren 48,5 % der besch\u00e4ftigten in der landwirtschaft, 15,1 % in der industrie und 36,4 % im dienstleistungssektor besch\u00e4ftigt. die arbeitslosigkeit lag 2014 im durchschnitt bei 27 % und die inflation bei 31,5 %. im jahr 2015 arbeiteten 73,2 % der besch\u00e4ftigten in der informellen wirtschaft und rund 30 % im staatsdienst. die weltbank sch\u00e4tzte im juli 2019, dass rund 25 % der unternehmen im land ihren betrieb als folge des kriegs ganz aufgaben und nahe zu alle ihre gesch\u00e4ftsaktivit\u00e4ten einschr\u00e4nken mussten.mit einem kaufkraftbereinigten bruttoinlandsprodukt von ca. 2500 us-dollar pro kopf im jahr 2016 war der jemen eines der \u00e4rmsten l\u00e4nder der welt. bis 2018 ging des bip pro kopf und jahr weiter auf gesch\u00e4tzt 667 us-dollar zur\u00fcck. dieser starke r\u00fcckgang beruht neben der hohen inflationsrate auch darauf, dass der staat im jahr 2016 die gehaltszahlungen an seine zahlreichen bediensteten aussetzte und 2017 nur teilweise wieder aufnahm. im global competitiveness index, der die wettbewerbsf\u00e4higkeit eines landes misst, belegt das land den letzten platz (stand 2017\u20132018).\n\n\n=== landwirtschaft und fischerei ===\nnur 2,9 % des territoriums des jemen sind landwirtschaftlich nutzbar, und weniger als 0,3 % werden ganzj\u00e4hrig bebaut. etwa 5500 quadratkilometer werden bew\u00e4ssert. weiterhin sind fast 4 % des territoriums bewaldet. mehr als 70 % des landes bestehen aus w\u00fcste.die landwirtschaft des jemen besch\u00e4ftigt mehr als 50 % der arbeitskr\u00e4fte und tr\u00e4gt 20 % zum bruttoinlandsprodukt bei. angebaut werden hirse, vor allem sorghum, mais, fr\u00fcchte, gem\u00fcse und kaffee. die produktivit\u00e4t der landwirtschaft ist aufgrund der fehlenden wasserressourcen und der knappheit an bebaubarem land niedrig. so liegt die getreideernte pro hektar im jemen bei 800 kg, was weit unter dem weltdurchschnitt von 3000 kg liegt. die eigene landwirtschaft ist somit nicht in der lage, die bev\u00f6lkerung zu ern\u00e4hren. jemen war zwar bis vor wenigen jahren noch selbstversorger, muss heute jedoch 75 % seiner nahrungsmittel importieren, weshalb nahrungsmittel 23 % der gesamten importe ausmachen (weltdurchschnitt: 7 %). die einwohner des jemen sind aufgrund ihrer niedrigen einkommen steigenden weltmarktpreisen f\u00fcr nahrungsmittel besonders stark ausgesetzt.\nder anbau der alltagsdroge kath hat in den vergangenen jahren viele traditionelle landwirtschaftliche produkte verdr\u00e4ngt, was zur weiteren steigerung der importabh\u00e4ngigkeit f\u00fcr nahrungsmittel gef\u00fchrt hat. im jahr 1990 wurde kath auf der h\u00e4lfte der zur verf\u00fcgung stehenden nutzfl\u00e4che angebaut, mit steigender tendenz. f\u00fcr kath geben viele familien einen bemerkenswert hohen anteil ihres einkommens aus, der preis f\u00fcr kath ist sehr volatil. insgesamt werden mit kath etwa 5 % des bip umgesetzt. abgesehen von den auswirkungen auf die produktivit\u00e4t der menschen verbraucht der anbau von kath sehr viel wasser. er bietet jedoch der landbev\u00f6lkerung die m\u00f6glichkeit, ein h\u00f6heres einkommen zu erwirtschaften als durch subsistenzwirtschaft oder den anbau anderer kulturen und hat somit die landflucht und das rapide anwachsen der stadtbev\u00f6lkerung gebremst.seit einigen jahren versucht ein fao-trainingsprogramm, zum anbau von gem\u00fcse zu motivieren. bei der m\u00e4nnlichen landbev\u00f6lkerung st\u00f6\u00dft dies auf ablehnung, weil das gemeinsame, oft stundenlange kauen von kath tradition hat. manche b\u00e4uerinnen wie ahlam al-alaja haben jedoch trotz dieses widerstands damit begonnen -- und sparen t\u00e4glich viele dollar an stromkosten f\u00fcr das tief heraufgepumpte wasser. dies n\u00fctzt der umwelt, auch die einbu\u00dfe an familieneinkommen ist gering.die landwirtschaft verbraucht 90 % der verf\u00fcgbaren wasserressourcen. die bew\u00e4sserungsverfahren sind jedoch ineffizient und verlustreich, es gibt keine staatliche kontrolle \u00fcber die nutzung des wassers und die wasserversorgungs- und abwasserentsorgungsbetriebe haben keine ausreichenden management- und betriebskapazit\u00e4ten. die vielzahl der brunnen hat zu einem starken absinken des grundwasserspiegels gef\u00fchrt, in der region um sanaa sinkt er um sechs bis acht meter pro jahr. die erneuerbaren s\u00fc\u00dfwasserressourcen wurden f\u00fcr 2005 auf 200 m\u00b3 pro person gesch\u00e4tzt. dies liegt weit unter dem weltweiten durchschnitt von 6700 m\u00b3 und auch unter dem als wasserknappheit betrachteten niveau von 1000 m\u00b3; das undp spricht von serious water stress. gleichzeitig steigt die verschmutzung der zur verf\u00fcgung stehenden wasserressourcen an. dar\u00fcber hinaus wird erwartet, dass der klimawandel zu noch gr\u00f6\u00dferer trockenheit im jemen f\u00fchren wird. von den 146 l\u00e4ndern, f\u00fcr welche das undp einen environmental sustainability index berechnet hat, liegt der jemen demzufolge auf dem 137. platz. es ist deshalb fraglich, wie lange im jemenitischen hochland, wo der gr\u00f6\u00dfte teil der bev\u00f6lkerung lebt, \u00fcberhaupt noch bauern siedeln k\u00f6nnen.die fischerei trug im jahr 2014 rund 13 % zum bip bei und war damit der zweitwichtigste wirtschaftszweig nach der \u00f6l- und gasindustrie. fische waren lange zeit auch das zweitwichtigste exportgut nach erd\u00f6l. j\u00e4hrlich werden etwa 290.000 tonnen fisch gefangen, meist von fischern mit kleinen, nicht seetauglichen booten. die infrastruktur zum k\u00fchlen und weiterverarbeiten von fisch sowie einrichtungen zur \u00fcberwachung der fischereiaktivit\u00e4ten wird gerade mit hilfe der weltbank errichtet.\n\n\n=== bergbau und industrie ===\njemen ist ein erd\u00f6lf\u00f6rdernder staat. seine f\u00f6rdermenge ist jedoch, verglichen mit seinen nachbarn, gering, und das land ist auch kein opec-mitglied. im unterschied zu anderen staaten des nahen ostens \u00fcberl\u00e4sst die jemenitische regierung die f\u00f6rderung des erd\u00f6ls ausl\u00e4ndischen (amerikanischen, franz\u00f6sischen und s\u00fcdkoreanischen) unternehmen, die die gewinne mit der regierung teilen. im jahr 2008 wurden noch 350.000 barrel roh\u00f6l t\u00e4glich gef\u00f6rdert, seit 2015 ging die f\u00f6rderung deutlich zur\u00fcck. 2022 werden durchschnittlich etwa 65.000 barrel pro tag erwartet.um die erdgasvorr\u00e4te des landes besser exportieren zu k\u00f6nnen, wurde f\u00fcr 2,6 milliarden us-dollar eine verfl\u00fcssigungsanlage in balhaf errichtet. sie wurde 2009 in betrieb genommen und kann 6,8 millionen tonnen fl\u00fcssiggas pro jahr erzeugen, welches zu zwei dritteln in die usa exportiert wird. die einnahmen aus dem erd\u00f6lexport stellen momentan etwa drei viertel des staatsbudgets. im jahr 2014, vor beginn des b\u00fcrgerkriegs, machten \u00f6l- und gasproduktion rund 24 % des bruttoinlandsprodukts aus. in den jahren von 2010 gingen aus dem wirtschaftszweig 46 % bis 65 % der \u00f6ffentlichen einnahmen und 72 % bis 89 % aller exporte hervor.der anteil der wertsch\u00f6pfung des produzierenden gewerbes am bip des jemen betr\u00e4gt nur 7 %. dies ist auch f\u00fcr ein arabisches land niedrig, wo der durchschnitt bei 9,5 % liegt. der gr\u00f6\u00dfte teil der produktion findet in kleinstunternehmen mit ein bis vier mitarbeitern statt. sie konzentrieren sich auf die verarbeitung von landwirtschaftlichen produkten und auf die herstellung von materialien f\u00fcr den wohnungsbau. au\u00dferdem haben die zement- und textilindustrie eine gewisse bedeutung.\n\n\n=== au\u00dfenwirtschaft ===\nroh\u00f6l und erdgas sind die wichtigsten exportg\u00fcter des jemen, 2007 machten sie 90 % aller exporte aus. weiter exportiert das land fisch in sehr begrenztem umfang. weitere exportg\u00fcter gibt es praktisch nicht. importiert werden vor allem maschinen, fahrzeuge und fertigwaren. da der jemen \u00fcber keine nennenswerten raffinerien verf\u00fcgt, m\u00fcssen treib- und schmierstoffe eingef\u00fchrt werden. bemerkenswert ist auch der hohe anteil von nahrungsmitteln an den importen. wichtigste lieferanten sind die vereinigten arabischen emirate, saudi-arabien, die volksrepublik china, die schweiz und die usa. f\u00fcr die deutschsprachigen l\u00e4nder hat der jemen als absatzmarkt eine sehr geringe bedeutung; da das land die sicherheit von ausl\u00e4ndern nicht garantieren kann, lehnen mitteleurop\u00e4ische unternehmen auftr\u00e4ge aus dem jemen nicht selten ab.die handelsbilanz ist negativ. 2007 betrug das handelsbilanzdefizit 7 %, nach positiven jahren zwischen 2002 und 2006. das defizit spiegelt einerseits die hohen investitionen wider, die in den aufbau der fl\u00fcssiggasproduktion get\u00e4tigt werden, wobei die anlagen zur g\u00e4nze importiert werden m\u00fcssen. andererseits verdeutlicht das defizit die verletzlichkeit des landes gegen\u00fcber fallenden \u00f6lpreisen und steigenden nahrungsmittelpreisen. das handelsbilanzdefizit muss durch \u00fcberweisungen von gastarbeitern aus dem ausland, von direktinvestitionen und hilfsgeldern der gebergemeinschaft ausgeglichen werden. die zahlungsbilanz des jemen ist stark unter druck, seitdem jemenitische gastarbeiter im arabischen raum aus sicherheitsgr\u00fcnden durch arbeitskr\u00e4fte aus dem asiatischen raum ersetzt werden.\n\n\n=== tourismus ===\ndie anzahl der touristen, die 2005 den jemen besuchten, wurde auf 336.000 gesch\u00e4tzt und ist nunmehr auf wenige tausend gesunken. attraktiv f\u00fcr europ\u00e4ische touristen sind die altstadt von sanaa, die historische hauptstadt schibam, die medina von zabid, die historische stadt tarim oder die ausgrabungen von baraqisch. erholungstourismus hingegen findet nur sehr begrenzt statt.die weiterentwicklung des tourismus wird durch das fehlen der dazu notwendigen infrastruktur, vor allem aber durch die instabile sicherheitslage erschwert. das ausw\u00e4rtige amt der bundesrepublik deutschland warnt derzeit vor dem \u201eerheblichen risiko terroristischer anschl\u00e4ge\u201c und dem \u201est\u00e4ndig hohen entf\u00fchrungsrisiko\u201c sowie den \u201eimmer wieder aufflammenden stammeskonflikten\u201c und r\u00e4t von reisen in den jemen ausdr\u00fccklich ab.\n\n\n=== staatshaushalt ===\nder staatshaushalt umfasste 2016 ausgaben von umgerechnet 5,6 mrd. us-dollar, dem standen einnahmen von umgerechnet 1,7 mrd. us-dollar gegen\u00fcber. daraus ergibt sich ein haushaltsdefizit in h\u00f6he von 13,9 % des bip. der rapide r\u00fcckgang der staatseinnahmen ist durch die kriegsfolgen bedingt, insbesondere durch den zusammenbruch der erd\u00f6l- und erdgasindustrie und den verlust der hoheit \u00fcber die steuererhebung in weiten landesteilen. der wechselkurs des jemen-rial unterliegt starken schwankungen, was unter anderem auf die existenz zweier konkurrierender zentralbanken zur\u00fcckzuf\u00fchren ist. allgemein ist aber eine deutliche inflation festzustellen. das weltern\u00e4hrungsprogramm berechnete im november die teuerung anhand eines lebensmittelkorbs mit 127 % seit dem beginn des b\u00fcrgerkriegs.die staatsverschuldung betrug 2016 23,4 mrd. us-dollar oder 85,8 % des bip.im jahr 2006 betrug der anteil der staatsausgaben (in % des bip) folgender bereiche:\n\ngesundheit: 4,5 %\nbildung: 9,6 % (2001)\nmilit\u00e4r: 6,6 %\n\n\n== infrastruktur ==\n\n\n=== telekommunikation ===\ntelekommunikationsdienstleistungen werden fast ausschlie\u00dflich von teleyemen angeboten. im jahr 2017 nutzten 27 prozent der einwohner jemens das internet. im jahr 2006 gab es weniger als eine million telefonanschl\u00fcsse und zwei millionen mobiltelefoniebenutzer.\n\n\n=== verkehr ===\n\n\n==== stra\u00dfe ====\npassagier- und g\u00fctertransport wird im jemen fast ausschlie\u00dflich auf der stra\u00dfe bewerkstelligt. das stra\u00dfennetz ist in den vergangenen jahren von 48.000 auf 71.300 kilometer angewachsen. trotzdem ist es noch immer in einem wenig zufriedenstellenden zustand: nur 6200 stra\u00dfenkilometer sind asphaltiert, viele l\u00e4ndliche gebiete sind nicht an das stra\u00dfennetz angeschlossen. im nordteil des landes werden die wichtigsten st\u00e4dte jedoch mit guten stra\u00dfen verbunden und es wurden linienbusse eingerichtet. verbesserungen am stra\u00dfennetz werden mit hilfe der weltbank durchgef\u00fchrt. die anzahl der fahrzeuge pro 1000 einwohner wurde f\u00fcr 2002\u20132004 auf 50 gesch\u00e4tzt. die zahlreichen betagten fahrzeuge im jemen f\u00fchren zu hoher luftverschmutzung.\n\n\n==== h\u00e4fen ====\nder wichtigste hafen des jemen ist in aden. weitere h\u00e4fen befinden sich in al-hudaida, al-mukalla und mokka, w\u00e4hrend ras isa die \u00f6lexporte des landes abwickelt. der hafen von aden verf\u00fcgt \u00fcber einen 1999 er\u00f6ffneten containerterminal, sah sich aber nach dem bombenanschlag auf den franz\u00f6sischen tanker limburg im oktober 2002 einem drastischen r\u00fcckgang des umschlages gegen\u00fcber. die umgeschlagene menge hat sich jedoch seitdem erholt und betrug 2007 503.325 teu. es gibt im jemen keine binnenwasserstra\u00dfen.\n\n\n==== flugverkehr ====\nf\u00fcnf jemenitische st\u00e4dte verf\u00fcgen \u00fcber internationale flugh\u00e4fen, n\u00e4mlich aden, sanaa, sai'\u016bn, ta\u02bfizz und al-hudaida. die flugverbindungen sind jedoch durch den andauernden konflikt stark eingeschr\u00e4nkt. die nationale fluglinie hei\u00dft yemenia.\n\n\n==== eisenbahn ====\n\nder jemen verf\u00fcgt \u00fcber keine schienengebundenen transportmittel. in osmanischer zeit wurde 1911 mit dem bau einer meterspurigen bahnstrecke vom hafen ra\u2019s kathib (n\u00f6rdlich von al-hudaida) nach sanaa begonnen. nach einem italienischen bombardement des hafens wurden die arbeiten abgebrochen, so dass nur 7 km gleis verlegt waren. anschlie\u00dfende konflikte zwischen den osmanischen beamten und lokalen machthabern verhinderten, dass die arbeiten wieder aufgenommen wurden. noch in den 1980er jahren waren spuren des vorhabens zu sehen, einschlie\u00dflich der reste einer dampflokomotive.es gibt prinzipiell einverst\u00e4ndnis, den jemen an das geplante bahnnetz des golf-kooperationsrat anzubinden.\n\n\n=== energieversorgung ===\ndie versorgung mit elektrischer energie kann mit den anforderungen nicht schritt halten. weniger als die h\u00e4lfte der bev\u00f6lkerung des landes und weniger als ein viertel der landbev\u00f6lkerung sind an das stromnetz angeschlossen, die versorgung ist instabil und zwingt wirtschaftstreibende, teure alternativen zum \u00f6ffentlichen netz zu installieren oder produktivit\u00e4tseinbu\u00dfen in kauf zu nehmen. 2005 stammte die gesamte stromproduktion von 4,46 milliarden kwh aus thermischer gewinnung. die entwicklung erneuerbarer energiequellen ist vorgesehen.der jemen besitzt eigene erd\u00f6l- und erdgasvorkommen, die jedoch nicht mit dem rohstoffreichtum der nachbarl\u00e4nder zu vergleichen sind und deren ertr\u00e4ge zudem zur\u00fcckgehen. nach einer von der regierung beschlossenen erh\u00f6hung der treibstoffpreise auf fast das doppelte brachen am 20. juli 2005 in sechs provinzen unruhen aus, bei denen mindestens 39 personen, darunter zw\u00f6lf angeh\u00f6rige der sicherheitskr\u00e4fte, ums leben kamen. in aden kam es trotz starker milit\u00e4rpr\u00e4senz zu pl\u00fcnderungen.\ndie treibstoffpreise waren mittels staatlicher subventionierung bisher niedrig gehalten worden. durch die zuvor stark gestiegene nachfrage \u2013 sie war von der regierung auf ein florierendes schmuggelgesch\u00e4ft mit den nachbarl\u00e4ndern zur\u00fcckgef\u00fchrt worden, da dort die preise deutlich h\u00f6her liegen \u2013, war der im budget veranschlagte rahmen f\u00fcr subventionen bereits in den ersten monaten des jahres \u00fcberschritten worden. die reduzierung der subventionen war auch teil eines mit dem internationalen w\u00e4hrungsfonds (iwf) ausgehandelten reformprogramms. ein teil der eingesparten gelder sollte f\u00fcr die erh\u00f6hung der l\u00f6hne der staatsbediensteten und die anpassung der renten verwendet werden. nachdem pr\u00e4sident salih eine teilweise r\u00fccknahme der preiserh\u00f6hung zugesagt hatte, beruhigte sich die lage wieder.\n\n\n== sport ==\nspecial olympics jemen wurde 1998 gegr\u00fcndet und nahm mehrmals an special olympics weltspielen teil. der verband hat seine teilnahme an den special olympics world summer games 2023 in berlin angek\u00fcndigt. die delegation wird vor den spielen im rahmen des host town programs von idstein, h\u00fcnstetten, waldems und niedernhausen betreut.\n\n\n== literatur ==\nsaid al-dailami: jemen - der vergessene krieg. c.h. beck, m\u00fcnchen 2019, isbn 978-3-406-73158-7. \nanne-b\u00e9atrice clasmann: der arabische (alb-)traum. aufstand ohne ziel. 2. auflage. passagen verlag, wien 2016, isbn 978-3-7092-0217-3 (passagen thema), 302 s. (u. a. \u00fcber jemen)\npaul dresch: a history of modern yemen. cambridge university press, cambridge 2005, isbn 978-0-521-79482-4 (englisch). \n\n\n== weblinks ==\n\nlinkkatalog zum thema jemen bei curlie.org (ehemals dmoz)\ndatenbank inhaltlich erschlossener literatur zur gesellschaftlichen, politischen und wirtschaftlichen situation im jemen\nregierung des jemen (arabisch)\nl\u00e4nderinformationen - jemen des deutschen ausw\u00e4rtigen amtes\ndeutsche botschaft in sanaa\njemenitische botschaft in deutschland\ndeutsch-jemenitische gesellschaft e. v.\nentwicklungszusammenarbeit mit dem jemen\nmarieke brandt: kleine geschichte des jemen. bundeszentrale f\u00fcr politische bildung, 3. januar 2020, abgerufen am 16. april 2023. \n\n\n== einzelnachweise =="