"jerusalem (hebr\u00e4isch  jeruschalajim [je\u0281u\u0283a\u2019lajim]; arabisch \u0623\u0648\u0631\u0634\u0644\u064a\u0645 \u0627\u0644\u0642\u062f\u0633, dmg \u016br\u0161al\u012bm al-quds \u201ajerusalem das heiligtum\u2018, bekannter unter der kurzform , dmg al-quds \u201adas heiligtum\u2018; altgriechisch \u1f31\u03b5\u03c1\u03bf\u03c3\u03cc\u03bb\u03c5\u03bc\u03b1 hieros\u00f3lyma [n. pl.], oder \u1f30\u03b5\u03c1\u03bf\u03c5\u03c3\u03b1\u03bb\u03ae\u03bc ierousal\u1e17m [f., indecl.]; lateinisch hierosolyma [n. pl. oder f. sg.], hierosolymae [f. pl.], hierusalem oder jerusalem [n., indecl.]) ist eine stadt in den jud\u00e4ischen bergen zwischen mittelmeer und totem meer mit rund 925.000 einwohnern.in jerusalem begegnen sich viele kulturen der antike und moderne. die altstadt ist in das j\u00fcdische, christliche, armenische und muslimische viertel gegliedert und von einer aus osmanischer zeit stammenden befestigungsmauer umgeben.\nder politische status der stadt ist international umstritten und teil des nahostkonflikts. jerusalem wurde 1980 von israel, das das gesamte stadtgebiet kontrolliert, durch das jerusalemgesetz zu seiner vereinigten und unteilbaren hauptstadt erkl\u00e4rt, aber als solche nur von den usa, guatemala, honduras und nauru anerkannt. in jerusalem befinden sich der sitz des staatspr\u00e4sidenten, die knesset und das oberste gericht als teil des politischen systems israels, die 1918 gegr\u00fcndete hebr\u00e4ische universit\u00e4t sowie die holocaustgedenkst\u00e4tte yad vashem und der israel national cemetery am herzlberg. bis zum sechstagekrieg (1967) befand sich nur westjerusalem unter israelischer herrschaft; ostjerusalem, das bedeutende religi\u00f6se st\u00e4tten des judentums, des christentums und des islams beherbergt, wird von gem\u00e4\u00dfigten pal\u00e4stinenser-organisationen als hauptstadt eines zuk\u00fcnftigen pal\u00e4stinensischen staates beansprucht, w\u00e4hrend radikale pal\u00e4stinenser-organisationen die gesamte stadt als hauptstadt fordern.\n\n\n== name ==\ndie stadt trug historisch verschiedene namen. in \u00e4gyptischen \u00e4chtungstexten aus dem 19. und 18. jahrhundert v. chr. erscheint erstmals die buchstabenfolge \ua723w-\u0161\ua723-m-m als name dieser stadt. sie wurde vermutlich (j oder u)ruschalimum ausgesprochen. in den amarna-briefen aus dem 14. jahrhundert v. chr. ist \u00fa-ru-sa-lim belegt, in den assyrischen annalen des sanherib, der die stadt im 8. jahrhundert v. chr. belagerte, ur-sa-li-im-mu. die im hebr\u00e4ischen und aram\u00e4ischen gebr\u00e4uchlichste und auch \u00e4lteste form ist yrw\u0161lm, jeruschalem, daneben ist eine kurzform yr\u0161lm und noch k\u00fcrzer \u0161lm, schalem belegt.\ndie bedeutung des namens ist wahrscheinlich \u201egr\u00fcndung (yru) des [gottes] schalim\u201c oder eventuell \u201epalast/stadt (\u016bru) des schalim\u201c. schalim war die kanaanitische gottheit der abendd\u00e4mmerung, m\u00f6glicherweise der patron der stadt. die von den rabbinen gegebene, nach wie vor popul\u00e4re deutung des namens als \u201estadt des friedens (\u0161alom)\u201c ist eine volksetymologie. danach soll die kurzform des stadtnamens salem (\u05e9\u05dc\u05dd \u0161h\u0101l\u00eam) (gen 14,18 ) mit dem hebr\u00e4ischen wort schalom (\u05e9\u05dc\u05d5\u05dd = \u201efrieden, heil\u201c) verwandt sein. der heute \u00fcbliche hebr\u00e4ische name jeruschalajim ist eine feierliche dualform und kam erst in der zeit des zweiten tempels auf. diese form wurde sp\u00e4ter von den masoreten nachtr\u00e4glich als biblische lesart festgelegt.poetische und religi\u00f6se titel wie der biblische name zion oder heilige stadt bezeichnen jerusalem als stadt des einen, einzigen gottes, den juden, christen sowie muslime verehren.\n\n\n== geschichte ==\n\n\n=== fr\u00fchzeit ===\ndie \u00e4ltesten bisher nachgewiesenen spuren menschlicher besiedlung des heutigen stadtgebiets sind keramische ausgrabungsfunde der kupfersteinzeit (um 4500\u20133150 v. chr.) in felstaschen des s\u00fcdosth\u00fcgels. aus der fr\u00fchbronzezeit i-ii (3150\u20132650 v. chr.) ist eine h\u00f6hle mit bestattungen oberhalb der gihonquelle bekannt sowie zwei breitraumh\u00e4user am \u00f6stlichen abhang des s\u00fcdosth\u00fcgels. dann folgt anscheinend eine besiedlungsl\u00fccke von der fr\u00fchbronzezeit iii bis zur mittelbronzezeit i. in der mittelbronzezeit iia (2000\u20131750 v. chr.) entstand auf dem s\u00fcdosth\u00fcgel die befestigte stadtsiedlung uruschalimum/urusalim. die gihonquelle wurde mit einer mauer umfasst und erhielt ein becken; auch das warren-tunnel-system entstand in dieser zeit.die amarna-briefe aus der zeit von pharao echnaton (amenophis iv.) belegen, dass der stadtgouverneur abdi-hepa von urusalim in konflikte mit apiru und anderen stadtgouverneuren verwickelt war.\nim tanach, der hebr\u00e4ischen bibel, finden sich angaben zur fr\u00fchzeit der stadt jerusalem. f\u00fcr sie fehlt oft eine au\u00dferbiblische best\u00e4tigung, auch arch\u00e4ologischer art, und sie entstanden in der heute \u00fcberlieferten form erst jahrhunderte nach den beschriebenen begebenheiten. nach ri 1,21  und jos 15,63  geh\u00f6rte die stadt zur zeit der landnahme und der richter   (etwa 1400\u20131000 v. chr.) den jebusitern, in deren nachbarschaft die israeliten vom stamm benjamin und juda siedelten. der ort hie\u00df damals auch jebus; die israeliten bezeichneten ihn als jebusiterstadt oder \u201estadt der fremden\u201c (ri 19,10 ff. ). deren k\u00f6nige bildeten nach jos 10  und jos 18,16  mit anderen gegnern der zw\u00f6lf st\u00e4mme israels kriegskoalitionen. nach ri 1,8  eroberte und zerst\u00f6rte der stamm juda die stadt als auftakt zur eroberung kanaans. diese angabe widerspricht ri 1,21 , wonach die benjaminiter die jebusiter nicht vertrieben, sondern friedlich neben ihnen wohnen blieben, und 2 sam 5,6 ff.  wonach erst k\u00f6nig david jerusalem von den jebusitern eroberte. ri 1,8 gilt daher als ahistorische, sp\u00e4ter vorangestellte redaktionelle notiz.david eroberte jerusalem laut 1 sam 16 ff.  erst, nachdem er seinen vorg\u00e4nger k\u00f6nig saul entmachtet, die nachbarv\u00f6lker der amalekiter und philister besiegt hatte und dann auch von den daran unbeteiligten st\u00e4mmen der israeliten als ihr k\u00f6nig anerkannt worden war (2 sam 5,1-5 ). daraufhin soll er seinen regierungssitz um 1000 v. chr. von hebron nach jerusalem verlegt haben, das etwa in der mitte zwischen norden und s\u00fcden israels lag und auf das bisher kein stamm der israeliten besitzanspr\u00fcche erhoben hatte. er nannte die stadt fortan die \u201edavidsstadt\u201c. so machte er jerusalem zur hauptstadt seines gro\u00dfreiches. indem er die bundeslade, die als beweglicher jhwh-thron die fr\u00fcheren feldz\u00fcge der israeliten begleitet hatte, dorthin \u00fcberf\u00fchrt haben soll, wurde die stadt auch zum religi\u00f6sen mittelpunkt seines reichs. damals befand sich das stadtzentrum s\u00fcdlich der heutigen altstadt im hinnomtal, der platz des sp\u00e4teren tempels auf einer anh\u00f6he n\u00f6rdlich der damaligen stadt.\n\n\n=== zeit des ersten tempels ===\ndavids sohn salomo (um 969\u2013930) erbaute laut 1 k\u00f6n 8  einen palast und den ersten tempel f\u00fcr jhwh, den david geplant hatte. nach salomos tod (als sterbejahr wird 926 v. chr. angenommen) und der spaltung des k\u00f6nigreichs in die staaten juda (s\u00fcden) und israel (norden) wurde jerusalem die hauptstadt des s\u00fcdreiches juda. im nordreich israel wurde der jerusalemer tempelkult abgelehnt: unter den omriden war israel mit dem zentrum in samaria wirtschaftlich und milit\u00e4risch dem s\u00fcdreich \u00fcberlegen. es ist anzunehmen, dass zu dieser zeit der sp\u00e4ter in der bibel behauptete alleinstellungsanspruch jerusalems als hervorragendes oder sogar einziges politisches und geistiges zentrum der israeliten noch nicht umgesetzt war.\nk\u00f6nigin atalja (845\u2013840) soll den baalskult im tempel eingef\u00fchrt haben. unter k\u00f6nig ahas (741\u2013725) wurden vielleicht auch assyrische g\u00f6tter verehrt. erst hiskija (725\u2013697) weihte laut dem biblischen bericht den tempel wieder jhwh, sicherte die stadt durch mauern und ihre wasserversorgung durch den hiskija-tunnel. man nimmt an, dass fl\u00fcchtlingsstr\u00f6me aus dem nordreich israel nach dessen zerst\u00f6rung durch die neuassyrer (722/720) zu einem aufbl\u00fchen der stadt jerusalem und einer stadterweiterung nach westen f\u00fchrten. joschija (638\u2013609) f\u00fchrte eine kultzentralisation in seinem reich durch: der tempel von jerusalem war fortan die einzig legitime kultst\u00e4tte des gottes jhwh.nebukadnezar ii. eroberte jerusalem erstmals 597, nochmals 586 v. chr.; beim ersten mal f\u00fchrte er die j\u00fcdische oberschicht in gefangenschaft (babylonisches exil) und setzte zedekia als vasallenk\u00f6nig ein. nach dessen bruch mit den babyloniern lie\u00df nebukadnezar 586 v. chr. jerusalem und seinen tempel zerst\u00f6ren und f\u00fchrte die reste der f\u00fchrungsschicht, darunter zedekia, ins exil.\n\n\n=== zeit des zweiten tempels ===\nnach der einnahme babylons erlaubte der persische k\u00f6nig kyros ii. mit dem kyros-edikt den dort exilierten juden 538 v. chr. die heimkehr und den wiederaufbau ihres tempels, der mehrere jahrzehnte dauerte. jerusalem war hauptort der persischen provinz jehud. \u201ebaugeschichtlich l\u00e4sst sich diese epoche in jerusalem nur sehr sp\u00e4rlich durch mauerreste, eine toranlage und kleinfunde belegen.\u201c (max k\u00fcchler)unter der oberherrschaft der ptolem\u00e4er und sp\u00e4ter der seleukiden war jerusalem und umgebung ein tempelstaat, der vom j\u00fcdischen hohenpriester regiert wurde. 169 v. chr. eroberte antiochos iv. jerusalem und pl\u00fcnderte den tempel. 168 eroberte general apollonios wiederum die stadt, schleifte die mauern und errichtete zur kontrolle der einwohner eine burg (akra). eine ringschule und ein ephebeion, nur literarisch bezeugt, stehen als neubauten f\u00fcr die konflikttr\u00e4chtige hellenisierung der oberschicht. im tempel wurde ein kult des (mit jhwh identifizierten) zeus olympios eingef\u00fchrt. der r\u00f6mische druck auf die seleukiden erm\u00f6glichte f\u00fcr ihre untertanen in jud\u00e4a einen erfolgreichen freiheitskampf und die konstituierung eines unabh\u00e4ngigen staates mit der hauptstadt jerusalem. unter simon makkab\u00e4us (143/2\u2013135/4) wurde \u201edas joch der heiden von israel genommen\u201c (1 makk 13,41 ). die akra, symbol seleukidischer kontrolle, fiel 141. nach der invasion antiochos\u2019 vii. musste jerusalem kapitulieren, und die mauerkronen wurden geschleift. innersyrische konflikte erm\u00f6glichten aber die fortsetzung des unabh\u00e4ngigkeitskampfes, so wurde n\u00f6rdlich des tempels die festung baris gebaut. in der regierungszeit des alexander jann\u00e4us, k\u00f6nig und hohenpriester in einer person (103\u201376), erreichte der hasmon\u00e4erstaat den h\u00f6hepunkt seiner macht. gleichzeitig mit der expansion roms in der levante schwand auch die macht der hasmon\u00e4er. im jahr 63 v. chr. eroberte pompejus jerusalem und besichtigte den tempel, ohne ihn zu zerst\u00f6ren. jerusalem sank danach ab zu einer tributpflichtigen bezirkshauptstadt mit aristokratischer regierung.\ndas hasmon\u00e4ische jerusalem war durch eine reihe von bauprojekten gekennzeichnet:\nerweiterung des tempelbezirks in s\u00fcdliche richtung und verbindung desselben durch eine br\u00fccke mit der oberstadt. in dieser oberstadt baute die priesteraristokratie luxuri\u00f6se wohnh\u00e4user;\nerweiterung des stadtgebiets nach westen und erschlie\u00dfung des gesamten s\u00fcdwesth\u00fcgels (\u201eoberer markt\u201c) infolge der bev\u00f6lkerungszunahme;\nbau der stadtmauer (1. und 2. mauer, letztere auf der linie der stra\u00dfe suq chan ez-zeit);\nim kidrontal entstehen die ersten grabanlagen der aristokratenfamilien jerusalems.unter der regierung des herodes, der als r\u00f6mischer klientelk\u00f6nig 30 v. chr. bis 4 v. chr. \u00fcber jud\u00e4a herrschte, wurde jerusalem zur j\u00fcdischen metropole und zugleich zur hellenistisch-r\u00f6mischen k\u00f6nigsstadt ausgebaut. von seinen gro\u00dfbauten war der herodianische tempel das ambitionierteste projekt. die gro\u00dfe tempelplattform, die zugleich als forum genutzt werden konnte, dominierte das stadtbild und war durch monumentale treppen und br\u00fccken mit den wohngebieten im s\u00fcden und im westen verbunden. \u201edem dominanten religi\u00f6sen zentrum im osten der stadt entsprach im westen der k\u00f6nigliche palast mit seiner dreiturmfestung und dem pr\u00e4chtigen mausoleum auf der westseite des hinnomtals.\u201c diese metropole und ihr tempel wurde im jahre 70 n. chr. am ende des j\u00fcdischen krieges durch titus zerst\u00f6rt, die j\u00fcdische bev\u00f6lkerung get\u00f6tet, versklavt oder vertrieben.\n\n\n=== unter rom und byzanz ===\nauf dem gel\u00e4nde der im jahr 70 zerst\u00f6rten stadt jerusalem existierte ein milit\u00e4rlager der legio x fretensis und wahrscheinlich auch eine kleine zivilsiedlung (handwerker, h\u00e4ndler, wirte).hadrian besuchte den ort im jahr 130 im rahmen einer reise durch die ostprovinzen des reichs und gr\u00fcndete auf dem gel\u00e4nde jerusalems eine r\u00f6mische kolonie, die er (colonia) aelia capitolina benannte, wobei aelius hadrians mittelname war und sich capitolina auf den r\u00f6mischen kapitolh\u00fcgel bezog, das zentrum der verehrung des r\u00f6mischen hauptgottes jupiter. diese namengebung zeigt die enge verbindung von herrscherkult und jupiter- bzw. zeuskult, wie sie f\u00fcr die regierungszeit hadrians typisch war. de facto waren die bauarbeiten schon im gange, als hadrian diesen gr\u00fcndungsakt vollzog. an sich war die koloniegr\u00fcndung eine wohlwollende geste (die einwohner erhielten das r\u00f6mische b\u00fcrgerrecht und damit verbundene vorteile) und wurde m\u00f6glicherweise von einem assimilierten segment der bev\u00f6lkerung begr\u00fc\u00dft. f\u00fcr gro\u00dfe teile der j\u00fcdischen bev\u00f6lkerung war der bau einer paganen stadt mit dazugeh\u00f6rigen tempeln und \u00f6ffentlichen geb\u00e4uden an der stelle jerusalems aber v\u00f6llig unakzeptabel; dies war anlass f\u00fcr den bar-kochba-aufstand. der aufstand eskalierte aus dem innerj\u00fcdischen konflikt zwischen bef\u00fcrwortern und gegnern der assimilation.zwar konnten die aufst\u00e4ndischen aelia capitolina zu keinem zeitpunkt kontrollieren, aber das umland der stadt war kerngebiet des aufstands. die r\u00f6mische kriegf\u00fchrung verw\u00fcstete dieses gebiet so stark, dass es sich erst in der sp\u00e4tantike erholte, und dies beeintr\u00e4chtigte die entwicklung der stadt, die insofern hinter hadrians erwartungen zur\u00fcckblieb. antike christliche autoren bezeugen, dass hadrian juden unter androhung der todesstrafe den zutritt zur stadt verboten habe. obwohl ein solches verbot weder von cassius dio, der wichtigsten quelle f\u00fcr den bar-kochba-aufstand, noch von der rabbinischen literatur erw\u00e4hnt wird, gilt es als historisch wahrscheinlich. aelia capitolina besa\u00df keine stadtmauern; die zug\u00e4nge wurden aber durch tore architektonisch hervorgehoben (der ecce-homo-bogen geh\u00f6rt zu einer dieser toranlagen). das wirtschaftliche zentrum aelias befand sich im heutigen christlichen viertel, und hier waren auch die hauptheiligt\u00fcmer, darunter der jupitertempel. der zerst\u00f6rte herodianische tempel blieb dagegen als ruinengel\u00e4nde au\u00dferhalb der stadt. m\u00f6glicherweise sollte er bei einer k\u00fcnftigen stadterweiterung einbezogen werden, zu der es dann aber durch die nachwirkungen des bar-kochba-aufstands nicht kam. eigentliche regierungsgeb\u00e4ude fehlten, da die provinzhauptstadt nicht hier, sondern in caesarea maritima war. die hauptachsen von aelia capitolina sind bis heute im stra\u00dfennetz der altstadt von jerusalem erkennbar.unter kaiser konstantin und seinen nachfolgern wurde jerusalem zur christlichen stadt umgebaut. die ver\u00e4nderung des stadtbilds erfolgte in mehreren sch\u00fcben und im zusammenhang mit dogmatischen entwicklungen:\nnach dem ersten konzil von nic\u00e4a (325) wurde die anastasis (\u201egrabeskirche\u201c) am ort der auferstehung jesu christi gebaut und die eleona-kirche auf dem \u00f6lberg am ort seiner himmelfahrt;\nnach dem ersten konzil von konstantinopel (381) wurde der s\u00fcdwesth\u00fcgel mit christlichen erinnerungsorten ausgestattet (unter anderem die kirche hagia sion als \u201emutter aller kirchen\u201c);\nim zusammenhang mit den konzilien von ephesus (431) und von chalzedon (451) entstanden heilige st\u00e4tten im kidrontal und am \u00f6lberg, die dem marienleben oder der passion christi gewidmet waren.jerusalem nahm einen wirtschaftlichen aufschwung durch die pilgerstr\u00f6me. da die legio x fretensis mittlerweile nach eilat/aqaba verlegt worden war, stand der s\u00fcdteil der stadt f\u00fcr eine neubebauung zur verf\u00fcgung. die madaba-karte (6. jahrhundert, siehe foto) gibt ein detailreiches bild des byzantinischen jerusalem: links erkennt man das stefanustor (heute damaskustor) und stadtseitig dahinter einen platz mit einer s\u00e4ule, von dem zwei mit s\u00e4uleng\u00e4ngen ges\u00e4umte stra\u00dfen abgehen. die zentrale stra\u00dfe, die die stadt in zwei h\u00e4lften teilt, ist der cardo maximus (heute suq chan ez-zeit, in der verl\u00e4ngerung suq al-a\u1e6d\u1e6darin), in der mitte steht die anastasis (grabeskirche). oben verl\u00e4uft der cardo secundus (heute tariq al-wad), von dem der decumanus abzweigt, der zum osttor (heute l\u00f6wentor) f\u00fchrt.\n\n\n=== unter den sassaniden ===\n\nder sassaniden-herrscher chosrau ii. drang um 613 w\u00e4hrend des r\u00f6misch-persischen kriegs (602\u2013628) nach pal\u00e4stina vor. die pal\u00e4stinischen juden begr\u00fc\u00dften die sassaniden als befreier und vollzogen einen aufstand gegen byzanz. im juli 614 eroberten die sassaniden jerusalem (zerst\u00f6rung der grabeskirche, der kirche hagia sion, der nea-maria-kirche und der himmelfahrtsrotunde auf dem \u00f6lberg) und \u00fcbertrugen bis 617 die verwaltung jerusalems an die j\u00fcdische bev\u00f6lkerung, danach aber wieder an die christliche. die genauen vorg\u00e4nge sind aufgrund schwieriger quellenlage nicht rekonstruierbar, auff\u00e4llig ist religi\u00f6ser hass zwischen beiden bev\u00f6lkerungsgruppen, vorbereitet wohl durch christliche antij\u00fcdische gesetzgebung. einziger anhaltspunkt ist ein christliches massengrab am mamillateich. nach antiochos strategios wurde die christliche bev\u00f6lkerung, so weit sie die einnahme der stadt \u00fcberlebt hatte, selektiert: die jungen leute und handwerker wurden nach persien deportiert, der rest in den mamillateichen umgebracht; eine byzantinische kapelle erinnerte sp\u00e4ter an diese toten. unter den verschleppten war auch zacharias, der patriarch von jerusalem. m\u00f6glicherweise standen die unruhen im zusammenhang mit der ermordung des j\u00fcdischen milizenf\u00fchrers und messiasanw\u00e4rters nehemia ben huschiel, unter dem es nach der persischen eroberung zu pl\u00e4nen f\u00fcr einen tempelneubau, eventuell sogar zur wiederherstellung des opferkultes gekommen sein k\u00f6nnte. jedenfalls gestatteten die sassaniden den juden anfangs wieder, sich in jud\u00e4a und jerusalem anzusiedeln. 617/18 verboten die sassaniden den juden jedoch wieder das betreten jerusalems, m\u00f6glicherweise wegen anhaltender probleme mit aufr\u00fchrerischen gruppen oder infolge einer strategischen umorientierung der sassanidischen eroberungspolitik, die wieder eine st\u00e4rkere anlehnung an byzanz suchte.629 fiel jerusalem nach dem sieg des ostr\u00f6mischen kaisers herakleios an byzanz zur\u00fcck. dabei kam es trotz kaiserlicher versprechen zu neuen massakern, diesmal von griechen an juden. infolge der renovierungen durch persische und byzantinische auftraggeber waren die zerst\u00f6rungen von 614 behoben, als das heer des kalifen omar jerusalem einnahm.\n\n\n=== unter den umayyaden ===\n\nim zuge der islamischen eroberung der levante gelangten armeen des wenige jahre zuvor begr\u00fcndeten islams nach pal\u00e4stina. im jahre 637 belagerte eine arabische armee unter dem general ab\u016b \u02bfubaida ibn al-dscharr\u0101h im auftrag des kalifen umar die stadt und konnte sie nach sechs monaten durch die kapitulation der byzantinischen verteidiger einnehmen. dem patriarchen von jerusalem sophronius (560\u2013638) war zugesichert worden, dass die christliche bev\u00f6lkerung der stadt diese verlassen durfte, auch wenn dies tats\u00e4chlich nur wenige taten. jerusalem wurde von islamischen gouverneuren und christlichen patriarchen verwaltet; der j\u00fcdischen bev\u00f6lkerung wurde die r\u00fcckkehr in die stadt erm\u00f6glicht. sie erbaute ein bis 1099 bestehendes eigenes viertel im umkreis der westmauer des tempelbergs. die z\u00e4sur im stadtbild ist jedoch nicht das jahr der islamischen eroberung, sondern das schwere erdbeben von 748/749.im ersten jahrhundert der islamischen herrschaft wurde jerusalem von der dynastie der umayyaden kontrolliert, die seit 639 die islamischen statthalter syriens stellte und in den wirren nach dem tod des ersten umayyadischen kalifen uthman mit dem 660 in damaskus proklamierten kalifen muawiya das erbliche kalifat begr\u00fcndete. muawiya verlegte die kalifenresidenz in die syrische hauptstadt damaskus. unter seinen nachfolgern aus der umayyadischen seitenlinie der marwaniden verlagerte sich der schwerpunkt des umayyadenreiches um 680 endg\u00fcltig nach syrien und pal\u00e4stina.\njerusalem wurde zu einer islamischen stadt umgestaltet: erstmals nach der zerst\u00f6rung des jahres 70 wurden die mauern des tempelareals instand gesetzt und die herodianische tempelplattform f\u00fcr den islam beansprucht. in einer ersten phase nahm die islamische bebauung j\u00fcdisch-christliche \u201etraditionen des salomonischen tempels, vom grundstein der welt (\u02beeven schetijah), vom paradiesischen ort der fruchtbarkeit und der g\u00f6ttlichen gegenwart (schechinah)\u201c auf, die aber schon im ersten jahrhundert nach der vollendung des felsendoms (um 692) durch eine genuin islamische tradition in den hintergrund gestellt wurde: die knappe anspielung in sure 17,1 von einer n\u00e4chtlichen reise des propheten mohammed von der \u201eheiligen moschee\u201c in mekka zu einer \u201efernen moschee\u201c und die in sure 17,1 angedeutete himmelsschau (mi\u02bfradsch) des propheten bestimmten fortan die muslimische rezeption des tempelbergs. es gibt auch anhaltspunkte daf\u00fcr, dass in der zeit al-maliks islamische riten an dem felsen vollzogen wurden, die ansonsten nur an der kaaba in mekka stattfinden. abd al-malik schuf damit in jerusalem ein religi\u00f6ses gegengewicht zum mekkanischen kalifat unter \u02bfabdall\u0101h ibn az-zubair, mit dem er sich im b\u00fcrgerkrieg befand.\n\n\n=== unter den abbasiden ===\nim jahr 750 kam es zum sturz der umayyaden, die von den als religi\u00f6s asketischer geltenden abbasiden verdr\u00e4ngt wurden. der einzige den sturz seines hauses \u00fcberlebende umayyadenprinz abd ar-rahman fl\u00fcchtete \u00fcber jerusalem nach nordafrika und errichtete 755 in al-andalus das unabh\u00e4ngige emirat von c\u00f3rdoba. in den folgenden zwei jahrhunderten wurde jerusalem von abbasidischen statthaltern regiert. in dieser zeit wechselten phasen mit explizit christen- bzw. judenfeindlicher politik mit phasen der toleranz gegen\u00fcber j\u00fcdischen und christlichen bewohnern und pilgern. im rahmen des \u00fcber j\u00fcdische fernh\u00e4ndler vermittelten gesandtenaustauschs der karolinger mit den abbasiden und mit den patriarchen von jerusalem wurde karl der gro\u00dfe zu beginn des 9. jahrhunderts nach dem zeugnis fr\u00e4nkischer chronisten vom muslimischen herrscher harun ar-raschid als formeller besch\u00fctzer der christlichen heiligen st\u00e4tten anerkannt, was als ein affront gegen\u00fcber byzanz zu werten ist. in den letzten lebensjahren harun ar-raschids lebten mindestens 406 m\u00f6nche und nonnen in jerusalem, darunter knapp 60 aus dem westen europas, der rest aus byzanz.kalif al-ma'm\u016bn besuchte syrien 831. er stiftete zwei neue tore f\u00fcr den tempelberg, lie\u00df aber auch das gold von der kuppel des felsendoms entfernen, die danach bis in die 1960er jahre bleigrau blieb. auf einer kupferm\u00fcnze aus der zeit seines kalifats (813\u2013833) befindet sich die inschrift al-fils bi\u2019l-quds (m\u00fcnze vom heiligtum), wobei mit al-quds (heiligtum) der felsendom bezeichnet wurde. daraus leitet sich der arabische name al-quds f\u00fcr jerusalem ab, der hier erstmals bezeugt ist. die islamische m\u00fcnzpr\u00e4gung in jerusalem bricht danach ab, und erst in der kreuzfahrerzeit wurden in jerusalem wieder m\u00fcnzen gepr\u00e4gt.der weitere verlauf des 9. jahrhunderts ist gekennzeichnet durch einen verfall der abbassidischen kontrolle \u00fcber pal\u00e4stina und damit auch jerusalem. in den jahren 841\u2013842 rebellierten die bauern und beduinen pal\u00e4stinas gegen die regierung in bagdad; dies muss auch jerusalem betroffen haben, doch ist mangels quellen dar\u00fcber nichts genaueres bekannt. im jahr 848 gliederte ahmad ibn tulun pal\u00e4stina seinem \u00e4gyptischen herrschaftsgebiet an. angefangen mit der schlacht am yarkon 885, wurde pal\u00e4stina zum schlachtfeld zwischen abbassidischen und \u00e4gyptischen armeen. die kalifen jener zeit, besonders al-muktafi und al-muqtadir, zeigten besonderes interesse an jerusalem, was durch ihre bauinschriften dokumentiert wird. das byzantinische reich versuchte in der mitte des 10. jahrhunderts, die schw\u00e4che der abbassiden f\u00fcr sich zu nutzen und mit unterst\u00fctzung der christlichen bev\u00f6lkerung jerusalems sowie verschiedener beduinenst\u00e4mme, besonders der \u1e6day\u02be, pal\u00e4stina wieder unter seine herrschaft zu bringen. am vorabend der fatimidischen eroberung wurde jerusalem von den gouverneuren der \u00e4gyptischen ichschididen regiert; 966 unterst\u00fctzte der gouverneur (trotz des verbots der zentralregierung) christenverfolgungen in der stadt; dabei wurden unter anderem die grabeskirche und die kirche auf dem zion gepl\u00fcndert und niedergebrannt. daran sollen sich auch j\u00fcdische einwohner beteiligt haben.\n\n\n=== unter den fatimiden ===\nim folgejahr 967 brachten die qarmaten pal\u00e4stina unter ihre herrschaft und lieferten sich, verb\u00fcndet mit den arabern, k\u00e4mpfe mit den fatimiden. unterdessen hatte die byzantinische armee 969 aleppo unter ihre kontrolle gebracht und stie\u00df unter den feldherren, sp\u00e4teren kaisern nikephoros phokas und johannes tzimiskes weiter nach s\u00fcden vor, offenbar mit dem ziel jerusalem. die byzantiner verb\u00fcndeten sich mit den qarmaten und lokalen arabischen und beduinischen akteuren; diese allianz stand den fatimiden gegen\u00fcber, als diese von \u00e4gypten aus pal\u00e4stina unter ihre kontrolle brachte. die jahre von 973 bis 978 waren durch schwere k\u00e4mpfe gekennzeichnet, wobei die byzantiner judenverfolgungen in jerusalem durch ihre verb\u00fcndeten organisierten, offenbar im vorgriff darauf, jerusalem wieder in eine christlich dominierte stadt umzuwandeln. w\u00e4hrend die fatimiden von der bev\u00f6lkerung in pal\u00e4stina anscheinend vehement abgelehnt wurden, war das in jerusalem anders; hier hatten sie die unterst\u00fctzung der j\u00fcdischen, aber auch der muslimischen einwohner. vor beginn der fatimidischen zeit war die s\u00fcdliche stadtmauer auf den jetzigen verlauf zur\u00fcckgenommen worden, der s\u00fcdwesth\u00fcgel lag nun also au\u00dferhalb der stadt. einerseits unterst\u00fctzten die fatimiden die einrichtung einer j\u00fcdischen hochschule (jeschiwa) in jerusalem, das dadurch erstmals seit dem jahr 70 wieder zum zentrum j\u00fcdischer gelehrsamkeit wurde. andererseits wurde 973 eine diskriminierende kleiderordnung eingef\u00fchrt, wonach juden als kennzeichen (\u0121iy\u0101r) einen g\u00fcrtel (zunn\u0101r) tragen mussten; nachdem diese auflage zwischenzeitlich nicht mehr beachtet wurde, erneuerte sie der kalif al-hakim.die fatimiden festigten ihre herrschaft sukzessive; erst 983 gelang ihnen der entscheidende sieg \u00fcber die \u1e6day\u02be-beduinen, und eine byzantinische delegation erreichte in \u00e4gypten, dass die 966 besch\u00e4digte grabeskirche instand gesetzt wurde. ein zehnj\u00e4hriger frieden zwischen byzanz und dem fatimidenreich wurde geschlossen und nach seinem auslaufen 998 um ein weiteres jahrzehnt verl\u00e4ngert. im jahr 999 bestieg al-hakim den thron, und ungeachtet des vertrages (hudna) nahmen die spannungen mit den byzantinern zu. die gr\u00fcnde sind unklar, m\u00f6glicherweise unterst\u00fctzte byzanz aufst\u00e4ndische in \u00e4gypten und pal\u00e4stina. au\u00dferdem gab es in \u00e4gypten unter den muslimen unwillen dagegen, dass juden und christen verwaltungs\u00e4mter innehatten. all das f\u00fchrte ab 1003 zu christenverfolgungen, die in der zerst\u00f6rung der grabeskirche am 28. september 1009 (oder 1008) gipfelten. der jerusalemer patriarch war zu jener zeit orestes, der onkel al-hakims (bruder seiner mutter, die christin war). orestes hatte seinem amt im zuge der vertr\u00e4ge zwischen byzanz und kairo stetig mehr politisches gewicht geben k\u00f6nnen. jedes jahr kamen christliche pilgerstr\u00f6me nach jerusalem, um die osterfeierlichkeiten mitzuerleben. in reaktion auf die zerst\u00f6rung der grabeskirche kam es zu zwei aufst\u00e4nden gegen al-hakim seitens der mit den christen jerusalems verb\u00fcndeten beduinenst\u00e4mme, 1011 bis 1014 und 1024 bis 1029. mufarrij, emir der \u1e6day\u02be-beduinen und zeitweise de-facto-herrscher in pal\u00e4stina, setzte theophilos als patriarchen von jerusalem ein (1012) und sagte ihm den wiederaufbau der grabeskirche zu. dass byzantinische diplomatie im hintergrund beteiligt war, ist offensichtlich. um der ermordung durch die \u1e6day\u02be zu entgehen, lie\u00dfen sich einige jerusalemer juden von theophilos taufen. nach dem tod al-hakims (1021) kam es zum zweiten aufstand der beduinen unter mufarrijs sohn und nachfolger \u1e25ass\u0101n. dieser forderte vom kalifen, als herrscher \u00fcber jerusalem und nab\u016blus eingesetzt zu werden, und verf\u00fcgte \u00fcber beziehungen zum fatimidischen hof. die fatimidische armee traf 1025 in pal\u00e4stina ein, der entscheidende sieg gelang ihr aber erst 1029. die juden in jerusalem, eindeutige parteig\u00e4nger der fatimiden, waren in den jahren des aufstands von den mit den christen verb\u00fcndeten aufst\u00e4ndischen praktisch ausgepl\u00fcndert worden und v\u00f6llig verarmt.nach der niederlage der beduinen kehrte in jerusalem ruhe ein. die quellen berichten nicht viel, au\u00dfer \u00fcber ein schweres erdbeben 1033, das bausch\u00e4den verursachte. die fatimidischen kalifen lie\u00dfen den felsendom restaurieren, w\u00e4hrend die j\u00fcdische gemeinde sch\u00e4den an der tempelmauer (westmauer) und an ihrer synagoge behob. im 11. jahrhundert nahm die pr\u00e4senz der lateinischen kirche in pal\u00e4stina und \u00e4gypten zu. durch ihre handelskontakte und guten beziehungen an den fatimidischen hof gelang es den amalfitanern, christliche bauten in jerusalem wiederherzustellen oder neu zu gr\u00fcnden (im muristan: johanneshospital, santa maria latina). nach dem chronisten wilhelm von tyrus beschloss kalif al-mustan\u1e63ir, die stadtmauern und t\u00fcrme von jerusalem instand setzen zu lassen; die kosten wurden der verarmten bev\u00f6lkerung auferlegt. kaiser konstantin ix. erkl\u00e4rte sich bereit, die kosten f\u00fcr die christlichen jerusalemer zu \u00fcbernehmen, unter der bedingung, dass ein ummauertes christliches viertel geschaffen w\u00fcrde, in dem ausschlie\u00dflich christen lebten. der kalif gab sein einverst\u00e4ndnis. die arbeiten wurden 1063 abgeschlossen.\n\n\n=== unter den seldschuken ===\n1073 \u00fcbergab der fatimidische gouverneur jerusalem kampflos in die hand sunnitischer turkmenen, gef\u00fchrt von emir atsiz ibn uwak von damaskus. diese konnten sich aber nur drei jahre halten, dann erhob sich die bev\u00f6lkerung der stadt, als atsiz mit k\u00e4mpfen gegen fatimidische truppen besch\u00e4ftigt war, und nahm die familien der turkmenen als geiseln. atsiz versprach den jerusalemern bei seiner r\u00fcckkehr \u201efrieden und sicherheit\u201c (aman), hielt sich aber nicht daran: an die 3000 b\u00fcrger wurden get\u00f6tet, darunter der q\u0101d\u012b und andere angeh\u00f6rige der oberschicht. im august 1098 stie\u00dfen die fatimiden unter dem kommando des wesirs al-afdal erneut gegen jerusalem vor und eroberten die stadt mithilfe moderner kriegsmaschinen nach \u00fcber 40-t\u00e4giger belagerung zur\u00fcck, wobei die stadtmauer schaden nahm.\n\n\n=== kreuzz\u00fcge und mamlukenzeit ===\nnur wenige monate sp\u00e4ter standen die kreuzritter vor jerusalem und begannen ihrerseits mit der belagerung der stadt. da sie nicht \u00fcber schweres kriegsger\u00e4t und belagerungst\u00fcrme, ja nicht einmal \u00fcber gen\u00fcgend pferde verf\u00fcgten und der fatimidische kommandant iftikhar ad-daula die stadtmauer nach den sch\u00e4den des vorjahres gerade erst ausgebessert und erneuert hatte, schien ihre lage zun\u00e4chst wenig aussichtsreich. auch waren kampff\u00e4hige orientalische christen im vorfeld von den fatimidischen milit\u00e4rf\u00fchrern der stadt verwiesen worden, weil man bef\u00fcrchtete, sie k\u00f6nnten mit den kreuzfahrern sympathisieren.\nnachdem es dem kreuzfahrerheer jedoch gelungen war, sich mit frisch angeliefertem holz drei belagerungst\u00fcrme zu bauen, eroberten die kreuzritter am 15. juli 1099 unter gottfried von bouillon und raimund von toulouse die \u201eheilige stadt\u201c jerusalem. nachdem die kreuzfahrer die \u00e4u\u00dferen mauern \u00fcberwunden hatten und in die stadt eingedrungen waren, wurden nach neuesten erkenntnissen ca. 3.000 einwohner der stadt get\u00f6tet. die in der vergangenheit verwendeten quellen zu den folgen der eroberung f\u00fcr die einwohner jerusalems, die von wesentlich h\u00f6heren opferzahlen ausgingen, werden in der neueren forschung in zweifel gezogen. einerseits bauen die meisten christlichen quellen auf der gesta francorum auf, die jedoch nicht als augenzeugenbericht, sondern als ein mittelalterliches epos im stile des rolandslieds zu sehen ist. andererseits wurden die ersten moslemischen quellen (am bekanntesten ist ibn al-ath\u012brs \u201evollst\u00e4ndige geschichte\u201c) erst ab den 1150er jahren und damit jahrzehnte nach der eroberung jerusalems verfasst. daher ist auch die historische glaubw\u00fcrdigkeit der von blutr\u00fcnstiger brutalit\u00e4t strotzenden darstellungen der einnahme jerusalems zweifelhaft. vielfach ist die \u00fcbertreibung offensichtlich, etwa in der beschreibung des augenzeugen raimund von aguilers (der seinen bericht auf der gesta francorum aufbaute):\n\naus den \u00fcbertreibungen sowohl christlicher als auch moslemischer quellen kann man schlie\u00dfen, dass im mittelalter die vorstellung von der brutalit\u00e4t der kreuzfahrer auf beiden seiten des konflikts ein gegenstand von manipulation und \u00fcbertreibung gewesen ist.nach der eroberung von jerusalem gr\u00fcndeten die kreuzritter das christliche k\u00f6nigreich jerusalem und bauten eine reichsverwaltung auf. die kirchliche hierarchie des heiligen landes lag mit der neugr\u00fcndung des patriarchats von jerusalem in der hand von lateinischen bisch\u00f6fen und wurde neu organisiert; allerdings blieb diese struktur eine parallelorganisation, an der nur die r\u00f6misch-katholischen christen teilhatten, w\u00e4hrend die einheimische christliche bev\u00f6lkerung ihre orientalischen und orthodoxen kirchenorganisationen beibehielt. sie war im verwaltungsalltag oft benachteiligt. zu dieser zeit entstanden in jerusalem au\u00dferdem die geistlichen ritterorden, insbesondere die johanniter (benannt nach dem pilgerspital, in dem der orden urspr\u00fcnglich als krankenpflegerbruderschaft begonnen hatte) und die templer (benannt nach ihrem hauptquartier in einem fl\u00fcgel des in der al-aqsa-moschee auf dem tempelberg untergebrachten ersten k\u00f6niglichen palastes der kreuzritter). der deutsche orden fasste fu\u00df im heiligen land erst gegen ende des 12. jahrhunderts.\nnach der vernichtenden niederlage der christlichen ritter in der schlacht bei hattin im jahre 1187 gelang es saladin (arabisch salah ad-din yusuf ibn ayub), der die fatimiden gest\u00fcrzt und als sultan von \u00e4gypten die herrschaft der dynastie der ayyubiden in \u00e4gypten, pal\u00e4stina und syrien begr\u00fcndet hatte, jerusalem nach kurzer belagerung zu erobern. nach der einnahme der stadt lie\u00df er das von den kreuzfahrern errichtete goldene kreuz auf der kuppel des felsendoms (der den kreuzfahrern neben der grabeskirche als hauptkirche gedient hatte und von ihnen templum domini genannt wurde) und die marmorverkleidung des felsens samt altar entfernen. auch nach dem \u201everlust\u201c jerusalems (aus der perspektive der christenheit) blieb jerusalem im europ\u00e4ischen weltbild die \u201emitte der welt\u201c. dies zeigte sich auch im kartenbild hoch- und sp\u00e4tmittelalterlicher kartenbilder wie dem der ebstorfer weltkarte.\nim verlauf des dritten kreuzzuges plante der englische k\u00f6nig richard l\u00f6wenherz nach seinem erfolg bei der belagerung von akkon (1189\u20131191) und der wiederbesetzung der meisten k\u00fcstenst\u00e4dte auch die r\u00fcckeroberung jerusalems, f\u00fchrte den feldzug aber wegen milit\u00e4rischer aussichtslosigkeit nicht mehr aus. hauptstadt des k\u00f6nigreiches jerusalem war von nun an akkon. w\u00e4hrend des kreuzzugs von damiette in \u00e4gypten lie\u00df der ayyubidische herrscher von syrien al-mu\u02bfazzam im fr\u00fchjahr 1219 die stadtbefestigungen von jerusalem bis auf den davidsturm niederrei\u00dfen und die umliegenden burgen schleifen, weil man eine \u00fcbergabe an die kreuzfahrer bef\u00fcrchtete und ihnen keine verteidigungsf\u00e4hige stadt \u00fcberlassen wollte. von da an bis zum bau der neuzeitlichen stadtmauer unter den osmanen (1537\u20131540) blieb jerusalem f\u00fcr ca. 300 jahre unbefestigt.\nkurzzeitig gelangte jerusalem noch einmal in den besitz der kreuzfahrer, als kaiser friedrich ii. die stadt 1229 gegen den widerstand des mit ihm verfeindeten papstes gregor ix. durch verhandlungen mit dem ayyubidensultan al-kamil ohne milit\u00e4rische aktionen gewann und sich zum k\u00f6nig von jerusalem proklamierte, aber nur wenige monate im heiligen land blieb. er st\u00fctzte seine herrschaft vornehmlich auf den ihm ergebenen deutschen orden, w\u00e4hrend die anderen ritterorden und der einheimische kreuzritteradel in eine p\u00e4pstliche und eine kaiserliche partei gespalten waren. nach seiner r\u00fcckkehr nach italien stand jerusalem bis zur unerwarteten eroberung durch marodierende \u00e4gyptische s\u00f6ldner im jahre 1244 unter der verwaltung wechselnder kreuzfahrerbaillis.\nim august 1244 eroberten choresmische s\u00f6ldner ohne ausdr\u00fccklichen auftrag des \u00e4gyptischen sultans as-salih die nur schwach verteidigte stadt und pl\u00fcnderten sie. nach der niederlage der kreuzritter und ihrer syrischen verb\u00fcndeten in der schlacht von la forbie zwei monate sp\u00e4ter war eine christliche r\u00fcckeroberung ausgeschlossen. 1260 wurde die ayyubiden-dynastie in \u00e4gypten von dem mamluken-general und anschlie\u00dfenden sultan baibars gest\u00fcrzt, der in der schlacht bei \u02bfain dsch\u0101l\u016bt erstmals die mongolen besiegt und ihren einfall nach syrien und in den nahen osten zur\u00fcckgeschlagen hatte und danach ganz syrien und pal\u00e4stina unter \u00e4gyptische herrschaft brachte. 1291 vertrieb der mamlukensultan kalil nach der eroberung von akkon die letzten kreuzritter aus pal\u00e4stina. jerusalem, das damals weniger als 10.000 einwohner und keine politische bedeutung hatte, blieb bis zur osmanischen eroberung anfang des 16. jahrhunderts unter \u00e4gyptisch-mamlukischer verwaltung.\nw\u00e4hrend es unter ayyubidischer und christlicher verwaltung im 13. jahrhundert f\u00fcr die bewohner und besonders f\u00fcr das pilgerwesen in der praxis kaum einen unterschied gemacht hatte, welcher machthaber die stadt besa\u00df, galten unter mamlukischer herrschaft nur muslime als vollg\u00fcltige b\u00fcrger. christen und juden mussten sich durch ihre kleidung kenntlich machen. sie durften ihre religion als anh\u00e4nger einer buch-religion zwar aus\u00fcben, wurden aber rechtlich in fast allen lebensbereichen diskriminiert und mussten eine zusatzsteuer zahlen. dennoch existierten im 14. und 15. jahrhundert weiterhin ein christliches und ein j\u00fcdisches viertel in der stadt und der strom christlicher pilger riss keineswegs ab. die ausf\u00fchrliche schilderung einer sp\u00e4tmittelalterlichen jerusalempilgerfahrt enth\u00e4lt der reisebericht des z\u00fcrcher dominikaners felix faber, der 1483 nach jerusalem pilgerte und die heiligen st\u00e4tten besichtigte.\n\n\n=== unter den osmanen (1516\u20131917) ===\nim jahre 1516 besiegte die osmanische armee unter der f\u00fchrung sultan selim i. (1470\u20131520) die mamluken in syrien. in weiterer folge wurde \u00e4gypten und arabien durch die osmanen erobert. jerusalem wurde zum verwaltungssitz eines osmanischen sandschaks (regierungsbezirk). die ersten jahrzehnte der t\u00fcrkischen herrschaft brachten jerusalem einen deutlichen aufschwung.\nnach 1535 lie\u00df sultan s\u00fcleyman i. (1496\u20131566) die befestigungen der stadt in zum teil ver\u00e4nderter linie erneut errichten, so wie sie gegenw\u00e4rtig zu sehen sind. durch diese mauern erhielt die altstadt ihre heutige struktur. die viel zu gro\u00dfen neuen mauern um den heiligen symbolort sollten die neue herrschaft deutlich machen. jerusalem gewann in der folgezeit viel an bedeutung. die osmanische verwaltung war sich uneinig in ihrer haltung gegen\u00fcber den juden sowie christen und schwankte zwischen gewaltherrschaft und toleranz.\ndie verarmten juden und christen lebten \u00fcberwiegend vom pilgergewerbe. der besitz der heiligt\u00fcmer jerusalems war wegen der damit verbundenen almosen eine lebenswichtige einnahmequelle. aus diesem grund kam es damals teilweise zu erbitterten, manchmal gewaltsamen konflikten unter den kirchen um einzelne besitzrechte. europ\u00e4ische staaten er\u00f6ffneten konsulate in jerusalem, zuerst 1839 das vereinigte k\u00f6nigreich seines, 1842 dann preu\u00dfen das seinige, im jahr darauf dasjenige frankreichs, das beanspruchte, katholiken im orient zu protegieren, und 1858 auch das russland eines, womit es seinen ab 1774 erhobenen anspruch, schutzmacht der orthodoxen christen zu sein, best\u00e4rkte.\nab der zweiten h\u00e4lfte des 19. jahrhunderts, also noch vor den vom zionismus gepr\u00e4gten einwanderungen (alijot) ab 1882, kamen zunehmend juden in die stadt und es wurden erste wohngebiete au\u00dferhalb der stadtmauern gegr\u00fcndet (beginnend mit moses montefioris mishkenot sha\u2019ananim/sp\u00e4ter yemin moshe (1857/1860), gefolgt von mahane yisrael (1867), nahalat shiv\u2019a (1869), mea shearim (1874), even yisrael (1875), mishkenot yisrael (1875), shimon hazadiq (1876), beit david (1877) und beit ya\u2019aqov (1877)). um 1880 war etwa die h\u00e4lfte der rund 30.000 einwohner jerusalems j\u00fcdisch.1892 erreichte die bahnstrecke jaffa\u2013jerusalem die stadt, die damit den ersten modernen verkehrsanschluss erhielt. 1897 entstanden erste filmaufnahmen in jerusalem. am 9. dezember 1917 marschierten britische truppen unter general edmund allenby in die stadt ein, nachdem der osmanische gouverneur diese auf befehl der f\u00fchrung der osmanischen streitkr\u00e4fte \u00fcbergeben hatte. die kampflose \u00fcbergabe sollte eine m\u00f6gliche besch\u00e4digung der historischen st\u00e4tten durch etwaige gefechte um die stadt bzw. in dieser verhindern.\n\n\n=== britische mandatszeit ===\nnach dem ersten weltkrieg wurde jerusalem dem v\u00f6lkerbundsmandat f\u00fcr pal\u00e4stina unterstellt und zum sitz des hohen kommissars und der britischen mandatsverwaltung. in dieser zeit entwickelte sich jerusalem in herausragendem ma\u00dfe (errichtung der hebr\u00e4ischen universit\u00e4t, bau des king david hotels usw.), und die damaligen bestimmungen zum stadtbild sind bis heute in kraft geblieben. sir ronald storrs, erster britischer gouverneur jerusalems, erlie\u00df ein gesetz, wonach die h\u00e4user der hauptstadt des mandatsgebiets nur aus jerusalemer stein erbaut werden d\u00fcrfen.\nim april 1920 kam es zu einem mehrt\u00e4gigen arabischen pogrom gegen die j\u00fcdische bev\u00f6lkerung jerusalems. bei den nabi-musa-unruhen kamen sechs menschen ums leben und es gab \u00fcber 200 verwundete.\n\n\n=== un-teilungsplan ===\nseit beginn des nahostkonflikts war jerusalem einer der zentralen streitpunkte. vertreter j\u00fcdischer und arabischer bev\u00f6lkerungsgruppen beanspruchten die stadt oder zumindest teile davon als hauptstadt israels beziehungsweise pal\u00e4stinas. deshalb sah der un-teilungsplan f\u00fcr pal\u00e4stina von 1947 vor, einen j\u00fcdischen und einen arabischen staat zu schaffen und jerusalem unter internationale verwaltung zu stellen. die stadt sollte als corpus separatum von den un durch einen treuh\u00e4nderrat und einen gouverneur regiert werden. lokaler gesetzgeber sollte ein rat sein, den die stadtbewohner nach den regeln der verh\u00e4ltniswahl w\u00e4hlen sollten. gegen seine entscheidungen \u2013 sofern sie den status der stadt betr\u00e4fen \u2013 behielten sich die un ein vetorecht vor. die stadt sollte demilitarisiert, neutral und von einer aus ausl\u00e4ndischen truppen rekrutierten polizei gesch\u00fctzt werden. sie sollte teil eines gemeinsamen handelsraums sein, den b\u00fcrger beider staaten betreten und bewohnen durften. so sollte der gleichberechtigte zugang zu den heiligen st\u00e4tten der drei weltreligionen gesichert werden.\nam 29. november 1947 nahmen mehr als zwei drittel der un-vollversammlun\u0261 mit der resolution 181 diesen plan an. es folgten die resolutionen 194 vom 11. dezember 1948 und 303 vom 9. dezember 1949. der teilungsplan wurde jedoch nie umgesetzt: die arabischen staaten betrachteten ihn als unzumutbaren verzicht auf einen teil des \u201edar al islam\u201c. bis 1952 versuchten die vereinten nationen mehrmals ergebnislos, den status jerusalems zu kl\u00e4ren.\n\n\n=== unabh\u00e4ngigkeitskrieg ===\ndie israelische unabh\u00e4ngigkeitserkl\u00e4rung vom 14. mai 1948 erw\u00e4hnte jerusalem nicht, versprach aber, dass israel die heiligen st\u00e4tten aller religionen besch\u00fctzen werde. am folgetag griffen die arabischen staaten \u00e4gypten, syrien, transjordanien, libanon, irak und saudi-arabien israel mit dem ziel an, den neu gegr\u00fcndeten j\u00fcdischen staat zu vernichten. im israelischen unabh\u00e4ngigkeitskrieg eroberten die israelischen streitkr\u00e4fte gro\u00dfe gebiete des landes, verloren jedoch das j\u00fcdische viertel der altstadt und den osten jerusalems an die arabische legion transjordaniens. die stadt blieb deshalb bis 1967 in das israelische westjerusalem und das transjordanische ostjerusalem geteilt, dessen j\u00fcdische bev\u00f6lkerung vertrieben, das j\u00fcdische viertel in der altstadt zerst\u00f6rt, und der zugang zur klagemauer, dem heiligsten ort des judentums den juden fortan versperrt wurde.\n1948 erlie\u00df der israelische verteidigungsminister eine verordnung, dass im westen der stadt wie in jedem teil pal\u00e4stinas, den er als von israelischen truppen gehalten erkl\u00e4re, israelisches gesetz gelte. am 13. dezember 1949 erkl\u00e4rte premierminister david ben-gurion vor der knesset jerusalem zum untrennbaren teil israels und seiner ewigen hauptstadt. diese position best\u00e4tigte das parlament.\n\n\n=== erkl\u00e4rung zur hauptstadt israels ===\nam 4. januar 1950 erkl\u00e4rte israel die stadt zu seiner hauptstadt. der endg\u00fcltige status von jerusalem ist im rahmen von endstatusverhandlungen festzulegen. infolgedessen wird jerusalem bis heute nicht einheitlich und international als alleinige hauptstadt israels anerkannt. k\u00f6nig abdallah ibn husain i. von jordanien annektierte daraufhin das von seinen truppen eroberte westjordanland und ostjerusalem. nur pakistan erkannte dies an, gro\u00dfbritannien erkannte nur die annexion des westjordanlandes an.\n\nseit 1952 akzeptierte die internationale staatengemeinschaft de facto die anwendung israelischen rechts in westjerusalem. die forderung, die stadt zu internationalisieren, schien immer weniger mit der realit\u00e4t vereinbar und wurde deshalb im laufe der zeit nicht mehr von den un erhoben. die israelische position besagt, dass der westen der stadt ohne souver\u00e4n gewesen sei, nachdem sich gro\u00dfbritannien 1948 aus seinem vormaligen mandatsgebiet zur\u00fcckzog, und israel so in einem akt der selbstverteidigung gegen die angreifenden arabischen armeen die rechtm\u00e4\u00dfige souver\u00e4nit\u00e4t \u00fcber das gebiet erworben habe. die position der israelischen regierung, jerusalem sei als ganzes rechtm\u00e4\u00dfiger teil israels und dessen hauptstadt, wird bis heute nur von wenigen staaten geteilt.\n\n\n=== sechstagekrieg und die folgen ===\nim sechstagekrieg 1967 war die strategie der israelischen armee urspr\u00fcnglich rein defensiv. israel wollte jordanien aus dem krieg heraushalten, auch noch nachdem das jordanische milit\u00e4r am morgen des 5. juni mit dem artilleriebeschuss westjerusalems begonnen hatte. erst nachdem jordanien das neutrale hauptquartier der vereinten nationen erobert hatte, entschloss man sich zu handeln. in den n\u00e4chsten drei tagen wurde erst das un-hauptquartier, dann der jordanische milit\u00e4rst\u00fctzpunkt auf dem giv\u2019at hatahmoschet (\u201emunitionsh\u00fcgel\u201c) und schlie\u00dflich die altstadt erobert. dabei verzichteten die israelischen streitkr\u00e4fte zur schonung von moscheen und kirchen auf den einsatz schwerer waffen und nahmen daf\u00fcr erhebliche verluste in kauf: von insgesamt rund 800 israelischen kriegstoten fielen 183 in jerusalem. erstmals seit der staatsgr\u00fcndung konnten juden fortan an der klagemauer beten. anders als die arabische seite 1949 den juden verweigerte israel den muslimen nicht den zugang zu ihren heiligen st\u00e4tten, sondern unterstellte den tempelberg einer autonomen muslimischen verwaltung (waqf).\nnach dem ende des krieges verabschiedete die knesset das law-and-administration-ordinance-gesetz, das es der regierung erlaubte, das israelische gesetz, israels jurisdiktion und verwaltung auf alle gebiete des ehemaligen mandatsgebiets auszuweiten. gleichzeitig wurde die gemeindeverwaltungsordnung ge\u00e4ndert, wodurch es m\u00f6glich wurde, die verwaltungsgrenzen jerusalems auf den osten der stadt auszuweiten. das stadtgebiet wurde im s\u00fcden, osten und norden erheblich erweitert, im norden bis an die grenze von ramallah einschlie\u00dflich des flughafens qalandia (siehe karte). allerdings wurden bestimmte gesetzliche arrangements zugunsten der arabischen bewohner der stadt beschlossen, die im legal and administrative matters (regulation) law von 1970 festgeschrieben sind. die arabischen stadtb\u00fcrger wurden auch nicht automatisch israelis, es wurde ihnen jedoch erm\u00f6glicht, recht unkompliziert die israelische staatsb\u00fcrgerschaft zu erwerben, wovon allerdings nur wenige gebrauch machten. der au\u00dfenminister israels, abba eban, erkl\u00e4rte daraufhin in einem brief vom juli 1967 an den un-generalsekret\u00e4r, dass israel ostjerusalem nicht annektiert, sondern nur verwaltungstechnisch integriert habe. trotzdem wurde dieser schritt von un-einrichtungen kritisiert. in der resolution 242 des un-sicherheitsrates wird jerusalem nicht explizit erw\u00e4hnt.\ndie position der israelischen regierung ist, dass weder jordanien noch ein anderer staat au\u00dfer israel jemals souver\u00e4nit\u00e4t \u00fcber die stadt erhalten habe. jordanien habe jerusalem 1948 in einem akt der aggression unter seine kontrolle gebracht, wogegen israel 1967 in selbstverteidigung gehandelt habe und schon deshalb bessere anspr\u00fcche geltend machen k\u00f6nne. die israelische position besagt, dass die resolution 181 der vollversammlung als v\u00f6lkerrechtlich nicht bindendes dokument keine g\u00fcltigkeit besitze und aufgrund der arabischen ablehnung niemals relevant gewesen sei, weshalb jerusalem als abgetrennte einheit unter internationaler treuhandschaft (corpus separatum) obsolet geworden sei. dar\u00fcber hinaus gebe es weder einen v\u00f6lkerrechtlichen vertrag dahingehend, noch sei der status jerusalems als corpus separatum v\u00f6lkergewohnheitsrecht.\nbez\u00fcglich der heiligen st\u00e4tten wurde von der knesset 1967 das preservation of the holy places law erlassen, das den freien zugang zu diesen und deren schutz vor entweihung gew\u00e4hrleistet. in berufung auf dieses gesetz verhindert die israelische polizei, um die \u00f6ffentliche ordnung und die sicherheit zu gew\u00e4hrleisten, dass nationalreligi\u00f6se juden wie die in der nationalist groups association organisierten auf dem tempelberg \u00f6ffentliche gottesdienste abhalten.\n\n\n=== siedlungsbau ===\ndie gr\u00f6\u00dfte j\u00fcdische siedlung bei jerusalem ist die 1975 gegr\u00fcndete trabantenstadt ma\u2019ale adumim mit 37.670 einwohnern (stand ende 2016).um platz f\u00fcr den sicherheitszaun \u00f6stlich von jerusalem zu schaffen, wurden einige zuvor bewohnte h\u00e4user abgebrochen.\nim jahr 2012 startete die israelische regierung neue siedlungsprojekte in dem im s\u00fcdwesten von jerusalem gelegenen wohnquartier gilo. geplant ist, in gilo 940 wohnungen zu errichten.\n\n\n=== camp-david-abkommen ===\nim camp-david-abkommen von 1978 wurde jerusalem ausgeklammert. in den beigef\u00fcgten briefen an den gastgeber von camp david, den pr\u00e4sidenten der vereinigten staaten, jimmy carter, erkl\u00e4rte menachem begin f\u00fcr israel, dass jerusalem die unteilbare hauptstadt israels sei. sadat erkl\u00e4rte, dass das \u201earabische jerusalem ein integraler teil des westjordanlands\u201c sei und \u201eunter arabischer souver\u00e4nit\u00e4t stehen\u201c solle. er sprach sich jedoch gleichzeitig daf\u00fcr aus, bestimmte funktionen der stadt einem gemeinsamen rat zu \u00fcberantworten. in diesem sinne solle die stadt ungeteilt sein, schrieb sadat.\n\n\n=== jerusalemgesetz ===\ndas jerusalemgesetz vom 30. juli 1980 fasste beide stadtteile und einige umlandgemeinden zusammen und erkl\u00e4rte die stadt zur untrennbaren hauptstadt israels. darin sieht die pal\u00e4stinensische seite ein haupthindernis auf dem weg zum frieden. der sicherheitsrat der vereinten nationen erkl\u00e4rte das jerusalemgesetz f\u00fcr nichtig (un-resolution 478 vom 20. august 1980). die resolution fordert alle staaten, deren botschaften ihren sitz in jerusalem hatten, auf, diese aus jerusalem abzuziehen.zu diesem zeitpunkt hatten von 45 staaten 13 den sitz ihrer botschaften in jerusalem: bolivien, chile, kolumbien, costa rica, die dominikanische republik, ecuador, el salvador, guatemala, haiti, die niederlande, panama, uruguay und venezuela. alle anderen botschaften hatten ihren sitz in tel aviv. alle 13 betroffenen staaten folgten der resolution. 1982 verlegten zwei staaten, costa rica und el salvador, ihre botschaften zur\u00fcck nach jerusalem, revidierten diese entscheidung im sp\u00e4tsommer 2006 jedoch wiederum und verlegten ihre botschaften erneut zur\u00fcck nach tel aviv. es befinden sich generalkonsulate von griechenland, gro\u00dfbritannien, frankreich und den usa in jerusalem.\n\n\n=== erkl\u00e4rung zur hauptstadt pal\u00e4stinas ===\n1988 gab jordanien seinen anspruch auf souver\u00e4nit\u00e4t \u00fcber das westjordanland und damit auch auf ostjerusalem auf. im selben jahr rief die plo den staat pal\u00e4stina aus und erkl\u00e4rte jerusalem zu seiner hauptstadt, was zu diesem zeitpunkt \u2013 obwohl diese unabh\u00e4ngigkeitserkl\u00e4rung von vielen arabischen staaten anerkannt wurde \u2013 reine fiktion war. v\u00f6lkerrechtlich m\u00fcssen neben der ausrufung eines staates vier voraussetzungen erf\u00fcllt sein, um einen staat entstehen zu lassen: es muss ein staatsgebiet sowie ein staatsvolk geben, \u00fcber die es eine effektive regierung und kontrolle gibt. au\u00dferdem muss der neue staat die f\u00e4higkeit besitzen, internationale beziehungen einzugehen. die plo war zu diesem zeitpunkt weit davon entfernt, effektive kontrolle \u00fcber irgendeinen teil der umstrittenen gebiete auszu\u00fcben.\n\n\n=== israelisch-pal\u00e4stinensischer konflikt ===\nin der prinzipienerkl\u00e4rung \u00fcber die vor\u00fcbergehende selbstverwaltung, die israel und die plo am 13. september 1993 unterzeichneten, wurde eine pal\u00e4stinensische selbstverwaltung, wie sie in zwei formen f\u00fcr das westjordanland festgeschrieben ist (gebiete a und gebiete b), f\u00fcr keinen teil jerusalems bestimmt. der endstatus der stadt soll im zuge des oslo-friedensprozesses in einem endg\u00fcltigen vertrag bestimmt werden. die declaration of principles erlaubt es den pal\u00e4stinensischen b\u00fcrgern jerusalems, nach einem abkommen zwischen den beiden seiten an den wahlen zur pal\u00e4stinensischen autonomiebeh\u00f6rde teilzunehmen.\nam 9. august 2001 starben bei einem selbstmordanschlag in der pizzeria sbarro 16 menschen, darunter sieben kinder und eine schwangere, 130 weitere wurden verletzt. am 1. dezember 2001 starben bei drei attentaten, davon zwei in der ben-jehuda-stra\u00dfe zehn menschen, mehr als 180 wurden zum teil lebensgef\u00e4hrlich verletzt.bei einem selbstmordattentat an der stra\u00dfenkreuzung jaffa/king george-street, das von der 28-j\u00e4hrigen pal\u00e4stinenserin wafa idris \u2013 erstmals von einer frau \u2013 durchgef\u00fchrt wurde, wurde am 27. januar 2002 ein israeli get\u00f6tet; mehr als 150 menschen wurden verletzt. bei einem weiteren terroranschlag ermordete am 2. m\u00e4rz 2002 ein pal\u00e4stinensischer selbstmordattent\u00e4ter im stadtviertel beit israel mindestens neun menschen und verletzte mindestens 40 zum teil schwer. der sprengsatz am k\u00f6rper des als orthodoxer jude verkleideten terroristen explodierte in dem von ultra-orthodoxen juden bewohnten viertel als diese am schabbat aus den synagogen heimkehrten. wie der israelische rundfunk meldete, jubelten nach dem attentat die pal\u00e4stinensischen einwohner ramallahs auf den stra\u00dfen.bei einem weiteren selbstmordattentat eines pal\u00e4stinensers in einem caf\u00e9 im jerusalemer stadtviertel rehavia wurden am 9. m\u00e4rz 2002 elf israelis get\u00f6tet und 54 verletzt, 10 davon schwer. der attent\u00e4ter lie\u00df eine sprengstoffladung detonieren, die das caf\u00e9 total zerst\u00f6rte. die opfer sind: limor ben-shoham 27, nir borochov 22, danit dagan 25, livnat dvash 28, tali eliyahu 26, dan emunei 23, uri felix 25, natanel kochavi 31, baruch lerner 29, orit ozerov 28 und avraham haim rahamim 29. die hamas bekannte sich zu dem anschlag.in der jerusalemer innenstadt sprengte sich am 21. m\u00e4rz 2002 ein pal\u00e4stinensischer selbstmordattent\u00e4ter in die luft und riss drei menschen mit sich in den tod, au\u00dferdem verletzte er mehr als 60 personen zum teil schwer. die todesopfer waren yitzhak cohen und das ehepaar shemesh aus pisgat ze\u2019ev. tzipi, die im f\u00fcnften monat schwanger war und gad shemesh hinterlie\u00dfen zwei kinder (7 und 3 jahre alt).am 12. april 2002 forderte ein erneutes selbstmordattentat einer pal\u00e4stinenserin von den al-aksa-brigaden in jerusalem sechs tote und rund 60 verletzte, davon 7 schwerverletzte. die attent\u00e4terin sprengte sich an einer bushaltestelle, an der ein linienbus stand, unweit des mahane-yehuda-marktes in die luft.ein mitglied der hamas steuerte am 21. oktober 2014 mit seinem pkw gezielt in eine menschengruppe, die eben an der haltestation \u201emunitionsh\u00fcgel\u201c ausgestiegen war. dabei wurden acht menschen verletzt. das drei monate alte baby haya starb sp\u00e4ter an seinen verletzungen.ein pal\u00e4stinensischer attent\u00e4ter gab auf offener stra\u00dfe am abend des 29. oktober 2014 im vorbeifahren von einem motorrad aus vier sch\u00fcsse auf jehuda glick ab, der dadurch lebensgef\u00e4hrlich verletzt wurde.am 18. november 2014 drangen zwei arabische einwohner jerusalems in eine synagoge im stadtviertel har nof im westen jerusalems ein. bewaffnet waren sie mit einer axt, einem messer und einer schusswaffe. sie t\u00f6teten vier betende juden, mosche twersky (59), calman levine (55) und arje kopinsky (43) und avraham schmuel goldberg (68), und verletzten sieben, drei davon schwer. ein polizist, der auf dem weg zur arbeit zuf\u00e4llig den tumult in der synagoge bemerkte, griff mit einem kollegen ein. in dem folgenden schusswechsel t\u00f6teten sie die angreifer und erlitten dabei ebenfalls verletzungen. der drusische polizist sidan saif erlag sp\u00e4ter seinen verletzungen. die 15 mitglieder des sicherheitsrates der vereinten nationen verurteilten am 20. november 2014 den angriff.bei zwei terrorattacken wurden am 13. oktober 2015 drei israelis ermordet, weitere 20 menschen wurden verletzt, davon sechs schwer. in einem fall griffen zwei attent\u00e4ter in einem autobus die fahrg\u00e4ste mit schusswaffen und messern an. in dem anderen fall raste ein attent\u00e4ter mit seinem wagen in eine gruppe wartender an einer bushaltestelle und griff passanten anschlie\u00dfend mit einem messer an. am 9. dezember 2016 t\u00f6tete ein 39-j\u00e4hriger im stadtteil silwan lebender araber an einem bahnhof zwei menschen mit sch\u00fcssen aus einem fahrenden auto heraus. mindestens sechs weitere menschen wurden verletzt. die radikal-islamische hamas bekannte sich zu dem angriff.bei einem attentat am 8. januar 2017 im stadtteil armon hanaziv kamen drei frauen und ein mann, alle im offiziers- oder kadettenrang ums leben. weitere offiziere und kadetten wurden verletzt, als ein pal\u00e4stinensische fahrer mit einem lkw gezielt in eine gruppe von soldaten raste.am 16. juni 2017 wurde die 23-j\u00e4hrige grenzpolizistin hadas malka im dienst von einem pal\u00e4stinensischen terroristen so schwer verletzt, dass sie kurz darauf im krankenhaus verstarb.\nam abend des 27. januar 2023 erschoss ein 21-j\u00e4hriger pal\u00e4stinensischer attent\u00e4ter vor einer synagoge in der ostjerusalemer siedlung neve yaakov sieben menschen und verletzte drei weitere. er selbst wurde von der polizei auf der flucht get\u00f6tet. aus regierungskreisen wurde ein hartes durchgreifen angek\u00fcndigt, unter anderem die lockerung israelischer waffengesetze zum selbstschutz von zivilisten.\n\n\n=== anerkennung als hauptstadt durch einzelne staaten und botschaftsverlegung ===\ndie position der israelischen regierung, jerusalem sei als ganzes rechtm\u00e4\u00dfiger teil israels und dessen hauptstadt, wird international nur von sehr wenigen staaten geteilt. der us-kongress beschloss 1995, die us-botschaft nach jerusalem zu verlegen, da israel \u2013 wie alle staaten \u2013 das recht habe, seine hauptstadt selbst zu bestimmen. dieser beschluss wurde zun\u00e4chst jedoch nicht umgesetzt.\nals weltweit erster staat erkannte russland am 7. april 2017 westjerusalem als hauptstadt israels an. am jerusalemtag (24. mai) 2017 erkannte das parlament der tschechischen republik jerusalem als die hauptstadt israels an. der tschechische staatspr\u00e4sident milo\u0161 zeman kritisierte die haltung der europ\u00e4ischen union zur jerusalem-frage als \u201efeige\u201c.am 6. dezember 2017 sprach us-pr\u00e4sident donald trump die offizielle anerkennung jerusalems als hauptstadt israels durch die usa aus. er k\u00fcndigte in der folge den umzug der us-amerikanischen botschaft von tel aviv nach jerusalem an. die radikale linke partei meretz, die vereinte liste sowie einige israelische diplomaten lehnten die verlegung der botschaft nach jerusalem ab. ungarn stoppte am 6. dezember 2017 eine beabsichtigte gemeinsame eu-verurteilung der pl\u00e4ne trumps f\u00fcr die anerkennung jerusalems als hauptstadt israels per veto. der franz\u00f6sische diplomat marc pierini erkl\u00e4rte am 10. dezember 2017, dass die eu in der jerusalem-frage nicht mehr einig sei. einige osteurop\u00e4ische staaten h\u00e4tten in der frage der anerkennung jerusalems als hauptstadt israels \u201esympathien f\u00fcr israels standpunkt\u201c und erw\u00e4gten dem us-pr\u00e4sidenten zu folgen. auf betreiben des mit benjamin netanjahu \u201ebefreundeten\u201c litauischen au\u00dfenministers linas antanas linkevi\u010dius kam ein treffen der eu-au\u00dfenminister zustande, an dem netanjahu teilnahm. es war das erste mal seit 22 jahren, dass wieder ein israelischer ministerpr\u00e4sident die eu aufsuchte. linkevi\u010dius fungierte dabei als \u201et\u00fcr\u00f6ffner\u201c und erkl\u00e4rte, dass die eu eine aktivere rolle im nahost-konflikt spielen solle. er f\u00fcgte hinzu: \u201eaber das ist unm\u00f6glich ohne direkten kontakt.\u201c als reaktion auf diese erkl\u00e4rung trafen am 13. dezember 2017 auf einem sondergipfel in istanbul staats- und regierungschefs aus \u00fcber 20 islamischen l\u00e4ndern (darunter afghanistan, iran, indonesien, somalia sowie der k\u00f6nig von jordanien und die emire von katar und kuwait) zusammen. auf dem treffen der organisation f\u00fcr islamische zusammenarbeit, das vom t\u00fcrkischen pr\u00e4sidenten recep tayyip erdo\u011fan initiiert worden war, erkl\u00e4rten sie, ost-jerusalem als hauptstadt pal\u00e4stinas anzuerkennen. pal\u00e4stinenserpr\u00e4sident mahmud abbas gab an, die usa als vermittler im nahostkonflikt nicht mehr anzuerkennen und eine un-vollmitgliedschaft pal\u00e4stinas anzustreben.nachdem eine resolution im sicherheitsrat am veto der usa gegen die stimmen aller \u00fcbrigen 14 ratsmitglieder gescheitert war, brachte die t\u00fcrkei als amtierende vorsitzende der organisation f\u00fcr islamische kooperation (oic) einen resolutionsentwurf in die generalversammlung der vereinten nationen ein mit dem ziel, dass der endg\u00fcltige status der stadt durch verhandlungen in einklang mit einschl\u00e4gigen un-resolutionen verhandelt werden m\u00fcsse. eine gro\u00dfe mehrheit von 128 staaten stimmte der resolution a/res/es-10/19 am 21. dezember 2017 zu; 35 staaten enthielten sich, 21 waren nicht anwesend, neun stimmten dagegen, unter ihnen israel und die usa. einige tage sp\u00e4ter k\u00fcndigte der guatemaltekische pr\u00e4sident jimmy morales an, ebenfalls die botschaft seines landes nach jerusalem verlegen zu lassen. guatemala geh\u00f6rte zu den neun staaten, die gegen die resolution votiert hatten und sich damit auf die seite der usa stellten. trump hatte mit der k\u00fcrzung von finanziellen zuwendungen gedroht, sollten andere l\u00e4nder gegen die usa stimmen. im m\u00e4rz 2019 verk\u00fcndete ministerpr\u00e4sidentin viorica d\u0103ncil\u0103 die absicht, die botschaft rum\u00e4niens nach jerusalem zu verlegen. im september 2020 k\u00fcndigten serbien und kosovo an, ihre botschaften in israel in jerusalem einzurichten.zum 70. jahrestag der staatsgr\u00fcndung israels, also am 14. mai 2018, wurde die botschaft der vereinigten staaten von tel aviv nach jerusalem verlegt. zwei tage darauf verlegte auch guatemala seine botschaft nach jerusalem. paraguay folgte als dritter staat am 21. mai 2018. unter dem neuen staatspr\u00e4sidenten mario abdo ben\u00edtez verlegte paraguay aber im september 2018 seine botschaft wieder zur\u00fcck nach tel aviv.im dezember 2018 anerkannte die australische regierung westjerusalem formell als hauptstadt israels. im m\u00e4rz 2021 er\u00f6ffnete die republik kosovo ihre botschaft in jerusalem und am 24. juni 2021 folgte honduras als vierter staat.die diplomatischen vertretungen der meisten staaten, darunter die der bundesrepublik deutschland, \u00f6sterreichs, der schweiz und des gro\u00dfherzogtums luxemburg, sind weiterhin in tel-aviv.\n\n\n=== tempelberg ===\nder tempelberg ist heute dem islamischen waqf unterstellt, ausgrabungen sind dort nicht m\u00f6glich. der waqf erstellte in den vergangenen jahren eine neue moschee in den sogenannten st\u00e4llen salomos, was wegen der m\u00f6glichen unbemerkten zerst\u00f6rung von resten der beiden j\u00fcdischen tempel auf israelische ablehnung stie\u00df. allerdings d\u00fcrfte bereits der bau des herodianischen tempels zu einer weitgehenden beseitigung fr\u00fcherer spuren gef\u00fchrt haben. ebenso d\u00fcrften dessen nochmalige zerst\u00f6rung, die errichtung eines r\u00f6mischen heiligtums und schlie\u00dflich die islamische bebauung seit dem 7. jahrhundert wenig \u00fcberreste fr\u00fcherer zeiten \u00fcbrig gelassen haben.\n\n\n== geographie ==\n\n\n=== lage ===\njerusalem liegt auf dem s\u00fcdlichen ausl\u00e4ufer eines plateaus in den jud\u00e4ischen bergen, zu denen der \u00f6lberg im osten und der skopusberg im nordosten geh\u00f6ren. die altstadt liegt ungef\u00e4hr auf 760 m. jerusalem ist von zahlreichen trockenen t\u00e4lern umgeben. das kidrontal, im osten der altstadt, liegt zwischen der eigentlichen stadt und dem \u00f6lberg. entlang der s\u00fcdseite der altstadt findet sich die steil abfallende schlucht gehinnom, die schon seit biblischen zeiten in eschatologischen vorstellungen mit der h\u00f6lle gleichgesetzt wurde.westjerusalem mit 38 km\u00b2 fl\u00e4che wurde 1948 von israel erobert und dessen zugeh\u00f6rigkeit zum israelischen staatsgebiet ist v\u00f6lkerrechtlich anerkannt. weitere 17 km\u00b2 israelischer vororte wurden im laufe der zeit eingemeindet. der teil jerusalems, den 1948 transjordanien erobert hatte und der von israel 1967 besetzt und annektiert wurde, setzt sich aus ostjerusalem (mit der altstadt), mit 6 km\u00b2 fl\u00e4che vergleichsweise klein, sowie 64 km\u00b2 eingemeindeten gebieten im westjordanland zusammen.\nwie \u00fcberall im nahen osten war die wasserversorgung in jerusalem seit jeher nur unter gro\u00dfem aufwand zu gew\u00e4hrleisten, was durch ein kompliziertes netz aus aqu\u00e4dukten (zum beispiel qanat as-sabil), tunneln, teichen (zum beispiel die teiche salomos und der teich von siloah) und zisternen bezeugt wird, die hier gefunden wurden. im verlauf mehrerer jahrtausende blieb die gihonquelle im kidrontal am fu\u00dfe des tempelberges jerusalems hauptzufuhr f\u00fcr frisches wasser.jerusalem liegt 60 km \u00f6stlich von tel aviv und dem mittelmeer. im osten der stadt, etwa 35 km entfernt, liegt das tote meer. weitere st\u00e4dte und siedlungen in der n\u00e4heren umgebung sind bethlehem und bait dschala im s\u00fcden, abu dis und ma\u02bfale adummim im osten, sowie ramallah und giv\u02bfat seev im norden.\n\n\n=== klima ===\ndurch den \u00f6lbergriegel wird jerusalem nicht nur vor dem w\u00fcstenwind aus dem osten gesch\u00fctzt \u2013 auch regnet sich die feuchte luft vom westlich liegenden mittelmeer \u00fcber der stadt ab. in pal\u00e4stina herrschen die westwinde vor, in deren luv das bergland liegt, wodurch die regenmenge landeinw\u00e4rts zu den bergen hin zunimmt und \u00fcber dem jordantal wieder abnimmt. durch diesen regenschatteneffekt sinkt der j\u00e4hrliche niederschlag ab jerusalem von 600 mm auf rund 100 mm im jordantal. im winter erkaltet das bergland und \u00f6stliche winde hin zum w\u00e4rmeren mittelmeer werden hierdurch h\u00e4ufig. im sommer werden auch die westwinde trockener und tragen kaum wolken, k\u00fchlen und erfrischen aber. die seebrise erreicht jerusalem in der regel nach 14 uhr, nachdem sie sich gegen das trockene land behauptet hat und erfrischt die stadt meist auch die ganze nacht angenehm k\u00fchl (bis auf eine abnahme um sonnenuntergang). wenn der seewind jerusalem nicht erreicht oder ausbleibt, werden die n\u00e4chte hei\u00df und es fehlt an tau und frische \u2013 und wenn dann auch noch der ostwind aus der w\u00fcste die stadt erreicht, bringt dieser staub und einen verbrannten geruch mit sich und versengt alles (an etwa jedem f\u00fcnften sommertag). im winter ist dieser ostwind dann kalt und schneidend. in jerusalem gibt es im winterhalbjahr eine klar abgegrenzte regenzeit etwa vom 14. oktober bis zum 6. mai, au\u00dferhalb der kaum niederschlag f\u00e4llt \u2013 und im sommer rund 60 wolkenlose tage, welche allerdings oft neblig beginnen, da der starke fr\u00fchtau kondensiert. im bergland \u00fcberwiegt der fr\u00fchlingsregen, an der k\u00fcste der herbstregen, weshalb es in jerusalem einen relativ k\u00fchlen fr\u00fchling und daf\u00fcr einen recht warmen herbst gibt.\n\n\n=== stadtviertel ===\n\n\n== bev\u00f6lkerung ==\n\n\n=== einwohnerentwicklung ===\n1979 lebten bereits 50.000 juden in ostjerusalem, 1993 waren es schon 160.000. 2012 lebten 497.000 j\u00fcdische israelis in jerusalem, davon mehr als 200.000 auf besetztem pal\u00e4stinensischen gebiet. der anteil der j\u00fcdischen bewohner im gesamten jerusalem lag im jahre 2015 bei 63 %, der muslimische anteil bei 35 % und der christliche anteil bei 2 %.die folgende \u00fcbersicht zeigt die einwohnerzahlen nach dem jeweiligen gebietsstand.\n\nquelle: jahre 1967 und 2021, 2015\n\n\n=== religionen ===\n\n\n==== heilige stadt f\u00fcr juden, christen und muslime ====\njerusalem wird von christen, juden und muslimen als heilige stadt angesehen. f\u00fcr alle drei abrahamitischen religionen ist jerusalem als wirkungsst\u00e4tte verschiedener patriarchen, propheten, priester, k\u00f6nige und heiliger wie abraham, melchisedek, david, salomon, zacharias, jesus von nazaret und anderer bedeutend. das statistische jahrbuch von jerusalem listet 1204 synagogen, 158 kirchen und 73 moscheen im stadtgebiet. orte wie der tempelberg sind seit je umstritten und ursache f\u00fcr konflikte.\nseit dem 10. vorchristlichen jahrhundert ist jerusalem den juden als ort des zuerst unter k\u00f6nig salomo errichteten j\u00fcdischen tempels heilig. im tanach wird die stadt 632-mal erw\u00e4hnt. immer wieder steht jerusalem im mittelpunkt der heils- und gerichtsank\u00fcndigungen des biblischen gottes, so vor allem bei den propheten daniel, jeremia, jesaja, ezechiel, sacharja und den psalmen.\n\nbeispiele\n\u201eso spricht gott der herr: das ist jerusalem, das ich mitten unter die heiden gesetzt habe und unter die l\u00e4nder ringsumher! ez 5,5 \u201c\n\u201eund ihr sollt\u2019s erfahren, dass ich, der herr, euer gott, zu zion auf meinem heiligen berge wohne. joel 4,17 \u201c\n\u201evergesse ich dich, jerusalem, so verdorre meine rechte. ps 137,5 \u201csowohl die stadt jerusalem als auch das land und volk israels stellt die bibel als gottes besonderes eigentum dar. bedeutsam ist hier etwa die literarische darstellung jerusalems als findelkind, das von gott aufgezogen wird (ezechiel 16), sowie die zusagen gottes an die stadt in den psalmen, die wie eheversprechen formuliert sind. heute ist die klagemauer, die westliche umfassungsmauer des tempelbezirks, ein heiliger ort f\u00fcr juden, nur der tempelberg selbst \u00fcbertrifft ihn an bedeutung. weltweit befindet sich der toraschrein von synagogen traditionell an der wand, die jerusalem zugewandt ist. der ort des toraschreins der in jerusalem gelegenen synagogen richtet sich nach dem allerheiligsten des salomonischen tempels. wie in der mischna beschrieben und im schulchan aruch kodifiziert, werden die t\u00e4glichen gebete im judentum in richtung auf jerusalem und den tempelberg verrichtet. jerusalem ist die wichtigste der vier heiligen st\u00e4dte im judentum, zusammen mit hebron, tiberias und safed.den christen ist jerusalem heilig, da es der ort der leidensgeschichte, kreuzigung und auferstehung jesu christi ist. \u00fcber 100-mal wird jerusalem im neuen testament erw\u00e4hnt, nach der bibel wurde jesus kurz nach seiner geburt in die stadt gebracht, hier hat er opfertierh\u00e4ndler und geldwechsler aus dem tempel vertrieben, hier fand das abendmahl statt. gleich au\u00dferhalb der stadt soll jesus gekreuzigt und begraben worden sein. der wahrscheinliche ort liegt heute innerhalb der stadtmauern.\nim gegensatz zur j\u00fcdischen und christlichen bibel erw\u00e4hnt der koran jerusalem kein einziges mal namentlich, die stadt gilt aber trotzdem traditionell als die drittheiligste des islam (nach mekka und medina). bevor in richtung der kaaba in mekka gebetet wurde, war zu lebzeiten des propheten mohammed f\u00fcr kurze zeit jerusalem richtungsort des gebetes. die frage der gebetsrichtung wurde im zusammenhang mit dem bau der al-aqsa-moschee thematisiert, da ihr standort auf dem tempelberg von der richtung abh\u00e4ngt, in die sich mohammed beim gebet wendete. moslems glauben, dass der prophet in einer n\u00e4chtlichen reise auf dem ross buraq von mekka aus zu einer weit entfernten \u201ekultst\u00e4tte\u201c (al-aqsa) gereist ist, wo er in den himmel aufstieg, um sich mit anderen propheten des islam zu treffen. der ort dieses heiligtums wird nicht explizit genannt, im sunnitischen islam jedoch traditionell mit dem felsendom identifiziert. zur zeit der syrischen umayyadenkalifen, die das felsenheiligtum auf dem jerusalemer tempelberg besonders f\u00f6rderten, entstand eine islamische literatur \u00fcber die \u201evorz\u00fcge jerusalems\u201c, die sich im 10. und 11. jahrhundert verbreitete und die zun\u00e4chst nur lokal anerkannte bedeutung der stadt f\u00fcr den islam unterstrich.\n\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\n\n==== konfessionen ====\nin jerusalem findet sich eine gro\u00dfe anzahl von religionen und religi\u00f6sen bewegungen. die wichtigste religi\u00f6se gruppierung in der stadt ist das judentum. st\u00e4rker als in anderen landesteilen israels sind die ultraorthodoxen nicht-zionistischen juden und die orthodoxen zionistischen juden in der stadt vertreten. es gibt au\u00dferdem noch eine gemeinde von drusen. vom islam sind sunniten, schiiten und alawiten vertreten. zum christentum in jerusalem geh\u00f6ren griechisch-orthodoxe, russisch-orthodoxe, georgisch-orthodoxe, syrisch-orthodoxe, griechische katholiken, altkatholiken, r\u00f6mische katholiken, lutheraner, anglikaner, armenier und \u00e4thiopier.\n\n\n== kultur ==\n\n\n=== museen ===\nin jerusalem befindet sich die holocaustgedenkst\u00e4tte yad vashem. historische museen sind unter anderem das israel-museum mit dem \u201eschrein des buches\u201c und dem modell jerusalems zur zeit jesu, das bible lands museum, das tower of david-museum of the history of jerusalem, das ariel-center for jerusalem in the first temple period, der arch\u00e4ologische park \u201edurch die zeiten\u201c unter der erl\u00f6serkirche, das nachon-museum der judenheit italiens und das rockefeller museum f\u00fcr arch\u00e4ologie.\nmuseen, die ausgrabungen aus der biblischen antike zeigen, sind das burnt house, die davidsstadt, (\u00e4ltester teil jerusalems, auch vorisraelitisch) der jerusalem archaeological park, (s\u00fcdlich der altstadtmauer beim dungtor) the israelite tower, und das wohl-museum.museen zur geschichte und vorgeschichte des modernen staates israel sind das ammunition hill museum, das herzl museum, das menachem begin heritage center, und die mount zion cable car.\n\n\n=== bauwerke ===\ndie altstadt von jerusalem wurde 1981 von der unesco zum weltkulturerbe der menschheit erkl\u00e4rt. sie ist seit dem mittelalter in das armenische viertel im s\u00fcdwesten, das christliche im nordwesten, das j\u00fcdische im s\u00fcdosten und das muslimische viertel im nordosten unterteilt und wird von einer aus dem 16. jahrhundert stammenden, fast vollst\u00e4ndig erhaltenen stadtmauer umgeben. die mauer der alten stadt davids umfasst mehrere t\u00fcrme sowie urspr\u00fcnglich sieben tore, davon drei gro\u00dfe und vier kleine, und wurde 1889 durch ein achtes erg\u00e4nzt.\nim christlichen teil der altstadt befindet sich das neue tor, an der grenze zum armenischen teil das jaffator und zum muslimischen teil das damaskustor. in den muslimischen teil f\u00fchren das herodestor, goldene tor (durch die t\u00fcrken versiegelt) und das stephanstor. im j\u00fcdischen teil steht das zionstor und das dungtor. s\u00fcdwestlich davon erhebt sich der berg zion mit dem mutma\u00dflichen grab k\u00f6nig davids. \u00f6stlich der altstadt liegt der \u00f6lberg mit dem garten getsemani. wichtige christliche st\u00e4tten sind die auf den grundmauern einer basilika aus dem 4. jahrhundert erbaute grabeskirche und die via dolorosa.\ndie circa 400 meter lange, von den juden \u201ewestliche mauer\u201c genannte klagemauer ist ein teil der st\u00fctzmauer des plateaus, auf dem der gro\u00dfe tempel herodes des gro\u00dfen stand. wichtige muslimische bauwerke auf dem tempelberg sind heute der felsendom und die al-aqsa-moschee.\nweitere bedeutende bauwerke in der altstadt oder ihrer unmittelbaren umgebung sind der cardo (s\u00e4ulengang), die dormitio-kirche, die erl\u00f6serkirche, die vier sephardischen synagogen und die zitadelle.\nnahe der s\u00fcdwestlichen ecke der altstadtmauer befindet sich an der fu\u00dfg\u00e4ngerbr\u00fccke ein ber\u00fchmtes friedensdenkmal, auf dem der bekannte biblische satz aus jesaja 2,4 (\u201eschwerter zu pflugscharen\u201c) modern dargestellt wird.im norden, westen und s\u00fcden der altstadt breitet sich die neustadt von jerusalem aus, die sich seit der mitte des 19. jahrhunderts entwickelt hat. sie erstreckt sich \u00fcber die umliegenden h\u00fcgel und weiter bis in das w\u00fcstenhafte umland der stadt. hier finden sich das rathaus, die trinitatiskathedrale, die kidane-mihiret-kirche oder auch die synagoge tempio italiano.\ndie modernen wohn- und gesch\u00e4ftsgeb\u00e4ude und die breiten stra\u00dfen, wie der rechov jafo, der neustadt bilden einen starken kontrast zu den \u00e4rmlichen behausungen und engen gassen der altstadt. in der neustadt befinden sich die knesset (das israelische parlament), die synagoge des hadassa-klinikums in en kerem mit ihren chagallfenstern und zahlreiche bedeutende staatliche einrichtungen. dazu geh\u00f6ren unter anderem das finanzministerium, das au\u00dfenministerium, das innenministerium und der sitz des premierministers.\nim kalkfelsen unter dem gr\u00f6\u00dften friedhof der stadt, har ha-menuchot, baut israel seit 2016 eine unterirdische begr\u00e4bnisst\u00e4tte, deren erster teil mit 8000 von insgesamt geplanten 22.000 grabstellen im oktober 2019 er\u00f6ffnet werden soll. vorbild ist die nekropole von bet schearim nahe haifa. die j\u00fcdischen bestattungsbr\u00e4uche verbieten die ein\u00e4scherung und erfordern das beisetzen der toten im boden oder auch in unterirdischen tunnels. die grabstellen bestehen aus sarggro\u00dfen horizontalbohrungen in die tunnelw\u00e4nde.\n\n\n=== musikleben ===\njerusalem ist unter anderem sitz des jerusalem symphony orchestra und verf\u00fcgt \u00fcber eine musikhochschule.\n\n\n== wirtschaft und infrastruktur ==\n\n\n=== wirtschaftsstruktur ===\ndas wirtschaftliche leben der stadt jerusalem basiert zum \u00fcberwiegenden teil auf ihrer religi\u00f6sen und kulturellen bedeutung sowie auf ihrer funktion als verwaltungszentrum. der dienstleistungssektor ist dementsprechend gut ausgebaut. viele bewohner von jerusalem sind in der staatlichen und st\u00e4dtischen verwaltung sowie im bildungswesen besch\u00e4ftigt. eine eher untergeordnete rolle spielt demgegen\u00fcber das produzierende gewerbe. die industriebetriebe der stadt stellen unter anderem glas-, metall- und lederwaren, druckerzeugnisse, schuhe und zigaretten her. die produktionsbetriebe sind vorwiegend in den \u00e4u\u00dferen bezirken von jerusalem angesiedelt. der tourismus ist jedoch der mit abstand bedeutendste wirtschaftsfaktor, da die altstadt ein bedeutendes ziel f\u00fcr touristen ist.\ndie entwicklung des j\u00fcdisch-israelischen und des arabisch-pal\u00e4stinensischen teils der stadt ist sehr unterschiedlich: obwohl die pal\u00e4stinenser ein drittel der stadtbev\u00f6lkerung stellen, kommt ihnen nur ein zehntel der ausgaben f\u00fcr \u00f6ffentliche dienstleistungen zugute, was sich erheblich auf die st\u00e4dtische infrastruktur auswirkt.die stadt ist der sitz von etwa 180 hightech-firmen mit rund 12.000 besch\u00e4ftigten.\n\n\n=== verkehr ===\nwegen der berglage liegt jerusalem abseits der wichtigsten verkehrsstr\u00f6me israels, die vor allem in der k\u00fcstenebene und dem dahinter liegenden landstreifen flie\u00dfen. innerhalb der stadt muss sich die stra\u00dfenf\u00fchrung der h\u00fcgeligen landschaft anpassen.\nder \u00f6ffentliche verkehr von bussen und eisenbahn ruht von freitagmittag bis samstagabend auf grund des schabbat.\n\n\n==== stra\u00dfenverkehr ====\ndie zentrale stra\u00dfenverbindung jerusalems ist die haupt-nationalstra\u00dfe 1, auf der man in rund einer stunde nach tel aviv gelangt. in andere richtungen bestehen schnellstra\u00dfen. besonders bemerkenswert ist die stra\u00dfe zum toten meer, die auf ihrem weg durch das westjordanland 1200 h\u00f6henmeter abf\u00e4llt.\n\n\n==== busverkehr ====\ndie anbindung mit \u00f6ffentlichen verkehrsmitteln erfolgt in erster linie durch die genossenschaftliche busgesellschaft egged.\n\n\n==== schienenverkehr ====\n\ndie israelische eisenbahn hatte lange eine nur untergeordnete bedeutung. die historische, gebirgige bahnstrecke nach tel aviv \u00fcber bet schemesch wurde seit juli 1998 saniert, und nach sieben jahren unterbrechung verkehren seit april 2005 wieder z\u00fcge bis jerusalem. die fahrzeiten \u00fcber diese strecke sind im vergleich zur stra\u00dfe nicht attraktiv, die beiden noch betriebenen jerusalemer bahnh\u00f6fe (biblischer zoo und malcha) liegen mehrere kilometer vom stadtzentrum entfernt im s\u00fcden der stadt. der historische, stadtn\u00e4here ehemalige endbahnhof der strecke, bahnhof jerusalem, wird nicht mehr angefahren. der bahnhof jerusalem-malcha ist die endstation der strecke und erhielt eine neue, sehr moderne anlage.\n2001 haben die bauarbeiten f\u00fcr eine neue strecke zwischen jerusalem und tel aviv begonnen, bei der eine h\u00f6chstgeschwindigkeit von 160 km/h vorgesehen war. dadurch verk\u00fcrzt sich die reisezeit auf 30 minuten. die strecke, deren bau in die kritik geraten war, weil sie an zwei stellen kurz durchs westjordanland f\u00fchrt, wurde im september 2018 zun\u00e4chst abschnittsweise zwischen jerusalem und dem flughafen ben gurion nahe tel aviv er\u00f6ffnet. der neue endbahnhof jitzchak navon befindet sich unterirdisch in der n\u00e4he von jerusalems zentralem busbahnhof.\nseit dem 22. dezember 2019 verkehrt der hochgeschwindigkeitszug zwischen tel aviv (bahnhof hahagana) und jerusalem (bahnhof jitzchaq navon) mit stopp am flughafen ben gurion. derzeit verkehrt die bahn im 30-minuten-takt, k\u00fcnftig alle 20 minuten. weitere stationen in tel aviv kamen 2020 hinzu (haschalom und savidor merkaz).\n\n\n==== stadtbahn ====\ndie stadtbahn jerusalem wurde von den unternehmen alstom und connex erbaut und am 19. august 2011 er\u00f6ffnet. sie besteht aus einer einzigen linie (l1) zwischen pisgat ze\u2019ev und herzlberg, mit einer l\u00e4nge von 13,8 kilometern und 23 haltestellen. wahrzeichen der strecke ist die vom spanischen architekten santiago calatrava erbaute 118 meter hohe calatrava-br\u00fccke. diese h\u00e4ngebr\u00fccke, genannt wei\u00dfe harfe, wurde bereits drei jahre fr\u00fcher, am 25. juni 2008, eingeweiht und ist f\u00fcr die stra\u00dfenbahn und die fu\u00dfg\u00e4nger reserviert.\n\n\n==== innerst\u00e4dtischer verkehr ====\ndie bedeutendste innerst\u00e4dtische stra\u00dfe ist die jaffastra\u00dfe. sie f\u00fchrt vom jaffator zum zentralen busbahnhof und ist eine wichtige einkaufsstra\u00dfe. von ihr zweigen einige fu\u00dfg\u00e4ngerzonen ab, darunter die ben-jehuda-stra\u00dfe.\ndie stadtbahn jerusalem wurde als erste stra\u00dfenbahnlinie in jerusalem am 19. august 2011 mit 14 z\u00fcgen und einem 12-minuten-takt in betrieb genommen. erste versuchsfahrten f\u00fcr diese linie hatten am 24. februar 2010 stattgefunden. die strecke sollte noch im jahr 2010 in betrieb gehen, der termin wurde wegen des schleppenden baufortschritts allerdings mehrfach, zuletzt auf den 19. august 2011 verschoben. obwohl zu diesem zeitpunkt noch technische probleme innerhalb der kontroll- und steuerungssysteme bestanden, konnte die beschr\u00e4nkte betriebsaufnahme f\u00fcr die \u00f6ffentlichkeit freigegeben werden, die jedoch ohne offizielle er\u00f6ffnungsfeierlichkeiten stattfand.inwieweit geplante erweiterungen des netzes, zum beispiel zwischen den beiden universit\u00e4tscampus auf mount scopus und givat ram stattfinden, ist heute noch nicht absehbar.\n\n\n==== luftverkehr ====\nn\u00f6rdlich der stadt befindet sich der flughafen atarot, der nur f\u00fcr inlandfl\u00fcge vorgesehen war und seit 2001 geschlossen ist. der internationale flughafen israels ist der flughafen ben gurion rund 60 kilometer nordwestlich.\n\n\n=== bildung ===\nzu den bekannten bildungseinrichtungen in der stadt geh\u00f6ren die 1918 er\u00f6ffnete hebr\u00e4ische universit\u00e4t von jerusalem, die 1933 von emil hauser als konservatorium gegr\u00fcndete sp\u00e4tere jerusalem academy of music and dance, die 1906 von boris schatz gegr\u00fcndete bezalel academy of arts and design, die 1959 gegr\u00fcndete israelische akademie der wissenschaften, das planetarium, das zionistische zentralarchiv, die gulbenkian-bibliothek und die j\u00fcdische national- und universit\u00e4tsbibliothek. dar\u00fcber hinaus haben die hebr\u00e4ische jerusalem college of technology (lev academic center (jct)) und die pal\u00e4stinensische al-quds-universit\u00e4t ihren sitz in jerusalem.\nin der stadt befinden sich zahlreiche religi\u00f6se lehr- und forschungsinstitute. dazu geh\u00f6ren unter anderem die 1890 er\u00f6ffnete \u00e9cole biblique et arch\u00e9ologique fran\u00e7aise, das 1898 gegr\u00fcndete und 1902 er\u00f6ffnete deutsche evangelische institut f\u00fcr altertumswissenschaft des heiligen landes, das 1900 gegr\u00fcndete albright institute of archaeological research, das 1908 gegr\u00fcndete jerusalemer institut der g\u00f6rres-gesellschaft, das 1927 gegr\u00fcndete p\u00e4pstliche bibelinstitut und das 1963 er\u00f6ffnete institut der j\u00fcdischen religion. das theologische studienjahr jerusalem besteht seit 1973 an der dormitio-abtei auf dem zionsberg.\n\n\n== politik ==\n\n\n=== b\u00fcrgermeister ===\n\n\n=== st\u00e4dtepartnerschaften ===\njerusalem unterh\u00e4lt mit folgenden st\u00e4dten partnerschaften:\n\nmarokko f\u00e8s, marokko, seit 1982\nvereinigte staaten new york city, usa, seit 1992\nargentinien buenos aires, argentinien\ntschechien prag, tschechien\nperu cusco, peru, seit 1996\n\n\n== pers\u00f6nlichkeiten ==\n\n\n=== s\u00f6hne und t\u00f6chter der stadt ===\n\nber\u00fchmte pers\u00f6nlichkeiten aus jerusalem sind unter anderem der israelische ministerpr\u00e4sident jitzchak rabin, die schriftsteller amos oz und david grossman sowie die schauspielerin natalie portman.\n\n\n=== ehrenb\u00fcrger ===\nnikolaus egender (1992), deutscher benediktinerm\u00f6nch und von 1979 bis 1995 abt der dormitio-abtei in jerusalem\nadin talbar (2011), stellvertretender direktor des israelischen handels- und industrieministeriums und gr\u00fcnder der israelischen academic sports association\nelie wiesel (2015), rum\u00e4nisch-us-amerikanischer schriftsteller, hochschullehrer und publizist sowie friedensnobelpreistr\u00e4ger\n\n\n== bilder ==\n\n\n=== galerie ===\n\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\n\n=== panorama ===\n\n\n== siehe auch ==\n\nflagge jerusalems\nwappen jerusalems\n\n\n== literatur ==\n\n\n=== monographien ===\nmichael bade: jerusalem: die heilige stadt. ein lesebuch. herder, freiburg u. a. 2009, isbn 978-3-451-06058-8.\nguy delisle: aufzeichnungen aus jerusalem (originaltitel: chroniques de j\u00e9rusalem). reprodukt, 2011, isbn 978-3-943143-04-1.\nkatharina galor/hanswulf bloedhorn: the archaeology of jerusalem: from the origins to the ottomans. yale university press, new haven (conn.) 2013, isbn 978-0-300-11195-8.\nsimon goldhill: jerusalem: city of longing. harvard university press, cambridge (mass) / london 2008, isbn 0-674-02866-x.\nkatharina heyden, maria lissek (hrsg.): jerusalem ii: jerusalem in roman-byzantine times (= civitatum orbis mediterranei studia. band 5). mohr siebeck, t\u00fcbingen 2021, isbn 978-3-16-158303-2.\nhelmut hubel, tilman seidensticker: jerusalem im widerstreit politischer und religi\u00f6ser interessen. die \u201eheilige stadt\u201c aus interdisziplin\u00e4rer sicht. peter lang verlag, frankfurt am main 2004, isbn 3-631-51057-8.\ngerhard konzelmann: jerusalem. 4000 jahre kampf um eine heilige stadt. dtv, m\u00fcnchen 1998, isbn 978-3-423-10738-9.\nmax k\u00fcchler: jerusalem. ein handbuch und studienreisef\u00fchrer zur heiligen stadt. mit beitr\u00e4gen von klaus bieberstein, damian lazarek, siegfried ostermann, ronny reich und christoph uehlinger (= orte und landschaften der bibel. band iv/2). vandenhoeck & ruprecht, g\u00f6ttingen 2007, isbn 978-3-525-50170-2.\nsimon sebag montefiore: jerusalem. die biographie. aus dem englischen von ulrike bischoff und waltraud g\u00f6tting. s. fischer verlag, frankfurt am main 2011, isbn 978-3-10-050611-5.\njoshua prawer (hrsg.): the history of jerusalem: the early muslim period (638\u20131099). yad izhak ben-zvi, jerusalem 1996, isbn 965-217-129-8.\nchristopher weikert: von jerusalem zu aelia capitolina. die r\u00f6mische politik gegen\u00fcber den juden von vespasian bis hadrian (= hypomnemata. band 200). vandenhoeck & ruprecht, g\u00f6ttingen 2016, isbn 978-3-525-20869-4.\ngil yaron: jerusalem: ein historisch-politischer stadtf\u00fchrer. 3., erw. und aktualisierte auflage. c.h. beck, m\u00fcnchen 2013, isbn 978-3-406-64956-1.\n\n\n=== zeitschriftenartikel ===\npeter stephan jungk, amos schliack (fotos): jerusalem: wem geh\u00f6rt die stadt. in: geo-magazin. hamburg 1980,1, issn 0342-8311, s. 8\u201330 (informativer erlebnisbericht).\nannette vowinckel: jerusalem als geteilte stadt (1948\u20131967). in: zeithistorische forschungen. 16 (2019), s. 564\u2013590, doi:10.14765/zzf.dok-1732.\n\n\n== weblinks ==\nsehensw\u00fcrdigkeiten in jerusalem interaktive karte zu mehr als 2000 bilder auf theologische-links.de\nstadtverwaltung jerusalem (englisch)\ntourismusb\u00fcro\n\n\n== anmerkungen ==\n\n\n== einzelnachweise =="