"jesiden () oder eziden (kurmandschi \u0626\u06ce\u0632\u06cc\u062f\u06cc \u00eaz\u00eed\u00ee), auch yeziden, jeziden, sind eine zumeist kurmandschi sprechende ethnisch-religi\u00f6se gruppe mit etwa einer million angeh\u00f6rigen, deren urspr\u00fcngliche hauptsiedlungsgebiete im n\u00f6rdlichen irak, in nordsyrien und in der s\u00fcd\u00f6stlichen t\u00fcrkei liegen. die jesiden betrachten sich teilweise als ethnische kurden, teilweise als eigenst\u00e4ndige ethnie. letzteres gilt insbesondere f\u00fcr die jesiden in armenien und in der nordirakischen sindschar-region sowie f\u00fcr die jesiden in der europ\u00e4ischen diaspora. derzeit sind jesiden in armenien als eigenst\u00e4ndige ethnie anerkannt. auch die vereinten nationen erkennen die jesiden als eine eigenst\u00e4ndige ethnie an. heute sind jesiden durch auswanderung und flucht auch in anderen l\u00e4ndern verbreitet. aufgrund von verfolgungen sind viele jesiden im 19. und fr\u00fchen 20. jahrhundert nach armenien und georgien geflohen. die jesiden in deutschland bilden mit gesch\u00e4tzt 200.000 mitgliedern (2017) die mit abstand gr\u00f6\u00dfte diaspora der jesiden.jesiden praktizieren endogamie. das jesidentum ist eine monotheistische, nicht auf einer heiligen schrift beruhende, synkretistische religion. die mitgliedschaft ergibt sich ausschlie\u00dflich durch geburt, wenn beide elternteile jesidischer abstammung sind. eine heirat von jesiden (beiderlei geschlechts) mit nicht-jesiden hat angesichts jesidischer heiratsregeln den ausschluss aus der gemeinschaft zur folge. im zentrum des jesidischen glaubens stehen melek taus (\u201eengel pfau\u201c), der scheich \u02bfad\u012b ibn mus\u0101fir (um 1073\u20131163) sowie die sieben mysterien. das grab von scheich \u02bfad\u012b im irakischen lalisch-tal ist das hauptheiligtum des jesidentums und ziel einer j\u00e4hrlichen wallfahrt im herbst.\nseit august 2014 sind jesiden opfer eines andauernden genozids. als sogenannte \u201eungl\u00e4ubige\u201c fliehen sie im norden des iraks vor verfolgung, versklavung und ermordung durch die terroristisch agierende fundamentalistische miliz islamischer staat.\n\n\n== herkunft der bezeichnung ==\njesiden werden auch yeziden oder eziden genannt. in deutschland lebende jesiden verwenden mehrheitlich das ethnonym \u201eeziden\u201c oder \u201e\u00eaz\u00eeden\u201c als eigenbezeichnung und vermeiden eher die fremdbezeichnungen \u201ejesiden\u201c, \u201eyeziden\u201c, \u201eyazidis\u201c oder \u201eyezidis\u201c. die herkunft der bezeichnung \u00eaz\u00eed\u00ee ist bis heute ungekl\u00e4rt. einige wissenschaftler f\u00fchren die bezeichnung jesidi auf den kalifen der umayyaden yazid i. ibn muawiya (680\u2013683) zur\u00fcck. jesiden lehnen eine beziehung zwischen ihren namen und dem kalifen ab. stattdessen f\u00fchren einige jesiden wie andere wissenschaftler die bezeichnung oftmals auf das altiranische wort yazata f\u00fcr \u201eg\u00f6ttliches wesen\u201c zur\u00fcck und stellen so zugleich eine verbindung mit dem altiranischen gott ahura mazda her, was sie dem namen nach zu \u201egottesanbetern\u201c macht. der religionsgelehrte asch-schahrast\u0101n\u012b (1076\u20131153) f\u00fchrte den namen der jesiden auf den charidschitischen geistlichen yazid bin unaisa zur\u00fcck, dessen anh\u00e4nger sie gewesen seien. eine andere ableitung der wortherkunft nutzt den bezug zu ez d\u0101 (\u201emich erschaffen\u201c). jesiden verweisen auch auf xwed\u00ea ez dam (\u201egott hat mich erschaffen\u201c) und auf em milet\u00ea ezda\u00een (\u201ewir sind die ezdayi nation\u201c).\n\n\n== anzahl und hauptsiedlungsgebiete ==\n\ndie urspr\u00fcnglichen siedlungsgebiete der jesiden liegen in nordmesopotamien und werden auch als ezidchan (land der jesiden) bezeichnet. es gibt keine offizielle z\u00e4hlung der jesiden. ihre zahl wird weltweit auf \u00fcber eine million gesch\u00e4tzt. den hauptanteil stellen die im irak lebenden jesiden mit einer halben million angeh\u00f6rigen. in deutschland leben etwa 200.000, im restlichen europa kommen noch etwa 65.000 hinzu. in den usa und kanada leben einige tausend jesiden, meist aus dem irak. in armenien leben \u00fcber 35.000. in georgien und in russland leben auch jesiden. in syrien leben einige tausend jesiden. laut einem berichts des bundesamtes f\u00fcr migration und fl\u00fcchtlinge leben in der t\u00fcrkei \u00fcber 2000 jesiden, \u00fcberwiegend in s\u00fcdostanatolien. die bundesregierung der vereinigten staaten sch\u00e4tzte die anzahl der jesiden in der t\u00fcrkei im jahr 2019 auf weniger als 1000. in den 1980er jahren lebten ca. 60.000 jesiden in der t\u00fcrkei. jesiden sind heute also unter der mehrheitlich muslimischen bev\u00f6lkerung des nahen ostens eine religi\u00f6se minderheit.\nmuttersprache der jesiden ist die nordwestiranische sprache kurmandschi. nur in den jesidischen d\u00f6rfern ba\u02bf\u0161iqa und ba\u1e25z\u0101n\u0113 in den umstrittenen gebieten des nordiraks wird arabisch gesprochen.die gr\u00f6\u00dfte zahl der jesiden lebt im nordirak. die jesiden verteilen sich hier im wesentlichen auf zwei gebiete. das eine ist die schaich\u0101n-region nord\u00f6stlich der stadt mossul. hier befinden sich lalisch, das religi\u00f6se zentrum der jesiden, der ort ba\u02bfadhr\u0101, in dem der m\u012br von schaich\u0101n, das weltliche und geistliche oberhaupt der jesiden, residiert, sowie die beiden d\u00f6rfer ba\u02bf\u0161iqa und bahz\u0101n\u0113, die als die gelehrtenzentren der jesiden gelten. das zweite hauptsiedlungsgebiet der jesiden ist der h\u00f6henzug dschabal sindschar westlich von mossul an der grenze zu syrien, aber auch in der stadt selbst leben viele jesiden. die baath-partei unter saddam hussein erkl\u00e4rte w\u00e4hrend ihrer arabisierungskampagne in den 1970er und 1980er jahren die jesiden im nordirak zu arabern.wegen des vormarschs der dschihadistischen isis-armee (islamischer staat in irak und syrien) im juli und august 2014 sind viele jesiden aus mossul und umgebung in das kurdische gebiet um die stadt erbil sowie in das sindschar-gebirge geflohen.z\u00e4hlungen und sch\u00e4tzungen von t\u00fcrkischer, britischer und irakischer seite aus den 1920er jahren ergaben einen jesidischen anteil von 4 bis 7 prozent an den irakischen kurden, was heute bei gleich bleibendem anteil 160.000 bis 350.000 personen entspr\u00e4che. manche maximalsch\u00e4tzungen gehen heute von bis zu 550.000 jesidischen gl\u00e4ubigen aus. die jesiden machen sch\u00e4tzungsweise 1 prozent der irakischen bev\u00f6lkerung aus. seit 1991 ist die jesidische gemeinschaft im irak zweigeteilt. 90 prozent der irakischen jesiden leben in irakisch verwaltetem und nur etwa 10 prozent in kurdisch verwaltetem gebiet.\nin nordsyrien leben jesiden vorwiegend in afrin und in nordost-syrien vorwiegend in und um die stadt qamischli und im gouvernement al-hasaka. allerdings ging ihre zahl betr\u00e4chtlich zur\u00fcck. eine sch\u00e4tzung gibt 12.256 f\u00fcr das jahr 1990 an, f\u00fcr ende 2008 nur noch 3.357. nach anderen sch\u00e4tzungen liegt ihre zahl zwischen 35.000 und 50.000. durch auswanderung nach europa geht sie zur\u00fcck.in den 1830er jahren kamen nach dem ende des russisch-t\u00fcrkischen krieges 1828/29 die ersten jesiden aus anatolien in das zum russischen kaiserreich geh\u00f6rende ostarmenien. 1855 wurden etwa 340 jesiden im distrikt sardarabad (etwa die heutige armawir) gez\u00e4hlt. mehrere tausend anatolische jesiden wurden ende des 19. jahrhunderts unter anderem in der provinz schirak angesiedelt. 1912 lebten \u00fcber 17.000 jesiden im gebiet des heutigen armenien. bei der volksz\u00e4hlung 2001 lag ihre zahl bei 40.000. sie stellten 2011 mit einem anteil von 1,1 prozent an der gesamtbev\u00f6lkerung die gr\u00f6\u00dfte minderheit des landes. ihr kulturelles zentrum in der provinz aragazotn war in der sowjetischen zeit das dorf alagyaz.\n\n\n== fr\u00fche geschichte ==\n\u00fcber die entstehung der jesidischen gemeinschaft gibt es unterschiedliche positionen: der arabische autor ahmad taimur sieht ein aufkommen der jesidischen gemeinschaft nicht vor dem 12. jahrhundert (6. jahrhundert ah). der jesidische autor darwis hasso vertritt die position, dass sich das jesidentum aus dem zoroastrismus entwickelte. eine autorengruppe aus dem nahen osten stellt das jesidentum als sehr alte religion der kurden dar, die auf iranische mythologie, im speziellen auf den mithraskult, zur\u00fcckzuf\u00fchren sei.zum ersten mal schriftlich erw\u00e4hnt werden die jesiden im 12. jahrhundert. als beginn ihrer religi\u00f6sen entwicklung gilt die ankunft von scheich \u02bfad\u012b in den kurdischen bergen am anfang jenes jahrhunderts. allerdings gab es schon vor ihm im kurdengebiet eine bewegung, die als yaz\u012bd\u012bya bekannt war und von der zeitgen\u00f6ssische arabische quellen berichten, dass sie mit dem umayyaden yaz\u012bd ibn mu\u02bf\u0101wiya sympathisierte. au\u00dferdem geht aus den zeitgen\u00f6ssischen quellen hervor, dass bei den kurden religi\u00f6se vorstellungen iranischen ursprungs verbreitet waren. \u02bfad\u012b selbst begr\u00fcndete, nachdem er sich im tal von lalisch niedergelassen hatte, einen sufi-orden, die sogenannte \u02bfadaw\u012bya, die sich \u00fcber den ganzen nahen osten, insbesondere nach syrien und \u00e4gypten, verbreitete.\nw\u00e4hrend die \u02bfadaw\u012bya in syrien und \u00e4gypten auf dem boden des islams blieb, nahm der orden bei den kurden eine sonderentwicklung. unter scheich al-hasan ibn \u02bfad\u012b, einem nachfolger und fernen verwandten von scheich \u02bfad\u012b, der im fr\u00fchen 13. jahrhundert lebte, wurde der ordensgr\u00fcnder immer st\u00e4rker verehrt. der einfluss der bei den kurden verbreiteten iranischen vorstellungen auf den orden nahm zu, so dass aus ihm eine eigenst\u00e4ndige religionsgemeinschaft wurde. um das jahr 1254 n. chr. kam es zu einem konflikt zwischen scheich hasan (1195\u20131246) und dem statthalter von mossul, badr al-din lu\u02belu\u02be. im sindschar-gebiet versammelten sich jesidische krieger. nach der niederlage der jesiden nahmen badr al-dins m\u00e4nner scheich hasan fest und h\u00e4ngten ihn in mossul am tor auf. des weiteren wurde lalisch angegriffen. hasans sohn scherfedin sandte den jesiden in lalisch eine botschaft, die zu zusammenhalt, verteidigung und bewahrung der jesidischen religion aufrief. er wurde bei dem erneuten kampf get\u00f6tet. seine botschaft wurde zur religi\u00f6sen hymne der jesiden.\n\n\n== glaubenslehren ==\n\n\n=== m\u00fcndliche und schriftliche \u00fcberlieferung ===\ndas jesidentum beruft sich auf keine heiligen schriften. der glaube wird \u00fcberwiegend durch hymnen (qewl\u00ean, sg. qewl) und br\u00e4uche weitergegeben. die vermittlung religi\u00f6ser traditionen und glaubensvorstellungen beruhte bis ins 20. jahrhundert ausschlie\u00dflich auf m\u00fcndlicher \u00fcberlieferung. es gibt zwei texte, die dem anschein nach heilige schriften der jesiden sind, das \u201ebuch der offenbarung\u201c, das kit\u00eaba cilwe, und das \u201eschwarze buch\u201c, das mishefa re\u015f. die b\u00fccher wurden 1911 und 1913 ver\u00f6ffentlicht, wobei wohl nicht alle glaubensvorstellungen der jesiden vollst\u00e4ndig authentisch wiedergegeben sind. sie gelten in der iranistik als aufzeichnungen durch nichtjesiden, enthalten aber authentisches material, das unter jesiden auch schon vorher bekannt war.\nvon m\u00fcndlichen \u00fcberlieferungen existieren \u00fcblicherweise mehrere versionen gleichzeitig. dies macht es schwierig, die m\u00fcndliche tradition in einen von allen gruppen akzeptierten schriftlichen glaubenskanon zu \u00fcbertragen. durch die verbesserte schulbildung in der region ist die zahl der dortigen analphabeten stark zur\u00fcckgegangen. deshalb und weil die vielen, in westlichen l\u00e4ndern lebenden jesiden von den vorstellungen ihrer umgebung beeinflusst sind, besteht das verbreitete verlangen, auch einer \u201ebuchreligion\u201c anzugeh\u00f6ren. erstmals erhielten in den 1970er jahren zwei jesidische universit\u00e4tsabsolventen die erlaubnis von religi\u00f6sen f\u00fchrern, glaubensinhalte niederzuschreiben. mehrere ver\u00f6ffentlichungen von jesiden \u00fcber ihre heiligen dichtungen und volkserz\u00e4hlungen folgten und werden seitdem in zeitschriften weit verbreitet. daneben wird versucht, den vermeintlichen makel einer fehlenden schrifttradition durch mutma\u00dflich verschwundene und wieder aufgetauchte alte heilige b\u00fccher, etwa in form des altpersischen avesta, zu beheben. hilmi abbas ver\u00f6ffentlichte einige der bisher nur m\u00fcndlich \u00fcberlieferten altkurdischen legenden im jahre 2003 unter dem titel das ungeschriebene buch der kurden. das buch beschreibt die sch\u00f6pfungsgeschichte aus jesidischer sicht und die mythische wanderung des kurdischen volkes von osten in den westen in das heutige kurdistan.\n\n\n=== kosmogonie ===\ndie religion der jesiden ist monotheistisch: der allm\u00e4chtige gott erschuf die welt aus einer perle. nach einiger zeit formten sieben heilige engel aus dieser perle die welt mit allen himmelsk\u00f6rpern.\n\ndie \u00e4hnlichkeit der kosmogonischen vorstellungen der jesiden mit dem zoroastrismus f\u00fchrt bei manchen zur annahme, dass hier eine urspr\u00fcngliche verwandtschaft besteht. andere argumentieren, dass von den jesiden eine im westiran verbreitete mythologie integriert wurde, die im zoroastrismus nur am rande erscheint.die erschaffung der ersten jesiden wird im weithin bekannten mythos des shahid bin dscharr geschildert. demnach begannen adam und eva, nachdem sie einige kinder gezeugt hatten, einen streit dar\u00fcber, wer von beiden der eigentliche erschaffer dieser kinder sei: eva, weil sie die s\u00e4uglinge geboren hatte, oder adam, der behauptete, er habe die lebenskraft hinzugegeben. den beweis sollte ein experiment erbringen. in zwei tont\u00f6pfe gab jeder etwas vom eigenen \u201esamen\u201c (als speichel, blut aus der stirn oder schwei\u00df interpretiert). als sie nach neun monaten die deckel abnahmen, fanden sie evas topf voller w\u00fcrmer und maden, w\u00e4hrend aus adams topf ein sch\u00f6ner junge hervorkam, den sie schahid bin dscharr (\u201ezeuge, sohn des tontopfes\u201c) nannten. laut einer erz\u00e4hlweise war eva so ver\u00e4rgert, dass sie versuchte, den topf zu zerschlagen, aber \u2013 von adam aufgehalten \u2013 nur ein bein des jungen traf, das dadurch gel\u00e4hmt wurde. der so ungew\u00f6hnlich geborene schahid ben dschar zeugte nach einer version kinder mit einer huri (jungfrau im paradies), nach einer anderen version mit seiner schwester, die mit ihm zusammen im topf gewesen war. jedenfalls wurde er zum urahn der jesiden, w\u00e4hrend die \u00fcbrigen menschen nachkommen der kinder adams und evas sind. aus dem mythos leiten die jesiden den exklusiven anspruch ab, ein einzigartiges volk zu sein und die einzig wahre religion zu besitzen. gesellschaftlich bedeutend ist dieser mythos, weil er das von den jesiden strikt zu praktizierende gebot der endogamie begr\u00fcndet.\n\n\n=== melek taus ===\n\neine zentrale bedeutung in den jesidischen glaubensvorstellungen hat melek taus (taus\u00ee melek), \u201egottes engel\u201c, den gott mit sechs weiteren engeln aus seinem licht schuf und dessen symbol ein blauer pfau ist. nach der jesidischen mythologie hat er in besonderer weise der allm\u00e4chtigkeit gottes gehuldigt und wurde deshalb von gott zum oberhaupt der sieben engel erkoren. zwar wollte er sich dem mythos nach selbst einmal zum gott erheben und fiel deswegen in ungnade, doch er bereute seine vermessenheit und b\u00fc\u00dfte daf\u00fcr in der h\u00f6lle. seine schuld wurde ihm schlie\u00dflich vergeben. seither dient er gott als stellvertreter in der welt sowie als mittler und ansprechpartner der gl\u00e4ubigen. nach der sch\u00f6pfungsgeschichte der jesiden ist melek taus an der gesamten sch\u00f6pfung, an dem g\u00f6ttlichen plan aktiv beteiligt.\nmelek taus wurde, vor allem seitens des islam, mit satan (arabisch schaitan) identifiziert und die jesiden daraufhin als teufelsanbeter diffamiert und verfolgt. tats\u00e4chlich sprechen jesiden aber das wort schaitan nicht aus und lehnen es auch ansonsten ab, gott eine personifizierung des \u201eb\u00f6sen\u201c oder einen widersacher gegen\u00fcberzustellen, weil dies zweifel an der allmacht gottes bedeuten w\u00fcrde. damit geht auch die vorstellung einher, dass der mensch in erster linie selbst f\u00fcr seine taten verantwortlich ist. aus jesidischer sicht hat gott dem menschen die m\u00f6glichkeit gegeben, seine sinnesorgane zu gebrauchen. er hat ihm au\u00dferdem den verstand gegeben und damit die m\u00f6glichkeit, f\u00fcr sich den richtigen weg zu finden.\n\n\n=== scheich \u02bfad\u012b ===\n\neine zweite wichtige gestalt f\u00fcr die jesiden ist der als reformer geltende scheich \u02bfad\u012b ibn mus\u0101fir (um 1073\u20131163). f\u00fcr die jesiden ist er eine menschwerdung (inkarnation) des engels melek taus, der kam, um das jesidentum in einer schwierigen zeit neu zu beleben. an seinem grab im lalisch-tal im nordirak findet jedes jahr im herbst das fest der versammlung (jashne jimaiye) statt. jesiden aller gemeinden aus den siedlungs- und lebensgebieten kommen zu diesem fest zusammen, um ihre gemeinschaft und ihre verbundenheit zu bekr\u00e4ftigen.\n\n\n=== die \u201esieben mysterien\u201c ===\nals gott am anfang die welt erschuf, legte er ihr wohlergehen in die h\u00e4nde von sieben engeln, auch als sieben mysterien (heft sirr) bezeichnet. der hauptengel unter ihnen war melek taus, w\u00e4hrend alle sieben engel aus gottes emanation stammen. sie k\u00f6nnen regelm\u00e4\u00dfig in einem menschen reinkarnieren. diese form wird koasasa genannt. deshalb gelten sie auch \u201eals statthalter gottes auf erden\u201c.in der geschichte soll es sieben reinkarnationen in form von scheichs gegeben haben: als scheich ad\u012b von syrien nach lalisch im irak umsiedelte, soll er dort vier heilige m\u00e4nner vorgefunden haben. diese waren scheich schems ed-d\u012bn, scheich fachr ed-d\u012bn, scheich sadsch\u0101d\u012bn und scheich n\u0101sir ed-d\u012bn. sie alle waren s\u00f6hne eines mannes namens \u0113zd\u012bna m\u012br. ihnen schloss sich sp\u00e4ter noch eine f\u00fcnfte person an, scheich hasan, der nach verbreitetem glauben der jesiden mit al-hasan al-basr\u012b identifiziert wird, der im 7./8. jahrhundert lebte. zusammen mit scheich \u02bfad\u012b und melek taus bilden diese f\u00fcnf personen die sieben mysterien (heft sirr) der jesiden. schems ed-d\u012bn soll der wesir von scheich \u02bfad\u012b gewesen sein und neun kinder gehabt haben.\n\n\n=== die schwarze schlange ===\ndie schwarze schlange hat eine wichtige position im jesidischen glauben und wird neben anderen tierdarstellungen (zum beispiel dem engel melek taus als pfau) als heilige kreatur verehrt. das t\u00f6ten einer schwarzen schlange gilt im jesidentum als s\u00fcnde. darstellungen von schlangen lassen sich an den mauern jesidischer schreine finden, wie zum beispiel am schrein von scheich \u02bfad\u012b ibn mus\u0101fir. f\u00fcr gew\u00f6hnlich sind jene schlangendarstellungen schwarz und werden von gl\u00e4ubigen jesiden vor dem eintritt in das geb\u00e4ude gek\u00fcsst. sie dienen dem schutz des hauses. im jesidischen schwarzen buch, welches eines von zwei werken ist, die im stile eines heiligen buchs verfasst wurden, findet sich eine erz\u00e4hlung der arche noah, in der es eine schlange war, welche sich um die arche wand und sie so vor dem drohenden untergehen bewahrte:as the water rose and the ship floated, it came above mount sinjar, where it ran aground and was pierced by a rock. the serpent twisted itself like a cake and stopped the hole. then the ship moved on and rested on mount judie.im kasten\u00e4hnlichen system der jesiden gibt es die kaste der sheikh-mend. angeh\u00f6rige der sheikh-mend haben eine besondere beziehung zu schlangen und sind in ihrer religi\u00f6sen position als naturheiler vor allem im umgang mit schlangenbissen geschult. angeblich k\u00f6nnen sie mit hilfe von speichel und gebet wunden von schlangenbissen heilen.\n\n\n== die religi\u00f6s-soziale organisation ==\ndie traditionelle religi\u00f6se organisationsstruktur der jesidischen gemeinschaft ist in einem dokument festgehalten, das die h\u00e4upter der jesidischen religi\u00f6sen klassen 1931 den britischen und irakischen autorit\u00e4ten pr\u00e4sentierten. in diesem text, der als das shaykhan memorial bekannt ist, wird die verteilung der von den jesidischen gl\u00e4ubigen gezahlten almosen unter dem jesidischen klerus behandelt.\n\n\n=== drei kasten ===\ngrundlegend f\u00fcr die religi\u00f6s-soziale organisation der jesiden ist die gliederung ihrer gesellschaft in drei religi\u00f6se erbklassen oder kasten: die scheiche, die p\u012bre (persisch \u201eder \u00e4ltere\u201c oder \u201eder alte, weise mann\u201c) und die mur\u012bd\u016bn (laien). die scheiche sind ihrerseits in drei untergruppen aufgeteilt, die schams\u0101n\u012bs (nachkommen von \u0113zd\u012bna m\u012br), die \u0101dan\u012bs (nachkommen von scheich ad\u012b) und die qatan\u012bs (nachkommen der br\u00fcder von scheich hesen).die scheiche und p\u012bre sind religi\u00f6se f\u00fchrungskr\u00e4fte (geistliche) und m\u00fcssen die jesidische religion unter den gl\u00e4ubigen aufrechterhalten und zeremonien durchf\u00fchren, vor allem bei festen, der jesidischen taufe von neugeborenen und bei beerdigungen. ihre allgemeine aufgabe ist, gl\u00e4ubigen in der not zu helfen und streitigkeiten zwischen jesiden zu schlichten. scheiche und p\u012bre sind neben dem m\u012br (\u201ef\u00fcrst, prinz\u201c, oberhaupt der jesiden) und neben den priesterinnen und priestern von lalisch die h\u00fcter der religion und ansprechpartner f\u00fcr jeden jesidischen gl\u00e4ubigen. die scheiche haben in der gemeinschaft eine dar\u00fcber hinausgehende administrative pflicht und m\u00fcssen bei politisch-sozialen aufgaben f\u00fcr die gemeinschaft t\u00e4tig werden. sie sind nach au\u00dfen und innen vertreter der gemeinschaft und l\u00f6sen probleme sowohl innerhalb als auch au\u00dferhalb der gemeinschaft.\ndie laien (mur\u012bd\u016bn) bilden die dritte und gr\u00f6\u00dfte religi\u00f6se klasse. die jesiden in dieser kaste teilen sich in einzelne st\u00e4mme auf, bei denen die heirat untereinander kein problem darstellt. auch die st\u00e4mme haben die allgemeine pflicht, zur erhaltung der religion beizutragen und sich gegenseitig in der not zu helfen.\n\n\n=== f\u00fchrungs\u00e4mter ===\ndas religi\u00f6se und weltliche oberhaupt der gesamten jesidischen gemeinschaft ist der m\u012br (\u201ef\u00fcrst\u201c). in den dokumenten aus der britischen mandatszeit wird er als prince of shaykhan bezeichnet. er gilt als der stellvertreter von scheich \u02bfad\u012b und melek taus und muss immer aus dem kreis der qatan\u012b-scheiche kommen. sein traditioneller amtssitz ist das dorf baadra. das amt des m\u012br ist erblich und wird vom vater auf den sohn \u00fcbertragen, ab 1944 amtierte mir tahsin saied beg (1933\u20132019). kraft seiner autorit\u00e4t setzt der m\u012br folgende personen in ihre \u00e4mter ein:\n\nden b\u0101b\u0101 schaich (\u201evater scheich\u201c), der als das spirituelle oberhaupt der jesiden und \u201evater der scheiche\u201c betrachtet wird; er muss aus der familie von scheich fachr ad-d\u012bn stammen und hat einen speziellen sitz am heiligtum von lalisch und wird auch echtiy\u0101r\u0113 mergeh\u0113 genannt (\u201eder alte vom heiligtum\u201c).\nden peschim\u0101m (\u201evorsteher\u201c), der f\u00fcr eheschlie\u00dfungen zust\u00e4ndig ist und aus dem kreis der \u0101dan\u012bs kommen muss.\ndie kocheks oder koceks, freiwillige diener am heiligtum von lalisch, die unter der aufsicht des b\u0101b\u0101 schaich stehen und keiner bestimmten kaste angeh\u00f6ren m\u00fcssen. sie nehmen am heiligtum verschiedene dienste wahr (wassersch\u00f6pfen, brennholzsammeln), sind aber auch f\u00fcr ihre visionen, wahrsagerischen f\u00e4higkeiten und wunder bekannt. \u00fcber die bedeutung ihres namens gibt es unterschiedliche angaben: w\u00e4hrend ph. kreyenbroek ihn mit \u201edie kleinen\u201c (von t\u00fcrk. k\u00fc\u00e7\u00fck) \u00fcbersetzt, meint i. kizilhan, dass er sich von den beiden kurdischen w\u00f6rtern guh (\u201eohr\u201c) und cak (\u201esehr gut\u201c) ableitet. man nenne die koceks deshalb so, weil sie stimmen aus der unsichtbaren welt h\u00f6rten.\nden tschaw\u016bsch, den w\u00e4chter des heiligtums von lalisch; er muss z\u00f6libat\u00e4r leben.die autorit\u00e4t des m\u012br und des b\u0101b\u0101 schaich wurde in den letzten jahren sehr stark von dem sogenannten lalisch-zentrum herausgefordert, einer jesidischen politischen und kulturellen organisation mit sitz in duhok, die von der demokratischen partei kurdistans unterst\u00fctzt wird. im jahre 2004 wurde ein anschlag auf den m\u012br ver\u00fcbt, den er verletzt \u00fcberlebte.\n\n\n=== jesidische st\u00e4mme ===\n\nbei den jesiden existieren viele einzelne st\u00e4mme, sie haben den charakter von sippen und sind ergebnisse des zusammenhalts von nachfahren bestimmter gr\u00fcndungsv\u00e4ter und des engen zusammengeh\u00f6rigkeitsgef\u00fchls von jesiden in bestimmten kurdischen gebieten. die angeh\u00f6rigen der st\u00e4mme sehen sich in der pflicht, anderen stammesangeh\u00f6rigen zu helfen. die heirat zwischen angeh\u00f6rigen unterschiedlicher jesidischer st\u00e4mme ist erlaubt. ein bekannter stamm aus dem gouvernement dahuk ist der stamm qaidi.die jesidischen siedlungsgebiete waren und sind r\u00e4umlich voneinander getrennt. aus organisatorischen gr\u00fcnden hat scheich \u02bfad\u012b festgelegt, dass sich sowohl die angeh\u00f6rigen der p\u012bre als auch der scheiche auf die jesidischen st\u00e4mme in abh\u00e4ngigkeit von deren gr\u00f6\u00dfe aufteilen sollen. so bekam jeder stamm seine eigenen scheiche und p\u012bre, und in jedem siedlungsraum gibt es f\u00fcr jede gruppe jesidischer gl\u00e4ubigen eines stammes die zust\u00e4ndigen p\u012bre und scheiche. bei problemen k\u00f6nnen sich die gl\u00e4ubigen jedoch auch an p\u012bre und scheiche wenden, die f\u00fcr andere st\u00e4mme zust\u00e4ndig sind.\n\n\n== religi\u00f6se praktiken und feste ==\n\n\n=== \u00fcbergangsriten ===\ndie jesidische gemeinschaft kennt eine anzahl von \u00fcbergangsritualen, die jede person durchlaufen muss, um als vollwertiges mitglied der jesidischen gemeinschaft akzeptiert zu werden. hierzu geh\u00f6ren in der kindheit das ritual des ersten haareschneidens (biska pora), das nur knaben betrifft und im siebten oder neunten monat nach der geburt stattfindet. der scheich des knaben schneidet hierbei dessen haar von beiden seiten ab und nimmt drei locken (bisk) ab. zwei davon werden den eltern gegeben, eine beh\u00e4lt der scheich selbst und widmet sie den vorfahren von scheich \u02bfad\u012b. eine weitere zeremonie, mor kirin, wird oft mit der christlichen taufe verglichen, da hierbei der kopf des jesidischen jungen oder m\u00e4dchens drei mal mit wasser besprengt wird. da hierf\u00fcr das wasser aus einer der als heilig geltenden wei\u00dfen quellen in lalish verwendet wird, ist das ritual lokal auf den irak beschr\u00e4nkt. die beschneidung der knaben (sinet) sowie in der jugend die wahl eines \u201ejenseits-bruders\u201c (bir\u0101-y\u0113 \u0101chirat\u0113) oder einer \u201ejenseits-schwester\u201c (huschk-\u0101 \u0101chirat\u0113) aus einer scheich-familie stellen weitere \u00fcbergangsriten dar.die verbindung mit dem jenseits-bruder oder der jenseits-schwester wird bei einer feier \u00fcblicherweise in lalisch geschlossen, bleibt lebenslang bestehen und verpflichtet zu gegenseitiger hilfe. die jenseits-geschwister \u201ebegleiten\u201c in der totenzeremonie den verstorbenen auf dem weg zur neuen bestimmung und sollen auch im jenseits gegenseitig die moralische mitverantwortung f\u00fcr ihre taten \u00fcbernehmen. wichtig ist in diesem zusammenhang der jesidische glaube an die seelenwanderung (reinkarnation): das leben endet nicht mit dem tod, sondern geht in einem anderen k\u00f6rper weiter. der neue k\u00f6rper ist abh\u00e4ngig von den taten im vorherigen leben. nach jesidischer vorstellung verbinden sich in den verschiedenen leben allerdings immer wieder dieselben jenseits-geschwister.\n\n\n=== bellendan ===\ndieses ritual wird je nach region entweder am 1. oder 25. dezember des jahres gefeiert. zu diesem anlass backen die jesiden brot und verteilen es an die armen unter ihnen. sollte man allerdings keine armen finden, wird das brot symbolisch dem nachbarn geschenkt. in manchen gegenden mischt man in das brot rosinen, denn derjenige, der sie findet, soll gl\u00fcck im leben haben. der gro\u00dfteil der jesiden glaubt, dass bellendan eine \u201efeier f\u00fcr die toten\u201c ist. so backen sie das brot und besuchen die gr\u00e4ber der toten.\n\n\n=== die wallfahrt nach lalisch ===\njedes jahr im herbst findet in lalisch am grab von scheich \u02bfad\u012b das jesidische versammlungsfest (jashne jimaiye) statt, das sieben tage dauert und zielpunkt der allgemeinen jesidischen wallfahrt ist. der genaue festtermin schwankt. manchmal liegt er ende september, manchmal anfang oktober. h\u00e4ufig erschweren oder verhindern politische umst\u00e4nde die pilgerfahrt nach lalisch, die eine pflicht f\u00fcr jeden jesiden ist. nach jesidischer vorstellung versammeln sich zu dieser zeit alle \u201esieben mysterien\u201c, um wichtige entscheidungen \u00fcber das kommende jahr zu f\u00e4llen. jeder jeside sollte mindestens einmal im leben an diesem wallfahrtsfest teilgenommen haben.am ersten tag ziehen die pilger an das untere ende des lalisch-tales, wo sich die silat-br\u00fccke (pira silat) befindet, die den heiligen vom profanen bereich trennt. die pilger ziehen sich die schuhe aus, waschen sich drei mal die h\u00e4nde in dem wasser unter der br\u00fccke, \u00fcberschreiten mit fackeln drei mal die br\u00fccke und sprechen dabei: \u201edie silat-br\u00fccke, auf der einen seite ist die h\u00f6lle, auf der anderen das paradies.\u201c dann begeben sie sich in den oberen bereich des tals und singen religi\u00f6se hymnen. an der prozession nimmt das gesamte religi\u00f6se personal der jesiden teil: der m\u012br, der baba schaich, der peschim\u0101m, der baba tschaw\u016bsch und weitere. am zweiten und dritten tag werden diese zeremonien wiederholt. am vierten tag wird die zeremonie des par\u012b suwar kirin vollzogen. hierbei nehmen der baba tschaw\u016bsch und seine helfer die bunten t\u00fccher auf, die den sarkophag von scheich \u02bfad\u012b und die s\u00e4ulen des heiligtums bedecken, und bringen sie zur quelle von kan\u012bya spi. dort werden diese t\u00fccher von einem speziellen geistlichen, dem serder\u012b von kan\u012bya spi, der einer bestimmten p\u012br-familie angeh\u00f6ren muss, rituell gewaschen. am f\u00fcnften tag findet die zeremonie des qabach statt, das schlachtopfer eines bullen. am sechsten tag wird die zeremonie des ber\u0113 shibak vollzogen. hierbei wird im andenken daran, dass scheich \u02bfad\u012b nach seinem tod auf einer tragbahre transportiert wurde, eine viereckige tragbahre aus flechtwerk in die versammlungshalle gebracht. am letzten tag des festes wird die tragbahre begleitet von musik zu einem becken im inneren des heiligtums gebracht und mit wasser besprengt. hierzu werden gebete gesprochen. anschlie\u00dfend wird sie an ihren platz im heiligtum gebracht.die jesidischen pilger bringen aus lalisch geweihte erde mit, die mit dem heiligen wasser der quelle zemzem (in lalisch, nicht mit dem muslimischen samsam zu verwechseln) zu festen k\u00fcgelchen geformt wurde. sie gelten als \u201eheilige steine\u201c (einzahl: berat) und spielen bei vielen religi\u00f6sen zeremonien eine wichtige rolle.\n\n\n=== neujahrsfest ===\n\ndas religi\u00f6se neujahr, sersal, f\u00e4llt bei den jesiden nicht wie das kurdische newroz-fest auf den 21. m\u00e4rz, sondern findet am ersten mittwoch nach dem 14. april im gregorianischen kalender statt. es wird auch \u00e7ar\u015fema sor (roter mittwoch) oder \u00e7ar\u015fema ser\u00ea n\u00eesan\u00ea (erster mittwoch im april) genannt. es gilt als wichtiges familienfest der jesiden, zu dem auch in der diaspora angeh\u00f6rige oft \u00fcber gro\u00dfe entfernungen zusammenkommen. jesidische kinder in europa beschreiben das fest gegen\u00fcber gleichaltrigen gelegentlich vereinfachend als \u201eunser ostern\u201c \u2013 eine naheliegende parallele, da im jesidischen neujahrsfest wie auch in den europ\u00e4ischen ostertraditionen bunt gef\u00e4rbte eier eine symbolische rolle spielen, die versteckt und dann im rahmen des festes von den kindern gesucht werden.\n\n\n=== tawusgerran ===\neines der bedeutendsten religi\u00f6sen jahresfeste in den d\u00f6rfern war tawusgerran, die \u201ezirkulation des pfauen\u201c. an diesem tag kamen mitglieder der gesonderten kaste qawwal in ein dorf und trugen sakrale hymnen vor. die qawwal stammten aus den beiden nordirakischen kleinst\u00e4dten baschiqa und bahzani. sie brachten ein bildnis (eine metallene pfauenfigur) von melek taus mit und stellten es auf, damit es von der dorfbev\u00f6lkerung verehrt werden konnte. die rezitation der verse wurde begleitet vom spiel der als heilig geltenden l\u00e4ngsfl\u00f6te schebab und der rahmentrommel duff. grenzziehungen und politische probleme haben im verlauf des 20. jahrhunderts daf\u00fcr gesorgt, dass das mit langen reisen der qawwal verbundene tawusgerran in der heimatregion der jesiden praktisch nicht mehr durchgef\u00fchrt werden kann.\n\n\n== religionsgeschichtliche einordnung ==\ndas jesidentum geh\u00f6rt zu den zeitgen\u00f6ssischen monotheistischen religionen, neben judentum, samaritanern, christentum, islam, sikhismus, bahaitum und zoroastrismus. nach ansicht einiger jesiden soll ihre religion \u00e4lter als das christentum sein und sich aus dem altpersischen mithras-kult oder aus den kulten der meder entwickelt haben. die j\u00fcngere religionsgeschichtliche forschung betont den eigenst\u00e4ndigen charakter der jesidischen religion, nachdem sie in einem komplexen prozess elemente anderer religionen adaptiert habe, darunter des orientalischen christentums (besonders der nestorianischen eucharistie), des mand\u00e4ismus, des manich\u00e4ismus und der gnosis. dagegen hatte die \u00e4ltere religionsgeschichtliche forschung die jesidische religion zun\u00e4chst als eine abspaltung vom islam oder als eine \u201eiranische\u201c religion verstanden.\nim 19. und zu beginn des 20. jahrhunderts \u00fcberlieferten europ\u00e4ische reisende die bezeichnung der jesiden als \u201eteufelsanbeter\u201c. sie bezogen sich dabei auf berichte der muslime in der nachbarschaft der jesiden. eine dieser fr\u00fchen darstellungen zu den jesiden findet sich bei helmuth von moltke, der eine volkskundliche beschreibung kurdistans um 1840 hinterlie\u00df: \u201e\u2026 auf dem sindschar und am s\u00fcdrande ihres gebietes wohnen jesiden [anm. bei moltke: \u201ereligi\u00f6se sekte, welche heidnische \u00fcberreste in mohammedanischer und christlicher umdeutung bewahrt.\u201c], von welchen die t\u00fcrken annehmen, da\u00df sie den teufel anbeten, und die deshalb in sklaverei verkauft werden d\u00fcrfen.\u201cdie bezeichnung \u201eteufelsanbeter\u201c r\u00fchrt von der verehrung des von den muslimen mit satan gleichgesetzten gefallenen engels melek taus. satan (iblis) ist nach dem koran ein solcher gefallener engel, wie er mit diesem wort in der christlichen theologie vorkommt, und zugleich ein aus feuer erschaffener dschinn, der macht \u00fcber die menschen besitzt. die aus islamischer sicht heterodoxe bestrebung, \u201eeine art rehabilitierung des satans\u201c zu betreiben, unternahm an vorderster front der sufi-gelehrte al-hall\u0101dsch (857\u2013922). f\u00fcr seine ansicht, iblis sei \u201emonotheistischer als gott\u201c, und schlie\u00dflich f\u00fcr seinen ausspruch \u201eich bin die (g\u00f6ttliche) wahrheit\u201c wurde al-hall\u0101dsch auf der grundlage einer fatwa hingerichtet. darin wurde al-hall\u0101dsch zu einem aufrechten jesiden umgedeutet, der seinen wahren glauben verteidigt. die bewegung um al-hall\u0101dsch geh\u00f6rt zu den formen des sufismus, die bei der bildung des synkretistischen jesidischen glaubenssystems beteiligt waren. \u201eteufelsanbeter\u201c ist jedoch ein falsches schimpfwort, weil melek taus nicht als teufel, sondern als erl\u00f6ster oberster engel verehrt wird.\n\n\n== verfolgung der jesiden im nahen osten ==\n\ndas wohngebiet der jesiden wurde seit dem 16. jahrhundert von den osmanen kontrolliert. 1832 und nach 1840 ver\u00fcbten die kurdischen f\u00fcrsten mohammed pascha rewanduz und bedirxan beg wiederholte massaker an ihnen. erst 1849 wurden sie unter gesetzlichen schutz des osmanischen reichs gestellt und waren damit den buchreligionen rechtlich ebenb\u00fcrtig.im osmanischen reich standen die jesiden au\u00dferhalb des millet-systems, waren also nicht als religionsgemeinschaft anerkannt und standen damit in der sozialen hierarchie noch hinter christen und juden. immer wieder kam es zu versuchen, die als \u201egottlos\u201c geltenden jesiden zum islam zu bekehren. unter sultan abd\u00fclhamid ii. verschlechterte sich die lage ab 1876 erheblich. ein umstrittener erlass, der auch jesiden zum milit\u00e4rdienst verpflichtete, wurde wieder in kraft gesetzt. steuerforderungen wurden erhoben, die bei bekehrung zum islam zu erlassen seien. dennoch kam es oft zu massakern seitens der osmanen an den jesiden. diese werden von den jesiden farm\u0101n genannt. die folge f\u00fcr jesiden, die dem druck nachgaben und zum islam konvertierten, war der ausschluss aus ihrer eigenen gemeinschaft.1892 schickte der sultan einen sondergesandten mit dem auftrag, die jesiden notfalls mit gewalt zu bekehren. es kam zu gefechten und zu massakern an den jesiden nach ihrer niederlage im jahr 1893. 1894 wurden w\u00e4hrend der vornehmlich an armeniern und christen ver\u00fcbten massaker der osmanischen truppen auch tausende von jesiden get\u00f6tet.ab dem 17. jahrhundert siedelten sich jesiden, vermutlich bedingt durch die ausdehnung des osmanischen reiches, im gebiet des h\u00f6henzugs dschabal sindschar der heutigen provinz ninawa im nordirak an. im zuge der irakischen arabisierungspolitik ab 1965 kam es immer wieder zu vertreibungen, die d\u00f6rfer und ackerfl\u00e4chen wurden weitgehend entv\u00f6lkert. die ca. 400 jesidischen d\u00f6rfer wurden dem erdboden gleichgemacht und die einwohner zur umsiedlung gezwungen. auch in anderen gebieten des irak wurde in \u00e4hnlicher weise verfahren, und beim bau der mosul-talsperre wurden mehrere jesidische d\u00f6rfer zerst\u00f6rt.in den letzten 30 jahren haben die jesiden aufgrund des t\u00fcrkisch-kurdischen konflikts in gro\u00dfen auswanderungswellen die t\u00fcrkei verlassen.\nim irak verf\u00fcgen die jesiden nach angaben des hohen fl\u00fcchtlingskommissars der vereinten nationen nicht \u00fcber eine eigene interessenvertretung im gegenw\u00e4rtigen zentralirakischen regierungsgef\u00fcge, nachdem das fr\u00fchere ministerium f\u00fcr religionsangelegenheiten zugunsten dreier neugeschaffener ressorts f\u00fcr die angelegenheiten der schiiten, sunniten und christen aufgel\u00f6st wurde.seit dem ende des irakkrieges 2003 sind die jesiden gezielt zur zielscheibe fundamentalistischer muslime geworden. sie m\u00fcssen um ihr leben f\u00fcrchten. das f\u00fchrt dazu, dass die jesiden aus dem irak in massen nach europa und nordamerika fl\u00fcchten. am 14. august 2007 ver\u00fcbten terroristen aus dem umfeld der al-qaida vier anschl\u00e4ge in den ausschlie\u00dflich von jesiden bewohnten d\u00f6rfern el khatanijah und el adnanijah (siehe anschlag von sindschar). die anschl\u00e4ge forderten insgesamt \u00fcber 500 todesopfer, hunderte wurden verletzt. die tat gilt als racheakt f\u00fcr die 15 tage zuvor ver\u00fcbte ermordung des 17-j\u00e4hrigen jesidischen m\u00e4dchens du\u2019a khalil aswad, das, angeblich wegen eines \u00fcbertritts zum islam, von ihrem eigenen clan gesteinigt wurde. die al-qaida in mossul hatte dar\u00fcber hinaus in einer fatwa verboten, den jesiden essen zu geben, wodurch sich die lebensmittelversorgung in den jesidischen d\u00f6rfern dramatisch verschlechterte. die zusage der amerikaner und der kurdischen regionalregierung, bald lebensmitteltransporte zu schicken, nutzten terroristen f\u00fcr einen anschlag.\ndiese gegen die jesiden gerichteten anschl\u00e4ge waren die folgenschwersten seit beginn des irakkriegs.\n\n\n=== irakkrise ab 2014 ===\nseit der irakkrise 2014 f\u00fchrte der vormarsch der terroristischen vereinigung islamischer staat im norden des iraks zu einer umfangreichen flucht vor allem von jesiden. die terrorgruppe betrachtet die jesiden als ungl\u00e4ubige und verfolgt und ermordet sie. die is-organisation hatte das jesidentum zu einer \u201eheidnischen religion aus vorislamischer zeit\u201c erkl\u00e4rt und gefangene frauen und m\u00e4dchen \u201elegal\u201c zur sklaverei freigegeben. nach islamischem recht sei dies gerechtfertigt. das ziel dabei sei die v\u00f6llige ausl\u00f6schung dieser religion.der einzige ausweg f\u00fcr viele jesiden war die konversion zum islam. diejenigen, die sich weigerten, wurden an ort und stelle erschossen. die reaktion war, dass jesiden solche mitglieder, die unter diesen umst\u00e4nden konvertierten, nicht wie noch unter den massakern der osmanen aus der gemeinschaft ausschlossen, sondern ihnen die r\u00fcckkehr in den glauben erm\u00f6glichten. in anlehnung an eben jene fr\u00fcheren massaker nennen jesiden die taten der is-organisation ebenfalls farm\u0101n.\n\n\n== die jesidische diaspora ==\n\n\n=== kaukasus ===\nes gab insgesamt drei fluchtwellen der jesiden aus dem osmanischen reich in den kaukasus, nach georgien und armenien. die erste gab es im 18. jahrhundert. zur zweiten fluchtwelle kam es w\u00e4hrend des russisch-t\u00fcrkischen krieges 1877\u20131878. die dritte und gr\u00f6\u00dfte fluchtwelle gab es am anfang des 20. jahrhunderts, w\u00e4hrend des ersten weltkrieges. ausl\u00f6ser der flucht waren die gezielte verfolgung, unterdr\u00fcckung und massaker an jesiden und anderen volksgruppen im osmanischen reich. nicht selten unterst\u00fctzten muslimische kurden und osmanische beh\u00f6rden diese verfolgungen und massaker. die jesiden, die selbst opfer der osmanen waren, sch\u00fctzten die armenier w\u00e4hrend des ersten weltkrieges, indem sie sie in ihren h\u00e4usern versteckt hielten. dieser schutz der armenier durch die jesiden bildete eine grundlage f\u00fcr das zusammenleben von jesiden und armeniern in armenien.\nvor dem zusammenbruch der sowjetunion um 1990 lag die zahl der jesiden in georgien bei 22.000, in armenien bei 60.000. nach dem zusammenbruch kam es aber zu wachsendem nationalismus in beiden staaten, und die situation f\u00fcr die jesiden und andere minderheiten verschlechterte sich. die zahl der jesiden ging im zeitraum zwischen 1989 und 1997 in georgien auf 1.200 und in armenien auf 18.000 zur\u00fcck. viele jesiden fl\u00fcchteten nach europa und russland.\nin georgien sind die gr\u00fcnde der flucht vielf\u00e4ltig. die jesiden beklagen massive \u00fcbergriffe durch polizisten und beamte, mordvorw\u00fcrfe, k\u00f6rperverletzungen, falschanschuldigungen, hass und unrichtige negative berichte der presse und \u00f6ffentliche \u00e4u\u00dferungen von politikern. die jesiden haben keine chance auf h\u00f6here posten und gleichbehandlung bei der verwaltung und medizinischen versorgung. ebenso wenig haben sie eine chance auf h\u00f6here bildung und h\u00f6heres einkommen. die fl\u00fcchtlinge berichten \u00fcber erpressung, bedrohung und verfolgung durch die polizei. den jesiden in georgien wird der bau von jesidischen gebetsh\u00e4usern verboten. sie sind in georgien weder in parlament noch regierung vertreten, so dass ihre forderungen nach einem normalen leben kein geh\u00f6r finden. zur sowjetzeit wurden garantiemandate an die jesiden vergeben; nach dem zusammenbruch der sowjetunion wurden sie aber wieder abgeschafft.in armenien bildeten die jesiden im jahre 2011 mit 1,1 prozent der gesamtbev\u00f6lkerung die gr\u00f6\u00dfte minderheit. da ihnen nach dem zusammenbruch der sowjetunion keine garantiemandate mehr zustehen, sind sie im parlament nicht vertreten. in aknalitsch befindet sich seit 2019 mit dem \u201equba heft mer\u0113 d\u012bw\u0101ne u taw\u016bs-e melek\u201c der gr\u00f6\u00dfte tempel des jesidentums.in russland wurde das jesidentum erst ende juli 2009 offiziell als religionsgemeinschaft und somit als k\u00f6rperschaft des \u00f6ffentlichen rechts anerkannt.\nseit 1990 sendet radio jerewan (\u00f6ffentliches radio armeniens) t\u00e4glich eine halbe stunde lang die sendung stimme der jesiden in nordkurdischer sprache (kurmandschi). in der redaktion der radiosendung wird die jesidische wochenzeitung in armenischer sprache verfasst, die ebenfalls stimme der jesiden hei\u00dft. in armenien darf in jesidischen schulen nordkurdisch gelehrt werden.\n\n\n=== europa und amerika ===\neine bedeutende zahl von jesiden lebt zurzeit in europa, haupts\u00e4chlich in frankreich, gro\u00dfbritannien, den niederlanden, belgien, der schweiz, in spanien und besonders in deutschland. einige wenige leben in schweden, d\u00e4nemark, \u00f6sterreich und in au\u00dfereurop\u00e4ischen staaten, wie in den usa, kanada und russland.\n\n\n==== deutschland ====\n\nab den 1960er jahren migrierten durch das anwerbeabkommen zwischen der bundesrepublik deutschland und der t\u00fcrkei viele jesiden zun\u00e4chst aus der t\u00fcrkei, sp\u00e4ter unter anderem aus syrien und dem irak nach deutschland. neben wirtschaftlichen motiven f\u00fchrten \u00fcber jahrzehnte unterdr\u00fcckungs- und diskriminierungserfahrungen zunehmend zur flucht dieser religi\u00f6sen minderheit.\ndie gr\u00f6\u00dften jesidischen gemeinden wie die \u201ef\u00f6deration der ezidischen vereine in deutschland e. v.\u201c sind in niedersachsen und nordrhein-westfalen vertreten.\nsch\u00e4tzungen zufolge leben heute zwischen 100.000 und 150.000 jesiden in der bundesrepublik.\n\n\n== zukunftsdebatte ==\naufgrund der mittlerweile starken diaspora und den verfolgungen, welchen die jesiden insbesondere im irak ausgesetzt sind, ist eine debatte \u00fcber die zukunft der religionsgemeinschaft entstanden. idan barir, ein doktorand aus tel aviv, schreibt in einem artikel, dass die r\u00fcckkehr in jesidische gebiete wie sindschar oder schaich\u0101n f\u00fcr die meisten jesiden keine option mehr sei. zu gro\u00df sei das misstrauen zur lokalen bev\u00f6lkerung, die teils mit der is-organisation kollaboriert habe. zus\u00e4tzlich dazu s\u00e4hen sie sich in der autonomen region kurdistan politisch nicht repr\u00e4sentiert, teils sogar angefeindet. viele jesiden wollten deshalb eine zukunft ihrer gemeinschaft au\u00dferhalb des irak.vorschl\u00e4ge dazu variieren. zum einen gibt es solche, die die alte idee eines kleinen staates in der irakischen provinz ninawa favorisieren. ein solcher staat w\u00fcrde von der internationalen gemeinschaft besch\u00fctzt werden und minderheiten eine sichere heimat bieten, ohne religi\u00f6se verfolgungen oder politischen druck. weitere optionen sind die umsiedlung der gesamten gemeinschaft nach armenien, wo bereits circa 40.000 jesiden leben, sowie langfristig israel.\n\n\n== jesiden in literarischen werken ==\njohn f. case: der achte tag. thriller. bastei-l\u00fcbbe, bergisch gladbach 2005, isbn 3-404-15420-7.\nagatha christie-mallowan: erinnerung an gl\u00fcckliche tage. ausgrabungen mit meinem mann in syrien. l\u00fcbbe, bergisch gladbach 1977, isbn 3-7857-0195-0.\nandree hesse: die schwester im jenseits. wunderlich, reinbek 2008, isbn 978-3-8052-0857-4.\nya\u015far kemal: die ameiseninsel. unionsverlag, z\u00fcrich 2003, isbn 3-293-20274-8.\nya\u015far kemal: der sturm der gazellen. unionsverlag, z\u00fcrich 2006, isbn 3-293-00354-0.\nraymond khoury: immortalis. wunderlich, 2008, isbn 978-3-8052-0835-2.\ntom knox: genesis secret. hoffmann & campe, hamburg 2009, isbn 978-3-455-40150-9.\nmarek krajewski: tod in breslau. roman. goldmann, m\u00fcnchen 2002, isbn 3-442-72831-2.\njames kr\u00fcss: timm thaler oder das verkaufte lachen. oetinger, hamburg 1962, isbn 3-7891-2242-4.\nh. p. lovecraft: grauen in red hook. suhrkamp, frankfurt 1987, isbn 3-518-37806-6 (original 1925: the horror at red hook).\nkarl may: durch die w\u00fcste (= gesammelte werke. band 1). karl-may-verlag, bamberg 2000, isbn 3-7802-0001-5.\nkarl may: durchs wilde kurdistan (= gesammelte werke. band 2). karl-may-verlag, bamberg 2000, isbn 3-7802-0002-3.\nbarbara nadel: arabeske. roman. list, berlin 2004, isbn 3-548-60523-0.\nronya othmann: die sommer. roman. hanser, m\u00fcnchen 2020, isbn 978-3-446-26760-2.\n\n\n== siehe auch ==\nliste bekannter jesiden\nliste jesidischer organisationen\n\n\n== literatur ==\nhilmi abbas (hrsg.): das ungeschriebene buch der kurden. mythen und legenden. hugendubel, m\u00fcnchen 2003, isbn 3-7205-2387-x.\nbirg\u00fcl a\u00e7\u0131ky\u0131ld\u0131z: the yezidis. the history of community, culture and religion. tauris, london u. a. 2010, isbn 978-1-84885-274-7.\nandreas ackermann: yeziden in deutschland. von der minderheit zur diaspora in paideuma \u2013 mitteilungen zur kulturkunde. band 49, 2003, s. 157\u2013177 (pdf-datei; 417 kb; 18 seiten (memento vom 27. september 2007 im internet archive)).\nmartin affolderbach, ralf geisler: die yeziden. (= ezw-texte. nr. 192). evangelische zentralstelle f\u00fcr weltanschauungsfragen, berlin 2007 (pdf-datei; 536 kb; 40 seiten auf ekd.de).\nchristine allison: yazidis i. general. in: encyclopaedia iranica. juli 2004 (englisch; online auf iranica.com).\nchristine allison: the yezidi oral tradition in iraqi kurdistan. curzon, richmond 2001, isbn 0-7007-1397-2 (englisch; leseprobe in der google-buchsuche).\ncarsten colpe: konsens, diskretion, rivalit\u00e4t: aus der ethnohistorie von kurden und yeziden. in: carsten borck, eva savelsberg, siamend hajo (hrsg.): ethnizit\u00e4t, nationalismus, religion und politik in kurdistan. (= kurdologie. band 1). lit, m\u00fcnster 1997, isbn 3-8258-3420-4, s. 279\u2013300 (pdf-datei; 109 kb; 16 seiten (memento vom 27. september 2007 im internet archive)).\nmirza dinnayi: yeziden im irak. eine bedrohte minderheit ohne existenrechte. in: mary kreutzer, thomas schmidinger (hrsg.): irak. von der republik der angst zur b\u00fcrgerlichen demokratie? \u00e7a ira, freiburg 2004, isbn 3-924627-85-1, s. 197\u2013204 (pdf-datei; 109 kb; 16 seiten (memento vom 27. september 2007 im internet archive)).\njohannes d\u00fcchting, nuh ates: die kinder des engel pfau. religion und geschichte der kurdischen yezidi. komkar, k\u00f6ln 2004, isbn 3-927213-23-3.\nirene dulz: die yeziden im irak. zwischen \u201emodelldorf\u201c und flucht. (= studien zur zeitgeschichte des nahen ostens und nordafrikas. band 8). lit, m\u00fcnster u. a. 2001, isbn 3-8258-5704-2 (eingeschr\u00e4nkte vorschau in der google-buchsuche).\nnelida fuccaro: the other kurds. yazidis in colonial iraq. tauris, london 1999, isbn 1-86064-170-9 (englisch).\nchaukeddin issa: das yezidentum. religion und leben. deng\u00ea \u00eaz\u00eediyan, oldenburg 2007, isbn 978-3-9810751-4-4.\nmanfred hutter: iranische religionen. zoroastrismus, yezidentum, bah\u0101\u02be\u012btum. de gruyter, berlin / boston 2019, isbn 978-3-11-064971-0.\njoseph isya: devil worship. the sacred books and traditions of the yezidis. boston: richard g. badger, 1919. digitalisat.\nilhan kizilhan: die yeziden. eine anthropologische und sozialpsychologische studie \u00fcber die kurdische gemeinschaft. medico, frankfurt 1997, isbn 3-923363-25-7.\nphilip g. kreyenbroek: yezidism. its background, observances and and textual tradition. mellen, lewiston u. a. 1995, isbn 0-7734-9004-3 (englisch).\nphilip g. kreyenbroek, z. kartal, khanna omarkhali, kh.j. rashow: yezidism in europe. different generations speak about their religion (= g\u00f6ttinger orientforschungen: iranica. band 5). harrassowitz, wiesbaden 2009, isbn 978-3-447-06060-8 (englisch).\nphilip g. kreyenbroek: yaz\u012bd\u012b. in: peri j. bearman (hrsg.): the encyclopaedia of islam. new edition. band 11, brill, leiden 2001, s. 313a\u2013316a (englisch).\nroger lescot: enqu\u00eate sur les yezidis de syrie et du djebel sindj\u0101r. institut fran\u00e7ais de damas, beirut, 1938. digitalisat\nkai merten: untereinander, nicht nebeneinander: das zusammenleben religi\u00f6ser und kultureller gruppen im osmanischen reich des 19. jahrhunderts. band 6 von marburger religionsgeschichtliche beitr\u00e4ge. lit verlag, m\u00fcnster 2014, isbn 978-3-643-12359-6, 7. die yeziden im osmanischen reich, s. 226\u2013245 (eingeschr\u00e4nkte vorschau in der google-buchsuche). \nkhanna omarkhali: current changes in the yezidi system of transmission of religious knowledge and status of spiritual authority. in: derselbe (hrsg.): religious minorities in kurdistan. beyond the mainstream. (= studies in oriental religions. band 68). harrassowitz, wiesbaden 2014, isbn 978-3-447-10125-7, s. 67\u201377 (englisch).\nkhanna omarkhali: the status and role of the yezidi legends and myths. to the question of comparative analysis of yezidism, y\u0101ris\u0101n (ahl-e haqq) and zoroastrianism: a common substratum? in: folia orientalia. nr. 45\u201346, cracow, 2009, s. 197\u2013219.\nartur rodziewicz, yezidi eros: love as the cosmogonic factor and distinctive feature of the yezidi theology in the light of some ancient cosmogonies. in: fritillaria kurdica. nr. 3\u20134, institut of oriental studies jagiellonian university, 2014, s. 42\u2013105 (englisch; pdf-datei; 1,8 mb; 203 seiten auf kurdishstudies.pl).\nartur rodziewicz, tawus protogonos: parallels between the yezidi theology and some ancient greek cosmogonies. in: iran and the caucasus. band 18, nr. 1, 2014, s. 27\u201345 (englisch).\neszter sp\u00e4t: the yezidis. saqi books, london, 2005.\neszter sp\u00e4t: late antique motifs in yezidi oral tradition (= gorgias dissertations in religion. band 52). gorgias, piscataway 2010, isbn 978-1-60724-998-6 (englisch; doktorarbeit).\neszter sp\u00e4t: religious oral tradition and literacy among the yezidis of iraq. in: anthropos. band 103, nr. 2, 2008, s. 393\u2013403.\nursula spuler-stegemann: der engel pfau. zum selbstverst\u00e4ndnis der yezidi. in: zeitschrift f\u00fcr religionswissenschaft. band 5, 1997, s. 3\u201317 (pdf-datei; 226 kb; 12 seiten (memento vom 15. oktober 2013 im internet archive)).\nsefik tagay, serhat ortac: die eziden und das ezidentum \u2013 geschichte und gegenwart einer vom untergang bedrohten religion. landeszentrale f\u00fcr politische bildung, hamburg 2016, isbn 978-3-946246-03-9.\ntelim tolan: religion und leben. in: erhard franz (hrsg.): yeziden. eine alte religionsgemeinschaft zwischen tradition und moderne. beitr\u00e4ge der tagung vom 10.\u201311. oktober 2003 in celle. deutsches orient-institut, hamburg 2004, isbn 3-89173-085-3.\nudo tworuschka, helga b. gundlach: die yezidi. in: michael kl\u00f6cker, udo tworuschka (hrsg.): handbuch der religionen. kirchen und andere glaubensgemeinschaften in deutschland. loseblattwerk in sieben b\u00e4ndern. band 5: islam. olzog, landsberg / m\u00fcnchen 2006, kapitel 6: weitere kleinere religionen, isbn 3-7892-9900-6.\nburkhard weitz: engel, ehre, viele kinder. in: chrismon, heft juli 2017, s. 62\u201369.\ngernot wie\u00dfner: \u201e\u2026in das t\u00f6tende licht einer fremden welt gewandert\u201c. geschichte und religion der yezidi. in: robin schneider (hrsg.): die kurdischen yezidi. ein volk auf dem weg in den untergang (= pogrom. band 110). gesellschaft f\u00fcr bedrohte v\u00f6lker, g\u00f6ttingen 1984, isbn 3-922197-14-0, s. 31\u201346 (pdf-datei; 300 kb; 13 seiten (memento vom 27. september 2007 im internet archive)).\nb\u00e2nu yalkut-breddermann: der wandel der yezidischen religion in der diaspora. in: gerdien jonker (hrsg.): kern und rand. religi\u00f6se minderheiten aus der t\u00fcrkei in deutschland (= zentrum moderner orient: studien. band 11). das arabische buch, berlin 1999, isbn 3-86093-227-6, s. 51\u201363 (pdf-datei; 177 kb; 11 seiten (memento vom 5. oktober 2011 im internet archive)).\n\n\n== weblinks ==\n\nyezidisches forum e. v.: yeziden.de.  die yeziden in deutschland \u2013 religion und leben.\nezidische gemeinde hessen e. v.: ezidische-gemeinde.de.\ngesellschaft ezidischer akademikerinnen (gea): gea-ev.net.\nhelga barbara gundlach: kurzinformation religion: yeziden. religionswissenschaftlicher medien- und informationsdienst e. v. (remid), 2005, abgerufen am 25. august 2014.\ndeutscher bundestag: situation von angeh\u00f6rigen der ezidischen religionsgemeinschaft. 27. juni 2013, abgerufen am 25. august 2014 (pdf-datei; 180 kb; 12 seiten).\nhasan aks\u00fcnger, s\u00fcleyman ersu: die yeziden\u2026 eine fragestellung oder eine realit\u00e4t\u2026 seminararbeit, fachhochschule hhg, \u00f6sterreich 2003, abgerufen am 25. august 2014.\ndas trauma der jesiden. das los der jesiden im irak. evangelisch.de. 9. august 2016, abgerufen am 10. juli 2017\n\n\n== einzelnachweise =="