"jesus von nazaret (aram\u00e4isch \u05d9\u05e9\u05d5\u05e2 \u071d\u072b\u0718\u0725 j\u0113\u0161\u016b\u02bf [/j\u0259\u0283u\u0295/] jeschua oder jeschu, gr\u00e4zisiert \u1f30\u03b7\u03c3\u03bf\u1fe6\u03c2; * zwischen 7 und 4 v. chr., wahrscheinlich in nazareth; \u2020 zwischen 30 und 33 in jerusalem) war ein j\u00fcdischer wanderprediger. etwa ab dem jahr 28 trat er \u00f6ffentlich in galil\u00e4a und jud\u00e4a auf. zwei bis drei jahre sp\u00e4ter wurde er auf befehl des r\u00f6mischen pr\u00e4fekten pontius pilatus von r\u00f6mischen soldaten gekreuzigt.\ndas neue testament (nt) ist als glaubensdokument der urchristen zugleich die wichtigste quelle der historischen jesusforschung. danach hat jesus nachfolger berufen, den juden seiner zeit das nahe reich gottes verk\u00fcndet und sein volk darum zur umkehr aufgerufen. seine anh\u00e4nger verk\u00fcndeten ihn nach seinem tod als jesus christus, den messias und sohn gottes. daraus entstand eine neue weltreligion, das christentum. auch au\u00dferhalb des christentums wurde jesus bedeutsam.\n\n\n== die quellen und ihre auswertung ==\njesus hat keine schriften hinterlassen. fast alles historische wissen \u00fcber ihn stammt von seinen anh\u00e4ngern, die ihre erinnerungen an ihn nach seinem tod weitererz\u00e4hlten, sammelten und aufschrieben.\n\n\n=== nichtchristliche quellen ===\n\nwenige j\u00fcdische, griechische und r\u00f6mische autoren der antike erw\u00e4hnen jesus, jedoch fast nur seinen christustitel und seine hinrichtung. woher ihre kenntnis stammte, ist unsicher.\nder j\u00fcdische historiker flavius josephus erw\u00e4hnt jesus in seinen antiquitates judaicae (um 93/94) zweimal. die erste stelle, das testimonium flavianum (18,63 f.), galt fr\u00fcher als komplett eingef\u00fcgt, heute wird es nur als von christen \u00fcberarbeitet betrachtet. sein vermutlich authentischer kern beschreibt jesus als von vornehmen juden angeklagten, von pilatus zum kreuzestod verurteilten weisheitslehrer f\u00fcr juden und nichtjuden, dessen anh\u00e4nger ihm treu geblieben seien. die zweite stelle (20, 200) berichtet \u00fcber die hinrichtung des jakobus und bezeichnet ihn als bruder jesu, \u201eder christus genannt wird\u201c. manche historiker bezweifeln, dass ein jude jesus so bezeichnet h\u00e4tte, andere sehen hier einen r\u00fcckbezug auf die erste stelle.der r\u00f6mische geschichtsschreiber tacitus berichtet um 117 in seinen annales von \u201echrestianern\u201c, denen kaiser nero die schuld am brand roms im jahr 64 zugeschoben habe, und notiert:\n\nunklar ist, ob sich diese nachricht auf r\u00f6mische oder christliche quellen st\u00fctzt. m\u00f6glicherweise erfuhr tacitus w\u00e4hrend seiner statthalterschaft im osten des reiches davon.weitere notizen von sueton, mara bar serapion und des babylonischen talmud (traktat sanhedrin 43a) beziehen sich nur beil\u00e4ufig oder polemisch auf ihnen bekannt gewordene christliche \u00fcberlieferung.\n\n\n=== christliche quellen ===\ninformationen \u00fcber jesus werden gro\u00dfenteils den vier kanonischen evangelien, manche auch den paulusbriefen, einigen apokryphen und au\u00dferhalb davon \u00fcberlieferten einzelworten (agrapha) entnommen. diese texte stammen von urchristen j\u00fcdischer herkunft, die an die auferstehung jesu christi glaubten (mk 16,6; apg 2,32) und authentische erinnerungen an jesus mit biblischen, legendarischen und symbolischen elementen verbanden. damit wollten sie jesus als den verhei\u00dfenen messias f\u00fcr ihre gegenwart verk\u00fcndigen, nicht biografisches wissen \u00fcber ihn festhalten und vermitteln. gleichwohl enthalten diese glaubensdokumente auch historische angaben.\ndie zwischen 48 und 61 entstandenen paulusbriefe nennen kaum biografische daten jesu, zitieren aber einige seiner worte und aussagen aus der jerusalemer urgemeinde \u00fcber ihn, die entsprechende evangelienangaben best\u00e4tigen. auch der brief des jakobus spielt \u00f6fter auf eigenaussagen jesu an und gilt manchen neutestamentlern als m\u00f6gliche quelle daf\u00fcr, falls er von jesu bruder stammt.wegen anspielungen auf die zerst\u00f6rung des jerusalemer tempels (mk 13,2; mt 22,7; lk 19,43 f.) werden die drei synoptischen evangelien in der regel sp\u00e4ter als das jahr 70 datiert. wahrscheinlich kannte keiner der autoren jesus pers\u00f6nlich. sie \u00fcbernahmen jedoch teile der \u00e4lteren jesus\u00fcberlieferung, die auf die ersten nachfolger aus galil\u00e4a zur\u00fcckgehen. den autoren des matth\u00e4us- und lukasevangeliums lag nach der weithin akzeptierten zweiquellentheorie das markusevangelium oder eine vorform davon vor. sie \u00fcbernahmen dessen meiste texte und komposition und ver\u00e4nderten diese gem\u00e4\u00df ihren eigenen theologischen absichten. ihre sonstigen gemeinsamen stoffe werden einer hypothetischen logienquelle q mit gesammelten reden und spr\u00fcchen jesu zugewiesen, deren verschriftung auf 40 bis 70 datiert wird. \u00e4hnliche spruchsammlungen wurden auch im vermutlich in syrien entstandenen thomasevangelium fixiert. ihre fr\u00fchesten, zuvor jahrelang m\u00fcndlich \u00fcberlieferten bestandteile (lk 1,2) stammen von jesu ersten anh\u00e4ngern und k\u00f6nnen originale jesusworte bewahrt haben. auch ihr jeweiliges sondergut und das um 100 entstandene johannesevangelium k\u00f6nnen unabh\u00e4ngig \u00fcberlieferte historische angaben zu jesus enthalten.\ndie evangelisten \u00fcberarbeiteten ihre quellen auf je eigene weise f\u00fcr ihre missions- und lehrabsichten, erz\u00e4hlen die ereignisse vom einzug jesu in jerusalem bis zu seiner grablegung jedoch in fast derselben reihenfolge. diese gemeinsamen texte werden auf einen passionsbericht aus der urgemeinde zur\u00fcckgef\u00fchrt, der fr\u00fche credoformeln narrativ entfaltete. gemeinsame grundz\u00fcge dieser vorlage werden auf einen historischen kern zur\u00fcckgef\u00fchrt. der autor des markusevangeliums verkn\u00fcpfte diesen passionsbericht mit jesus\u00fcberlieferung aus galil\u00e4a und erweiterte ihn; seinen aufriss \u00fcbernahmen die \u00fcbrigen evangelisten. dabei ver\u00e4nderten sie manche der hier besonders h\u00e4ufigen orts-, zeit-, personen- und situationsangaben, so dass deren historizit\u00e4t stark umstritten ist. galten fr\u00fcher nur die von au\u00dferchristlichen notizen best\u00e4tigte kreuzigung jesu durch r\u00f6mer, seine festnahme und ein hinrichtungsbefehl des statthalters als unstrittig historisch, so nehmen heute viele forscher an, dass die jerusalemer urchristen einige der zu jesu tod f\u00fchrenden ereignisse zutreffend \u00fcberlieferten: besonders in textpassagen, deren details auch das johannesevangelium enth\u00e4lt und die gem\u00e4\u00df j\u00fcdischen und r\u00f6mischen quellen rechts- und sozialhistorisch plausibel wirken.\n\n\n=== forschung ===\n\nseit etwa 1750 werden die urchristlichen schriften mit den methoden der historischen kritik untersucht. die forschung unterscheidet darin historische angaben von legendarischen, mythischen und theologischen motiven. viele neutestamentler glaubten fr\u00fcher, sie k\u00f6nnten den evangelien eine biografische entwicklung jesu entnehmen; oft erg\u00e4nzten sie fehlende daten spekulativ. manche bestritten wegen der mythischen elemente der quellen jesu existenz (siehe jesus-mythos). methodik und viele einzelthesen der damaligen leben-jesu-literatur gelten seit albert schweitzers geschichte der leben-jesu-forschung (1906/1913) als \u00fcberholt.\nseitdem verfeinerten sich die historisch-kritischen textanalysen. ab 1950 wurden zunehmend au\u00dferbiblische quellen herangezogen, um die historische glaubw\u00fcrdigkeit der nt-\u00fcberlieferung zu \u00fcberpr\u00fcfen. ab etwa 1970 bezog man gewachsene kenntnisse der arch\u00e4ologie, sozialgeschichte, orientalistik und judaistik zur zeit jesu st\u00e4rker ein. evangelische, katholische, j\u00fcdische und religionslose historiker forschen heute teilweise gemeinsam, so dass ihre ergebnisse weniger von weltanschaulichen interessen bestimmt sind.die weitaus meisten nt-historiker entnehmen den quellen, dass jesus tats\u00e4chlich gelebt hat. sie ordnen ihn ganz in das damalige judentum ein und nehmen an, dass sich seine lebens- und todesumst\u00e4nde, verk\u00fcndigung, sein verh\u00e4ltnis zu anderen j\u00fcdischen gruppen und selbstverst\u00e4ndnis in grundz\u00fcgen ermitteln lassen. umfang und zuverl\u00e4ssigkeit historischer angaben im nt sind jedoch bis heute stark umstritten. welche jesusworte und -taten als historisch gelten, h\u00e4ngt von vorentscheidungen \u00fcber die sogenannten echtheitskriterien ab. weithin anerkannt sind die kriterien der kontext- und wirkungsplausibilit\u00e4t:\n\u201ehistorisch ist in den quellen das, was sich als auswirkung jesu begreifen l\u00e4sst und gleichzeitig nur in einem j\u00fcdischen kontext entstanden sein kann.\u201c\n\n\n== herkunft ==\n\n\n=== name ===\njesus ist die latinisierte form des altgriechisch flektierten \u1f30\u03b7\u03c3\u03bf\u1fe6\u03c2 mit dem genitiv \u1f30\u03b7\u03c3\u03bf\u1fe6 (\u201ejesu\u201c). es \u00fcbersetzt die aram\u00e4ische kurzform jeschua oder jeschu des hebr\u00e4ischen m\u00e4nnlichen vornamens jehoschua. dieser setzt sich aus der kurzform jeho- des gottesnamens jhwh und einer form des hebr\u00e4ischen verbs jascha (\u201ehelfen, retten\u201c) zusammen. demgem\u00e4\u00df deuten mt 1,21 und apg 4,12 den namen als aussage: \u201egott ist die rettung\u201c oder \u201eder herr hilft\u201c. auch die gr\u00e4zisierte form blieb im damaligen judentum gel\u00e4ufig und wurde nicht wie sonst \u00fcblich mit einem griechischen oder lateinischen doppelnamen erg\u00e4nzt oder von \u00e4hnlich klingenden neunamen ersetzt.einige stellen setzen dem vornamen \u201ejosefs sohn\u201c (lk 3,23; 4,22; joh 1,45) oder \u201esohn der maria\u201c (mk 6,3; mt 13,55), meist jedoch nazarenos oder nazoraios hinzu (mt 26,71 ; joh 19,19 ), um seinen herkunftsort anzugeben (mk 1,9). mt 2,23  erkl\u00e4rt dies so: \u201e(josef) lie\u00df sich in einer stadt namens nazaret nieder. denn es sollte sich erf\u00fcllen, was durch die propheten gesagt worden ist: er wird nazor\u00e4er genannt werden.\u201c diese weissagung kommt im tanach nicht vor, kann aber auf den ausdruck n\u0113\u1e63er (\u201espross\u201c) in jes 11,1  f\u00fcr den messias als nachkommen davids anspielen. eventuell deuteten die evangelisten damit eine herabsetzende fremdbezeichnung jesu (joh 1,46 : \u201ewas kann aus nazaret gutes kommen?\u201c) um. die bezeichnung nazarenos f\u00fcr jesus wurde auch auf christen im syrischen raum \u00fcbertragen (nasraja) und ging in den talmud als no\u1e63ri ein.\n\n\n=== geburts- und todesjahr ===\ndas nt gibt kein geburtsdatum jesu an; jahr und tag waren den urchristen unbekannt. die christliche jahresz\u00e4hlung berechnete jesu mutma\u00dfliches geburtsjahr falsch.\ndie nt-angaben dazu sind widerspr\u00fcchlich. nach mt 2,1 ff. und lk 1,5 wurde er zu lebzeiten des herodes geboren, der laut josephus 4 v. chr. starb. lk 2,1f. datiert jesu geburtsjahr auf eine von kaiser augustus angeordnete \u201eerste\u201c r\u00f6mische volksz\u00e4hlung durch eintragung von grundbesitz in steuerlisten unter publius sulpicius quirinius. dieser wurde jedoch erst 6/7 n. chr. statthalter roms f\u00fcr syrien und jud\u00e4a. eine fr\u00fchere derartige steuererhebung ist dort unbelegt und gilt wegen der steuerhoheit des herodes als unwahrscheinlich. lk 2,2 wird daher meist als chronologischer irrtum und versuch gedeutet, eine reise der eltern jesu nach bethlehem glaubhaft zu machen. versuche, jesu geburtstag durch astronomische berechnungen einer mit dem stern von betlehem (mt 2,1.9) identifizierten himmelserscheinung zu bestimmen, gelten als unwissenschaftlich. somit wurde jesus wahrscheinlich zwischen 7 und 4 v. chr. geboren.die evangelien berichten zusammenh\u00e4ngend nur aus einem bis drei der letzten lebensjahre jesu. nach lk 3,1 trat johannes der t\u00e4ufer \u201eim 15. jahr der herrschaft des kaisers tiberius\u201c auf: nach dieser einzigen exakten jahresangabe im nt trat jesus fr\u00fchestens ab 28 auf, wohl seit der t\u00e4ufer inhaftiert war (mk 1,14). damals soll er etwa 30 jahre alt gewesen sein (lk 3,23).nach allen evangelien wurde jesus auf befehl des r\u00f6mischen pr\u00e4fekten pontius pilatus hingerichtet. sein todesjahr fiel also in dessen amtszeit in jud\u00e4a von 26 bis 36. als todestag \u00fcberliefern sie den vortag eines sabbat (freitag) w\u00e4hrend eines pessach. die synoptiker nennen den hauptfesttag nach dem sederabend, also den 15. nisan im j\u00fcdischen kalender, das johannesevangelium dagegen nennt den r\u00fcsttag zum fest, also den 14. nisan. nach kalendarisch-astronomischen berechnungen fiel der 15. nisan in den jahren 31 und 34, der 14. nisan dagegen 30 und 33 auf einen freitag. viele forscher halten die johanneische datierung heute f\u00fcr \u201ehistorisch glaubw\u00fcrdiger\u201c. manche vermuten einen zus\u00e4tzlichen pessach-sabbat am tag vor dem wochensabbat, so dass jesus \u00fcbereinstimmend an einem donnerstag gekreuzigt worden sein k\u00f6nne.die meisten forscher halten 30 f\u00fcr jesu wahrscheinliches todesjahr, weil paulus von tarsus zwischen 32 und 35 christ wurde, nachdem er die urchristen eine weile verfolgt hatte. jesus wurde demnach zwischen 30 und 40 jahre alt.\n\n\n=== geburtsort ===\ndie geburtsgeschichten des nt (mt 1\u20132/lk 1\u20132) gelten weitgehend als legenden, da sie bei mk und joh fehlen, sich stark unterscheiden und viele mythische und legendarische z\u00fcge enthalten. dazu z\u00e4hlt man die listen der vorfahren jesu (mt 1; lk 3), die geburtsank\u00fcndigung durch einen engel (lk 1,26 f.), die geistzeugung und jungfrauengeburt jesu (mt 1,18; lk 1,35), den besuch von orientalischen astrologen (mt 2,1), den stern, der sie zu jesu geburtsort gef\u00fchrt haben soll (mt 2,9), den kindermord in bethlehem (mt 2,13; vgl. ex 1,22) und die flucht der eltern mit jesus nach \u00e4gypten (mt 2,16 ff.).\nnach mt 2,5f und lk 2,4 wurde jesus in betlehem in jud\u00e4a geboren, dem herkunftsort davids, von dem im tanach der k\u00fcnftige messias abstammen sollte. damit betonen sie, jesus sei davids nachkomme gewesen und seine geburt in betlehem habe die messianische verhei\u00dfung mi 5,1 erf\u00fcllt. bei mk und joh fehlen geburtsgeschichten und betlehem als geburtsort.\nalle evangelien nennen nazareth in galil\u00e4a als jesu \u201eheimat\u201c oder \u201evaterstadt\u201c, wohnsitz seiner eltern und geschwister (mk 1,9; 6,1\u20134; mt 13,54; 21,11; lk 1,26; 2,39; 4,23; joh 1,45 und \u00f6fter) und bezeichnen ihn darum als \u201enazarener\u201c (mk 1,24; 10,47) oder \u201enazor\u00e4er\u201c (mt 2,23; joh 19,19). nazareth war nach arch\u00e4ologischen funden damals ein unbedeutendes dorf von h\u00f6chstens 400 einwohnern. es kommt im tanach nicht vor. diese bedeutungslosigkeit spiegeln \u00fcberlieferte einw\u00e4nde gegen jesu messianit\u00e4t (joh 1,45; joh 7,41).\nmt und lk haben den ihnen \u00fcberlieferten wohnort der familie jesu verschieden mit den geburtsgeschichten ausgeglichen: jesu eltern h\u00e4tten in betlehem ein haus bewohnt und seien erst sp\u00e4ter nach nazareth gezogen (mt 2,22 f.); sie seien kurz vor jesu geburt von nazareth nach betlehem gezogen und h\u00e4tten sich dort vor\u00fcbergehend aufgehalten (lk 2,4 ff.). deshalb nehmen historiker heute meist an, dass jesus in nazareth geboren, seine geburt aber sp\u00e4ter nach betlehem verlegt wurde, um ihn gegen\u00fcber juden als messias zu verk\u00fcnden.\n\n\n=== familie ===\njesus war nach mk 6,3 der erstgeborene \u201esohn marias\u201c. josef wird im markusevangelium nicht genannt. die vorfahrenlisten (mt 1,16; lk 3,23) betonen jedoch jesu v\u00e4terliche stammlinie als \u201esohn josefs\u201c. so nennen ihn auch maria in lk 2,48 und die galil\u00e4er in joh 6,42. nach lk 2,21 wurde jesus gem\u00e4\u00df der tora am achten lebenstag beschnitten und dabei nach j\u00fcdischem brauch nach seinem vater benannt, also \u201ejeschua ben josef\u201c (lk 4,22). doch nach jesu taufe erw\u00e4hnen die synoptiker josef nicht mehr.\nbruce chilton erkl\u00e4rt diesen befund mit bezug auf mt 1,18 damit, dass jesus noch vor josefs g\u00fcltiger heirat mit maria gezeugt worden und josef fr\u00fch gestorben sei. jesus sei darum in seiner heimat als uneheliches, nicht erbberechtigtes kind (hebr\u00e4isch mamzer) abgelehnt worden (joh 8,41). durch josefs fr\u00fchen tod habe niemand dessen vaterschaft rechtsg\u00fcltig bezeugen k\u00f6nnen. dem entsprach die \u201epanthera-legende\u201c gegen die lehre der jungfrauengeburt jesu: der philosoph kelsos stellte jesus laut origenes (contra celsum) im 2., der talmud im 4. jahrhundert als au\u00dfereheliches kind marias dar, gezeugt von einem r\u00f6mischen soldaten namens panthera. mit bezug darauf erkl\u00e4rte gerd l\u00fcdemann jesu benennung nach seiner mutter in mk 6,3 und seine au\u00dfenseiterrolle in nazareth. viele neutestamentler nehmen dagegen eine tats\u00e4chliche vaterschaft josefs und dessen herkunft aus einer damals unterdr\u00fcckten nebenlinie der daviddynastie an.nach mk 6,3 hatte jesus vier br\u00fcder namens jakobus, joses (gr\u00e4zisierte form von josef, mt 13,55), judas und simon sowie einige nicht benannte schwestern. die br\u00fcdernamen nach einigen der zw\u00f6lf jakobss\u00f6hne und die ausl\u00f6sung jesu als des ersten sohnes im tempel (lk 2,23) deuten auf eine toratreue j\u00fcdische familie. \u201ebr\u00fcder\u201c und \u201eschwestern\u201c kann im biblischen wortgebrauch auch vettern und cousinen umfassen (siehe geschwister jesu).nach allen evangelien bewirkte jesu \u00f6ffentliches auftreten konflikte mit seiner familie. das vierte der biblischen zehn gebote \u2013 ehre vater und mutter! (ex 20,12; dtn 5,16) \u2013 verlangte nach damaliger auslegung die f\u00fcrsorge der ersten s\u00f6hne f\u00fcr eltern und sippe. doch zu jesu nachfolge geh\u00f6rte nach mt 10,37; lk 14,26 das verlassen der angeh\u00f6rigen, das auch von der vermuteten qumran-gemeinde bekannt ist. wie sie vertrat jesus offenbar ein \u201eafamili\u00e4res ethos der nachfolge\u201c, da seine ersten j\u00fcnger ihren vater nach mk 1,20 bei der arbeit zur\u00fccklie\u00dfen, wenn auch mit tagel\u00f6hnern.nach mk 3,21 versuchten jesu verwandte, ihn zur\u00fcckzuhalten, und erkl\u00e4rten ihn f\u00fcr verr\u00fcckt. darauf soll er seinen anh\u00e4ngern erkl\u00e4rt haben (mk 3,35 ): \u201ewer den willen gottes erf\u00fcllt, der ist f\u00fcr mich bruder und schwester und mutter.\u201c auch rabbinische lehrer ordneten den gehorsam gegen\u00fcber der tora jenem gegen\u00fcber den eltern vor, verlangten aber keine v\u00f6llige trennung von der familie. nach mk 7,10 f. hob auch jesus das vierte gebot nicht auf: durch keine gel\u00f6bnisformel d\u00fcrfe man sich der unterhaltspflicht gegen\u00fcber den eltern entziehen.nach mk 6,1\u20136 wurde jesu lehre in nazareth abgelehnt, so dass er nicht mehr dorthin zur\u00fcckgekehrt sei. aber nach mk 1,31 versorgten frauen aus jesu heimat ihn und seine j\u00fcnger. sie blieben nach mk 15,41 bis zum tod bei ihm, so nach joh 19,26 f. auch seine mutter. er soll noch am kreuz f\u00fcr ihr wohlergehen gesorgt haben, indem er sie einem anderen j\u00fcnger anvertraute. obwohl seine br\u00fcder nach joh 7,5 \u201enicht an ihn glaubten\u201c, geh\u00f6rten seine mutter und einige br\u00fcder nach seinem tod zur urgemeinde (apg 1,14; 1 kor 9,5; gal 1,19). jakobus wurde sp\u00e4ter wegen seiner auferstehungsvision (1 kor 15,7) deren leiter (gal 2,9).\nnach einem von eusebius von caesarea \u00fcberlieferten zitat des hegesippus lie\u00df kaiser domitian bei seiner christenverfolgung (um 90) die noch lebenden gro\u00dfneffen jesu verhaften und verh\u00f6rte sie. dabei h\u00e4tten sie die frage nach ihrer davidischen abstammung bejaht, vom kaiser deshalb vermutete politische ambitionen aber verneint und ihre b\u00e4uerliche armut betont. sie seien freigelassen worden und danach zu kirchenf\u00fchrern aufgestiegen. dass jesu angeh\u00f6rige sich als nachfahren von k\u00f6nig david sahen, gilt daher als wahrscheinlich.\n\n\n=== sprache, ausbildung, beruf ===\nals galil\u00e4ischer jude sprach jesus im alltag das westliche aram\u00e4isch. das best\u00e4tigen einige aram\u00e4ische jesuszitate im nt. ob man griechische ausdr\u00fccke und redewendungen ins aram\u00e4ische zur\u00fcck \u00fcbersetzen kann, ist seit joachim jeremias ein wichtiges kriterium, m\u00f6gliche authentische jesusworte von urchristlicher deutung zu unterscheiden.das biblische hebr\u00e4isch wurde in pal\u00e4stina zur zeit jesu kaum noch gesprochen. er kann es dennoch beherrscht haben, da er den tanach laut nt gut kannte und in den synagogen galil\u00e4as vorlas und auslegte. er kann bibeltexte auch aus aram\u00e4ischen \u00fcbersetzungen (targumim) kennengelernt haben. ob er die griechische koine sprechen konnte, die damals verkehrssprache im osten des r\u00f6mischen reichs war, ist wegen fehlender direkter nt-belege ungewiss.aus jesu jugendzeit \u00fcberliefert das nt nur einen aufenthalt des 12-j\u00e4hrigen im tempel, bei dem er die jerusalemer toralehrer mit seiner bibelauslegung beeindruckt haben soll (lk 2,46 f.). das gilt als legendarisches motiv, um jesu bibelkenntnis zu erkl\u00e4ren. lesen und schreiben konnten kinder \u00e4rmerer j\u00fcdischer familien, die keine schriftrollen besa\u00dfen, allenfalls in toraschulen und synagogen lernen. nach lk 4,16 las jesus in der synagoge von nazareth aus der tora vor, bevor er sie auslegte. nach mk 6,2 f. hatten jesu h\u00f6rer ihm das predigen nicht zugetraut und bemerkt, dass es sich von der traditionellen schriftauslegung unterschied; nach joh 7,15 fragten sie sich: wie kann dieser die schrift verstehen, obwohl er es nicht gelernt hat? doch jesu h\u00e4ufige frage an seine h\u00f6rer \u201ehabt ihr nicht gelesen\u2026?\u201c (mk 2,25; 12,10.26; mt 12,5; 19,4 u. a.) setzt seine lesef\u00e4higkeit voraus. ob er auch schreiben konnte, ist ungewiss. nur joh 8,6.8 erw\u00e4hnt eine geste des schreibens oder zeichnens auf den boden.\njesu predigt- und argumentationsstil ist rabbinisch (halacha und midraschim). seine ersten j\u00fcnger nannten ihn \u201erabbi\u201c (mk 9,5; 11,21; 14,45; joh 1,38.49; joh 3,2; 4,31 u. a.) oder \u201erabbuni\u201c (\u201emein meister\u201c: mk 10,51; joh 20,16). diese aram\u00e4ische anrede entsprach dem griechischen \u03b4\u03b9\u03b4\u03ac\u03c3\u03ba\u03b1\u03bb\u03bf\u03c2 f\u00fcr \u201elehrer\u201c. sie dr\u00fcckte ehrerbietung aus und gab jesus denselben rang wie den pharis\u00e4ern, die sich als ausleger mosaischer gebote ebenso bezeichneten (mt 13,52; 23,2.7 f.). aus starken \u00e4hnlichkeiten der toraauslegung jesu mit damaligen rabbinerrichtungen folgert pinchas lapide, er m\u00fcsse eine toraschule besucht haben.nach mk 6,3 war jesus, nach mt 13,55 sein vater bauhandwerker (griechisch \u03c4\u03ad\u03ba\u03c4\u03c9\u03bd, oft irref\u00fchrend als \u201ezimmermann\u201c \u00fcbersetzt). vermutlich erlernte jesus wie viele j\u00fcdische s\u00f6hne den beruf des vaters, zumal ein handwerksberuf f\u00fcr den lebensunterhalt eines rabbis damals \u00fcblich war. das nt enth\u00e4lt dazu keine angaben. bauhandwerkliche kenntnisse jesu zeigen etwa die gleichnisse lk 6,47\u201349 und mk 12,10. nach vielen metaphern seiner aussagen (etwa lk 5,1\u20137; joh 21,4\u20136) kann er auch sch\u00e4fer, bauer oder fischer gewesen sein.nazareth lag sieben kilometer von der stadt sepphoris entfernt, die herodes antipas zur residenz ausbauen lie\u00df und in der die gro\u00dfgrundbesitzer wohnten. sie kann manchen dorfbewohnern als arbeitsplatz gedient haben. das nt erw\u00e4hnt die stadt nicht und betont, dass jesus andere hellenistische st\u00e4dte nicht besuchte.\n\n\n== wirken ==\n\n\n=== verh\u00e4ltnis zum t\u00e4ufer johannes ===\ndie taufe jesu durch johannes den t\u00e4ufer gilt als historisches ereignis, mit dem sein \u00f6ffentliches wirken begann. johannes war nach mt 3,7\u201312; lk 3,7 ff. ein prophet des nahen endgerichts, der aus einer priesterfamilie stammte (lk 1,5) und als asket, eventuell als nasir\u00e4er, in der unbewohnten w\u00fcste lebte (lk 1,80). seine pers\u00f6nliche und einmalige taufe bot laut mk 1,4 f. vergebung an und setzte ein s\u00fcndenbekenntnis voraus. josephus verstand sie als gew\u00f6hnliches j\u00fcdisches reinigungsritual.mk 1,11  stellt jesu taufe als gottes einzigartige erw\u00e4hlung (\u201edu bist mein geliebter sohn\u201c; vgl. ps 2,7; hos 11,1 und \u00f6fter) und sein ganzes folgendes wirken als sendung durch gott (vgl. r\u00f6m 1,3 f. ) dar. wie jesus selbst sich verstand, ist fraglich, da er sich im nt nie direkt \u201esohn gottes\u201c nennt. die johann\u00e4ischen ich-bin-worte werden auf den evangelisten, nicht den historischen jesus zur\u00fcckgef\u00fchrt. laut joh 3,22; 4,1 taufte er eine zeit lang parallel zu johannes dem t\u00e4ufer. nach joh 1,35-42 kamen die br\u00fcder simon petrus und andreas aus dem johanneskreis zu jesus. demnach gab es zwischen beiden gruppen austausch und eventuell konkurrenz. auch dass jesus mit der taufe sch\u00fcler des johannes wurde, gilt als plausibel.vermutlich reduzierte markus jesu kontakt mit johannes auf das isolierte taufereignis und lie\u00df ihn erst seit der inhaftierung des johannes \u00f6ffentlich auftreten. mk 1,15 gilt als beleg f\u00fcr die \u00e4hnlichkeiten beider botschaften. jesus \u00fcbernahm den endg\u00fcltigen umkehrruf des t\u00e4ufers und wohl auch das apokalyptische motiv des gerichtsfeuers auf erden (lk 12,49, mt 3,10). er lehnte jedoch nach mk 2,16\u201319 fasten und askese f\u00fcr seine j\u00fcnger ab und pflegte die tischgemeinschaft gerade mit solchen juden, die nach der geltenden tora-auslegung als \u201eunreine\u201c vom heil ausgeschlossen wurden. er zog sich nicht in die w\u00fcste zur\u00fcck, sondern wandte sich gerade ausgesto\u00dfenen juden und fremden zu und sagte ihnen das bedingungslose heil gottes zu. daraufhin soll der inhaftierte t\u00e4ufer jesus durch boten gefragt haben: bist du der kommende? (der messias; mt 11,2 ff.).\ndemgem\u00e4\u00df betonten die urchristen die vorl\u00e4ufer- und zeugenrolle des johannes gegen\u00fcber jesus (mk 1,7; lk 3,16; mt 3,11; joh 1,7 f.; 3,28 ff. u. a.). jesus identifizierte johannes laut mk 9,13 mit dem propheten elija, an dessen wiederkunft vor dem endgericht juden damals glaubten, sowie nach lk 7,24\u201328 mit dem in mal 3,1 angek\u00fcndigten propheten der endzeit. daher bef\u00fcrwortete er die johannestaufe auch nach beginn seines auftretens als rettung aus dem endgericht.dass herodes antipas den t\u00e4ufer hinrichten lie\u00df (mk 6,17 ff.), war jesus wahrscheinlich bekannt. ein ermordeter prophet galt in biblischer tradition als von gott legitimiert. demgem\u00e4\u00df k\u00fcndigte jesus mit seinem t\u00e4uferzeugnis sein eigenes leiden an, erwartete laut lk 13,32\u201335; lk 20,9\u201319 f\u00fcr sich ein analoges gewaltsames ende und stellte sich in die reihe der verfolgten propheten israels. nach mk 11,27\u201333 legitimierte jesus sp\u00e4ter seinen vollmachtsanspruch zur s\u00fcndenvergebung wie zur tempelreinigung gegen\u00fcber jerusalemer gegnern mit seiner taufe durch johannes.\n\n\n=== gebiet des auftretens ===\njesus sah sich nur zu den \u201everlorenen schafen des hauses israel\u201c gesandt (mt 10,5; 15,24); seine wenigen \u00fcberlieferten begegnungen mit nichtjuden erscheinen als ausnahmen. seine reisewege lassen sich nicht genau rekonstruieren, da viele ortsangaben und ihre abfolge in den evangelien von den evangelisten stammen und die ausbreitung des christentums bei ihrer abfassung spiegeln k\u00f6nnen. plausibel wirken jedoch nachbarorte nazareths wie kana und na\u00efn sowie bei tagesm\u00e4rschen und bootsfahrten \u00fcber den see genezareth erreichbare orte wie bethsaida, chorazin und magdala. weiter entfernt lagen gerasa im s\u00fcdosten (mk 5,1), tyros und sidon im nordwesten (mk 7,24). ob jesus auch samarien durchstreifte (joh 4,5 gegen mt 10,5), ist ungewiss. von r\u00f6mern und herodianern erbaute st\u00e4dte wie tiberias und sepphoris erw\u00e4hnt das nt nicht. laut mk 8,27 betrat jesus nur die umgebenden d\u00f6rfer von c\u00e4sarea philippi. daraus wird gefolgert, dass er eher auf dem land wirkte und hellenisierte st\u00e4dte mied.in kafarnaum soll jesus zuerst aufgetreten (mk 1,21 ff.; lk 4,23), in das dortige haus des petrus eingezogen (mt 4,12 f.) und von seinen reisen \u00f6fter dorthin zur\u00fcckgekehrt sein (mk 1,29; 2,1; 9,33; lk 7,1). mt 9,1 nennt den ort daher \u201eseine stadt\u201c. dieses fischerdorf lag damals an der grenze des von herodes antipas regierten gebiets. vielleicht w\u00e4hlte jesus hier sein quartier, um notfalls vor dessen verfolgung in das nachbargebiet des herodes philippos fliehen zu k\u00f6nnen (lk 13,31 ff.).\n\n\n=== verk\u00fcndigung des gottesreichs ===\n\ndie nahe \u201ek\u00f6nigsherrschaft gottes\u201c war jesu zentrale botschaft nach den synoptischen evangelien (mk 1,14 f.): dies nimmt die nt-forschung fast immer als historisch an. die evangelien veranschaulichen den begriff durch konkrete handlungen, gleichnisse und lehrgespr\u00e4che jesu. sie setzen dabei seine bekanntheit unter juden voraus. an nichtjuden gerichtete nt-texte verwenden den begriff dagegen selten. damit bezog sich jesus auf die tradition der prophetie im tanach und apokalyptik, wie einige eventuell echte zitate aus deuterojesaja und daniel zeigen.manche aussagen jesu k\u00fcndigen gottes herrschaft als unmittelbar bevorstehend an, andere sagen sie als schon angebrochen zu oder setzen ihre gegenwart voraus. umstritten war fr\u00fcher, ob eher die futurische (so etwa albert schweitzer) oder die pr\u00e4sentische (so etwa charles harold dodd) eschatologie auf jesus zur\u00fcckgeht. seit etwa 1945 beurteilen die meisten exegeten beide aspekte gem\u00e4\u00df ihrem paradoxen nebeneinander im vaterunser (mt 6,9\u201313) als authentisch. sie betonen, dass jesus diese herrschaft als dynamisches geschehen und gegenw\u00e4rtig laufenden prozess auffasste, nicht nur als jenseitige welt. so habe er im anschluss an j\u00fcdische apokalyptik nicht die vernichtung der erde, sondern ihre umfassende erneuerung einschlie\u00dflich der natur erwartet und durch sein handeln in seine zeit hineingezogen.daran kn\u00fcpfen worte vom sturz satans (lk 10,18 ff.) an oder das streitgespr\u00e4ch dar\u00fcber, ob jesus seine heilkraft von beelzebub oder gott empfangen habe (mt 12,22 ff. par.). der \u201est\u00fcrmerspruch\u201c (mt 11,12) legt nahe, dass der ankunft der gottesherrschaft gewaltsame konflikte vorausgehen, die seit dem auftreten des t\u00e4ufers johannes bis in jesu gegenwart andauern. wie johannes predigte jesus ein unerwartet hereinbrechendes gericht, das eine letzte chance zur umkehr bietet (lk 12,39\u201348). anders als dieser stellte er die einladung zum gottesreich wie zu einem f\u00fcr alle offenen festmahl heraus. eventuell verkn\u00fcpfte er die rettung aus dem endgericht mit der aktuellen entscheidung seiner h\u00f6rer zu seiner botschaft (mk 8,38; lk 12,8).die der logienquelle zugewiesenen \u201eseligpreisungen\u201c (lk 6,20\u201323; mt 5,3\u201310) sagen gottes herrschaft den aktuell armen, trauernden, machtlosen, verfolgten als gerechte wende zur aufhebung ihrer not zu. diese menschen waren die ersten und wichtigsten adressaten jesu. seine oft f\u00fcr authentisch gehaltene antwort auf die t\u00e4uferfrage (mt 11,4 ff.) weist darauf hin, dass ihnen in jesu heilungen schon das reich gottes begegne. seine antrittspredigt (lk 4,18\u201321) aktualisiert die biblische verhei\u00dfung eines erlassjahres zur entschuldung und landumverteilung (lev 25) f\u00fcr die gegenw\u00e4rtig armen.\nsozialhistorische untersuchungen erkl\u00e4ren solche nt-texte aus damaligen lebensumst\u00e4nden: juden litten unter ausbeutung, steuerlichen abgaben f\u00fcr rom und den tempel, t\u00e4glicher r\u00f6mischer milit\u00e4rgewalt, schuldversklavung, hunger, epidemien und sozialer entwurzelung. manchmal wird die armentheologie in der \u00e4ltesten jesus\u00fcberlieferung aus dem einfluss kynischer wanderphilosophen erkl\u00e4rt, meist aber aus biblischen, besonders prophetischen traditionen.wolfgang stegemann zufolge strebten jesus und seine anh\u00e4nger mit ihrer reich-gottes-predigt keine \u201eaushandlungsprozesse \u00fcber ein bestimmtes gesellschaftsmodell\u201c an, sondern erwarteten die durchsetzung einer anderen ordnung allein von gott. ihre botschaft konnte nur angenommen oder abgelehnt werden (lk 10,1\u201312). sie habe die gottesherrschaft nach dem modell eines wohlt\u00e4tigen, von reichen meist vergeblich erwarteten patronats gegen aktuell erfahrene herrschaftsformen gestellt. john dominic crossan zufolge verbreitete die jesusbewegung durch \u201ekostenloses heilen und gemeinsames essen\u201c, ohne sesshaft zu werden, einen radikalen egalitarismus. so habe sie die gottesherrschaft unmittelbar erlebbar werden lassen und die hierarchischen wertma\u00dfst\u00e4be und gesellschaftsstrukturen angegriffen, um sie zu entkr\u00e4ften. \u00e4hnlich meint martin karrer, jesus habe eine \u201esubversive\u201c bewegung der abweichler von religi\u00f6sen und gesellschaftlichen normen bewirkt.\n\n\n=== t\u00e4tigkeit als heiler ===\n\nantike quellen erz\u00e4hlen oft von wunderbaren heilungen, doch nirgends so oft von einer einzelperson wie im nt. die evangelien \u00fcberliefern von jesus heilungswunder als exorzismen oder therapien sowie geschenk-, rettungs-, normenwunder und totenerweckungen. die exorzismen beziehen sich auf damals unheilbare krankheiten oder defekte wie \u201eaussatz\u201c (alle arten von hautkrankheiten), verschiedene erblindungen und heute als epilepsie und schizophrenie bezeichnete krankheitsbilder. davon betroffene galten als \u201evon unreinen geistern (d\u00e4monen) besessen\u201c (mk 1,23). man vermied umgang und ber\u00fchrung mit ihnen, vertrieb sie aus bewohnten gegenden und lieferte sie so oft dem tod aus.exorzismen- und therapietexte betonen jesu zuwendung zu solchen ausgegrenzten, auch nichtjuden, die die ursache ihrer ausgrenzung beseitigte und so ihre isolation aufhob. ihre rahmenverse laden oft zu glauben und umkehr ein. seine heilerfolge h\u00e4tten ihm misstrauen, neid und abwehr eingebracht, die t\u00f6tungspl\u00e4ne seiner gegner ausgel\u00f6st (mk 3,6; joh 11,53) und forderungen nach demonstrativen \u201ezeichen und wundern\u201c bewirkt. diese habe jesus abgelehnt (mk 8,11 ff.; 9,19 ff.). besondere z\u00fcge der nt-wundertexte sind, dass der wundert\u00e4ter die heilung dem glauben der geheilten zuspricht (\u201edein glaube hat dich gerettet\u201c: mk 5,34; 10,52; lk 17,19 und andere) und sie als zeichen f\u00fcr den beginn des reiches gottes und das ende der herrschaft des b\u00f6sen deutet (mk 3,22 ff., ein meist f\u00fcr echt gehaltenes jesuswort). daher nehmen neutestamentler an, dass jesus die \u00e4ltesten exorzismus- und therapietexte anregte: weil augenzeugen sein handeln als wunder erlebten, h\u00e4tten sie es weitererz\u00e4hlt und ihm dann weitere wunder zugeschrieben.\n\n\n=== tora-auslegung ===\ndie bergpredigt (mt 5\u20137) wird als \u201elehre\u201c jesu eingef\u00fchrt (mt 5,2). sie wurde von urchristen aus einzelpredigten jesu zusammengestellt und vom evangelisten redigiert oder komponiert. ihr beginn (mt 5,14 ff.) erinnert jesu nachfolger an israels auftrag, als volk gottes \u201elicht der v\u00f6lker\u201c zu sein (jes 42,6), indem es die tora vorbildlich erf\u00fcllt. mt 5,17\u201320 betont demgem\u00e4\u00df, jesus habe alle \u00fcberlieferten gebote erf\u00fcllt, nicht aufgehoben.\nob jesus selbst das so sah, ist umstritten. anders als paulus nahm er nur zu einzelgeboten, nicht zur tora insgesamt stellung, da er sie wie alle damaligen juden als g\u00fcltigen willen gottes voraussetzte. einige gebote versch\u00e4rfte er, andere entsch\u00e4rfte er, wieder andere relativierte er so, dass sie im urchristentum aufgehoben wurden. dies gilt heute als innerj\u00fcdische toradeutung, nicht als bruch mit dem judentum. wie der rabbiner hillel (ca. 30 v. chr. bis 9 n. chr.) gab jesus der n\u00e4chstenliebe den gleichen rang wie der gottesfurcht und ordnete sie damit den \u00fcbrigen torageboten \u00fcber (mk 12,28\u201334). er sah sich zu denen gesandt, die wegen \u00fcbertretungen verachtet wurden (mk 2,17 ): \u201enicht die starken brauchen einen arzt, sondern die kranken. ich bin gekommen, die s\u00fcnder zu rufen und nicht die gerechten.\u201c damit waren unter anderem j\u00fcdische \u201ez\u00f6llner\u201c gemeint, die f\u00fcr die r\u00f6mer steuern eintrieben, oft dabei ihre landsleute \u00fcbervorteilten und daher gehasst und gemieden wurden. nach lk 19,8 lud jesus sie zum teilen mit den armen ein, nach mt 6,19-24 deutete er das anh\u00e4ufen von besitz als bruch des ersten gebots. erst mit der besitzaufgabe f\u00fcr die armen erf\u00fclle der gesetzestreue reiche alle zehn gebote so, dass er zur nachfolge frei werde (mk 10,17\u201327).\ndie \u201eantithesen\u201c legen wichtige toragebote aus. danach betonte jesus \u00fcber deren wortlaut hinaus die innere einstellung als ursache des vergehens: das t\u00f6tungsverbot (ex 20,13) breche schon der, der seinem n\u00e4chsten blo\u00df z\u00fcrne, ihn beschimpfe oder verfluche. damit ziehe er gottes zorngericht auf sich. darum solle er sich erst mit seinem gegner vers\u00f6hnen, bevor er im tempel opfer darbringe (mt 5,21\u201326). ehebruch (ex 20,14) begehe innerlich schon, wer als verheirateter mann eine andere frau begehre (mt 5,27\u201330). missbrauch des gottesnamens (ex 20,7) und l\u00fcge (ex 20,16) sei jeder eid, nicht erst ein meineid (mt 5,33 ff.). weil gott erhaltung seiner sch\u00f6pfung versprochen habe (gen 8,22), sollen juden und jesusnachfolger auf vergeltung (gen 9,6) durch gegengewalt verzichten (mt 5,39) und stattdessen mit kreativer feindesliebe antworten, gerade auch ihre verfolger als n\u00e4chste segnen, sie mit f\u00fcrsorge und freiwilligem entgegenkommen \u00fcberraschen und so \u201eentfeinden\u201c (mt 5,40\u201348). damit erinnerte jesus an israels aufgabe, alle v\u00f6lker zu segnen, um auch sie von gewaltherrschaft zu befreien (gen 12,3), die herrschaft des \u201eb\u00f6sen\u201c zu beenden und gottes reich herbeizurufen. verachtung und verurteilung anderer h\u00e4tten die gleichen folgen wie deren gewaltaus\u00fcbung (mt 7,1\u20133 ):\n\nnach joh 8,7  rettete jesus eine ehebrecherin vor der steinigung, indem er den ankl\u00e4gern ihre eigene schuld bewusst machte: \u201ewer von euch ohne s\u00fcnde ist, werfe als erster einen stein auf sie.\u201c dies wird als entkr\u00e4ftung der in der tora vorgeschriebenen todesstrafe f\u00fcr ehebruch (lev 20,10) gedeutet. der satz wird oft f\u00fcr echt oder zumindest jesus gem\u00e4\u00df gehalten, obwohl die erz\u00e4hlung in \u00e4lteren handschriften des johannesevangeliums fehlt.nach mk 7,15 erkl\u00e4rte jesus nur das f\u00fcr unrein, was von innen her aus dem menschen komme, nicht was von au\u00dfen in ihn hineingehe. das wurde fr\u00fcher oft als aufhebung der wichtigen speise- und reinheitsgebote und damit als bruch mit allen \u00fcbrigen kultgeboten der tora verstanden. heute gilt es eher als auslegung, die moralische \u00fcber \u00e4u\u00dferliche reinheit stellt. in konkurrenz zu sadduz\u00e4ern und teilen der pharis\u00e4er wollte jesus nicht reine von unreinen abgrenzen, sondern reinheit offensiv auf als unrein geltende gruppen ausweiten. daher integrierte er in israel ausgegrenzte lepra-kranke (mk 1,40\u201345), s\u00fcnder (mk 2,15) und z\u00f6llner (lk 19,6) und verweigerte sich nicht kontaktsuchenden nichtjuden (mk 7,24\u201330).\n\n\n=== anh\u00e4nger ===\n\nvon beginn seines auftretens an berief jesus nach dem nt m\u00e4nnliche und weibliche j\u00fcnger (mk 1,14 ff.) dazu, wie er beruf, familie und besitz zu verlassen (mk 10,28\u201331) und mittel- und waffenlos umherziehend gottes reich zu verk\u00fcnden. sie geh\u00f6rten wie er zum einfachen volk, das verarmt und vielfach vom hunger bedroht war. sie wurden ausgesandt, um kranke zu heilen, d\u00e4monen auszutreiben und gottes segen weiterzugeben. beim betreten eines hauses sollten sie mit dem friedensgru\u00df \u201eschalom\u201c die ganze sippe unter gottes schutz stellen. waren sie nicht willkommen, dann sollten sie den ort verlassen, ohne zur\u00fcckzukehren, und ihn gottes gericht \u00fcberlassen (mt 10,5\u201315).diese aussendungsrede und vergleichbare nachfolgetexte werden der logienquelle zugewiesen und in der sozialhistorischen forschung als ausdruck f\u00fcr die lebensumst\u00e4nde und wertvorstellungen der fr\u00fchen jesusbewegung gedeutet. auf solche texte st\u00fctzte gerd thei\u00dfen 1977 seine einflussreiche soziologische these vom wanderradikalismus: die jesusbewegung habe inmitten einer \u00f6konomischen krise und zerfallender sozialer bindungen ein damals attraktives, charismatisches nachfolgeethos zur erneuerung des judentums vertreten. die engeren anh\u00e4nger jesu seien im bewusstsein einer endzeitlichen rettungsaufgabe als besitz- und waffenlose wanderer umhergezogen und von ortsans\u00e4ssigen sympathisanten materiell unterst\u00fctzt worden.nach g\u00e9za vermes waren jesus und seine anh\u00e4nger von einem \u201echarismatischen milieu\u201c im damaligen galil\u00e4a beeinflusste \u201ewandercharismatiker\u201c. denn auch von chanina ben dosa (um 40\u201375), einem vertreter des galil\u00e4ischen chassidismus, wurden armenf\u00fcrsorge, besitzlosigkeit, wunderheilungen durch gebet und toraauslegungen \u00fcberliefert.sollte jesus einen engeren, leitenden zw\u00f6lferkreis (apostel) ausgew\u00e4hlt haben, unterstreicht dies nach james h. charlesworth seinen gewaltfreien politischen anspruch, der zur zeit des j\u00fcdischen zweiten tempels nicht von religi\u00f6sen zielen zu trennen war. denn die testamente der zw\u00f6lf patriarchen und andere dokumente weisen auf die bedeutung der zw\u00f6lf st\u00e4mme israels zur zeit jesu hin. diese sollten auf der erde herrschen, wenn gott die politische autonomie israels wiederherstellen w\u00fcrde.\n\n\n=== frauen, ehe, ehebruch ===\njesu verhalten gegen\u00fcber frauen war im patriarchalischen judentum damals neu und ungew\u00f6hnlich. viele der berichteten heilungen galten sozial ausgegrenzten frauen wie prostituierten, witwen oder ausl\u00e4nderinnen. geheilte frauen folgten ihm von beginn an nach (mk 1,31), manche versorgten ihn und die j\u00fcnger (lk 8,2 f.). sie spielten laut nt f\u00fcr jesus auch sonst eine wichtige rolle: eine frau soll ihn vor seinem tod gesalbt (mk 14,3\u20139), die gattin des pilatus soll gegen seine hinrichtung protestiert haben (mt 27,19). nachfolgerinnen jesu sollen nicht geflohen sein, sondern sein sterben begleitet, seine grablegung beobachtet (mk 15,40 f.), sein leeres grab entdeckt (mk 16,1\u20138) und als erste seine auferweckung bezeugt haben (lk 24,10; joh 20,18).\nnach mt 19,12 gebot jesus seinen j\u00fcngern die eheschlie\u00dfung nicht, sondern lie\u00df um ihrer aufgabe willen, der reich-gottes-verk\u00fcndigung, ehelosigkeit zu. einige j\u00fcnger traf paulus sp\u00e4ter mit ihren ehefrauen in jerusalem an (1 kor 9,5), so dass diese schon mit jesus und ihren m\u00e4nnern umhergezogen sein k\u00f6nnen. die nt-evangelien zeigen keine spur einer partnerschaft jesu; er kann unverheiratet gewesen sein. nur das sp\u00e4te apokryphe philippusevangelium erw\u00e4hnt in einem unvollst\u00e4ndigen, in der \u00fcbersetzung erg\u00e4nzten vers (6,33): jesus habe maria magdalena [oft auf den mund] gek\u00fcsst. dies weist im kontext nicht auf eine partnerschaft, sondern auf das \u00fcbertragen einer g\u00f6ttlichen seelenkraft hin. die nt-forschung weist popul\u00e4re theorien, maria magdalena sei jesu ehefrau gewesen, als quellenlose fiktion zur\u00fcck.w\u00e4hrend die tora laut dtn 24,1\u20134 m\u00e4nnern die ehescheidung mit einem scheidebrief f\u00fcr die geschiedene frau erlaubte, betonte jesus gegen\u00fcber pharis\u00e4ern nach mk 10,2\u201312 die unaufl\u00f6sbarkeit der ehe gem\u00e4\u00df gen 1,27 und verbot gegen\u00fcber seinen j\u00fcngern beiden ehepartnern die scheidung und wiederheirat. nach mt 5,32 und 19,9 begr\u00fcndete er dies als schutz der frau, die sonst zu ehebruch gen\u00f6tigt werde. der einschub \u201eabgesehen von (vom fall eines) ehebruch(s)\u201c (porneia) gilt als redaktioneller zusatz. nach lk 16,18 sprach jesus den j\u00fcdischen mann an, der bei wiederheirat die fortbestehende erste ehe breche.da manche schriftrollen vom toten meer (cd 4,12\u20135,14) und die rabbinerschule schammai eine \u00e4hnliche position vertraten, wird vermutet, dass diese strenge auf damalige soziale aufl\u00f6sungstendenzen im judentum reagierte und sowohl das verhalten der oberschicht kritisieren wie auch verarmte, von zerr\u00fcttung gef\u00e4hrdete familien sch\u00fctzen sollte. dass jesus sein verbot an j\u00fcdische m\u00e4nner richtete und des ehebruchs angeklagte frauen laut lk 7,36 ff.; joh 8,2 ff. verteidigte, wird als absicht zum schutz der frauen in einer patriarchalen gesellschaft gedeutet.\n\n\n=== pharis\u00e4er ===\npharis\u00e4er und toragelehrte erscheinen in den evangelien meist als kritiker des verhaltens jesu und seiner nachfolger. sie emp\u00f6rt seine s\u00fcndenvergebung als todesw\u00fcrdige anma\u00dfung (mk 2,7), sie missbilligen seine tischgemeinschaft mit als \u201eunrein\u201c ausgegrenzten \u201ez\u00f6llnern und s\u00fcndern\u201c (2,16) und das feiern seiner j\u00fcnger (2,18), so dass sie ihn stereotyp als \u201efresser und weins\u00e4ufer\u201c verachten (lk 7,31\u201335). besonders jesu demonstrative sabbatheilungen und erlaubnis zum sabbatbruch (mk 2\u20133) provozieren ihre feindschaft. nach mk 3,6 planen sie darum zusammen mit herodesanh\u00e4ngern seinen tod. vors\u00e4tzlicher sabbatbruch war nach ex 31,14 f., num 15,32\u201335 durch steinigung zu ahnden. joh 8,59 und 10,31.39 erw\u00e4hnen steinigungsversuche j\u00fcdischer gegner jesu, weil er sich \u00fcber abraham und mose gestellt habe.\ndiese verse gelten als ahistorisch, da die pharis\u00e4er weder geschlossen noch mit den toralehrern identisch noch mit herodianern verbunden waren. die passionstexte erw\u00e4hnen sie kaum und jesu sabbatkonflikte gar nicht. die verse sollten offenbar die ereignisse in galil\u00e4a redaktionell mit t\u00f6tungspl\u00e4nen der jerusalemer gegner jesu (mk 11,18; 12,13; vgl. joh 11,47; 18,3) verklammern.andere nt-texte kommen der historischen lage n\u00e4her: nach mk 2,23 ff. begr\u00fcndete jesus das \u00e4hrensammeln seiner j\u00fcnger am sabbat als biblisch erlaubte gebots\u00fcbertretung bei akuter hungersnot. er erg\u00e4nzte damit die damals diskutierten ausnahmen vom sabbatgebot zur lebensrettung. nach lk 7,36; 11,37 luden pharis\u00e4er jesus zum essen in ihre h\u00e4user ein und interessierten sich dabei f\u00fcr seine lehre. nach mk 12,32 ff. stimmte ein jerusalemer pharis\u00e4er jesus zu, die tora im doppelgebot der gottes- und n\u00e4chstenliebe zusammenzufassen. solche summarien entsprachen j\u00fcdischer tradition. auch in der erwartung des reiches gottes und einer auferstehung aller toten stimmten die pharis\u00e4er mit jesus \u00fcberein. nach lk 13,31 warnten und retteten sie ihn vor nachstellungen des herodes. ein pharis\u00e4er sorgte f\u00fcr jesu bestattung.\nviele forscher nehmen heute an, dass jesus den pharis\u00e4ern unter damaligen juden am n\u00e4chsten stand. dass sie dennoch zu seinen gegnern stilisiert wurden, wird aus der situation nach der tempelzerst\u00f6rung im jahr 70 erkl\u00e4rt: danach \u00fcbernahmen pharis\u00e4er die f\u00fchrungsrolle im judentum. juden und christen grenzten sich verst\u00e4rkt voneinander ab und legitimierten dies wechselseitig in ihren damals entstandenen schriften.\n\n\n=== herodianer ===\nder von rom eingesetzte vasallenk\u00f6nig herodes der gro\u00dfe war vielen juden als aus idum\u00e4a stammender \u201ehalbjude\u201c verhasst. gegen die hohen steuerauflagen f\u00fcr seine palast- und tempelbauten kam es zu aufst\u00e4nden. darum teilte rom sein herrschaftsgebiet nach seinem tod 4 v. chr. unter seine vier s\u00f6hne auf, die sich nicht mehr \u201ek\u00f6nig der juden\u201c nennen durften und dem r\u00f6mischen pr\u00e4fekten unterstellt wurden. herodes antipas, der galil\u00e4a und per\u00e4a zur zeit jesu regierte, lie\u00df die galil\u00e4ischen orte sepphoris und tiberias zu hellenisierten metropolen ausbauen. diese st\u00e4dte und die dort angesiedelten juden galten der galil\u00e4ischen landbev\u00f6lkerung und antir\u00f6mischen jerusalemern als unrein.die zweitehe des antipas mit seiner zuvor schon verheirateten nichte herodias galt als eklatanter torabruch. er lie\u00df johannes den t\u00e4ufer laut mk 6,17\u201329 wegen seiner kritik daran verhaften und enthaupten und soll auch jesus nach mk 3,6 und lk 13,31 namentlich gekannt und verfolgt haben. damit erkl\u00e4rt mt 14,13, dass jesus keine der von antipas erbauten st\u00e4dte besuchte. nach lk 23,6\u201312.15 soll antipas den inhaftierten jesus verh\u00f6rt und dann als harmlosen verr\u00fcckten an pilatus \u00fcbergeben haben. dies gilt als redaktioneller versuch, die folgend berichteten freigabeversuche des pilatus plausibel zu machen.\n\n\n=== sadduz\u00e4er ===\njesu hauptgegner in jerusalem waren die hellenistisch gebildeten und wohlhabenden sadduz\u00e4er, die als priesterliche erben der leviten den jerusalemer tempel leiteten. der dortige zentrale, von allen juden zu befolgende opferkult war ihre existenzgrundlage und ein wichtiger wirtschaftsfaktor f\u00fcr ganz pal\u00e4stina. sie stellten den hohepriester, der sein erbliches amt als h\u00f6chster richter f\u00fcr kultfragen auf dtn 17,8\u201313 zur\u00fcckf\u00fchrte.\ndie amtstr\u00e4ger wurden aber seit 6 n. chr. von r\u00f6mischen pr\u00e4fekten ein- und abgesetzt und mussten diese bei der ordnungspolitischen kontrolle von jud\u00e4a-syrien unterst\u00fctzen. daf\u00fcr durften sie die f\u00fcr juden obligatorische tempelsteuer eintreiben, den tempelkult verwalten, eine bewaffnete tempelgarde unterhalten und auch wohl \u00fcber kultvergehen urteilen, aber keine todesstrafen vollstrecken; dies oblag nur den r\u00f6mischen pr\u00e4fekten. im hinterland war ihr einfluss zwar geringer, doch setzten sie auch dort die tempelsteuer und einhaltung der kultgebote durch.\njesus hat die tempelpriester offenbar nicht grunds\u00e4tzlich abgelehnt: denn nach mk 1,44 sandte er in galil\u00e4a geheilte zu ihnen, damit sie deren gesundung feststellten und sie wieder in die gesellschaft aufnahmen. nach mk 12,41 ff. lobte er tempelspenden einer armen witwe als hingabe an gott, die er bei reichen vermisste. seine tora-auslegung ordnete opfer der vers\u00f6hnung mit streitgegnern unter (mt 5,23 f.).\n\n\n=== zeloten ===\njesus trat in einem von starken religi\u00f6s-politischen spannungen bestimmten land auf. aus galil\u00e4a, dem fr\u00fcheren nordreich israel, kamen seit generationen j\u00fcdische befreiungsk\u00e4mpfer gegen fremdm\u00e4chte. seit dem 6 n. chr. niedergeschlagenen steuerboykott des judas galilaeus traten widerstandsgruppen hervor, die die r\u00f6mische fremdherrschaft mit verschiedenen mitteln bek\u00e4mpften, aufst\u00e4nde vorzubereiten suchten und verhasste kaiserstandarten, feldzeichen und andere besatzungssymbole angriffen. manche begingen messer-attentate auf r\u00f6mische beamte (\u201esikarier\u201c, dolchtr\u00e4ger). diese heute als zeloten (\u201eeiferer\u201c) bezeichneten gruppen wurden damals von r\u00f6mern und dem r\u00f6merfreundlichen historiker josephus generell als \u201er\u00e4uber\u201c oder \u201em\u00f6rder\u201c abgewertet und stigmatisiert.jesus richtete seine apokalyptische botschaft vom nahen reich gottes an alle juden. er k\u00fcndigte damit \u00f6ffentlich das baldige ende aller gewaltimperien an. sein wirken solle dieses reich aktiv herbeif\u00fchren und in seinen heiltaten (mt 11,5) und seiner gewaltlosen nachfolge im kontrast zu den gewaltherrschern raum gewinnen (mk 10,42 ff.). wie die zeloten nannte er den vasallenk\u00f6nig herodes antipas einen \u201efuchs\u201c (lk 13,32). bei der heilung eines besessenen aus der garnisonsstadt gerasa (mk 5,1\u201320) bef\u00e4llt der mit dem lateinischen lehnwort f\u00fcr \u201elegion\u201c vorgestellte d\u00e4mon eine schweineherde, die sich dann selbst ertr\u00e4nkt. damit entlarvte jesus eventuell die r\u00f6mische milit\u00e4rherrschaft, um sie symbolisch zu entmachten: denn das juden als unrein geltende schwein war damals als r\u00f6misches opfertier und legionszeichen bekannt. der waffenkauf nach lk 22,36 wird als erlaubnis jesu zu begrenztem widerstand bei verfolgung auf dem weg nach jerusalem gedeutet.wegen nt-texten wie dem magnificat (lk 1,46 ff.) oder dem jubel der festpilger bei jesu ankunft in jerusalem (mk 11,9 f.) betonen viele forscher eine indirekte oder symbolische politische dimension seines wirkens. wohl darum waren einige seiner j\u00fcnger fr\u00fchere zeloten, so simon zelotes (lk 6,15), eventuell auch simon petrus und judas iskariot.anders als die zeloten rief jesus auch als \u201eunrein\u201c verhasste steuereintreiber f\u00fcr die r\u00f6mer (\u201ez\u00f6llner\u201c) in seine nachfolge und war ihr gast (mk 2,14 ff.), freilich um ihr verhalten gegen\u00fcber den armen grundlegend zu \u00e4ndern (lk 19,1\u201310). anders als jene, die gottes gericht mit gewalt an andersgl\u00e4ubigen vorwegnehmen wollten, rief er seine h\u00f6rer zur feindesliebe auf (mt 5,38\u201348). als kritik an den zeloten wird auch das wort mt 11,12 von den \u201egewaltt\u00e4tigen, die gottes reich herbeizwingen und sich mit gewalt seiner bem\u00e4chtigen\u201c gedeutet.r\u00f6mische m\u00fcnzen mit kaiserk\u00f6pfen verstie\u00dfen f\u00fcr zeloten gegen das biblische bilderverbot (ex 20,4 f.), so dass sie abgaben an rom verweigerten. die steuerfrage seiner jerusalemer gegner sollte jesus als zeloten \u00fcberf\u00fchren. seine \u00fcberlieferte antwort entzog sich der gestellten falle (mk 12,17 ): \u201egebt dem kaiser, was dem kaiser geh\u00f6rt, und gott, was gott geh\u00f6rt!\u201c da nach mt 6,24 f\u00fcr jesus der ganze mensch gott geh\u00f6rte, konnte dies als absage an die kaisersteuer aufgefasst werden, \u00fcberlie\u00df aber den angeredeten diese entscheidung. erst die evangelisten wiesen diese deutung zur\u00fcck (lk 23,2 ff.).dass jesu wirken politische reaktionen hervorrief, zeigt seine kreuzigung beim h\u00f6chsten j\u00fcdischen fest. fraglich ist jedoch, ob er einen politischen messiasanspruch erhob. deutsche neutestamentler betonten fr\u00fcher meist den unpolitischen charakter seines auftretens. seine hinrichtung als k\u00f6nig der juden (messiasanw\u00e4rter) galt als justizirrtum und \u201emissverst\u00e4ndnis seines wirkens als eines politischen\u201c. dagegen zeigten j\u00fcngere untersuchungen partielle \u00fcbereinstimmungen jesu mit der j\u00fcdischen widerstandsbewegung auf und erkl\u00e4rten sein gewaltsames ende als zu erwartende folge seines eigenen handelns.\n\n\n== ereignisse am lebensende ==\n\n\n=== einzug in jerusalem ===\nnach mk 11,1\u201311  ritt jesus im gefolge seiner j\u00fcnger auf einem jungen esel in jerusalem ein, w\u00e4hrend eine pilgermenge ihm zujubelte:\n\nder anruf \u201ehosanna\u201c (\u201egott, rette doch!\u201c: ps 118,25) war beim laubh\u00fcttenfest und der inthronisation eines k\u00f6nigs \u00fcblich (2 sam 14,4; 2 k\u00f6n 6,26). der lulav, ein dattelpalmenzweig, geh\u00f6rt ebenfalls zum zeremoniellen teil des laubh\u00fcttenfestes. \u201eder kommt im namen gottes\u201c meinte den erwarteten messias auf dem thron k\u00f6nig davids (2 sam 7,14 ff.), als den die evangelien jesus verk\u00fcndigen (mt 11,3; 23,39; lk 7,19; 13,35). mit ausgestreuten palmzweigen (v. 8), einem antiken triumphsymbol, feierten juden ihre siege \u00fcber nichtjuden (jdt 15,12; 1 makk 13,51; 2 makk 10,7).\njesu eselsritt erinnert an sach 9,9 ff.: dort wird ein machtloser messias angek\u00fcndigt, der die kriegswaffen in israel abschaffen und allen v\u00f6lkern frieden gebieten werde. diese nachexilische zusage hielt die fr\u00fchere verhei\u00dfung universaler abr\u00fcstung fest, die in israel beginnen sollte (jes 2,2\u20134/mi 4,1\u20135; schwerter zu pflugscharen). sie widersprach also der erwartung der bev\u00f6lkerung an einen davidnachfolger, die fremdherrscher zu vertreiben und das gro\u00dfreich israel zu erneuern.\nim damaligen judentum war die messiashoffnung mit der sammlung aller exilierten juden, gerechten rechtsprechung im innern und befriedung der v\u00f6lkergemeinschaft verbunden. einz\u00fcge j\u00fcdischer thronanw\u00e4rter waren jedoch oft signal f\u00fcr aufst\u00e4nde. so strebte der zelot schimon bar giora laut josephus um 69 das j\u00fcdische k\u00f6nigtum an: er sei dazu mit seinen anh\u00e4ngern als charismatischer \u201eretter und besch\u00fctzer\u201c der juden triumphal in jerusalem eingezogen, aber von den r\u00f6mern in einem purpurmantel gefangen, nach rom \u00fcberf\u00fchrt und dort hingerichtet worden.auch jesus weckte messianische hoffnungen der landbev\u00f6lkerung, etwa indem er den armen den landbesitz zusagte (mt 5,3), seine heiltaten als anf\u00e4ngliche realisierung dieser zusagen erkl\u00e4rte (lk 11,20) und sich auf dem weg in die tempelstadt von armen als sohn davids anreden lie\u00df (mk 10,46.49). daher bedeutete jesu jerusalembesuch zum pessach eine konfrontation mit den dortigen machteliten der sadduz\u00e4er und r\u00f6mer, bei der ihm das todesrisiko bewusst gewesen sein muss. das gewaltlose messiasbild entspricht f\u00fcr echt gehaltenen aussagen jesu wie mk 10,42 ff. : er sei gekommen, als menschensohn allen wie ein sklave zu dienen, um der unterdr\u00fcckung durch gewaltherrscher seine herrschaftsfreie vertrauensgemeinschaft entgegenzustellen.die r\u00f6mer verh\u00f6rten und kreuzigten jesus wenige tage sp\u00e4ter als mutma\u00dflichen \u201ek\u00f6nig der juden\u201c. sein als messiasankunft bejubelter einzug kann der anlass daf\u00fcr gewesen sein. r\u00f6mer f\u00fcrchteten eine volksmenge (mk 5,21) als \u201egef\u00e4hrliche und unberechenbare soziale gruppe\u201c, als \u201emob\u201c. jedoch k\u00f6nnen urchristen die szene \u00fcbertreibend als \u201egegenbild zum einzug des pr\u00e4fekten in die stadt zu den drei gro\u00dfen festen\u201c dargestellt haben. eventuell f\u00fcgten sie den eselsritt hinzu, da eine solch eindeutige messiasdemonstration die r\u00f6mer sofort zur festnahme jesu veranlasst h\u00e4tte.\n\n\n=== kritik am tempelkult ===\nnach mk 11,15 ff. vertrieb jesus am tag nach seinem einzug einige h\u00e4ndler und geldwechsler aus dem tempelvorhof f\u00fcr israeliten, proselyten und nichtjuden. die in der s\u00e4ulenhalle auf der tempels\u00fcdseite t\u00e4tigen h\u00e4ndler verkauften kultisch zul\u00e4ssiges opfermaterial (tauben, \u00f6l und mehl) an wallfahrer und nahmen die von allen juden j\u00e4hrlich entrichtete tempelsteuer f\u00fcr kollektive tieropfer ein. jesus habe ihre st\u00e4nde umgesto\u00dfen und verhindert, dass gegenst\u00e4nde durch diesen bereich getragen wurden. er st\u00f6rte demnach das ordnungsgem\u00e4\u00dfe darbringen gekaufter opfer und \u00fcberbringen eingenommener geldmittel und griff damit demonstrativ den tempelkult an.ob die aktion historisch ist und falls ja, ob sie den j\u00fcdischen tempelkult als institution oder nur bestimmte missst\u00e4nde angreifen sollte, wird diskutiert. meist wird eine nur von wenigen beobachtete szene angenommen, keine dramatische szene wie in joh 2,13\u201322, da sonst die j\u00fcdische tempelgarde oder sogar r\u00f6mische soldaten aus der angrenzenden burg antonia eingeschritten w\u00e4ren. da jesus weiter im tempelbezirk mit jerusalemer toralehrern diskutierte (mk 11,27; 12,35), sollte seine aktion offenbar solche debatten ansto\u00dfen. der zulauf dazu macht plausibel, dass die tempelpriester nun, wenige tage vor dem pessach, heimlich jesu nicht\u00f6ffentliche festnahme geplant haben sollen (v. 18).jesus begr\u00fcndete die vertreibung der opferh\u00e4ndler nach mk 11,17  mit einem hinweis auf die verhei\u00dfung jes 56,7: \u201ehei\u00dft es nicht in der schrift: mein haus soll ein haus des gebetes f\u00fcr alle v\u00f6lker sein?\u201c demnach wollte er nicht den tempelgottesdienst beenden, sondern auch nichtjuden freien zugang dazu er\u00f6ffnen, den k\u00fcnftig alle v\u00f6lker haben sollten. diese eschatologische \u201etempelreinigung\u201c griff das prophetische motiv der k\u00fcnftigen \u201ev\u00f6lkerwallfahrt zum zion\u201c auf, an das auch andere jesusworte (mt 8,11 f.; lk 13,28 f.) erinnern, und kann als aufruf zu einer entsprechenden kultreform gedeutet werden.in spannung dazu steht der folgevers: ihr aber habt daraus eine r\u00e4uberh\u00f6hle gemacht. der ausdruck spielt auf jer 7,1\u201315 an, wo der gerichtsprophet jeremia um 590 v. chr. die zerst\u00f6rung des ersten tempels ank\u00fcndigt und mit fortgesetzten rechtsbr\u00fcchen der jerusalemer priester begr\u00fcndet. sie h\u00e4tten den tempel wie r\u00e4uber als versteck missbraucht, indem sie sich auf gottes vermeintlich sichere pr\u00e4senz beriefen, aber den armen gerechtes verhalten verweigerten. die echtheit dieses jesusworts ist umstritten. \u201er\u00e4uber\u201c nannten r\u00f6mer damals zelotische rebellen, die sich gern in h\u00f6hlen versteckten; die sadduz\u00e4er dagegen waren ihnen treu ergeben. im verlauf des j\u00fcdischen aufstands (66-70) verschanzten sich zeloten zeitweise im tempel; der ausdruck kann daher die r\u00fcckschau der urchristen spiegeln.\nlaut joh 2,13 forderte jesus bei seiner aktion den abriss des tempels. daher wird vermutet, dass er in diesem kontext zerst\u00f6rung (mk 13,2) und neubau (mk 14,58) des tempels ank\u00fcndigte. nach jens schr\u00f6ter beabsichtigte jesus keinen realen tempelneubau, sondern stellte wie mit seiner \u201ekritik an den reinheitsgeboten die an den vorhandenen institutionen orientierte verfassung israels in frage\u201c, um die juden wie johannes der t\u00e4ufer auf die unmittelbare begegnung mit gott vorzubereiten. nach peter stuhlmacher erhob er damit einen impliziten messiasanspruch, weil die nathanweissagung 2 sam 7,1\u201316 dem davidnachfolger f\u00fcr den tempelbau ewige herrschaft und vor allem die gottessohnschaft zusagte und apokryphe j\u00fcdische texte (pssal 17,30; 4q flor 1,1\u201311) mit bezug darauf vom k\u00fcnftigen messias eine reinigung und den neubau des tempels erwarteten.f\u00fcr jostein \u00e5dna provozierte jesus zudem die ablehnung seines mit tempelaktion und tempelwort verbundenen umkehrrufs und lieferte sich so selbst an seine hinrichtung aus. denn er habe geglaubt, gottes heilshandeln k\u00f6nne sich bei ausbleibender umkehr seiner adressaten nur durch \u201eseinen s\u00fchnetod als endzeitlichem ersatz f\u00fcr den s\u00fchnopferkult des tempels\u201c durchsetzen.\n\n\n=== festnahme ===\nder tempelaktion folgen verschiedene lehrreden und streitgespr\u00e4che jesu mit jerusalemer priestern und toralehrern, die die vollmacht seines handelns bestreiten (mk 11,28) und dabei ihren t\u00f6tungsplan verfolgen (mk 11,18; 12,12). angesichts der sympathien vieler festbesucher f\u00fcr jesus h\u00e4tten sie seine heimliche festnahme \u201emit list\u201c verabredet (14,1). dabei habe ihnen judas iskariot unverhofft hilfe angeboten (14,11). die festnahme sei nachts nach dem letzten mahl jesu mit seinen erstberufenen j\u00fcngern (14,17\u201326) im garten getsemani, einer lagerst\u00e4tte f\u00fcr pessachpilger am fu\u00df des \u00f6lbergs, erfolgt. dorthin habe judas eine mit \u201eschwertern und stangen\u201c bewaffnete \u201egro\u00dfe schar\u201c gef\u00fchrt, darunter einen diener des hohenpriesters. auf ein verabredetes zeichen hin, den judaskuss, h\u00e4tten sie jesus festgenommen. dabei h\u00e4tten einige j\u00fcnger ihn gewaltsam zu verteidigen versucht. dies habe er zur\u00fcckgewiesen, indem er seine festnahme als vorherbestimmten willen gottes angenommen habe. daraufhin seien alle j\u00fcnger geflohen (14,32.43\u201351).\ndiese darstellung legt nahe, dass der hohepriester jesus durch die j\u00fcdische tempelwache, die zum waffentragen berechtigt war, festnehmen lie\u00df, da der vorige \u00f6ffentliche tempelkonflikt die machtposition des sanhedrin als zentrale institution des judentums gef\u00e4hrden konnte. der hohepriester wurde damals von den r\u00f6mern ein- und abgesetzt und konnte nur im rahmen r\u00f6mischen besatzungsrechts handeln. der von ihm gef\u00fchrte sanhedrin war verpflichtet, potentielle unruhestifter festzusetzen und auszuliefern. sonst h\u00e4tten die r\u00f6mer ihm die restliche selbst\u00e4ndigkeit nehmen k\u00f6nnen, wie es bei der zerst\u00f6rung des tempels sp\u00e4ter geschah. daher wird jesu festnahme als vorbeugende ma\u00dfnahme gedeutet, um das j\u00fcdische volk vor den folgen eines aufruhrs zu sch\u00fctzen und den tempelkult nach g\u00fcltigen torageboten zu bewahren. dem entspricht das realpolitische kalk\u00fcl, mit dem der hohepriester den sanhedrin laut joh 11,50  und 18,14  \u00fcberzeugt haben soll, jesus festzunehmen und hinrichten zu lassen: \u201ees ist besser, dass ein einziger mensch f\u00fcr das volk stirbt.\u201c dass der sanhedrin schon vor jesu festnahme geplant haben soll, ihn zur hinrichtung an pilatus auszuliefern, gilt jedoch als tendenzi\u00f6se redaktion. denn die tempelaktion betraf die r\u00f6mer nicht und griff ihr besatzungsstatut nicht an, solange sie keine unruhen ausl\u00f6ste, gef\u00e4hrdete aber die autorit\u00e4t und relative autonomie der hohenpriester in kultfragen.nach joh 18,3.12 soll eine soldatentruppe (griech. speira) unter einem offizier (griech. chiliarchos) zusammen mit dienern des sanhedrin jesus mit waffengewalt festgenommen haben. der ausdruck speira verweist auf eine r\u00f6mische kohorte. sie umfasste nach zeitgen\u00f6ssischen quellen zwischen 600 und 1000 soldaten. eine kohorte war st\u00e4ndig in der burg antonia oberhalb des tempelbezirks stationiert, um aufst\u00e4nde an hohen j\u00fcdischen festen zu verhindern. sie wurde zum pessachfest um weitere truppen aus c\u00e4sarea verst\u00e4rkt.der j\u00fcdische historiker paul winter nahm daher an, jesus sei auf befehl des pilatus, nicht des hohenpriesters, durch r\u00f6mische soldaten, nicht j\u00fcdische tempelw\u00e4chter festgenommen worden. die besatzer h\u00e4tten m\u00f6gliche politisch-revolution\u00e4re tendenzen unterdr\u00fccken wollen, die sie unter jesu nachfolgern vermuteten und als wirkung seines auftretens bef\u00fcrchteten. auch wolfgang stegemann h\u00e4lt eine r\u00f6mische beteiligung an jesu festnahme f\u00fcr denkbar, da die r\u00f6mer rebellische tendenzen in jud\u00e4a damals oft im keim erstickten und jesu einzug und tempelaktion solche tendenzen f\u00fcr sie nahegelegt habe. klaus wengst h\u00e4lt die johanneische festnahmeszene dagegen f\u00fcr insgesamt ahistorisch, da eine ganze kohorte kaum zur festnahme eines einzelnen aufmarschiert w\u00e4re, ihn nicht einer j\u00fcdischen beh\u00f6rde \u00fcbergeben h\u00e4tte und niemanden, der sich wehrte, h\u00e4tte entkommen lassen. die szene soll die souver\u00e4nit\u00e4t des gottessohns \u00fcber die \u00fcberm\u00e4chtige gewaltherrschaft der gottfeindlichen m\u00e4chte ausdr\u00fccken.f\u00fcr eine zeitnahe abfassung des markusberichts spricht, dass er die namen der sich widersetzenden j\u00fcnger anders als sonst nicht nennt. diese personen waren jerusalemer urchristen eventuell ohnehin bekannt, so dass sie hier anonym blieben, um sie vor r\u00f6mischen oder j\u00fcdischen verfolgern zu sch\u00fctzen. zur vermuteten r\u00f6mischen initiative passt jesu aussage, man sei gegen ihn wie gegen einen \u201er\u00e4uber\u201c (zeloten) vorgegangen, obwohl er tags\u00fcber greifbar gewesen sei. doch nahm die bewaffnete schar nur ihn fest und verfolgte seine fliehenden begleiter nicht; pilatus ging laut nt auch sp\u00e4ter nicht gegen die urchristen vor. dies deutet eher auf einen religi\u00f6sen als politischen festnahmegrund hin.\n\n\n=== vor dem hohen rat ===\nnach mk 14,53.55\u201365 brachte man jesus dann ins haus des nicht namentlich genannten hohepriesters, wo sich priester, \u00e4lteste, toragelehrte \u2013 alle fraktionen des sanhedrin \u2013 versammelten. jesus sei mit dem ziel eines todesurteils angeklagt worden. die aufgebotenen zeugen h\u00e4tten ein jesuswort zitiert: er habe den abriss und neubau des tempels innerhalb von drei tagen geweissagt. doch ihre aussagen h\u00e4tten nicht \u00fcbereingestimmt, waren also rechtlich nicht verwertbar. dann habe der hohepriester jesus aufgefordert, zur anklage stellung zu nehmen. nach seinem schweigen habe er ihn direkt gefragt: bist du der messias, der sohn des hochgelobten? darauf habe jesus geantwortet (mk 14,62 ):\n\ndas habe der hohepriester als gottesl\u00e4sterung gedeutet und zum zeichen daf\u00fcr sein amtskleid zerrissen. darauf habe der hohe rat jesus einstimmig zum tod verurteilt. einige h\u00e4tten ihn geschlagen und verh\u00f6hnt.\nob es einen solchen prozess gab und, falls ja, ob er legal war, ist stark umstritten. fraglich ist bereits, woher die geflohenen jesusanh\u00e4nger details vom prozessverlauf erfuhren: eventuell durch den \u201eangesehenen ratsherrn\u201c josef von arimath\u00e4a, der jesus bestattete. doch w\u00e4hrend mt wie mk einen n\u00e4chtlichen prozess mit einem todesurteil schildert, wird jesus nach lk 22,63\u201371 erst am folgetag vom ganzen sanhedrin nach seiner messianit\u00e4t gefragt und ohne todesurteil gegen\u00fcber pilatus angeklagt. nach joh 18,19 ff. wird er nur von hannas verh\u00f6rt und dann ohne ratsprozess und todesurteil an dessen damals amtierenden nachfolger kajaphas, von diesem an pilatus \u00fcbergeben.\ndie markusversion beschreibt mit t\u00f6tungsvorsatz, heimlicher sitzung, falschzeugen, einstimmigem todesurteil und misshandlung des verurteilten einen illegalen prozess. sp\u00e4tere vorschriften der mischna verboten kapitalprozesse in der nacht und in privath\u00e4usern, an festtagen und zugeh\u00f6rigen r\u00fcsttagen. die verhandlung musste mit entlastungszeugen beginnen; todesurteile durften fr\u00fchestens einen tag danach gef\u00e4llt werden; die j\u00fcngsten ratsmitglieder sollten ihr urteil zuerst und unbeeinflusst sprechen. f\u00fcr jesu zeit sind diese regeln unbelegt. josephus stellte eine milde, nach 70 durchgesetzte pharis\u00e4ische einer fr\u00fcheren harten sadduz\u00e4ischen strafrechtspraxis gegen\u00fcber. doch direkte belege f\u00fcr letztere und f\u00fcr ein derartiges eilverfahren, das t\u00f6tungsabsichten beg\u00fcnstigte, fehlen.\nauch ob der sanhedrin damals todesurteile f\u00e4llen durfte, ist fraglich. beschriftete tafeln im inneren tempelbereich drohten eindringlingen den tod an; ob eine formelle todesstrafe oder ein gottesurteil gemeint war, ist unklar. ein todesurteil des sanhedrin berichtete josephus nur f\u00fcr jesu \u00e4ltesten bruder jakobus, der um 62 w\u00e4hrend einer vakanz des statthalteramtes gesteinigt worden sei. gro\u00dfe ratsversammlungen traten nur zu besonderen anl\u00e4ssen zusammen und mussten vom statthalter roms genehmigt werden. dieser verwahrte den amtsornat des hohenpriesters, ohne den er keine offiziellen urteile f\u00e4llen konnte.wegen dieser quellenlage halten manche historiker einen regul\u00e4ren prozess, zumindest ein todesurteil des sanhedrin, f\u00fcr urchristliche erfindung, um r\u00f6mer nach der tempelzerst\u00f6rung zu entlasten und juden zu belasten. als m\u00f6gliches motiv daf\u00fcr gilt die bedrohung der christen, die einen von r\u00f6mern gekreuzigten verehrten, als kriminelle vereinigung im r\u00f6mischen reich nach 70, die ihre abgrenzung vom judentum verst\u00e4rkte.andere nehmen ein ausnahmeverfahren gegen jesus an. dass er als l\u00e4sterer des gottesnamens oder verf\u00fchrer des volkes zum abfall von jhwh (dtn 13,6; lk 23,2; talmudtraktat sanhedrin 43a) verurteilt worden sei, gilt auch dann meist als unwahrscheinlich: denn seine radikal theozentrische botschaft vom reich gottes erf\u00fcllte das erste der zehn gebote, und er umschrieb den gottesnamen ebenso wie der hohepriester. das von den zeugen zitierte jesuswort legt eine anklage auf falschprophetie (dtn 18,20 ff.) nahe. sie werden falschzeugen genannt, weil sie gegen den sohn gottes aussagten, nicht weil sie jesus falsch zitierten. sie k\u00f6nnen jesus vorgeworfen haben, er habe unm\u00f6gliches geweissagt und einen tempelabriss torawidrig als gottes willen ausgegeben. man konnte jedoch abwarten, ob seine ank\u00fcndigung eintrat, bevor man ihn daf\u00fcr verurteilte (dtn 18,22). falschpropheten sollten laut tora gesteinigt werden; nur gottesl\u00e4sterer und g\u00f6tzendiener sollten nach der mischna (traktat sanhedrin vi,4) erh\u00e4ngt werden.\ndie tempelpriester verfolgten tempel- und kultkritiker auch sonst, etwa jeremia (jer 26,1\u201319; um 590 v. chr.) und den \u201elehrer der gerechtigkeit\u201c (um 250 v. chr.). jesus ben ananias, der um 62 in jerusalem die zerst\u00f6rung von tempel und stadt ank\u00fcndigte, nahm der sanhedrin deswegen fest und \u00fcberstellte ihn dem statthalter roms, der ihn nach einer auspeitschung jedoch freilie\u00df. ratsmitglieder steinigten den tempelkritischen urchristen stephanus, nachdem er dem sanhedrin justizmord an jesus vorgeworfen und diesen als inthronisierten menschensohn verk\u00fcndet hatte (apg 7,55 f.; um 36).\ndie messiasfrage des hohenpriesters nach dem zeugenverh\u00f6r wirkt plausibel, da f\u00fcr ihn gem\u00e4\u00df der nathanverhei\u00dfung 2sam 7,12\u201316 nur der k\u00fcnftige, als gottes \u201esohn\u201c angeredete davidnachfolger den tempel neu erbauen durfte. dieser anspruch war f\u00fcr juden nicht unbedingt blasphemisch, da andere messiasanw\u00e4rter geachtet wurden, so der wohl nach num 24,17 \u201esternensohn\u201c genannte bar kochba (um 132).\nfalls es einen kapitalprozess gab, kann eine eigenaussage jesu das anfangs nicht angestrebte todesurteil ausgel\u00f6st haben. seine antwort erinnert an die vision vom menschensohn in dan 7,13 f.: dieser erscheint nicht als davidnachfolger, sondern als von gott bevollm\u00e4chtigter vertreter der gottesherrschaft nach dem endgericht \u00fcber alle weltm\u00e4chte. so h\u00e4tte jesus die national begrenzte messiashoffnung erweitert zur abschaffung aller gewaltherrschaft (vgl. mk 8,38 und mk 13,24 ff.). dies h\u00e4tte f\u00fcr die sadduz\u00e4er die anklage auf falschprophetie best\u00e4tigt, da sie daniels apokalyptik als irrlehre ablehnten. hier verweisen manche auf den genauen wortlaut der antwort jesu: \u201esitzend zur rechten gottes\u201c zitiere ps 110,1, sodass der menschensohn als schon inthronisierter endrichter erscheine. dies sei f\u00fcr den hohepriester blasphemie gewesen, weil jesus damit sein richteramt missachtet und sich selbst an gottes seite erh\u00f6ht habe. andere halten das den satzbau teilende partizip \u201esitzend\u2026\u201c f\u00fcr redaktionell, da es den glauben an jesu auferstehung und erwartete wiederkunft voraussetze.\n\n\n=== vor pilatus ===\nnach mk 15,1\u201315 lieferte der \u201eganze hohe rat\u201c jesus am folgetag nach einem beschluss dazu gefesselt an pilatus aus. dieser habe ihn gefragt bist du der k\u00f6nig der juden? und mit entsprechenden anklagen des sanhedrin konfrontiert. doch jesus habe geschwiegen. dann habe pilatus der zusammengestr\u00f6mten volksmenge zur \u00fcblichen pessachamnestie jesu freilassung angeboten. doch die tempelpriester h\u00e4tten die menge aufgewiegelt, stattdessen die freigabe des barabbas, eines k\u00fcrzlich inhaftierten zeloten, zu fordern. nach mehrfachen vergeblichen r\u00fcckfragen, was jesus getan habe, habe pilatus der menge nachgegeben, barabbas freigelassen und jesus kreuzigen lassen.\nlk 23,6\u201312 erg\u00e4nzt ein verh\u00f6r jesu durch herodes, der ihn auf sein schweigen hin verh\u00f6hnt, an pilatus zur\u00fcckgibt und so dessen freund wird. die szene gilt als redaktioneller vorgriff auf apg 4,25\u201328, wonach ein biblisch vorhergesagtes b\u00fcndnis von heiden und k\u00f6nigen (ps 2,1 f.) jesus zu tode brachte. lk 23,17 ff. erweitert die anklage um vorw\u00fcrfe, die im sanhedrinprozess fehlten: volksverf\u00fchrung und steuerboykott gegen den kaiser roms. auch den verlauf der pessachamnestie variieren die evangelien (mt 27,17; lk 23,16; joh 18,38 f.). in allen versionen betreiben die tempelpriester und ihre anh\u00e4nger jesu hinrichtung, w\u00e4hrend pilatus von seiner unschuld ausgeht, ihn aber nicht freil\u00e4sst, sondern ihr urteil erfragt und ihrem druck zuletzt nachgibt.\neine damalige pessachamnestie ist sonst nirgends \u00fcberliefert. die r\u00f6mer gingen nach au\u00dferbiblischen quellen von sich aus massiv gegen jede prophetisch inspirierte volksansammlung im raum jud\u00e4as vor. j\u00fcdische historiker stellen pilatus als r\u00fccksichtslos, unnachgiebig, korrupt und grausam dar: er habe die juden durch kaisersymbole im tempelbezirk provoziert, massaker befohlen (vgl. lk 13,1) und st\u00e4ndig juden ohne gerichtsverfahren hinrichten lassen. gem\u00e4\u00df r\u00f6mischen verfahrensweisen in unterworfenen provinzen konnte pilatus jesus nach einem kurzverh\u00f6r ohne f\u00f6rmliches urteil (coercitio) hinrichten lassen: der verdacht aufr\u00fchrerischen verhaltens gen\u00fcgte.jesus hatte laut mk 11,9.18; 12,12; 14,2 die sympathie der festpilger, die das r\u00f6mische besatzungsrecht ablehnten, und der enge innenhof des pilatuspalastes bot einem volksauflauf kaum raum. daher gelten \u00f6ffentliches verh\u00f6r, volksbefragung, amnestie und unschuldserkl\u00e4rungen des pilatus heute meist als ahistorisch und werden einer antij\u00fcdischen redaktion des passionsberichts zugewiesen.die tacitusnotiz erw\u00e4hnt einen hinrichtungsbefehl des pilatus, ohne den unter ihm wohl niemand gekreuzigt wurde. die evangelien setzen den befehl voraus, indem sie eine r\u00f6mische urteilsanzeige, hier als kreuzestafel, zitieren: pilatus habe jesus als \u201ek\u00f6nig der juden\u201c verurteilt (mk 15,26 par). dieser urteilsgrund gilt meist als historisch, weil der titel auf einen politisch gedeuteten messiasanspruch verweist, mit dem auslieferungsgrund (mk 15,2 par) \u00fcbereinstimmt und vor dem hintergrund des r\u00f6mischen rechts plausibel ist: die r\u00f6mer hatten j\u00fcdischen vasallenherrschern das tragen des k\u00f6nigstitels seit 4 v. chr. verboten. als \u201ek\u00f6nig\u201c (basileus) hatten sich auch j\u00fcdische zelotenf\u00fchrer bezeichnet. dies galt nach r\u00f6mischem gesetz als majest\u00e4tsbeleidigung (crimen laesae maiestatis (populi romani)), anstiftung zum aufstand (seditio) und staatsfeindlichen aufruhr (perduellio), da nur der r\u00f6mische kaiser k\u00f6nige ein- oder absetzen durfte. falls jesu verh\u00f6r wie dargestellt verlief, musste pilatus jesu antwort auf die frage nach einer angema\u00dften k\u00f6nigsw\u00fcrde (\u201edu sagst es\u201c) und sein folgendes schweigen als gest\u00e4ndnis werten, das sein todesurteil erzwang.mit jesu hinrichtung zwischen zeloten wollte pilatus wahrscheinlich ein exempel gegen alle rebellischen juden statuieren und ihre messiashoffnung verh\u00f6hnen. demgem\u00e4\u00df deutet der redaktionelle vers joh 19,21 den protest der sadduz\u00e4er: jesus habe blo\u00df behauptet, der messias zu sein. f\u00fcr die urchristen best\u00e4tigte der kreuzestitel deren unrechtsurteil, da jesus keinen bewaffneten aufstand geplant habe (lk 22,38), und jesu verborgene wahre identit\u00e4t als des kyrios christus, des herrschers aller herren (offb 19,16).\n\n\n=== kreuzigung ===\n\ndie kreuzigung war im r\u00f6mischen kaiserreich die grausamste hinrichtungsmethode, die meist gegen aufst\u00e4ndische, entlaufene sklaven und einwohner ohne r\u00f6misches b\u00fcrgerrecht angewandt wurde. sie sollte augenzeugen dem\u00fctigen und von der teilnahme an aufruhr abschrecken. juden galt sie als verfluchtsein durch gott (dtn 21,23; gal 3,13). der todeskampf konnte je nach ausf\u00fchrung tagelang dauern, bis der gekreuzigte verdurstete, am eigenen k\u00f6rpergewicht erstickte oder an kreislaufversagen starb. der markinische passionsbericht nennt jedoch keine details zum physischen vorgang, sondern nur zum verhalten von ausf\u00fchrenden t\u00e4tern und zeugen, zu letzten worten jesu und zeitdauer seines sterbens.\nlaut mk 15,15\u201320 entkleideten die r\u00f6mischen soldaten jesus, zogen ihm ein purpurgewand an, setzten ihm eine dornenkrone auf und verspotteten ihn gem\u00e4\u00df dem pilatusurteil als \u201ek\u00f6nig der juden\u201c, um so die messianische hoffnung der juden zu verh\u00f6hnen. darauf h\u00e4tten sie ihn geschlagen und angespuckt. eine gei\u00dfelung war integraler bestandteil der r\u00f6mischen kreuzigung und wurde oft so brutal durchgef\u00fchrt, dass der verurteilte bereits daran starb.laut vers 21 musste jesus dann selbst sein kreuz zum richtplatz vor die stadtmauer tragen. als der von den schl\u00e4gen geschw\u00e4chte zusammengebrochen sei, h\u00e4tten die soldaten den zuf\u00e4llig von der feldarbeit kommenden juden simon von cyrene gen\u00f6tigt, sein kreuz zu tragen. dass die urchristen noch jahrzehnte sp\u00e4ter seinen namen und die seiner s\u00f6hne \u00fcberlieferten, wird als solidarit\u00e4t zwischen urchristen und diasporajuden gedeutet.\nlaut vers 23 boten die soldaten jesus myrrhe in wein an, bevor sie ihn kreuzigten; diesen trank habe er abgelehnt. die kreuzigung habe um die dritte stunde (etwa 9 uhr vormittags) begonnen (v. 25). dann h\u00e4tten sie um sein gewand gelost. laut vers 27 wurde jesus zusammen mit zwei \u201er\u00e4ubern\u201c (zeloten oder \u201esozialbanditen\u201c) auf dem h\u00fcgel golgota (\u201esch\u00e4delst\u00e4tte\u201c) vor der damaligen jerusalemer stadtmauer gekreuzigt, begleitet von hohn und spott der anwesenden. um die sechste stunde habe eine dreist\u00fcndige finsternis eingesetzt (v. 33). gegen deren ende habe jesus auf aram\u00e4isch das psalmzitat ps 22,2  gerufen: \u201emein gott, mein gott, warum hast du mich verlassen?\u201c (v. 34) dann habe er aus j\u00fcdischer hand einen mit weinessig (posca) getr\u00e4nkten schwamm angenommen (v. 36) und sei unmittelbar darauf mit einem lauten schrei gestorben (v. 37). der tod sei um die \u201eneunte stunde\u201c (etwa 15 uhr nachmittags) erfolgt.\ndas stundenschema, die finsternis, anspielungen auf psalmen und psalmzitate gelten als theologische deutung, nicht als historische details. sie stellen jesus in die reihe der zu unrecht verfolgten, von der gewalt aller feinde umringten und an gottes gerechtigkeit appellierenden leidenden juden.\n\n\n=== grablegung ===\nnach mk 15,42\u201347 verstarb jesus vor anbruch der nacht. daher habe josef von arimath\u00e4a pilatus gebeten, ihn vom kreuz abnehmen und bestatten zu d\u00fcrfen. pilatus, erstaunt \u00fcber jesu rasches sterben, habe sich seinen tod beim r\u00f6mischen aufseher der hinrichtung best\u00e4tigen lassen und seinen leichnam dann zur bestattung freigegeben. josef habe ihn noch am selben abend nach j\u00fcdischem brauch in ein tuch gewickelt, in ein neues felsengrab gelegt und dieses mit einem schweren felsen verschlossen. maria magdalena und eine andere maria, die mit anderen frauen aus galil\u00e4a jesu sterben begleiteten, h\u00e4tten den vorgang beobachtet.\nr\u00f6mer lie\u00dfen am kreuz get\u00f6tete oft zur abschreckung und dem\u00fctigung ihrer angeh\u00f6rigen tage und wochen h\u00e4ngen, bis sie verwest, zerfallen oder von v\u00f6geln gefressen worden waren. f\u00fcr juden verstie\u00df dies gegen die vorschrift von dtn 21,22\u201323, wonach der \u201ean ein holz geh\u00e4ngte\u201c hingerichtete noch am gleichen tag begraben werden sollte. nach josephus (bellum judaicum 4,317) durften von r\u00f6mern gekreuzigte juden nach j\u00fcdischer sitte bestattet werden. dies wird als r\u00fccksicht der r\u00f6mer auf gef\u00fchle und religion der juden gedeutet; im falle jesu, um beim pessachfest keine unruhe auszul\u00f6sen.die gesetzesgem\u00e4\u00dfe grablegung eines verurteilten geh\u00f6rte eventuell zur aufgabe des sanhedrin. dann h\u00e4tte josef von arimath\u00e4a in dessen auftrag gehandelt. dies stellt das einstimmige todesurteil wegen gottesl\u00e4sterung in frage. dass der markusbericht die amtliche pr\u00fcfung des todes jesu erw\u00e4hnt, sollte diesen wohl gegen fr\u00fche scheintodthesen bekr\u00e4ftigen. die namen der zeuginnen f\u00fcr jesu sterben und grablegung waren offenbar in der jerusalemer urgemeinde bekannt. an sie wurde wohl erinnert, weil nur sie nach der flucht der j\u00fcnger jesu grabst\u00e4tte kannten. sie sollen sie am \u00fcbern\u00e4chsten morgen leer gefunden haben (mk 16,1\u20138).der ort des jesusgrabes ist unbekannt. das nt enth\u00e4lt keine hinweise auf seine verehrung. manche historiker vermuten es unter der heutigen grabeskirche, weil dort eine grabverehrung aus dem 1. jahrhundert arch\u00e4ologisch nachgewiesen ist.die historische forschung untersucht nt-texte zu ereignissen nach jesu grablegung nur im rahmen der geschichte des urchristlichen auferstehungsglaubens.\n\n\n== literatur ==\nquellen\n\neberhard nestle, barbara aland: novum testamentum graece. 28. auflage, deutsche bibelgesellschaft, stuttgart 2012, isbn 3-438-05159-1historisches umfeld\n\nwerner dahlheim: die welt zur zeit jesu. beck, m\u00fcnchen 2013, isbn 978-3-406-65176-2.\nhartmut stegemann: die essener, qumran, johannes der t\u00e4ufer und jesus. 10. auflage, herder, freiburg 2007, isbn 978-3-451-05881-3.\namy-jill levine, dale c. allison jr., john dominic crossan: the historical jesus in context. princeton university press, princeton 2006, isbn 0-691-00991-0.\ncraig a. evans: jesus and his contemporaries: comparative studies. brill academic publications, leiden 2001, isbn 0-391-04118-5\ngerhard friedrich, j\u00fcrgen roloff, john e. stambaugh, david l. balch: grundrisse zum neuen testament. das soziale umfeld des neuen testaments, band 9. vandenhoeck & ruprecht, g\u00f6ttingen 1992, isbn 3-525-51376-3\njohann maier: zwischen den testamenten. geschichte und religion in der zeit des zweiten tempels. echter, w\u00fcrzburg 1990, isbn 3-429-01292-9zum historischen jesus\n\nreza aslan:  zelot. jesus von nazareth und seine zeit. rowohlt, hamburg 2013, isbn 978-3-498-00083-7\ngerd thei\u00dfen, annette merz: der historische jesus. ein lehrbuch. 4. auflage, vandenhoeck & ruprecht, g\u00f6ttingen 2011, isbn 978-3-525-52198-4\nwolfgang stegemann: jesus und seine zeit. kohlhammer, stuttgart 2010, isbn 978-3-17-012339-7.\nwalter homolka: jesus von nazareth im spiegel j\u00fcdischer forschung. hentrich & hentrich, berlin 2010, isbn 978-3-942271-01-1\ndarrell l. bock, robert l. webb: key events in the life of the historical jesus: a collaborative exploration of context and coherence. mohr siebeck, t\u00fcbingen 2009\njames h. charlesworth: the historical jesus. an essential guide. abingdon, nashville 2008, isbn 978-0-687-02167-3\njens schr\u00f6ter: jesus von nazaret. jude aus galil\u00e4a \u2013 retter der welt. evangelische verlagsanstalt, leipzig 2006, isbn 3-374-02409-2\npinchas lapide, ulrich luz: der jude jesus. thesen eines juden, antworten eines christen. patmos, d\u00fcsseldorf 2003, isbn 3-491-69405-1\ndavid flusser: jesus. rowohlt, hamburg 2002, isbn 3-499-50632-7\nsusannah heschel: der j\u00fcdische jesus und das christentum. abraham geigers herausforderung an die christliche theologie. j\u00fcdische verlagsanstalt, berlin 2001, isbn 3-934658-04-0\nj\u00fcrgen roloff: jesus. beck, m\u00fcnchen 2000, isbn 3-406-44742-2\nj\u00fcrgen becker: jesus von nazaret. de gruyter, berlin 1996, isbn 3-11-014882-x\njohn dominic crossan: jesus. beck, m\u00fcnchen 1996, isbn 3-406-39244-x\ng\u00e9za vermes: jesus der jude. ein historiker liest die evangelien. neukirchener verlag, neukirchen-vluyn 1993, isbn 3-7887-1373-9\njoseph klausner: jesus von nazareth. seine zeit, sein leben und seine lehre. 3., erweiterte auflage, athenaeum, bodenheim 1992, isbn 3-7610-0325-0\nschalom ben-chorin: bruder jesus. der nazarener in j\u00fcdischer sicht. dtv, m\u00fcnchen 1987, isbn 3-423-01253-6zum prozess\n\nchristoph niemand: jesus und sein weg zum kreuz. ein historisch-rekonstruktives und theologisches modellbild. kohlhammer, stuttgart 2007, isbn 978-3-17-019702-2\nwolfgang reinbold: der prozess jesu. vandenhoeck & ruprecht, g\u00f6ttingen 2006, isbn 3-525-61591-4\ng\u00e9za vermes: die passion. die wahre geschichte der letzten tage im leben jesu. primus, darmstadt 2006, isbn 3-89678-291-6\nchaim cohn: der prozess und tod jesu aus j\u00fcdischer sicht. insel, frankfurt am main 2001, isbn 3-458-34430-6\nraymond e. brown: the death of the messiah. from gethsemane to the grave: a commentary on the passion narratives in the four gospels. yale university press, 1999. band 1: isbn 0-300-14009-6; band 2: isbn 0-300-14010-x\npeter egger: crucifixus sub pontio pilato. das \u201ecrimen\u201c jesu von nazareth im spannungsfeld r\u00f6mischer und j\u00fcdischer verwaltungs- und rechtsstrukturen. aschendorff, m\u00fcnster 1997, isbn 3-402-04780-2\nkarl kertelge: der proze\u00df gegen jesus. historische r\u00fcckfrage und theologische deutung. 2. auflage, herder, freiburg im breisgau 1991, isbn 3-451-02112-9\nrudolf pesch: der prozess jesu geht weiter. herder, freiburg im breisgau 1988, isbn 3-451-08507-0\npinchas lapide: wer war schuld an jesu tod? 4. auflage, g\u00fctersloher verlagshaus, g\u00fctersloh 1987, isbn 3-579-01419-6\notto betz: probleme des prozesses jesu. in: aufstieg und niedergang der r\u00f6mischen welt ii.25.1, 1982, s. 566\u2013647\ndavid flusser: die letzten tage jesu in jerusalem. das passionsgeschehen aus j\u00fcdischer sicht. calwer, stuttgart 1982, isbn 3-7668-0676-9\naugust strobel: die stunde der wahrheit. untersuchungen zum strafverfahren gegen jesus. mohr siebeck, t\u00fcbingen 1980, isbn 3-16-143041-7\npaul winter: on the trial of jesus. de gruyter, berlin 1974\n\n\n== weblinks ==\n\nnt-quelltextegriechischer urtext (nestle-aland 28. a.) und \u00fcbersetzungen\nnew testament transcripts prototype. griechischer urtext, nestle-aland 27. a. nebst textvariantenapparat\u00fcbersetzungenbibleserverbibliografienliteratur von und \u00fcber jesus von nazaret im katalog der deutschen nationalbibliothek\nwerke von und \u00fcber jesus von nazaret in der deutschen digitalen bibliothek\nherbert frohnhofen: auswahlbibliografie zu jesus von nazaretgrundinformationenpeter philhofer: der historische jesus. vorlesungsskript. erlangen/n\u00fcrnberg 2009\njon swales: historical jesus: method and criteria. bristol 2008einzelthemenchristoph rall: au\u00dferbiblische notizen zum historischen jesus\nmarcus cohn: der prozess jesu nach j\u00fcdischem recht\n\n\n== einzelnachweise =="