James Earl „Jimmy“ Carter Jr. (* 1. Oktober 1924 in Plains, Georgia) ist ein US-amerikanischer Politiker der Demokratischen Partei. Er amtierte zwischen 1977 und 1981 als 39. Präsident der Vereinigten Staaten und war zuvor, von 1971 bis 1975, Gouverneur von Georgia.
Während seiner Präsidentschaft vermittelte Carter das erste Camp-David-Abkommen, das zum Friedensschluss zwischen Ägypten und Israel führte, und schloss mit Panama die Torrijos-Carter-Verträge zur Übergabe des Panamakanals. Zudem handelte er den SALT-II-Vertrag zur Rüstungsbegrenzung mit der Sowjetunion aus und ließ erstmals diplomatische Beziehungen zur Volksrepublik China aufnehmen, wie sie unter seinem Vor-Vorgänger Richard Nixon ausgehandelt worden waren. Innenpolitisch engagierte er sich vor allem in der Energie-, Bildungs- und Umweltpolitik, schaffte es jedoch nicht, die USA aus ihrer Wirtschaftskrise zu führen. Dies und die Geiselnahme US-amerikanischer Diplomaten in Iran hatten zur Folge, dass er nach einer Amtsperiode nicht wiedergewählt und von Ronald Reagan abgelöst wurde.
Seit dem Ende seiner Amtszeit engagiert sich Carter mit seinem Carter Center vor allem für Menschenrechte, die internationale Vermittlung und Wahlbeobachtung. Dafür sprach ihm das Nobelkomitee 2002 den Friedensnobelpreis zu.
Carter ist seit dem 30. November 2018 der älteste lebende ehemalige Präsident der Vereinigten Staaten und hat von allen bisherigen Präsidenten des Landes das höchste Lebensalter erreicht. 


== Leben ==


=== Herkunft und Familie ===
Carter ist eines von vier Kindern von James Earl Carter (1894–1953) und Bessie Lillian Gordy (1898–1983). Ab 1942 besuchte er das Georgia Institute of Technology und trat 1943 in die United States Naval Academy in Annapolis ein. Nach seinem Abschluss 1946 heiratete er am 7. Juli Rosalynn Eleanor Smith (1927–2023). Seit dem 19. Oktober 2019 war dies die längste Ehe in der Geschichte der amerikanischen Präsidenten. Zu Beginn seiner Dienstzeit bei der US-Marine war Carter auf der Wyoming stationiert, einem Testschiff für Bordelektronik. Nach dessen Außerdienststellung 1947 wurde er mit seinen Kameraden auf das Schlachtschiff Mississippi versetzt. Von Ende 1948 bis 1951 war er auf dem U-Boot Pomfret. Bis Ende 1952 durchlief Carter mehrere Offiziersposten auf der Barracuda und wurde dann von Hyman Rickover zur Atom-U-Boot-Flotte geholt. Er begann ein Studium der Kernphysik und des Ingenieurwesens am Union College im Staat New York und sollte auf der Seawolf dienen.
Nach einer partiellen Kernschmelze im Kernkraftwerk Chalk River am 12. Dezember 1952 beteiligte er sich an Aufräumarbeiten. Nach dem Tod seines Vaters am 22. Juli 1953 verließ er die Marine, um die familieneigenen Erdnuss- und Baumwollplantagen sowie Lagerhäuser zu übernehmen.
Prägend für ihn ist seine tiefe Verwurzelung im evangelikalen Glauben. So arbeitete er viele Jahre als Diakon einer Baptistengemeinde in der Sonntagsschule für Erwachsene und im Predigtdienst mit, wodurch die Gemeinde jährlich zehntausend Besucher von auswärts hatte.
Im Jahr 2000 trat er aus der Southern Baptist Convention (SBC) aus; als konkreten Austrittsgrund nannte er deren Diskriminierung von Frauen.
Carter blieb aber in seiner lokalen Gemeinde weiter aktiv, bis er Mitte 2009 ein Positionspapier zur Diskriminierung der Frauen veröffentlichte und sich vollständig von der SBC löste.Carter und seine Frau Rosalynn haben drei Söhne (Chip, Jeff und Jack) und eine Tochter namens Amy. Jack Carter (* 1947) bewarb sich 2006 im Bundesstaat Nevada als Kandidat der Demokraten erfolglos um einen Sitz im Senat. Der Sohn von Jack und Enkelsohn von Jimmy, Jason Carter, schlug ebenfalls eine politische Laufbahn bei der Demokratischen Partei ein: er war von Mai 2010 bis Januar 2015  Mitglied des Senats von Georgia und kandidierte bei der Wahl am 4. November 2014 für das Amt des Gouverneurs von Georgia, verlor aber.


=== Frühe politische Karriere und Gouverneur von Georgia ===
Carter begann seine politische Karriere im Gemeindeschulrat von Plains. Vom 14. Januar 1963 bis zum 10. Januar 1967 saß er im Senat von Georgia. Er setzte sich für fiskalische Zurückhaltung ein, vertrat gemäßigt progressive Ansichten gegenüber der US-amerikanischen Bürgerrechtsbewegung und galt in sozialen Fragen als liberal.
1966 kandidierte er bei der Primary der Demokratischen Partei um die Spitzenkandidatur für die Gouverneurswahl in Georgia, am 8. November dieses Jahres. Er unterlag dabei seinem innerparteilichen Konkurrenten Lester Maddox, der für die Wahlperiode 1967–1971 zum Gouverneur gewählt wurde. Carter kandidierte 1970 erneut. In seinen Wahlkampfauftritten unterstützte er den aufgrund seines starken Eintretens für die Rassentrennung umstrittenen Gouverneur von Alabama, George Wallace. Wahlkampfhelfer Carters verteilten tausende von Fotos, die seinen Gegenkandidaten und früheren Gouverneur, den liberalen Carl Sanders, im freundlichen Beisammensein mit schwarzen Basketballspielern zeigten. Carter versprach, wieder einen erklärten Segregationisten in das Georgia Board of Regents zu berufen. Ebenfalls versprach er, als erste Amtshandlung George Wallace zu einer Rede nach Georgia einzuladen. Vor allem weiße Anhänger der Rassentrennung wählten Carter schließlich zum Gouverneur.
Nach seiner Wahl allerdings äußerte Carter in Reden, die Zeit der Rassentrennung sei vorüber und Rassendiskriminierung habe keinen Platz in der Zukunft des Staates. Er war der erste Amtsinhaber auf Bundesstaatenebene aus den Südstaaten, der ein derartiges Statement öffentlich abgab. Carters Position wurde US-weit als Zeichen sich ändernder Zeiten aufgefasst. Carter setzte sich auch organisatorisch dafür ein, die Rassentrennung aufzuheben, und reorganisierte die Staatsverwaltung. Bei der folgenden Gouverneurswahl konnte er nicht wieder antreten, weil damals zwei direkt aufeinander folgende Amtszeiten als Gouverneur von Georgia unzulässig waren.
Anfang der 1970er Jahre setzte sich Carter für den Kriegsverbrecher
William Laws Calley, Jr. ein, der für das Massaker von Mỹ Lai während des Vietnamkriegs verantwortlich war. Carter, damals Gouverneur Georgias, führte den American Fighting Man’s Day ein und bat die Autofahrer Georgias, aus Solidarität mit Calley eine Woche mit eingeschalteten Lichtern zu fahren.


=== Präsidentschaftskandidatur 1976 ===
In den Vorwahlen setzte er sich als Kandidat der Demokraten für die Präsidentschaftswahl am 2. November 1976 durch. Die Watergate-Affäre war damals noch das beherrschende Thema der öffentlichen Diskussion und schadete dem Amtsinhaber Gerald Ford, obwohl dieser selbst nicht darin verwickelt war. Ford hatte seinen Vorgänger Richard Nixon begnadigt; Carter kritisierte ihn dafür (im Gegensatz zu vielen anderen) nicht. Carters Außenseiterposition und die Tatsache, dass er bislang in der nationalen Politik nicht präsent war, gerieten ihm plötzlich zum Vorteil. Sein Wahlkampf und sein Auftreten in Debatten wurden allgemein als sehr gekonnt angesehen. Zentrales Thema seines Wahlkampfs war eine Reorganisation der Regierungs- und Verwaltungsstrukturen auf Bundesebene. Carter war der erste Kandidat aus dem tiefen Süden (Deep South) (South Carolina, Georgia, Alabama, Mississippi, Louisiana) seit dem Amerikanischen Bürgerkrieg, der eine Präsidentenwahl gewann. Er erhielt 50,1 Prozent der Stimmen und 297 Wahlmännerstimmen; Präsident Ford erhielt 48,0 Prozent und 240 Wahlmännerstimmen im Electoral College.


=== Präsidentschaft (1977–1981) ===
Nach dem Wahlsieg über Gerald Ford trat er am 20. Januar 1977 seine Präsidentschaft mit Walter Mondale als Vizepräsident an. Er begann seine Amtstätigkeit mit Reformen des Zuständigkeitsumfanges verschiedener Ministerien (siehe auch: Kabinett Carter). Dieses President’s Reorganization Project (PRP) war im Wahlkampf ein zentrales Thema Carters gewesen und sah unter anderem mit dem Department of Natural Resources eine neue Umweltbehörde vor. Ursprünglich als ein Bottom-up-Prozess geplant, wurde die Strukturreform im Weiteren zentral im Office of Management and Budget („Amt für Verwaltung und Haushalt“) als ein Top-down-Prozess ausgearbeitet und gesteuert.In einer außenpolitischen Grundsatzrede an der Notre-Dame-Universität am 22. Mai 1977, wenige Monate nach dem Beginn seiner Amtszeit, skizzierte Carter seine Vorstellungen einer neuen Außenpolitik, die sich stärker an Menschenrechten orientieren sollte. Dabei ging es ihm auch darum, die Politik der USA nach dem Ende des Vietnamkriegs auf eine neue Legitimationsbasis zu stellen. Inwiefern es ihm gelungen ist, diese Agenda umzusetzen, bleibt (Stand 2016) umstritten.Innenpolitisch hatte Carter es mit Auswirkungen der ersten Ölpreiskrise zu tun; diese hatte in vielen Industrieländern hohe Inflation und hohe Arbeitslosigkeit ausgelöst. Am 4. August 1977 wurde das Energieministerium der Vereinigten Staaten gegründet. Hier „hatte er beträchtliche Schwierigkeiten und erlitt seine größten Niederlagen“. Er kannte die Gepflogenheiten des Kongresses nicht aus eigener Erfahrung und wählte für seinen Stab im Weißen Haus zahlreiche junge Helfer aus Georgia, die diese auch nicht kannten. Zweieinhalb Jahre lang hatte er keinen Stabschef, was zu „Verzögerungen“ führte; dann berief er McWhorter Jordan.
Außenpolitisch war er erfolgreich bei der Vermittlung zwischen Ägypten und Israel; im September 1978 wurde das Camp-David-Abkommen unterzeichnet und im März 1979 der israelisch-ägyptische Friedensvertrag. Ebenso geht der Abschluss des SALT-II-Vertrags mit der UdSSR (der jedoch nie ratifiziert wurde) auf seine Arbeit zurück, sowie die Übergabe der Kontrolle des Panama-Kanals an Panama. Er reduzierte die Unterstützung des Diktators von Nicaragua, Anastasio Somoza Debayle.
Zum 1. Januar 1979 nahmen die USA offizielle diplomatische Beziehungen mit der Volksrepublik China auf; im April 1979 billigte der US-Kongress den Taiwan Relations Act.
Das Jahr 1979 kann als Wendepunkt und als Anfang vom Ende der politischen Laufbahn Carters betrachtet werden. Entscheidender als seine anfänglichen Erfolge wurde sein Verhalten während der Geschehnisse jenes Jahres, die schließlich zu seiner Niederlage gegen Ronald Reagan im Wahlkampf 1980 führten. Nach dem Reaktorunfall im Kernkraftwerk Three Mile Island bei Harrisburg (Pennsylvania) warf man ihm eine zu große Rücksichtnahme auf die US-Nuklearindustrie beim Umgang mit dem offiziellen Untersuchungsbericht vor. Auch die fortgesetzte Unterstützung für Indonesien trotz des Genozids in Osttimor wurde kritisiert. 1979 erreichte zudem die Krise im Iran ihren Höhepunkt. Nach der Konferenz von Guadeloupe wurde die Machtergreifung Ajatollah Chomeinis im Rahmen der Islamischen Revolution von Präsident Carter toleriert. In der Carter-Regierung wurde die Destabilisierung und schließlich der Sturz der Schahregierung insgeheim begrüßt, da der Schah in den letzten Jahren seiner Herrschaft zunehmend Bestrebungen zeigte, den Einfluss der USA und Großbritanniens auf sein Land in kleinen Schritten zurückzufahren. Nachdem Carter Schah Mohammad Reza Pahlavi zur Behandlung seiner Krebserkrankung in die USA hatte einreisen lassen, kam es jedoch im November 1979 zur Geiselnahme von Teheran, bei der über 50 Amerikaner von 400 iranischen Studenten der Gruppierung Daneshjuyane Khate Emam („Studenten, die der Linie des Imam folgen“) in der US-Botschaft in Teheran gefangengehalten wurden. Nach dem Scheitern eines unglücklichen Stoßtruppunternehmens zur Befreiung der Geiseln (Operation Eagle Claw) sank das Ansehen des Präsidenten auf einen Tiefpunkt. Die Geiselnahme dauerte 444 Tage und endete wenige Minuten nach der Amtseinführung des neu gewählten Präsidenten Reagan am 20. Januar 1981. Durch den Sturz des Schahs im Iran und die Errichtung eines islamischen Gottesstaates verloren die USA viel Macht und Einfluss im Nahen Osten.Nach der Islamischen Revolution im Iran folgte der Einmarsch der UdSSR in Afghanistan, woraufhin er die Carter-Doktrin erließ, die vorsah, dass alle Aktivitäten ausländischer Mächte in der Golf-Region, speziell im Iran und Irak, als aggressiver Akt gegen die Interessen der USA gesehen und entsprechend – auch militärisch – geahndet würden („Jeder Versuch einer auswärtigen Macht, die Kontrolle über den Persischen Golf zu erlangen, wird als Angriff auf die zentralen Interessen der USA betrachtet und … mit allen erforderlichen Mitteln, einschließlich militärischer, zurückgeschlagen werden“). Einer der wichtigsten Berater Carters zu diesem Zeitpunkt war Sicherheitsberater Zbigniew Brzeziński. Dazu führte er wieder die Registrierung von Wehrpflichtigen ein und sorgte dafür, dass die USA und einige andere westliche Staaten die Olympischen Spiele 1980 in Moskau boykottierten. Dieser Versuch, Härte zu zeigen, wurde von der amerikanischen Bevölkerung mehrheitlich nicht honoriert und vielmehr als Eingeständnis des Scheiterns von Carters bisheriger Außenpolitik aufgefasst.
Bereits am 15. Juli 1979 gab Carter in einer landesweit ausgestrahlten Fernsehrede seine Meinung über die vermeintlich pessimistische Stimmung in der Bevölkerung wieder, kritisierte den zunehmenden Materialismus und Konsumismus der amerikanischen Bevölkerung und forderte harte Maßnahmen zur Lösung der Energiekrise. Die als „malaise speech“ bekannt gewordene Rede, die letztlich eine Reaktion auf fehlerhafte Meinungsumfragen war, wurde in der Bevölkerung und von den Medien zunächst positiv aufgenommen. Einer Umfrage am 16. Juli zufolge stieg die Beliebtheit von Carter kurzzeitig um elf Prozentpunkte. Bald jedoch wandelte sich die Wahrnehmung, und dem Präsidenten wurde mangelnde Zuversicht vorgeworfen. Als Carter wenige Tage später sieben Mitglieder seines Kabinetts entließ, wurde ihm dies als Führungsschwäche und Pessimismus ausgelegt. Die Hoffnungen der Demokratischen Partei auf eine mögliche Wiederwahl Carters sanken, auch wegen des öffentlich wahrgenommenen Kontrastes zwischen dem nachdenklichen Carter und seinem betont optimistisch auftretenden Gegner Reagan.Etliche seiner Landsleute, besonders die Mitstreiter seines republikanischen Herausforderers Reagan, warfen ihm während des Präsidentschaftswahlkampfes 1980 vor, sich dem Volk entfremdet und den Glauben an die USA verloren zu haben. Carter erlitt bei der Wahl am 4. November 1980 eine herbe Niederlage gegen Reagan: Er erhielt 41 Prozent der Wählerstimmen und Reagan 50,7 Prozent. Im Electoral College hatte Reagan 489 Wahlmänner und Carter nur 49. Neben Washington, D.C. hatten Carter und Mondale lediglich in Georgia, Hawaii, Minnesota, Maryland, Rhode Island sowie West Virginia eine Mehrheit erhalten, während Reagan und sein Running Mate George H. W. Bush in allen anderen Staaten die Mehrheit der Stimmen erhielten. Carters Amtszeit endete am 20. Januar 1981 mit der Amtseinführung von Reagan.
Carter war seit Ende des Zweiten Weltkrieges der erste US-Präsident, unter dessen Regierung die USA in keine offene kriegerische Auseinandersetzung verwickelt waren.


=== Internationaler Vermittler, Humanitäres Engagement und Friedensnobelpreis ===
Nach seiner Wahlniederlage war Carter in zahlreiche Aktivitäten eingebunden, die Menschenrechte, Demokratie und Wohltätigkeit fördern sollen. Während seine Präsidentschaft allgemein als überwiegend gescheitert gilt, hat er sich in den folgenden Jahrzehnten international großes Ansehen durch intensives humanitäres Engagement erworben.
Unter anderem gründete er das Carter Center für Menschenrechte und war seither, meist als Privatmann, als Vermittler in verschiedenen Konflikten unterwegs. Ebenso war er als Wahlbeobachter, insbesondere in lateinamerikanischen und afrikanischen Staaten, tätig und setzte sich dort aktiv für Gesundheitsfürsorge ein. Zudem arbeiteten er und seine Frau Rosalynn Carter gemeinsam für Habitat for Humanity. In Afrika (Togo, Ghana u. andere Länder) wurde durch die Tätigkeit Carters der Guineawurm, eine Wurmerkrankung, die zu schwerem Siechtum führen kann und unbehandelt oft tödlich endet, so weit zurückgedrängt, dass man mittlerweile von ca. 4 Millionen Menschen ausgeht, die durch das Engagement Carters von dieser Krankheit geheilt wurden. Unter anderem setzte er sich massiv und erfolgreich dafür ein, dass die Pharmaindustrie die dafür erforderlichen Medikamente, die keine ausreichende Gewinnspanne versprachen, überhaupt herstellte. Seit dem Beginn von Carters Engagement 1986 sank die Zahl der jährlich gemeldeten Fälle von über 2 Millionen auf wenige Hundert im Jahr 2012.
Erneut in die Schlagzeilen geriet er 1994 durch Vermittlerdienste in Haiti und in Bosnien-Herzegowina. Später besuchte er als erster ehemaliger US-Präsident seit 1959 Kuba. Im Mai 2002 traf er sich sogar mit Fidel Castro. Für seine Bemühungen um Frieden und die Einhaltung der Menschenrechte erhielt Carter 2002 den Friedensnobelpreis. Damit ist er nach Theodore Roosevelt, Woodrow Wilson und Barack Obama der vierte US-Präsident, dem diese Auszeichnung zugesprochen wurde. Anders als seine Vorgänger erhielt er sie nicht während seiner Präsidentschaft, sondern für sein Wirken danach.

Carter kritisierte 2004 George W. Bush und Tony Blair, die den Dritten Golfkrieg gegen den Irak fundiert auf „Lügen und Fehlinterpretationen“ begonnen und damit „amerikanische“ bzw. „westliche Werte geopfert“ hätten.
Im Dezember 2006 entbrannte in den USA eine heftige, vor allem in den Medien ausgetragene Kontroverse um Carters neuestes Buch Palestine: Peace, not Apartheid, in dem er Israel die Hauptschuld für den ungelösten Palästinakonflikt gab. Während er die Vorgehensweise Israels als unmenschlich und völkerrechtswidrig brandmarkte, beschuldigte er sein eigenes Land der unkritischen Parteinahme für die Interessen Israels.
Im August 2010 erreichte er auf einer (wie ein Sprecher der amerikanischen Regierung betonte) privaten Reise nach Nordkorea im Gespräch mit dem stellvertretenden Machthaber Kim Yŏng-nam die Freilassung des wegen illegaler Einreise zu acht Jahren Zwangsarbeit verurteilten Amerikaners Aijalon Mahli Gomes.Jimmy Carter war bis 2016 Mitglied der Organisation The Elders.Im Jahr 2012 half der damals 89-jährige Carter beim Wiederaufbau von Häusern nach dem Hurrikan Sandy. Am 7. September 2012 überholte Jimmy Carter Herbert Hoover als US-Präsident, der nach Ablauf seiner Amtszeit am längsten lebte.


=== Letzte Lebensjahre und Erkrankung ===
Am 12. August 2015 gab Jimmy Carter bekannt, an einem metastasierten Malignen Melanom erkrankt zu sein. Die Diagnose war nach der Operation einer Leberläsion gestellt worden, weitere Untersuchungen hatten Hirnmetastasen ergeben. Carter unterzog sich einer Strahlentherapie und einer Immuntherapie mit Pembrolizumab, die den Tumor in eine vorübergehende Remission brachte.Seit dem Tode von George H. W. Bush im November 2018 ist er der älteste lebende ehemalige US-Präsident und seit dem 22. März 2019 der Präsident, der das höchste Lebensalter erreicht hat.Am 18. Februar 2023 gab das Carter Center bekannt, dass der damals 98-Jährige sich nach einigen kürzeren Krankenhausaufenthalten entschieden habe, auf eine weitere medizinische Behandlung seiner Krankheit zu verzichten und sich künftig zu Hause pflegen zu lassen. Auch seine Frau begab sich aufgrund einer Demenzerkrankung in Palliativpflege im Kreis ihrer Familie. Nach 77 Ehejahren starb Rosalynn Carter am 19. November 2023 im Alter von 96 Jahren.


== Denkmäler ==
Im Jahr 1987 wurde in Plains auf Beschluss des Kongresses die Jimmy Carter National Historical Site eingerichtet. Im Dezember desselben Jahres wurde der Distrikt in das National Register of Historic Places („Nationales Verzeichnis historischer Orte“) eingetragen. Im Januar 2021 setzte Präsident Donald Trump ein vom Kongress verabschiedetes Gesetz in Kraft, wodurch die National Historic Site in Plains zu einem National Historical Park aufgewertet wurde. Der Jimmy Carter National Historical Park enthält die Carter Boyhood Farm, auf der Carter seine Kindheit verbrachte, die Plains High School, wo er zur Schule ging, und das ehemalige Bahndepot, das ihm als Hauptquartier im Präsidentschaftswahlkampf 1976 diente. Für die Öffentlichkeit noch geschlossen ist das aktuelle Anwesen der Carters.


== Auszeichnungen ==
1991: Aufnahme in die American Philosophical Society
1993: Aufnahme in die American Academy of Arts and Sciences
1994: Félix-Houphouët-Boigny-Friedenspreis mit König Juan Carlos von Spanien
1995: Four Freedoms Award
1995: Baptist Human Rights Award – Menschenrechtspreis des Baptistischen Weltbundes
1996: Komtur mit Stern des Verdienstordens der Republik Ungarn
1998: Menschenrechtspreis der Vereinten Nationen1998 benannte die US-Marine ein U-Boot nach ihm, USS Jimmy Carter (SSN-23). Carter gehört damit zu den wenigen Amerikanern, denen diese Ehre zu Lebzeiten zuteilwurde.
1999: Freiheitsmedaille (Presidential Medal of Freedom), die höchste zivile Auszeichnung in den USA.
2002: Friedensnobelpreis
2007: The Ridenhour Courage Prize
2012: Eine neu entdeckte Springbarsch-Art wird nach Carter benannt, die Etheostoma jimmycarter.


== Film ==
Jimmy Carter Man from Plains, 2007 von Jonathan Demme; deutsch: Jimmy Carter – Der Mann aus Georgia.


== Werke ==
Why Not the Best? (1975 and 1996); deutsch: Das Beste geben. Der Mann aus Georgia über sich selbst (Kassel und Wuppertal 1976)
A Government as Good as Its People (1977 und 1996)
Keeping Faith: Memoirs of a President (1982 und 1995)
Negotiation: The Alternative to Hostility (1984)
The Blood of Abraham (1985 und 1993)
Everything to Gain: Making the Most of the Rest of Your Life (1987 und 1995), mit Rosalynn Carter
An Outdoor Journal (1988 und 1994)
Turning Point: A Candidate, a State, and a Nation Come of Age (1992)
Talking Peace: A Vision for the Next Generation (1993 und 1995)
Always a Reckoning (1995), Gedichtsammlung, illustriert von seiner Enkelin; deutsch-englische Ausgabe: Angesichts der Leere. Weidle Verlag, Bonn 2005, ISBN 978-3-931135-87-4.
The Little Baby Snoogle-Fleejer (1995), Kinderbuch, illustriert von seiner Tochter
Living Faith (1996)
Sources of Strength: Meditations on Scripture for a Living Faith (1997)
The Virtues of Aging (1998)
An Hour before Daylight: Memories of a Rural Boyhood (2001)
Christmas in Plains: Memories (2001)
The Nobel Peace Prize Lecture (2002)
The Hornet’s Nest (2003), ein Historischer Roman; deutsch: Die Rebellen. Fischer-Taschenbuch-Verlag, Frankfurt a. M. 2005, ISBN 978-3-596-16220-8.
Our Endangered Values America’s Moral Crisis (Juli 2006)
White House Diary. Picador, New York 2011, ISBN 978-0-312-57719-3.
Palestine Peace Not Apartheid (November 2006)
Palästina – Frieden, nicht Apartheid, Melzer Verlag, Neu-Isenburg 2010, ISBN 978-3-9813189-8-2
Faith: A Journey For All (März 2018) ISBN 1-5011-8441-5, 192 S.


== Literatur ==
Jonathan Alter: His Very Best: Jimmy Carter, a Life. Simon & Schuster, New York 2020, ISBN 978-1-5011-2548-5.
Randall Balmer: Redeemer: The Life of Jimmy Carter. Basic Books, New York 2014, ISBN 978-0-465-02958-7.
Kai Bird: The Outlier: The Unfinished Presidency Of Jimmy Carter. Crown, New York 2021, ISBN 978-0-451-49523-5.
W. Carl Biven: Jimmy Carter’s Economy: Policy in an Age of Limits. University of North Carolina Press, Chapel Hill 2002, ISBN 978-0-8078-2738-3.
Douglas Brinkley: Jimmy Carter’s Journey Beyond the White House. Viking, New York 1998, ISBN 978-0-670-88006-5.
John Dumbrell: The Carter Presidency. Manchester University Press, Manchester 1993, ISBN 978-0-7190-3617-0.
Michael J. Gerhardt: The Forgotten Presidents: Their Untold Constitutional Legacy. Oxford University Press, New York 2013, ISBN 978-0-19-938998-8, S. 217–240 (= 13. Jimmy Carter).
Betty Glad: An Outsider in the White House. Jimmy Carter, His Advisors, and the Making of American Foreign Policy. Cornell University Press, Ithaca 2009, ISBN 978-0-8014-4815-7.
Erwin C. Hargrove: Jimmy Carter as President: Leadership and the Politics of the Public Good. Louisiana State University Press, Baton Rouge 1989, ISBN 978-0-8071-1499-5.
Charles O. Jones: Jimmy Carter and the United States Congress. Louisiana State University Press, Baton Rouge 1988, ISBN 0-8071-1426-X.
Harald Kiczka: Jimmy Carter und das andere Amerika. info3-Verlag, Frankfurt am Main 2022, ISBN 978-3-95779-151-1.
Herbert A. Rosenbaum, Alexander Ugrinsky (Hrsg.): The Presidency and Domestic Policies of Jimmy Carter. Praeger, Westport 1993, ISBN 978-0-313-28845-6.
Herbert A. Rosenbaum, Alexander Ugrinsky (Hrsg.): Jimmy Carter: Foreign Policy and Post-Presidential Years. Praeger, Westport 1993, ISBN 978-0-313-28844-9.
Gebhard Schweigler: Jimmy Carter (1977–1981): Der Außenseiter als Präsident. In: Christof Mauch (Hrsg.): Die amerikanischen Präsidenten: 44 historische Portraits von George Washington bis Barack Obama. 6., fortgeführte und aktualisierte Auflage. Beck, München 2013, ISBN 978-3-406-58742-9, S. 387–394.
Timothy Stanley: Kennedy vs. Carter: The 1980 Battle for the Democratic Party’s Soul. University Press of Kansas, Lawrence 2010, ISBN 978-0-7006-1702-9.
Julian E. Zelizer: Jimmy Carter (= The American presidents series. Band 19). Times, New York 2010, ISBN 978-0-8050-8957-8.


== Weblinks ==

Literatur von und über Jimmy Carter im Katalog der Deutschen Nationalbibliothek
James Carter. (Memento vom 19. Januar 2009 im Internet Archive) Biografisches Porträt auf der Homepage des Weißen Hauses (englisch)
American President: Jimmy Carter (1924– ), Miller Center of Public Affairs der University of Virginia (englisch)
The American Presidency Project: Jimmy Carter. Datenbank der University of California, Santa Barbara mit Reden und anderen Dokumenten aller amerikanischen Präsidenten (englisch)
Informationen der Nobelstiftung zur Preisverleihung 2002 an Jimmy Carter (englisch)
Homepage des Carter Centers (englisch)
Jimmy Carter: Reflections on Twenty Years in Human Rights (englisch)
Jimmy Carter in der National Governors Association (englisch)
Life Portrait of Jimmy Carter auf C-SPAN, 3. Dezember 1999, 153 Min. (englischsprachige Dokumentation und Diskussion mit den Historikern Leo P. Ribuffo und Douglas Brinkley sowie Führung durch die en:Jimmy Carter National Historic Site)


== Einzelnachweise ==