"johann wolfgang goethe, ab 1782 von goethe (* 28. august 1749 in frankfurt am main; \u2020 22. m\u00e4rz 1832 in weimar, gro\u00dfherzogtum sachsen-weimar-eisenach), war ein deutscher dichter, politiker und naturforscher. er gilt als einer der bedeutendsten sch\u00f6pfer deutschsprachiger dichtung.\ngoethe stammte aus einer angesehenen b\u00fcrgerlichen familie; sein gro\u00dfvater m\u00fctterlicherseits war als stadtschulthei\u00df h\u00f6chster justizbeamter der stadt frankfurt, sein vater doktor der rechte und kaiserlicher rat. er und seine schwester cornelia erfuhren eine aufwendige ausbildung durch hauslehrer. dem wunsch seines vaters folgend, studierte goethe in leipzig und stra\u00dfburg rechtswissenschaft und war danach als advokat in wetzlar und frankfurt t\u00e4tig. gleichzeitig folgte er seiner neigung zur dichtkunst. die ersten anerkennungen in der welt der literatur erzielte er 1773 mit dem drama g\u00f6tz von berlichingen, das ihm nationalen erfolg eintrug, und 1774 mit dem briefroman die leiden des jungen werthers, dem er sogar europ\u00e4ischen erfolg verdankte. beide werke sind der literarischen str\u00f6mung des sturm und drang (1765 bis 1785) zuzuordnen.\nals 26-j\u00e4hriger wurde er an den hof von weimar eingeladen, wo er sich schlie\u00dflich f\u00fcr den rest seines lebens niederlie\u00df. er bekleidete dort als freund und minister des herzogs carl august politische und administrative \u00e4mter und leitete ein vierteljahrhundert das weimarer hoftheater. die amtliche t\u00e4tigkeit mit der vernachl\u00e4ssigung seiner sch\u00f6pferischen f\u00e4higkeiten l\u00f6ste nach dem ersten weimarer jahrzehnt eine pers\u00f6nliche krise aus, der sich goethe durch die flucht nach italien entzog. die italienreise von september 1786 bis mai 1788 empfand er wie eine \u201ewiedergeburt\u201c. ihr verdankte er die vollendung wichtiger werke wie iphigenie auf tauris (1787), egmont (1788) und torquato tasso (1790).\nnach seiner r\u00fcckkehr wurden seine amtspflichten weitgehend auf repr\u00e4sentative aufgaben beschr\u00e4nkt. der in italien erlebte reichtum an kulturellem erbe stimulierte seine dichterische produktion, und die erotischen erlebnisse mit einer jungen r\u00f6merin lie\u00dfen ihn unmittelbar nach seiner r\u00fcckkehr eine dauerhafte, \u201eunstandesgem\u00e4\u00dfe\u201c liebesbeziehung zu christiane vulpius aufnehmen, die er erst achtzehn jahre sp\u00e4ter mit einer eheschlie\u00dfung amtlich legalisierte.\ngoethes literarisches werk umfasst lyrik, dramen, epik, autobiografische, kunst- und literaturtheoretische sowie naturwissenschaftliche schriften. daneben ist sein umfangreicher briefwechsel von literarischer bedeutung. goethe war vorbereiter und wichtigster vertreter des sturm und drang. sein roman die leiden des jungen werthers machte ihn in europa ber\u00fchmt. selbst napoleon bat ihn zu einer audienz anl\u00e4sslich des erfurter f\u00fcrstenkongresses. im bunde mit schiller und gemeinsam mit herder und wieland verk\u00f6rperte er die weimarer klassik. die wilhelm-meister-romane wurden zu beispielgebenden vorl\u00e4ufern deutschsprachiger k\u00fcnstler- und bildungsromane. sein drama faust (1808) errang den ruf als die bedeutendste sch\u00f6pfung der deutschsprachigen literatur. im alter wurde er auch im ausland als repr\u00e4sentant des geistigen deutschlands angesehen.\nim deutschen kaiserreich wurde er zum deutschen nationaldichter und k\u00fcnder des \u201edeutschen wesens\u201c verkl\u00e4rt und als solcher f\u00fcr den deutschen nationalismus vereinnahmt. es setzte damit eine verehrung nicht nur des werkes, sondern auch der pers\u00f6nlichkeit des dichters ein, dessen lebensf\u00fchrung als vorbildlich empfunden wurde. goethes lyrik, der faust und der roman die leiden des jungen werthers geh\u00f6ren zur weltliteratur.\n\n\n== leben ==\n\n\n=== herkunft und jugend ===\njohann wolfgang von goethe wurde am 28. august 1749 im goetheschen familienhaus (dem heutigen goethe-haus) am frankfurter gro\u00dfen hirschgraben geboren und tags darauf evangelisch getauft. sein rufname war wolfgang. sein aus th\u00fcringen stammender gro\u00dfvater friedrich georg g\u00f6the (1657\u20131730) hatte sich 1687 als schneidermeister in frankfurt niedergelassen und die schreibweise des familiennamens ge\u00e4ndert. sp\u00e4ter bot sich ihm die gelegenheit, in ein florierendes gasthaus- und herbergsgesch\u00e4ft einzuheiraten. als gastwirt und weinh\u00e4ndler war er zu einem ansehnlichen verm\u00f6gen gekommen, das er in gestalt von immobilien, hypothekarkrediten und mehreren s\u00e4cken voller geld seinen beiden s\u00f6hnen aus erster ehe und dem j\u00fcngsten sohn johann caspar goethe (1710\u20131782), johann wolfgang goethes vater, hinterlie\u00df. goethes vater hatte zwar an der leipziger universit\u00e4t den doktorgrad der jurisprudenz erworben, \u00fcbte aber keinen juristischen beruf aus. mit dem ehrentitel \u201ekaiserlicher rat\u201c stieg er in die frankfurter oberschicht auf. als rentier lebte er von den ertr\u00e4gen seines ererbten verm\u00f6gens, das sp\u00e4ter auch dem sohn leben und studium ohne finanzielle zw\u00e4nge erm\u00f6glichen sollte. er war vielseitig interessiert und gebildet, jedoch auch streng und pedantisch, was wiederholt zu konflikten in der familie f\u00fchrte.\ngoethes mutter, catharina elisabeth goethe, geb. textor (1731\u20131808), entstammte einer wohlhabenden und angesehenen frankfurter familie; ihr vater johann wolfgang textor war als stadtschulthei\u00df der rangh\u00f6chste justizbeamte der stadt. die lebenslustige und kontaktfreudige frau hatte mit 17 jahren den damals 38-j\u00e4hrigen rat goethe geheiratet. nach johann wolfgang wurden noch f\u00fcnf weitere kinder geboren, von denen jedoch nur die wenig j\u00fcngere schwester cornelia das kindesalter \u00fcberlebte. mit ihr stand der bruder in einem engen vertrauensverh\u00e4ltnis, das nach ansicht des biographen nicholas boyle und des psychoanalytikers kurt r. eissler inzestu\u00f6se gef\u00fchle einschloss. ihren sohn nannte die mutter ihren \u201eh\u00e4tschelhans\u201c. ein gro\u00dfvater der mutter war der s\u00e4chsische kanzler christian br\u00fcck, die gro\u00dfmutter barbara cranach. somit waren die urgro\u00dfv\u00e4ter der s\u00e4chsische kanzler gregor br\u00fcck sowie lucas cranach der \u00e4ltere.\n\ndie geschwister erhielten eine aufw\u00e4ndige ausbildung. von 1756 bis 1758 besuchte johann wolfgang eine \u00f6ffentliche schule. danach wurden er und seine schwester gemeinsam vom vater sowie von insgesamt acht hauslehrern unterrichtet. goethe erlernte latein, griechisch und hebr\u00e4isch als klassische bildungssprachen sowie die lebenden sprachen franz\u00f6sisch, italienisch, englisch und das \u201ejudendeutsch\u201c, das \u201ein der frankfurter judengasse lebendige gegenwart war\u201c. diese lebenden sprachen wurden von muttersprachlichen lehrern unterrichtet. auf dem stundenplan standen au\u00dferdem naturwissenschaftliche f\u00e4cher, religion und zeichnen. \u00fcberdies lernte er klavier- und cellospielen, reiten, fechten und tanzen.schon fr\u00fch kam der junge in kontakt mit literatur. das begann mit den gutenachtgeschichten der mutter und mit der bibellekt\u00fcre in der frommen, lutherisch-protestantischen familie. zu weihnachten 1753 bekam er von der gro\u00dfmutter ein puppentheater geschenkt. das f\u00fcr diese b\u00fchne vorgesehene theaterst\u00fcck lernte er auswendig und f\u00fchrte es immer wieder mit begeisterung gemeinsam mit freunden auf. erste ans\u00e4tze seiner literarischen phantasie bewies der kleine goethe auch mit seinen (nach eigener aussage) \u201eaufschneiderischen anf\u00e4ngen\u201c, wunderliche m\u00e4rchen zu erfinden und seinen staunenden freunden in der ich-form zur spannenden unterhaltung aufzutischen. gelesen wurde viel im hause goethe; der vater besa\u00df eine bibliothek von rund 2000 b\u00e4nden. so lernte goethe schon als kind unter anderem das volksbuch vom dr. faust kennen. im zuge des siebenj\u00e4hrigen krieges war von 1759 bis 1761 der franz\u00f6sische stadtkommandant graf thoranc im elternhaus einquartiert. ihm und der mitgereisten schauspieltruppe verdankte goethe seine erste begegnung mit der franz\u00f6sischen dramenliteratur. angeregt durch die vielen erlernten sprachen, begann er als zw\u00f6lfj\u00e4hriger einen mehrsprachigen roman, in dem in buntem durcheinander alle sprachen zur geltung kamen.seinen biographen nicholas boyle und r\u00fcdiger safranski zufolge war goethe zwar ein hochbegabtes kind, aber kein wunderkind wie etwa mozart. er lernte schnell sprachen und besa\u00df eine \u201eganz unkindliche gewandheit im verfassen von versen\u201c. er war \u201elebhaft, von \u00fcbersch\u00e4umendem temperament und eigensinnig, aber ohne tiefgang\u201c.\n\n\n=== studium und fr\u00fche dichtung ===\n\n\n==== leipzig (1765\u20131768) ====\nauf weisung des vaters begann goethe im herbst 1765 ein jurastudium an der traditionsreichen universit\u00e4t leipzig. im gegensatz zum eher altfr\u00e4nkischen frankfurt, das damals noch keine eigene universit\u00e4t hatte, war leipzig eine elegante, weltoffene stadt, die den spitznamen klein-paris trug. goethe wurde wie jemand behandelt, der aus der provinz kam, und musste sich zun\u00e4chst in kleidung und umgangsformen anpassen, um von seinen neuen mitb\u00fcrgern akzeptiert zu werden. von seinem vater mit einem monatlichen wechsel von 100 gulden versorgt, verf\u00fcgte er \u00fcber doppelt so viel geld, wie ein student selbst an den teuersten universit\u00e4ten damals ben\u00f6tigte.goethe wohnte in leipzig in einem hofgeb\u00e4ude des hauses gro\u00dfe feuerkugel am neumarkt. da w\u00e4hrend der messe die studenten ihre unterkunft f\u00fcr die h\u00e4ndler frei machten, zog goethe zur messezeit auf ein bauerngut in reudnitz, einem dorf \u00f6stlich von leipzig.obwohl ihn sein vater der obhut des professors f\u00fcr geschichte und staatsrecht, johann gottlob b\u00f6hme, anvertraut hatte und dieser goethe den gew\u00fcnschten wechsel des studienfachs untersagte, begann er das pflichtstudium schon bald zu vernachl\u00e4ssigen. er gab dem besuch der poetikvorlesungen von christian f\u00fcrchtegott gellert den vorzug, dem die studenten ihre schriftstellerischen versuche vorlegen konnten. da gellert verse ungern annahm, reichte er goethes poetische versuche (unter anderem ein hochzeitsgedicht auf den onkel textor) gleich an seinen stellvertreter weiter, der davon wenig hielt. der maler adam friedrich oeser, bei dem goethe den frankfurter zeichenunterricht fortsetzte, machte ihn mit dem an der antike orientierten kunstideal seines sch\u00fclers johann joachim winckelmann bekannt. oeser \u2013 als gr\u00fcndungsdirektor der im jahre 1764 ins leben gerufenen leipziger kunstakademie \u2013 f\u00f6rderte goethes kunstverst\u00e4ndnis und k\u00fcnstlerisches urteilsverm\u00f6gen. in einem dankesbrief aus frankfurt schrieb goethe ihm, er habe bei ihm mehr gelernt als in all den jahren an der universit\u00e4t. auf oesers empfehlung besuchte er im m\u00e4rz 1768 dresden und die gem\u00e4ldegalerie. goethe schloss mit oesers tochter friederike elisabeth (1748\u20131829) im jahre 1765 eine freundschaft, die sich auch nach seinen leipziger jahren noch eine weile im briefwechsel erhielt. oeser blieb auch selbst mit goethe bis zu dessen aufbruch nach stra\u00dfburg durch briefe in engerem kontakt. ihre verbindung hat bis zum tode von oeser angehalten.\nbeim kupferstecher johann michael stock im silbernenen b\u00e4ren erlernte goethe in seiner leipziger studentenzeit die techniken des holzschnitts und der radierung.\nfern dem elternhaus genoss der 16- und 17-j\u00e4hrige in leipzig gr\u00f6\u00dfere freiheiten: er besuchte theaterauff\u00fchrungen, verbrachte die abende mit freunden, oder es wurden ausfl\u00fcge in die umgebung unternommen. in die leipziger zeit fiel goethes \u201eerstes ernsthaftes liebesverh\u00e4ltnis\u201c. die romanze mit der handwerker- und gastwirtstochter k\u00e4thchen sch\u00f6nkopf wurde nach zwei jahren im gegenseitigen einvernehmen wieder gel\u00f6st. die gef\u00fchlsaufwallungen dieser jahre beeinflussten goethes schreibstil; hatte er zuvor schon gedichte im regelgerechten stil des rokoko verfasst, so wurde ihr tonfall nun freier und st\u00fcrmischer. eine sammlung von 19 anakreontischen gedichten, abgeschrieben und illustriert von seinem freund ernst wolfgang behrisch, ergab das buch annette. eine weitere kleine gedichtsammlung wurde 1769 unter dem titel neue lieder als erstes von goethes werken gedruckt. in ihren jugendlichen anf\u00e4ngen ist goethes dichtung, nicholas boyle zufolge, \u201ekompromi\u00dflos erotisch\u201c und befasst sich \u201eganz direkt mit der machtvollsten quelle des individuellen wollens und f\u00fchlens\u201c.im juli 1768 erlitt goethe einen schweren blutsturz als folge einer tuberkul\u00f6sen erkrankung und wurde vom leipziger arzt georg christian reichel (1727\u20131771) erfolgreich behandelt. wieder halbwegs reisef\u00e4hig, kehrte er im august \u2013 zur entt\u00e4uschung seines vaters ohne akademischen abschluss \u2013 ins frankfurter elternhaus zur\u00fcck.\n\n\n==== frankfurt und stra\u00dfburg (1768\u20131771) ====\ndie lebensbedrohliche erkrankung erforderte eine lange rekonvaleszenz und machte ihn empf\u00e4nglich f\u00fcr die vorstellungen des pietismus, die eine freundin der mutter, die herrnhuterin susanne von klettenberg, ihm nahebrachte. in dieser zeit fand er in seinem erwachsenenleben vor\u00fcbergehend den engsten kontakt zum christentum. er besch\u00e4ftigte sich au\u00dferdem mit mystischen und alchemistischen schriften, einer lekt\u00fcre, auf die er sp\u00e4ter im faust zur\u00fcckgreifen sollte. unabh\u00e4ngig davon verfasste er in dieser zeit sein erstes lustspiel die mitschuldigen.\nim april 1770 setzte goethe sein studium an der universit\u00e4t stra\u00dfburg fort. stra\u00dfburg war mit 43.000 einwohnern gr\u00f6\u00dfer als frankfurt und kam im zuge der reunionspolitik 1681 zu frankreich. der unterricht an der universit\u00e4t erfolgte gro\u00dfenteils noch in deutscher sprache.\ndiesmal widmete sich goethe zielstrebiger den juristischen studien, fand aber auch zeit, als gasth\u00f6rer 1770/1771 die vorlesungen \u00fcber chemie und botanik von jacob reinbold spielmann zu besuchen. in stra\u00dfburg kn\u00fcpfte er eine ganze reihe pers\u00f6nlicher bekanntschaften. die wichtigste davon war die mit dem theologen, kunst- und literaturtheoretiker johann gottfried herder. goethe nennt es das \u201ebedeutendste ereignis\u201c der stra\u00dfburger zeit. der \u00e4ltere \u00f6ffnete ihm bei den fast t\u00e4glichen besuchen die augen f\u00fcr die urspr\u00fcngliche sprachgewalt von autoren wie homer, shakespeare und ossian sowie der volkspoesie und gab so entscheidende impulse f\u00fcr goethes dichterische entwicklung. sp\u00e4ter sollte er auf goethes f\u00fcrsprache hin in weimarische dienste berufen werden. zu seinem freundes- und bekanntenkreis, der sich meist beim gemeinsamen mittagstisch traf, geh\u00f6rten auch der sp\u00e4tere augenarzt und pietistisch gepr\u00e4gte schriftsteller jung-stilling und der theologe und schriftsteller jakob michael reinhold lenz. obwohl von religi\u00f6s orientierten freunden umgeben, wandte er sich in stra\u00dfburg endg\u00fcltig vom pietismus ab.durch einen studienfreund wurde er in die familie des pfarrers brion in sessenheim (goethe schreibt sesenheim) eingef\u00fchrt. er lernte dabei die pfarrerstochter friederike brion kennen und lieben. mit dem abgang von der stra\u00dfburger universit\u00e4t beendete der bindungsscheue junge goethe die beziehung, was f\u00fcr friederike freilich erst durch einen brief goethes aus frankfurt ersichtlich wurde. wie nicholas boyle diese episode deutet, musste sich friederike schwerwiegend kompromittiert f\u00fchlen, da goethe durch sein verhalten ihr gegen\u00fcber als ihr verlobter gelten konnte. ersch\u00fcttert und schuldbewusst nahm goethe die nachricht \u00fcber ihren gesundheitlichen zusammenbruch auf, die er ihrem sp\u00e4teren antwortbrief entnahm. die an friederike gerichteten gedichte, die sp\u00e4ter als sesenheimer lieder bekannt wurden (u. a. willkommen und abschied, mailied, heidenr\u00f6slein), sind nach karl otto conrady mit dem etikett \u201eerlebnislyrik\u201c falsch benannt. die \u00e4u\u00dfere form der lyrik biete nichts neues und auch der sprachliche ausdruck gehe allenfalls in nuancen \u00fcber die gewohnte gedichtsprache hinaus. gleichwohl trage das ich in ihnen individuelle z\u00fcge und lehne sich nicht an \u201evorgegebene muster sch\u00e4ferlicher typen\u201c an, vielmehr erschienen \u201esprechendes ich, geliebte, liebe und natur in einer bisher nicht gekannten sprachlichen intensit\u00e4t\u201c.im sommer 1771 reichte goethe seine (nicht erhaltene) juristische dissertation ein, die das verh\u00e4ltnis zwischen staat und kirche zum thema hatte. die stra\u00dfburger theologen empfanden sie als skandal\u00f6s; einer von ihnen bezeichnete goethe als \u201ewahnsinnigen religionsver\u00e4chter\u201c. der dekan der fakult\u00e4t empfahl goethe, die dissertation zur\u00fcckzuziehen. die universit\u00e4t bot ihm jedoch die m\u00f6glichkeit, das lizenziat zu erwerben. f\u00fcr diesen niedrigeren abschluss brauchte er nur einige thesen aufzustellen und zu verteidigen. grundlage der disputation am 6. august 1771, die er \u201ecum applausu\u201c bestand, waren 56 thesen in lateinischer sprache unter dem titel positiones juris. in der vorletzten these sprach er die streitfrage an, ob eine kindsm\u00f6rderin der todesstrafe zu unterwerfen sei. das thema griff er sp\u00e4ter in k\u00fcnstlerischer form in der gretchentrag\u00f6die auf.\n\n\n=== advokat und dichter in frankfurt und wetzlar (1771\u20131775) ===\nzur\u00fcck in frankfurt, er\u00f6ffnete goethe eine kleine anwaltskanzlei, die vornehmlich seinem vater als \u201eblo\u00dfe durchgangsstation\u201c zu h\u00f6heren \u00e4mtern (etwa schulthei\u00df wie der gro\u00dfvater) galt. die advokatur betrieb er mit bald nachlassendem interesse und geringem arbeitseifer vier jahre lang bis zur abreise nach weimar. wichtiger als der anwaltsberuf war goethe die dichtung. ende 1771 brachte er \u2013 innerhalb von sechs wochen \u2013 die geschichte gottfriedens von berlichingen mit der eisernen hand zu papier. nach einer \u00fcberarbeitung wurde das drama 1773 als g\u00f6tz von berlichingen im selbstverlag ver\u00f6ffentlicht. das mit allen \u00fcberlieferten dramatischen regeln brechende werk fand begeisterte aufnahme und gilt als ein gr\u00fcndungsdokument des sturm und drang. das der epoche namengebende drama sturm und drang stammte von friedrich maximilian klinger, der zum freundeskreis aus goethes jugendtagen geh\u00f6rte.\nim januar 1772 erlebte goethe in frankfurt die \u201ed\u00fcstere zeremonie\u201c der \u00f6ffentlichen hinrichtung der kindsm\u00f6rderin susanna margaretha brandt durch das schwert. sie bildete nach r\u00fcdiger safranski den pers\u00f6nlichen hintergrund f\u00fcr die \u201egretchen-trag\u00f6die\u201c im faust, an dem goethe anfang der 1770er jahre zu arbeiten begonnen hatte. seine schwester cornelia heiratete 1773 den advokaten johann georg schlosser, goethes zehn jahre \u00e4lteren freund, der als anwalt an dem prozess gegen die kindsm\u00f6rderin mitgewirkt hatte. 1783 pl\u00e4dierte goethe sp\u00e4ter im parallel gelagerten falle der kindsm\u00f6rderin johanna h\u00f6hn auf nachfrage des herzogs carl august von weimar, der ihre todesstrafe zu lebensl\u00e4nglicher haft umwandeln wollte, mit seiner ausschlaggebenden stimme im geheimen consilium f\u00fcr die beibehaltung der todesstrafe, wonach h\u00f6hn am 28. november 1783 mit dem schwert enthauptet wurde.h\u00e4ufige besuche stattete er in diesen jahren dem darmst\u00e4dter kreis der empfindsamen um johann heinrich merck ab, wobei er 25 kilometer lange wanderungen von frankfurt nach darmstadt auf sich nahm. auf mercks urteil legte goethe gro\u00dfen wert; in seiner autobiographie bescheinigte er ihm, dass er \u201eden gr\u00f6\u00dften einflu\u00df\u201c auf sein leben gehabt habe. seiner einladung folgend, schrieb goethe rezensionen f\u00fcr die von merck und schlosser geleitete zeitschrift frankfurter gelehrte anzeigen.zwischen den beiden niederschriften des g\u00f6tz hatte sich goethe im mai 1772, wiederum auf dr\u00e4ngen des vaters, als praktikant beim reichskammergericht in wetzlar eingeschrieben. sein dortiger kollege johann christian kestner beschrieb sp\u00e4ter den damaligen goethe:\n\nwieder schenkte goethe den juristischen studien wenig aufmerksamkeit. stattdessen befasste er sich mit den antiken autoren. auf einem l\u00e4ndlichen tanzvergn\u00fcgen lernte er kestners verlobte, charlotte buff, kennen, in die er sich verliebte. goethe wurde regelm\u00e4\u00dfiger und willkommener gast im haus der familie buff. nachdem ihm charlotte erkl\u00e4rt hatte, dass er auf nichts als ihre freundschaft hoffen d\u00fcrfe und goethe die hoffnungslosigkeit seiner lage erkannt hatte, fl\u00fcchtete er aus wetzlar.anderthalb jahre sp\u00e4ter verarbeitete er diese erfahrung sowie weitere eigene und fremde erlebnisse in dem briefroman die leiden des jungen werthers, den er anfang 1774 innerhalb von nur vier wochen niederschrieb. das hochemotionale werk, das sowohl dem \u201esturm und drang\u201c wie der gleichzeitigen literarischen str\u00f6mung der \u201eempfindsamkeit\u201c zugerechnet wird, machte seinen autor binnen kurzem in ganz europa ber\u00fchmt. goethe selbst erkl\u00e4rte den ungeheuren erfolg des buches und das von ihm ausgel\u00f6ste \u201ewertherfieber\u201c sp\u00e4ter damit, dass es genau die bed\u00fcrfnisse der damaligen zeit getroffen habe. der dichter selbst rettete sich mit der sch\u00f6pferischen arbeit am werther aus einer eigenen krisenhaften lebenssituation: \u201eich f\u00fchlte mich, wie nach einer generalbeichte, wieder froh und frei, und zu einem neuen leben berechtigt.\u201c gleichwohl hielt er danach ein herzliches verh\u00e4ltnis zu kestner und lotte durch briefwechsel aufrecht.bei der r\u00fcckkehr aus wetzlar empfing ihn der vater mit vorw\u00fcrfen, weil der dortige aufenthalt dem beruflichen fortkommen des sohnes nicht dienlich gewesen war. die folgenden frankfurter jahre bis zur abreise nach weimar z\u00e4hlten zu den produktivsten in goethes leben. au\u00dfer dem werther entstanden die gro\u00dfen hymnen (unter anderem wandrers sturmlied, ganymed, prometheus und mahomets gesang), mehrere kurzdramen (unter anderem das jahrmarktsfest zu plundersweilern und g\u00f6tter, helden und wieland) sowie die dramen clavigo und stella. ein schauspiel f\u00fcr liebende. auch griff goethe in dieser zeit zum ersten mal den fauststoff auf.\nzu ostern 1775 verlobte goethe sich mit der frankfurter bankierstochter lili sch\u00f6nemann. gegen\u00fcber eckermann \u00e4u\u00dferte er sich gegen ende seines lebens, sie sei die erste gewesen, die er \u201etief und wahrhaft liebte\u201c. zum ersten mal bot ihm lili, wie nicholas boyle schreibt, \u201edie ganz reale m\u00f6glichkeit der ehe\u201c, aber vor einer solchen bindung schreckte der junge dichter zur\u00fcck. eine ehe war mit seinen lebenspl\u00e4nen nicht vereinbar. als weitere hemmnisse kamen die unterschiedlichen milieus und konfessionen der eltern hinzu. um abstand zu gewinnen, folgte er einer einladung der br\u00fcder christian und friedrich leopold zu stolberg-stolberg zu einer mehrmonatigen reise durch die schweiz. in z\u00fcrich war er bei lavater, an dessen physiognomischen fragmenten goethe mitwirkte, zu gast und machte die bekanntschaft von barbara schulthe\u00df aus lavaters freundeskreis. daraus entstand eine lebenslange freundschaft; goethe nannte sie seine \u201etreueste leserin\u201c. sie erhielt in abst\u00e4nden die fertigen b\u00fccher des entstehenden wilhelm meister\u2013romans, die sie mit hilfe ihrer tochter abschrieb. einer ihrer abschriften ist es zu verdanken, dass der nachwelt die 1909 entdeckte und 1910 gedruckte urfassung des romans, wilhelm meisters theatralische sendung, \u00fcberliefert wurde.im oktober 1775 wurde die verlobung durch lilis mutter mit der erkl\u00e4rung aufgel\u00f6st, dass sich eine heirat wegen der verschiedenheit der religionen nicht schicke. goethe, der unter der trennung sehr litt, nahm in dieser situation eine einladung des 18-j\u00e4hrigen herzogs carl august zu einer reise nach weimar an.\n\n\n=== minister in weimar (ab 1775) ===\nim november 1775 erreichte goethe weimar. die hauptstadt des herzogtums sachsen-weimar-eisenach z\u00e4hlte nur rund 6000 einwohner (das herzogtum rund 100.000), durch die anstrengungen der herzoginmutter anna amalia entwickelte es sich dennoch zu einem kulturellen zentrum. zu der zeit, als goethe ohne zweckbestimmung nach weimar eingeladen wurde, war er bereits ein europaweit ber\u00fchmter autor. er gewann schnell das vertrauen des acht jahre j\u00fcngeren, im aufgekl\u00e4rten geist erzogenen herzogs carl august, der seinen gro\u00dfonkel friedrich ii. wegen seiner freundschaft mit voltaire bewunderte. wie dieser wollte er sich \u201eeinen gro\u00dfen geist zur seite stellen\u201c. der herzog tat alles, um goethe in weimar zu halten; er machte ihm gro\u00dfz\u00fcgige geschenke, u. a. das gartenhaus im park an der ilm. als der herzog ihm vorschlug, bei der leitung des staates mitzuwirken, nahm goethe nach einigem z\u00f6gern an. dabei bestimmte ihn das bed\u00fcrfnis nach praktisch-wirksamer t\u00e4tigkeit. einer freundin aus frankfurt schrieb er: \u201eich werd [\u2026] wohl dableiben [\u2026]. w\u00e4r\u2019s auch nur auf ein paar jahre, ist doch immer besser als das unt\u00e4tige leben zu hause wo ich mit der gr\u00f6ssten lust nichts thun kann. hier hab ich doch ein paar herzogth\u00fcmer vor mir.\u201c\n\n\n==== im staatsdienst ====\ngoethe wurde am 11. juni 1776 geheimer legationsrat und mitglied des geheimen consiliums, des dreik\u00f6pfigen beratergremiums des herzogs, mit einem jahresgehalt von 1200 talern. nominell geh\u00f6rte goethe dem geheimen consilium bis zu dessen aufl\u00f6sung im jahr 1815 an. er schrieb am 14. mai 1780 an kestner \u00fcber sein literarisches schaffen w\u00e4hrend des staatsdienstes, dass er seine schriftstellerei zur\u00fcckstelle, sich aber \u201edoch erlaube [\u2026] nach dem beispiel des gro\u00dfen k\u00f6nigs, der t\u00e4glich einige stunden auf die fl\u00f6te wandte, auch manchmal eine \u00fcbung in dem talente, das mir eigen ist.\u201cvon ehemaligen freunden aus der sturm-und-drang-periode, wie lenz und klinger, die ihn 1776 in weimar besuchten, sich l\u00e4ngere zeit dort aufhielten und von goethe finanziell unterst\u00fctzt wurden, wandte er sich schlie\u00dflich schroff ab. lenz lie\u00df er, nach einer bis heute ungekl\u00e4rten beleidigung, gar aus dem herzogtum ausweisen.goethes beamtent\u00e4tigkeit erstreckte sich ab dem jahre 1777 auf die erneuerung des ilmenauer bergbaus und ab 1779 auf den vorsitz zweier st\u00e4ndiger kommissionen, der wegebaukommission und der kriegskommission, mit der zust\u00e4ndigkeit f\u00fcr die aushebung der rekruten f\u00fcr die weimarer armee. sein hauptanliegen war es, durch einschr\u00e4nkung der \u00f6ffentlichen ausgaben bei gleichzeitiger f\u00f6rderung der wirtschaft den hochverschuldeten staatshaushalt zu sanieren. dies gelang zumindest teilweise, beispielsweise f\u00fchrte die halbierung der \u201estreitkr\u00e4fte\u201c zu einsparungen. schwierigkeiten und die erfolglosigkeit seiner bem\u00fchungen im staatsdienst bei gleichzeitiger arbeits\u00fcberlastung f\u00fchrten in die resignation. goethe notierte 1779 im tagebuch: \u201ees weis kein mensch was ich thue und mit wieviel feinden ich k\u00e4mpfe um das wenige hervorzubringen.\u201c durch reisen mit dem herzog machte sich goethe mit land und leuten vertraut. seine t\u00e4tigkeiten f\u00fchrten ihn unter anderem nach apolda, dessen not er beschreibt, wie auch in andere gebiete des herzogtums. zumeist im rahmen dienstlicher pflichten unternahm goethe in seinem ersten weimarer jahrzehnt mehrere reisen \u00fcber die landesgrenzen hinaus, darunter im fr\u00fchjahr 1778 eine reise nach dessau und berlin, von september 1779 bis januar 1780 in die schweiz sowie mehrmals in den harz (1777, 1783 und 1784). am 5. september 1779 wurde er zum geheimen rat bef\u00f6rdert.\nhofrat johann joachim christoph bode, der nach weimar gekommen war, weckte goethes interesse an der weimarer freimaurerloge \u201eamalia\u201c. w\u00e4hrend seiner zweiten schweizreise unternahm goethe erste bem\u00fchungen, aufgenommen zu werden; am 23. juni 1780 trat er der loge bei. rasch absolvierte er die \u00fcblichen grade und wurde 1781 zum gesellen bef\u00f6rdert und 1782, zugleich mit carl august, zum meister erhoben. goethe reiste am 7. oktober 1781 nach gotha, um friedrich melchior grimm, den deutsch-franz\u00f6sischen autor, diplomaten und freund von denis diderot und anderen enzyklop\u00e4disten, pers\u00f6nlich zu treffen. grimm hatte goethe bereits am 8. oktober 1777 auf der wartburg besucht.goethes t\u00e4tigkeiten in ilmenau und seine bek\u00e4mpfung der korruption dort veranlassten den herzog, ihm am 11. juni 1782 die aufgabe zu erteilen, sich mit der direktion der kammergesch\u00e4fte, also der staatsfinanzen, vertraut zu machen, ohne ihm jedoch die amtsbezeichnung des am 6. juni 1782 entlassenen kammerpr\u00e4sidenten johann august alexander von kalb zu \u00fcbertragen. er sollte an den sitzungen des kammerkollegiums teilnehmen und \u00fcber alle au\u00dferordentlichen gesch\u00e4ftsvorf\u00e4lle unterrichtet werden. im selben jahre wurde er zur aufsichtsperson der universit\u00e4t jena ernannt.\nauf antrag des herzogs erhielt er am 3. juni 1782 von kaiser joseph ii. das adelsdiplom. die nobilitierung sollte ihm sein wirken am hof und in staatsgesch\u00e4ften erleichtern. sp\u00e4ter, 1827, meinte goethe gegen\u00fcber johann peter eckermann zu seiner nobilitierung: \u201eals man mir das adelsdiplom gab, glaubten viele, wie ich mich dadurch m\u00f6chte erhoben f\u00fchlen. allein, unter uns, es war mir nichts, gar nichts! wir frankfurter patrizier hielten uns immer dem adel gleich, und als ich das diplom in h\u00e4nden hielt, hatte ich in meinen gedanken eben nichts weiter, als was ich l\u00e4ngst besessen.\u201c damit erhob sich goethes selbstwertgef\u00fchl allerdings ein wenig \u00fcber die realit\u00e4t, denn keiner seiner beiden gro\u00dfv\u00e4ter besa\u00df von geburt her das frankfurter b\u00fcrgerrecht, geschweige denn die zugeh\u00f6rigkeit zum frankfurter patriziat; johann wolfgang textor war allerdings bis zum \u00e4lteren b\u00fcrgermeister aufgestiegen und soll eine nobilitierung abgelehnt haben.\ndie immediatkommissionen zwischen 1776 und 1783 waren goethes hauptinstrument zur durchsetzung von reformvorhaben, da das \u201eerstarrte\u201c beh\u00f6rdensystem dazu nicht in der lage war. die reformbem\u00fchungen goethes wurden in den achtziger jahren durch die aristokratie im herzogtum behindert. goethes initiative zur wiederbelebung des kupfer- und silberbergbaus in ilmenau erwies sich als wenig erfolgreich, weshalb er 1812 schlie\u00dflich ganz eingestellt wurde.mit knapp 33 jahren hatte goethe den gipfel des erfolgs erklommen. nach dem herzog war er der m\u00e4chtigste mann in weimar. wegen seiner arbeit f\u00fcr den herzog wurde er als \u201ef\u00fcrstendiener\u201c und \u201edespotendichter\u201c kritisiert.goethes wirken im consilium wird in der literatur unterschiedlich beurteilt. einigen autoren gilt er als aufkl\u00e4rerischer reformpolitiker, der sich unter anderem um die befreiung der bauern von dr\u00fcckenden fron- und abgabenlasten bem\u00fchte; andere stellen heraus, dass er in amtlicher funktion sowohl die zwangsrekrutierung von landeskindern f\u00fcr die preu\u00dfische armee als auch ma\u00dfnahmen zur einschr\u00e4nkung der redefreiheit bef\u00fcrwortete. 1783 votierte er f\u00fcr die hinrichtung der ledigen mutter johanna catharina h\u00f6hn, die ihr neugeborenes aus verzweiflung get\u00f6tet hatte \u2013 im gegensatz zu der verst\u00e4ndnis- und mitleidsvollen haltung, die er sp\u00e4ter in der gretchentrag\u00f6die zum ausdruck brachte.1784 konnte goethe die weimarischen, jenaischen und eisenachischen landst\u00e4nde zur \u00fcbernahme der staatsschulden in h\u00f6he von 130.000 talern bewegen, indem er ihre j\u00e4hrlichen bewilligungen f\u00fcr den milit\u00e4retat von 63.400 talern auf 30.000 taler senkte.am 13. september 1804 wurde goethe schlie\u00dflich wirklicher geheimer rat mit dem ehrenpr\u00e4dikat excellenz.\n\n\n==== dichtung und naturstudium ====\nin seinem ersten weimarer jahrzehnt ver\u00f6ffentlichte goethe au\u00dfer einigen in zeitschriften verstreuten gedichten nichts. die t\u00e4gliche arbeit lie\u00df ihm f\u00fcr ernsthafte dichterische t\u00e4tigkeit wenig zeit, zumal er auch f\u00fcr die gestaltung von hoffesten und die belieferung des h\u00f6fischen liebhabertheaters mit singspielen und theaterst\u00fccken zust\u00e4ndig war. zu diesen gelegenheitsproduktionen, die er oft als eine l\u00e4stige pflicht ansah, geh\u00f6rt eine neufassung des jahrmarktsfests zu plundersweilern. von anspruchsvollen arbeiten dieser zeit wurde nur eine erste prosafassung der iphigenie auf tauris fertig; begonnen wurden au\u00dferdem egmont, tasso und wilhelm meister. ferner entstanden einige der bekanntesten gedichte goethes; neben den liebesgedichten f\u00fcr charlotte von stein (beispielsweise. warum gabst du uns die tiefen blicke) waren dies unter anderem der erlk\u00f6nig, wandrers nachtlied, gr\u00e4nzen der menschheit (1780) und das g\u00f6ttliche.\num 1780 begann goethe, sich systematisch mit naturwissenschaftlichen fragen auseinanderzusetzen. er f\u00fchrte dies sp\u00e4ter auf seine amtliche besch\u00e4ftigung mit fragen des berg- und ackerbaus, der holzwirtschaft usw. zur\u00fcck. sein hauptinteresse galt zun\u00e4chst der geologie und der mineralogie, der botanik und der osteologie. auf diesem gebiet gelang ihm 1784 die vermeintliche entdeckung (weil kaum bekannt, in wirklichkeit nur eine selbstentdeckung) des zwischenkieferknochens beim menschen. im gleichen jahr schrieb er seinen aufsatz \u00fcber den granit und plante ein buch mit dem titel roman der erde.\n\n\n==== beziehung zu charlotte von stein ====\ndie wichtigste und pr\u00e4gendste beziehung goethes w\u00e4hrend dieses weimarer jahrzehnts war die zu der hofdame charlotte von stein (1742\u20131827). die sieben jahre \u00e4ltere war mit dem landedelmann baron josias von stein verheiratet, dem oberstallmeister am hofe. sie hatte sieben kinder mit ihm, von denen noch drei lebten, als goethe sie kennenlernte. die 1770 briefe, billette, \u201ezettelgen\u201c und die zahlreichen gedichte, die goethe an sie richtete, sind die dokumente einer au\u00dfergew\u00f6hnlich innigen beziehung (frau von steins briefe sind nicht erhalten). es wird darin deutlich, dass die geliebte den dichter als \u201eerzieherin\u201c f\u00f6rderte. sie brachte ihm h\u00f6fische umgangsformen bei, bes\u00e4nftigte seine innere unruhe und st\u00e4rkte seine selbstdisziplin. die frage, ob es sich auch um ein sexuelles verh\u00e4ltnis oder um eine reine \u201eseelenfreundschaft\u201c handelte, l\u00e4sst sich nicht mit sicherheit beantworten. die mehrzahl der autoren geht davon aus, dass charlotte von stein sich dem k\u00f6rperlichen verlangen des geliebten verweigerte. in einem brief aus rom schrieb er, dass der \u201egedanke, dich nicht zu besitzen mich [\u2026] aufreibt und aufzehrt\u201c.h\u00e4ufig wird die these des psychoanalytikers kurt eissler vertreten, wonach goethe seinen ersten geschlechtsverkehr als 39-j\u00e4hriger in rom hatte. auch sein biograph nicholas boyle sieht in der r\u00f6mischen episode mit \u201efaustina\u201c den ersten sexuellen kontakt, der dokumentarisch belegt ist.goethes heimliche abreise nach italien 1786 ersch\u00fctterte das verh\u00e4ltnis, und nach der r\u00fcckkehr kam es zum endg\u00fcltigen bruch wegen der von goethe aufgenommenen festen liebesbeziehung mit christiane vulpius, seiner sp\u00e4teren ehefrau, die ihm die tief verletzte frau von stein nicht verzieh. sie, deren ganzes leben und selbstverst\u00e4ndnis auf der verleugnung der sinnlichkeit gr\u00fcndete, sah in der verbindung einen treuebruch goethes. sie forderte ihre briefe an ihn zur\u00fcck. christiane nannte sie nur \u201edas kreat\u00fcrchen\u201c und meinte, goethe habe zwei naturen, eine sinnliche und eine geistige. erst im alter fanden beide erneut zu einer freundschaftlichen beziehung, ohne dass sich der herzliche umgang von einst wiederherstellte. goethes kleiner sohn august, der manche boteng\u00e4nge zwischen dem goetheschen und dem von steinschen haus erledigte und den charlotte ins herz geschlossen hatte, gab den ansto\u00df f\u00fcr eine stockende wiederaufnahme ihres briefwechsels ab 1794, der allerdings fortan per \u201esie\u201c gef\u00fchrt wurde.\n\n\n=== reise nach italien (1786\u20131788) ===\nmitte der 1780er jahre, auf dem gipfel seiner amtskarriere, geriet goethe in eine krise. seine amtlichen t\u00e4tigkeiten blieben ohne erfolgserlebnisse, die belastungen seiner \u00e4mter und die zw\u00e4nge des hoflebens wurden ihm l\u00e4stig, die beziehung zu charlotte von stein gestaltete sich zunehmend unbefriedigend. als ihm der verleger g\u00f6schen 1786 das angebot einer gesamtausgabe machte, wurde ihm schockartig klar, dass von ihm in den letzten zehn jahren nichts neues erschienen war. im blick auf seine dichterischen fragmente (faust, egmont, wilhelm meister, tasso) verst\u00e4rkten sich die selbstzweifel an seiner doppelexistenz als k\u00fcnstler und amtsmensch. im schauspiel torquato tasso fand goethe den ad\u00e4quaten stoff, um seine widerspr\u00fcchliche existenz am hofe zu gestalten. er legte sie in zwei figuren auseinander, tasso und antonio, zwischen denen es keine vers\u00f6hnung gibt. w\u00e4hrend er dem poetischen ausgleich misstraute, versuchte er noch in der realit\u00e4t beide aspekte im gleichgewicht zu halten.aber nach der ern\u00fcchternden erfahrung seiner dichterischen stagnation im ersten weimarer jahrzehnt entzog er sich dem hof durch eine f\u00fcr seine umgebung unerwartete bildungsreise nach italien. am 3. september 1786 brach er ohne abschied von einer kur in karlsbad auf. nur sein sekret\u00e4r und vertrauter diener philipp seidel war eingeweiht. den herzog hatte er nach dem letzten pers\u00f6nlichen zusammensein in karlsbad schriftlich um unbefristeten urlaub gebeten. am vortag seiner abreise k\u00fcndigte er ihm seine bevorstehende abwesenheit an, ohne sein reiseziel zu verraten. die geheime abreise mit unbekanntem ziel war wohl teil einer strategie, die es goethe erm\u00f6glichen sollte, seine \u00e4mter niederzulegen, das gehalt jedoch weiter zu beziehen. der europaweit ber\u00fchmte autor des werther reiste inkognito unter dem namen johann philipp m\u00f6ller, um sich ungezwungen in der \u00f6ffentlichkeit bewegen zu k\u00f6nnen.\nnach zwischenaufenthalten in verona, vicenza und venedig erreichte goethe im november rom. dort hielt er sich zun\u00e4chst bis februar 1787 auf (erster romaufenthalt). nach einer viermonatigen reise nach neapel und sizilien kehrte er im juni 1787 nach rom zur\u00fcck, wo er bis ende april 1788 verweilte (zweiter romaufenthalt). auf der r\u00fcckreise machte er zwischenstationen u. a. in siena, florenz, parma und mailand. zwei monate sp\u00e4ter, am 18. juni 1788, war er wieder in weimar.\nin rom wohnte goethe bei dem deutschen maler wilhelm tischbein, der das wohl bekannteste portr\u00e4t des dichters (goethe in der campagna) malte. in regem austausch stand er auch mit anderen mitgliedern der deutschen k\u00fcnstlerkolonie in rom, darunter angelika kauffmann, die ihn ebenfalls portr\u00e4tierte, mit jakob philipp hackert, friedrich bury, und mit dem schweizer maler johann heinrich meyer, der ihm sp\u00e4ter nach weimar folgen und dort unter anderem sein k\u00fcnstlerischer berater werden sollte. in freundschaftlicher verbindung stand er auch mit dem schriftsteller karl philipp moritz; im gespr\u00e4ch mit ihm bildeten sich die kunsttheoretischen anschauungen aus, die f\u00fcr goethes \u201eklassische\u201c auffassung von der kunst grundlegend werden sollten und von moritz in seiner schrift \u00fcber die bildende nachahmung des sch\u00f6nen niedergelegt wurden.\ngoethe lernte in italien die bau- und kunstwerke der antike und der renaissance kennen und bewundern; seine besondere verehrung galt raffael und dem architekten andrea palladio. an dessen bauten hatte er in vicenza mit begeisterung wahrgenommen, dass sie die formen der antike zu neuem leben erweckten. unter anleitung seiner k\u00fcnstlerfreunde \u00fcbte er sich mit gro\u00dfem ehrgeiz im zeichnen; etwa 850 zeichnungen goethes sind aus der italienischen zeit erhalten. er erkannte aber auch, dass er nicht zum bildenden k\u00fcnstler, sondern zum dichter geboren sei. intensiv besch\u00e4ftigte er sich mit der fertigstellung literarischer arbeiten: er brachte die bereits in prosa vorliegende iphigenie in versform, vollendete den zw\u00f6lf jahre zuvor begonnenen egmont und schrieb weiter am tasso. daneben besch\u00e4ftigte er sich mit botanischen studien. vor allem aber \u201elebte\u201c er: \u201eim schutze des inkognitos (den deutschen freunden war seine wahre identit\u00e4t jedoch bekannt) konnte er sich in einfachen gesellschaftsschichten bewegen, seiner freude an spielen und sp\u00e4\u00dfen freien lauf lassen und erotische erfahrungen machen.\u201cdie reise wurde f\u00fcr goethe zu einem einschneidenden erlebnis; er selbst sprach in briefen nach hause wiederholt von einer \u201ewiedergeburt\u201c, einer \u201eneuen jugend\u201c, die er in italien erfahren habe. er habe sich selbst als k\u00fcnstler wiedergefunden, schrieb er dem herzog. \u00fcber seine zuk\u00fcnftige t\u00e4tigkeit in weimar lie\u00df er ihn wissen, er wolle von den bisherigen pflichten befreit werden und das tun, \u201ewas niemand als ich tun kann und das \u00fcbrige anderen auftragen\u201c. der herzog gew\u00e4hrte goethe die erbetene verl\u00e4ngerung seines bezahlten urlaubs, so dass er bis ostern 1788 in rom bleiben konnte. ein ergebnis seiner reise war, dass er nach seiner r\u00fcckkehr nach weimar die dichterische von der politischen existenz trennte. basierend auf seinen tageb\u00fcchern verfasste er zwischen 1813 und 1817 die italienische reise.\n\n\n=== zeit der weimarer klassik (ab 1789) ===\n\n\n==== beziehung zu christiane vulpius (1788\u20131816) ====\nwenige wochen nach seiner r\u00fcckkehr machte goethe am 12. juli 1788 bekanntschaft mit der 23-j\u00e4hrigen putzmacherin christiane vulpius, die ihm gegen\u00fcber als bittstellerin f\u00fcr ihren nach dem jurastudium in not geratenen bruder auftrat. sie wurde seine geliebte und bald darauf seine lebensgef\u00e4hrtin. goethes mutter nannte sie den \u201ebettschatz\u201c. nicht nur aus den erotischen anspielungen in den r\u00f6mischen elegien, die goethe zu jener zeit verfasste und in denen die gestalt seiner r\u00f6mischen geliebten faustina mit der christianes verschmolz, folgert sigrid damm, dass die beiden \u201eein sinnesfrohes, in der liebe mit phantasie begabtes paar\u201c gewesen seien. als christiane hochschwanger war, wollte goethe sie im haus am frauenplan aufnehmen, aber auf wunsch des herzogs und mit r\u00fccksicht auf die weimarer gesellschaft bezog er mit ihr eine wohnung vor den toren der stadt. am 25. dezember 1789 gebar sie den sohn august walter. anl\u00e4sslich der taufe bekannte sich goethe zwar nicht formal zu seiner vaterschaft, doch wurde das kind nicht als unehelich gef\u00fchrt. ein junge wurde 1791 tot geboren. drei weitere gemeinsame kinder \u00fcberlebten die geburt nur wenige tage. 1792 stimmte der herzog dem umzug ins haus am frauenplan zu, welches goethe mit christiane mietfrei bewohnen konnte, bevor es 1794 durch eine schenkung des herzogs, aus dankbarkeit f\u00fcr die begleitung auf den feldz\u00fcgen 1792 und 1793, in goethes besitz \u00fcberging.wenig bekannt ist \u00fcber goethes \u201efl\u00fcchtige, sentimentale bindung an eine adelige dame\u201c, die 21-j\u00e4hrige henriette von l\u00fcttwitz, die er nach der geburt augusts auf seiner schlesienreise 1790 in breslau kennengelernt und der er einen heiratsantrag gemacht hatte, den ihr adeliger vater ablehnte.der wenig gebildeten, aus einer in finanzielle not geratenen familie stammenden christiane blieb der zugang zur weimarer gesellschaft, in der goethe sich bewegte, verschlossen. sie galt dort als ordin\u00e4r und vergn\u00fcgungss\u00fcchtig; erschwerend kam die illegitimit\u00e4t des \u201eunstandesgem\u00e4\u00dfen verh\u00e4ltnisses\u201c hinzu. goethe sch\u00e4tzte ihr nat\u00fcrliches, fr\u00f6hliches wesen und hielt an der verbindung mit seinem \u201ekleinen eroticon\u201c bis an christianes lebensende 1816 fest. erst 1806 erleichterte er ihre gesellschaftliche stellung durch die heirat, die ihr den weg in die gute gesellschaft bahnte. zur heirat hatte sich goethe kurzfristig entschlossen, nachdem ihn christiane durch ihr beherztes eingreifen aus lebensgefahr gerettet hatte, als er am abend der schlacht bei jena in seinem haus in weimar von pl\u00fcndernden franz\u00f6sischen soldaten bedroht wurde. nur f\u00fcnf tage danach wurde die ehe geschlossen. als gravur f\u00fcr die ringe w\u00e4hlte goethe das datum der schlacht und seiner rettung in der schreckensnacht: 14. oktober 1806.\n\n\n==== metamorphose der pflanzen und r\u00f6mische elegien ====\nin den jahren nach seiner italienreise besch\u00e4ftigte goethe sich vor allem mit der naturforschung. in seinem verh\u00e4ltnis zur natur unterschied er nur zwei zeitperioden: das jahrzehnt vor 1780, das vor allem in den stra\u00dfburger jahren stark vom naturerlebnis gepr\u00e4gt war, und die folgenden f\u00fcnfzig jahre systematischen naturstudiums in weimar. dabei fand er zeitweise in alexander von humboldt einen ebenb\u00fcrtigen wissenschaftlichen partner, mit dem er sich auf langen spazierg\u00e4ngen in jena \u00fcber ihre naturwissenschaftlichen forschungen austauschen konnte und mit dem er im fr\u00fchjahr 1797 gemeinsame naturwissenschaftliche experimente durchf\u00fchrte. in einem sp\u00e4teren brief am wilhelm von humboldt nannte er die begegnung mit ihm als einen von seinem \u201elichtesten lebenspuncten\u201c.1790 hatte goethe seinen versuch die metamorphose der pflanzen zu erkl\u00e4ren ver\u00f6ffentlicht, eine zu goethes lebzeiten mit wenig interesse aufgenommene 86-seitige monographie, die ihn zu einem mitbegr\u00fcnder der vergleichenden morphologie machte. mit dem 1798 geschriebenen gro\u00dfen lehrgedicht die metamorphose der pflanzen gelang ihm die verbindung von poesie und naturforschung. das im versma\u00df des elegischen distichons verfasste naturgedicht ist an eine \u201egeliebte\u201c (christiane vulpius) gerichtet und pr\u00e4sentiert seine morphologische lehre in konzentrierter form. in den 1790er jahren begann er auch mit seinen untersuchungen zur farbenlehre, welche ihn bis ans lebensende besch\u00e4ftigen sollte.\nzu den werken der fr\u00fchen 1790er jahre geh\u00f6ren die bald nach seiner r\u00fcckkehr entstandenen r\u00f6mischen elegien, eine sammlung freiz\u00fcgig erotischer gedichte. in den formen antiker dichtung verarbeitete goethe nicht nur die erinnerung an kulturelle und amour\u00f6se rom-erlebnisse seiner ersten italienreise, sondern auch seine sinnlich-gl\u00fcckliche liebe zu christiane vulpius. zwanzig der vierundzwanzig gedichte erschienen 1795 in schillers horen. die weimarer gesellschaft nahm ansto\u00df an goethes erotica, obwohl er vier der freiz\u00fcgigsten gedichte zur\u00fcckbehalten hatte.\n\n\n==== amtliche aufgaben, feldz\u00fcge und politik ====\nnach seiner r\u00fcckkehr aus italien hatte goethe sich vom herzog von den meisten seiner amtlichen pflichten entbinden lassen. den sitz im consilium und damit die m\u00f6glichkeit politischer einflussnahme behielt er jedoch bei. als \u201eminister ohne portefeuille\u201c \u00fcbernahm er eine reihe von kulturellen und wissenschaftlichen aufgaben, darunter die leitung der zeichenschule und die aufsicht \u00fcber das \u00f6ffentliche bauwesen. zudem wurde er mit der leitung des weimarer hoftheaters betraut \u2013 einer aufgabe, die viel zeit in anspruch nahm, da er f\u00fcr s\u00e4mtliche belange zust\u00e4ndig war. daneben war goethe in angelegenheiten der zum herzogtum geh\u00f6renden universit\u00e4t jena beratend t\u00e4tig. seiner f\u00fcrsprache ist die berufung einer reihe namhafter professoren zu verdanken, darunter johann gottlieb fichte, georg wilhelm friedrich hegel, friedrich wilhelm joseph schelling und friedrich schiller. nachdem ihm 1807 die aufsicht \u00fcber die universit\u00e4t \u00fcbertragen worden war, setzte sich goethe vor allem f\u00fcr den ausbau der naturwissenschaftlichen fakult\u00e4t ein.\nnach abschluss der achtb\u00e4ndigen g\u00f6schen-werkausgabe zu seinem 40. geburtstag plante goethe, erneut nach italien zu reisen. 1790 verbrachte er mehrere monate in venedig, wo er die herzoginmutter auf ihrer r\u00fcckreise von einer zweij\u00e4hrigen italienreise erwartete. er begleitete sie zur\u00fcck nach weimar, mit aufenthalten in padua, vicenza, verona und mantua. allerdings stellte sich die hochstimmung der ersten italienreise nicht wieder ein. produkt dieser zweiten (unfreiwilligen) italienreise sind die venetianischen epigramme, eine sammlung von spottgedichten auf die europ\u00e4ischen zust\u00e4nde, die \u201edie \u00e4sthetisch-moralische toleranzgrenze der zeit \u00fcberschritten\u201c. im vierten epigramm f\u00fchlt er sich von den gastwirten \u201egeprellt\u201c und vermisst \u201edeutsche redlichkeit\u201c, klagt: \u201esch\u00f6n ist das land; doch ach! faustinen find' ich nicht wieder.\u201c stattdessen sehnte er sich zur\u00fcck nach christiane, seinem \u201eliebchen\u201c, das er verlie\u00df.1789 wurde das europ\u00e4ische herrschafts- und staatensystem durch die franz\u00f6sische revolution ersch\u00fcttert und in frage gestellt. die meisten von goethes intellektuellen zeitgenossen (z. b. wieland, herder, h\u00f6lderlin, hegel, georg forster, beethoven) begeisterten sich f\u00fcr die freiheits- und br\u00fcderlichkeitsideale, die von ihr ausgingen, etwa durch die verk\u00fcndigung der menschenrechte. klopstock feierte in seiner ode kennet euch selbst die revolution als \u201edes jahrhunderts edelste tat\u201c. goethe stand der revolution von vornherein ablehnend gegen\u00fcber; f\u00fcr ihn war sie \u201edas schrecklichste aller ereignisse\u201c und stellte auch seine weimarer existenz als \u201ef\u00fcrstendiener\u201c in frage. er war ein bef\u00fcrworter allm\u00e4hlicher reformen im sinne der aufkl\u00e4rung und f\u00fchlte sich insbesondere durch die gewaltexzesse im gefolge der revolution abgesto\u00dfen; andererseits sah er deren ursache in den sozialen verh\u00e4ltnissen des ancien r\u00e9gime. r\u00fcckblickend sagte er sp\u00e4ter im gespr\u00e4ch mit eckermann, \u201eda\u00df die revolution\u00e4ren aufst\u00e4nde der unteren klassen eine folge der ungerechtigkeiten der gro\u00dfen sind\u201c. gleichzeitig verwahrte er sich dagegen, weil er revolutionen hasste, als ein \u201efreund des bestehenden\u201c angesehen zu werden: \u201edas ist [\u2026] ein sehr zweideutiger titel, den ich mir verbitten m\u00f6chte. wenn das bestehende alles vortrefflich, gut und gerecht w\u00e4re, so h\u00e4tte ich gar nichts dawider. da aber neben vielem guten zugleich viel schlechtes, ungerechtes und unvollkommenes besteht, so hei\u00dft ein freund des bestehenden oft nicht viel weniger als ein freund des veralteten und schlechten.\u201c1792 begleitete goethe den herzog auf dessen wunsch in den ersten koalitionskrieg gegen das revolution\u00e4re frankreich. drei monate lang erlebte er als beobachter das elend und die gewalttaten dieses krieges, der mit einem franz\u00f6sischen sieg endete. seine erfahrungen legte er in der autobiografischen schrift campagne in frankreich nieder. nach kurzem aufenthalt in weimar zog er mit dem herzog erneut an die front. im sommer 1793 begleitete er ihn, um an der belagerung von mainz teilzunehmen. das von den franzosen besetzte und von deutschen jakobinern regierte mainz wurde durch die preu\u00dfisch-\u00f6sterreichischen koalitionstruppen nach dreimonatiger belagerung und bombardierung zur\u00fcckerobert.\n1796 trat das herzogtum dem preu\u00dfisch-franz\u00f6sischen sonderfrieden von basel bei. die nun folgende zehnj\u00e4hrige friedenszeit erm\u00f6glichte mitten im vom kriegsgeschehen ersch\u00fctterten europa die bl\u00fcte der weimarer klassik.\n\n\n==== dichterische verarbeitung der revolution ====\nim r\u00fcckblick notierte goethe, dass die franz\u00f6sische revolution, als \u201edas schrecklichste aller ereignisse\u201c, ihn viele jahre grenzenlosen bem\u00fchens gekostet habe, \u201edieses in seinen ursachen und folgen dichterisch zu gew\u00e4ltigen\u201c. r\u00fcdiger safranski zufolge erlebte goethe die revolution als ein elementarereignis wie einen vulkanausbruch des sozialen und politischen, und nicht zuf\u00e4llig habe er sich in den monaten nach der revolution mit dem naturph\u00e4nomen des vulkanismus besch\u00e4ftigt.unter dem eindruck der revolution entstand eine reihe satirischer, antirevolution\u00e4rer, aber auch antiabsolutistischer kom\u00f6dien: der gro\u00df-cophta (1791), der b\u00fcrgergeneral (1793) und das fragment die aufgeregten (1793). der einakter der b\u00fcrgergeneral war goethes erstes st\u00fcck, das sich mit den folgen der revolution besch\u00e4ftigte. obwohl es zu seinen erfolgreichsten st\u00fccken z\u00e4hlte \u2013 auf der weimarer b\u00fchne wurde es h\u00e4ufiger als iphigenie und tasso gespielt \u2013, wollte er das sp\u00e4ter nicht mehr wahrhaben. er nahm es auch nicht in die vom berliner verleger johann friedrich unger von 1792 bis 1800 in unregelm\u00e4\u00dfigem abstand ver\u00f6ffentlichte siebenb\u00e4ndige ausgabe seiner neuen schriften auf. auch der reineke fuchs, das 1792/93 in hexametern verfasste tierepos aus dem sp\u00e4ten mittelalter, welches die grausamkeiten, falschheit und bosheit der menschen im tierreich widerspiegelt, verweist auf die goethe\u2019schen erfahrungen jener jahre. noch im heerlager vor mainz 1793 feilte er das epos nach und nach durch.das revolution\u00e4re zeitgeschehen bildete auch den hintergrund der von goethe 1795 verfassten unterhaltungen deutscher ausgewanderter und des versepos hermann und dorothea (1797). die unterhaltungen sind eine novellensammlung, in der die revolution nur in der rahmenhandlung thematisiert wird. um den politischen tagesstreit zu vergessen, erz\u00e4hlen sich adelige fl\u00fcchtlinge, die vor den franz\u00f6sischen revolutionstruppen von ihren linksrheinischen g\u00fctern ins rechtsrheinische geflohen sind, geschichten in der tradition romanischer novellestik (giovanni boccaccio). diese erz\u00e4hldichtung leitete den ersten band von schillers zeitschrift die horen ein. direkt mit den folgen der revolution befasste sich hermann und dorothea; in diesem epos kleidete goethe die schilderung des schicksals der linksrheinischen deutschen in das gewand des klassischen hexameters. das werk erreichte neben schillers glocke eine \u201ebeispiellose popularit\u00e4t\u201c.\n\n\n==== leiter des weimarer theaters (1776\u20131817) ====\ngoethe war 1776 die leitung des liebhabertheaters am weimarer hof \u00fcbertragen worden, zu einer zeit, als die h\u00f6fe franz\u00f6sisches drama und italienische oper bevorzugten. als schauspieler agierten am weimarer theater adlige und b\u00fcrgerliche laien, angeh\u00f6rige des hofes einschlie\u00dflich des herzogs carl august und goethes. die spielst\u00e4tten wechselten. die auf goethes vorschlag f\u00fcr weimar engagierte s\u00e4ngerin und schauspielerin corona schr\u00f6ter aus leipzig war zun\u00e4chst die einzige ausgebildete schauspielerin. sie wurde die erste darstellerin der iphigenie in der erstauff\u00fchrung der prosafassung von goethes iphigenie auf tauris 1779, in der goethe den orest und carl august den pylades spielte. 1779 wurde auch erstmals unter goethes leitung eine schauspielergesellschaft unter vertrag genommen.\nnachdem 1791 herzog carl august die gr\u00fcndung des weimarer hoftheaters beschlossen hatte, \u00fcbernahm goethe dessen direktion. er\u00f6ffnet wurde das hoftheater am 7. mai 1791 mit ifflands schauspiel die j\u00e4ger. goethes wunsch, den talentreichen schauspieler und dramatiker iffland an das weimarer theater zu binden, zerschlug sich, da dieser die attraktivere stelle als direktor des berliner nationaltheaters vorzog. im verlauf seiner 26-j\u00e4hrigen direktion machte goethe das weimarer hoftheater zu einer der f\u00fchrenden deutschen b\u00fchnen, auf der nicht nur viele seiner eigenen dramen, sondern auch die sp\u00e4teren dramen von schiller (wie die wallensteintrilogie, maria stuart, die braut von messina und wilhelm tell) zur erstauff\u00fchrung kamen. auch goethes egmont bearbeitete schiller f\u00fcr die weimarer b\u00fchne.der herzog hatte goethe freie hand in seiner theaterleitung gelassen, die er freilich mit einem ziemlich patriarchalischen umgang mit den schauspielern und schauspielerinnen aus\u00fcbte. als sich die 1797 verpflichtete, voll ausgebildete und selbstbewusste schauspielerin und s\u00e4ngerin karoline jagemann goethes autorit\u00e4rem f\u00fchrungsstil widersetzte, zog er sich 1817 vom theater zur\u00fcck. ein grund war, dass diese k\u00fcnstlerin nicht nur die unbestrittene primadonna war, die weimars b\u00fchne zum leuchten brachte, sondern auch die offizielle m\u00e4tresse des herzogs, dessen unterst\u00fctzung sie im streit mit goethe fand.\n\n\n==== im bund mit schiller (1789\u20131805) ====\nbevor goethe mit schiller erstmals im herbst 1788 im th\u00fcringischen rudolstadt pers\u00f6nlich zusammentraf, waren sich beide nicht fremd geblieben. sie kannten jeweils die fr\u00fchen werke des anderen. bereits als sch\u00fcler der karlsschule hatte schiller mit begeisterung goethes g\u00f6tz und werther gelesen und den von ihm bewunderten bei der abschlussfeier seines jahrgangs 1780 als besucher gemeinsam mit dem weimarer herzog neben karl eugen stehen sehen. goethe, der schillers r\u00e4uber mit ihrer gewaltt\u00e4tigkeit ablehnte, hatte nach seiner r\u00fcckkehr aus italien mit erstaunen schillers gewachsenen ruhm wahrgenommen, sp\u00e4ter auch die gedankenlyrik schillers und seine historischen schriften sch\u00e4tzen gelernt. schillers urteile und gef\u00fchle gegen\u00fcber goethe waren zun\u00e4chst schnell wechselnd und darauf angelegt, sogleich wieder revidiert zu werden. mehrfach nennt er goethe einen \u201egef\u00fchlskalten egoisten\u201c. safranski spricht von einer \u201eha\u00df-liebe\u201c und zitiert aus einem brief schillers an k\u00f6rner: \u201emir ist er [\u2026] verha\u00dft, ob ich gleich seinen geist von ganzem herzen liebe\u201c. f\u00fcr die befreiung von ressentiment und rivalit\u00e4t hat schiller sp\u00e4ter die \u201ewunderbare formel\u201c (r\u00fcdiger safranski) gefunden: \u201eda\u00df es, dem vortrefflichen gegen\u00fcber keine freyheit gibt als die liebe\u201c (brief an goethe vom 2. juli 1796).\ndie erste pers\u00f6nliche begegnung in rudolstadt, arrangiert von charlotte von lengefeld, der sp\u00e4teren ehefrau schillers, verlief relativ emotionslos. in einem bericht an k\u00f6rner zweifelte schiller \u201eob wir einander je sehr nahe r\u00fccken werden\u201c. nach dieser \u201emisslungenen begegnung\u201c hatte goethe schillers berufung auf eine jenaer professur betrieben, die dieser aber zun\u00e4chst unbesoldet antrat.seit 1789 als geschichtsprofessor im nahen jena lebend, hatte schiller goethe im juni 1794 gebeten, dem herausgeberkreis einer von ihm geplanten zeitschrift f\u00fcr kultur und kunst, horen, beizutreten. nach goethes zusage trafen sich die beiden im juli des gleichen jahres in jena, f\u00fcr goethe \u201eein gl\u00fcckliches ereignis\u201c und der beginn der freundschaft mit schiller. im september 1794 lud er schiller zu einem l\u00e4ngeren besuch in weimar ein, der sich auf zwei wochen ausdehnte und einem intensiven ideenaustausch zwischen ihnen diente. diesem treffen schlossen sich h\u00e4ufige wechselseitige besuche an. wegen schiller blieb goethe oft mehrere wochen in jena. er wohnte dann im weitgehend ungenutzten stadtschloss, dem ehemaligen sitz der herrscher des herzogtums, wo er seine eigenen zimmer hatte.die beiden dichter stimmten in der ablehnung der revolution ebenso \u00fcberein wie in der hinwendung zur antike als h\u00f6chstem k\u00fcnstlerischen ideal; dies war der beginn eines intensiven arbeitsb\u00fcndnisses, aus dem zwar alles pers\u00f6nlichere ausgeklammert war, das jedoch gepr\u00e4gt war von tiefem verst\u00e4ndnis f\u00fcr das wesen und die arbeitsweise des anderen.\nin der gemeinsamen er\u00f6rterung \u00e4sthetischer grundsatzfragen entwickelten beide eine literatur- und kunstauffassung, die als \u201eweimarer klassik\u201c zur literarhistorischen epochenbezeichnung werden sollte. goethe, dessen literarisches schaffen, ebenso wie dasjenige schillers, zuvor ins stocken gekommen war, betonte die anregende wirkung der zusammenarbeit mit dem zehn jahre j\u00fcngeren: \u201esie haben mir eine zweite jugend verschafft und mich wieder zum dichter gemacht, welches zu sein ich so gut als aufgeh\u00f6rt hatte.\u201cim ersten jahrgang der horen erschienen die r\u00f6mischen elegien erstmals unter dem titel elegien und ohne angabe des verfassers. dar\u00fcber emp\u00f6rten sich offensichtlich \u201ealle ehrbaren frauen\u201c weimars. herder veranlasste die ver\u00f6ffentlichung zu dem ironischen vorschlag, die horen m\u00fcssten nun mit einem \u201eu\u201c geschrieben werden. in den horen ver\u00f6ffentlichte schiller 1795/96 in drei folgen sein traktat \u00fcber naive und sentimentalische dichtung, eine poetische typologie, die wesentlich zu ihrer beider selbstverst\u00e4ndnis beitrug: goethe der \u201enaive\u201c, schiller der \u201esentimentalische\u201c dichter.beide dichter nahmen lebhaften theoretischen und praktischen anteil an den werken des anderen. so beeinflusste goethe schillers wallenstein, w\u00e4hrend dieser die arbeit an goethes roman wilhelm meisters lehrjahre kritisch begleitete und ihn zur fortf\u00fchrung des faust ermunterte. goethe hatte schiller gebeten, ihm bei der fertigstellung des wilhelm meister-romans behilflich zu sein, und schiller entt\u00e4uschte ihn nicht. er kommentierte die ihm zugesandten manuskripte und war h\u00f6chst erstaunt, dass goethe nicht genau wusste, wie der roman enden sollte. an goethe schrieb er, er rechne es \u201ezu dem sch\u00f6nsten gl\u00fcck meines daseins, dass ich die vollendung dieses produkts erlebte\u201c. f\u00fcr nicholas boyle bildete der briefwechsel \u00fcber den wilhelm meister in den jahren 1795/96 den h\u00f6hepunkt in der geistigen beziehung zwischen goethe und schiller.sie betrieben auch gemeinsame publizistische projekte. zwar beteiligte sich schiller kaum an goethes kurzlebiger kunstzeitschrift propyl\u00e4en; dieser jedoch ver\u00f6ffentlichte zahlreiche werke in den horen und dem ebenfalls von schiller herausgegebenen musen-almanach. der musen-almanach f\u00fcr das jahr 1797 brachte eine sammlung gemeinschaftlich verfasster spottverse, die xenien. im musen-almanach des folgejahres erschienen die ber\u00fchmtesten balladen beider autoren, wie goethes der zauberlehrling, der schatzgr\u00e4ber, die braut von korinth, der gott und die bajadere sowie schillers der taucher, die kraniche des ibykus, der ring des polykrates, der handschuh und ritter toggenburg.\nim dezember 1799 zog schiller mit seiner vierk\u00f6pfigen familie nach weimar um, zun\u00e4chst in eine mietwohnung, die zuvor charlotte von kalb bewohnt hatte; 1802 erwarb er ein eigenes haus auf der esplanade. in weimar bildeten sich parteien, die zum vergleich der beiden \u201edioskuren\u201c herausforderten. so versuchte der erfolgreiche theaterautor august von kotzebue, der sich in weimar niedergelassen hatte, mit einer prunkvollen feier zu ehren schillers einen keil zwischen die beiden zu treiben. trotz einiger zeitweiliger irritationen zwischen ihnen blieb ihre freundschaft bis zum tode schillers jedoch intakt.die nachricht von schillers tod am 9. mai 1805 st\u00fcrzte goethe in einen zustand der bet\u00e4ubung. er blieb der beerdigung fern. an den befreundeten musiker carl friedrich zelter schrieb er, er habe einen freund und mit ihm \u201edie h\u00e4lfte meines daseins\u201c verloren. der tod schillers markierte f\u00fcr r\u00fcdiger safranski eine z\u00e4sur in goethes leben, einen \u201eabschied von jenem goldenen zeitalter, als f\u00fcr eine kurze zeit die kunst nicht nur zu den sch\u00f6nsten, sondern zu den wichtigsten dingen des lebens geh\u00f6rte\u201c. mit ihm endete dieter borchmeyer zufolge die pr\u00e4gende periode der weimarer klassik.\n\n\n=== der sp\u00e4te goethe (1805\u20131832) ===\nden tod schillers im jahr 1805 empfand goethe als einschneidenden verlust. um diese zeit litt er zudem an verschiedenen krankheiten (gesichtsrose oder gesichtserysipel 1801, nierenkoliken, herzattacken). beunruhigend empfand er auch die politische lage mit dem sich abzeichnenden krieg mit napoleon bonaparte. im geiste sah goethe sich mit seinem herzog bereits bettelnd und asylsuchend durch deutschland ziehen. seine letzten jahrzehnte waren gleichwohl von erheblicher produktivit\u00e4t und starken liebeserlebnissen gepr\u00e4gt. als sekret\u00e4r wurde ihm friedrich riemer (seit 1805 erzieher seines sohnes) bald unentbehrlich.\n\n\n==== sp\u00e4te werke und farbenlehre ====\nals unmittelbare nachwirkung von schillers tod wertet safranski, dass goethe die arbeit am faust wiederaufnahm; hinzu kam der \u00e4u\u00dfere druck vonseiten des verlegers cotta. die neue achtb\u00e4ndige gesamtausgabe von 1808 sollte die erste vollst\u00e4ndige fassung des ersten teils des faust enthalten.die eheschlie\u00dfung mit christiane hinderte goethe nicht, bereits 1807 eine amour\u00f6se neigung zu minna herzlieb, der achtzehnj\u00e4hrigen pflegetochter des buchh\u00e4ndlers frommann in jena, zu zeigen. von einer \u201ekleinen verliebtheit\u201c, die goethe als \u201eersatz\u201c f\u00fcr den \u201eschmerzlich empfundenen verlust schillers\u201c erkl\u00e4rte, spricht safranski. ein nachklang der inneren erlebnisse dieser zeit findet sich in seinem letzten roman, die wahlverwandtschaften (1809). charakteristisch f\u00fcr goethe ist, wie er in diesem werk poesie und naturforschung verkn\u00fcpft. in der zeitgen\u00f6ssischen chemie gebrauchte man den begriff der \u201ewahlverwandtschaft\u201c der elemente, den goethe \u00fcbernahm, um die \u201enaturhaftigkeit durch vernunft nicht endg\u00fcltig beherrschbarer anziehungskr\u00e4fte\u201c zwischen zwei paaren zu thematisieren.1810 ver\u00f6ffentlichte goethe die aufwendig ausgestattete farbenlehre in zwei b\u00e4nden und einem band mit bildtafeln. mit ihr hatte er sich seit ann\u00e4hernd zwanzig jahren befasst. safranski zufolge dienten die immer wieder aufgenommenen farbenstudien (in form von versuchen, beobachtungen, \u00fcberlegungen und literaturstudien) goethe, um vor \u00e4u\u00dferen turbulenzen und innerer unruhe zu fl\u00fcchten; so hatte er auch w\u00e4hrend des feldzuges in frankreich und bei der belagerung von mainz seine einschl\u00e4gigen beobachtungen notiert. die resonanz auf die ver\u00f6ffentlichung war gering und erf\u00fcllte goethe mit unmut. zwar bezeugten freunde respekt, doch die wissenschaftliche welt nahm sie kaum zur kenntnis. die literarische welt nahm sie als \u00fcberfl\u00fcssige abschweifung in einer zeit heftiger politischer umw\u00e4lzungen auf.im januar 1811 begann goethe mit der abfassung einer gro\u00dfen autobiographie, die sp\u00e4ter den titel aus meinem leben. dichtung und wahrheit erhielt. dabei war ihm bettina brentano behilflich, die aufzeichnungen \u00fcber erz\u00e4hlungen seiner mutter \u00fcber goethes kindheit und jugend besa\u00df. bettina besuchte goethe 1811 in weimar. nach einem streit zwischen ihr und christiane brach goethe mit ihr. die ersten drei teile der autobiographie erschienen zwischen 1811 und 1814. der vierte teil erschien erst nach seinem tod 1833. die urspr\u00fcngliche konzeption war eine als metamorphose stilisierte bildungsgeschichte des dichters mit der betonung der \u201enaturhaftigkeit der \u00e4sthetischen und dichterischen f\u00e4higkeiten und anlagen\u201c. eine krise w\u00e4hrend der arbeit am dritten teil lie\u00df sie ihm als unangemessen erscheinen. an ihre stelle setzte er das d\u00e4monische als \u201echiffre [\u2026] des \u00fcberm\u00e4chtig gewordenen natur- wie geschichtszusammenhangs\u201c.\n\n\n==== begegnungen mit napoleon und beethoven ====\nnapoleon hat auf goethe bis an sein lebensende eine pers\u00f6nliche faszination ausge\u00fcbt. f\u00fcr ihn war napoleon \u201eeiner der produktivsten menschen [\u2026], die je gelebt haben\u201c. \u201esein leben war das schreiten eines halbgottes von schlacht zu schlacht und von sieg zu sieg.\u201c 1808 traf goethe zweimal mit napoleon zusammen. das erste mal empfing der kaiser ihn und christoph martin wieland am 2. oktober auf dem erfurter f\u00fcrstenkongress zu einer privataudienz, auf der napoleon ihn anerkennend auf seinen werther ansprach. zu einer zweiten begegnung (wiederum gemeinsam mit wieland) kam es in weimar anl\u00e4sslich eines hofballs am 6. oktober. danach wurden er und wieland zu rittern der ehrenlegion ernannt. der ebenfalls beim f\u00fcrstenkongress anwesende zar alexander i. verlieh beiden den annenorden. goethe hat zum \u00e4rger seiner zeitgenossen und auch des herzogs carl august das legionskreuz stolz getragen, sogar noch in der zeit des patriotischen aufbruchs gegen die napoleonische herrschaft in deutschen landen. 1813 \u00e4u\u00dferte er in einem gespr\u00e4ch: \u201esch\u00fcttelt nur an euren ketten; der mann ist euch zu gro\u00df, ihr werdet sie nicht zerbrechen.\u201c unmittelbar nach der nachricht vom tod napoleons am 5. mai 1821 auf st. helena verfasste der italienische dichter alessandro manzoni die ode il cinque maggio (der f\u00fcnfte mai) mit 18 sechszeiligen strophen. als goethe die ode in h\u00e4nden hielt, war er von ihr so beeindruckt, dass er sich unverz\u00fcglich an die \u00fcbersetzung machte, unter wahrung ihres hohen, feierlichen tons.mit beethoven war goethe 1812 im b\u00f6hmischen kurbad teplitz zusammengetroffen. zu dieser zeit hatte beethoven bereits verschiedene verse und lieder goethes vertont und im auftrag des wiener hoftheaters 1809/10 die ouvert\u00fcre zum trauerspiel egmont komponiert. sie gilt als eine hommage an goethes dramenfigur als inbegriff des heroischen menschen. mit gro\u00dfer respektbezeugung hatte beethoven die partitur goethe zukommen lassen. von der neuen bekanntschaft zeigte sich goethe angetan; es kam in teplitz zu mehreren begegnungen, wo beethoven ihm auch auf dem klavier vorspielte. am abend des ersten zusammentreffens schrieb er an seine frau: \u201ezusammengefasster, energischer, inniger habe ich noch keinen k\u00fcnstler gesehen\u201c. an zelter schrieb er: \u201esein talent hat mich in erstaunen gesetzt; allein er ist leider eine ganz ungeb\u00e4ndigte pers\u00f6nlichkeit, die zwar gar nicht unrecht hat, wenn sie die welt detestabel findet, aber sie dadurch freilich weder f\u00fcr sich noch f\u00fcr andere genu\u00dfreicher macht.\u201c nicht minder kritisch \u00e4u\u00dferte sich beethoven nach dem treffen seinem verleger h\u00e4rtel gegen\u00fcber: \u201eg\u00f6the behagt die hofluft zu sehr \u2013 mehr als es einem dichter ziemt.\u201c zwischen beiden wurden zwar noch einige briefe gewechselt, doch es blieb beim h\u00f6flichen umgang.\n\n\n==== freundschaften mit zelter und boisser\u00e9e ====\ngoethe pflegte w\u00e4hrend seines langen lebens viele freundschaften. als wichtigstes kommunikationsmedium der freundschaft diente der private brief. in seinen letzten lebensjahrzehnten schloss er zwei besondere freundschaften mit carl friedrich zelter und sulpiz boisser\u00e9e.\nder musiker und komponist carl friedrich zelter hatte goethe 1796 \u00fcber seine verlegerin einige vertonungen von texten aus wilhelm meisters lehrjahren zukommen lassen. goethe bedankte sich mit den worten, \u201eda\u00df ich der musik kaum solche herzliche t\u00f6ne zugetraut h\u00e4tte\u201c. sie begegneten sich erstmals im februar 1802, aber bereits 1799 hatten sie brieflichen kontakt aufgenommen. der ausgedehnte briefwechsel mit fast 900 briefen dauerte bis zu goethes tod an. goethe f\u00fchlte sich in dieser altersfreundschaft von zelter, dessen musik seinen ohren angenehmer klang als das \u201eget\u00f6se\u201c ludwig van beethovens, nicht nur in fragen der musik aufs beste verstanden.\nwas ihm die freundschaft mit zelter f\u00fcr sein musikverst\u00e4ndnis bedeutete, verdankte er sulpiz boisser\u00e9e f\u00fcr seine erfahrungen mit der bildenden kunst. der heidelberger kunstsammler boisser\u00e9e, ein j\u00fcnger friedrich schlegels, hatte ihn erstmals 1811 in weimar besucht. daraus entstand ein dauerhafter briefwechsel und eine lebenslange freundschaft, die ihn in den n\u00e4chsten jahren um neue kunsterfahrungen bereicherten. sie schlugen sich, nach einer reise in die rhein- und maingegend mit einem besuch der boiss\u00e9ereschen gem\u00e4ldesammlung in heidelberg, in dem reisebericht ueber kunst und altertum in den rhein und mayn gegenden von 1816 nieder. w\u00e4hrend der reise geriet goethe 1814 in das treiben des traditionellen sankt-rochus-festes zu bingen, das ihn faszinierte wie einst der r\u00f6mische karneval und das er als volksfest liebevoll schilderte.\n\n\n==== west-\u00f6stlicher divan ====\nzur patriotischen erhebung gegen die franz\u00f6sische fremdherrschaft hielt goethe distanz. er fl\u00fcchtete sich geistig in den orient mit dem studium des arabischen und persischen, er las im koran und rezipierte mit begeisterung die verse des persischen dichters hafis in der von cotta verlegten neu\u00fcbersetzung des divans aus dem 14. jahrhundert. sie versetzten ihn in eine \u201esch\u00f6pferische hochstimmung\u201c, die er sp\u00e4ter eckermann gegen\u00fcber als \u201eeine wiederholte pubert\u00e4t\u201c bezeichnete: er verfasste in dem leichten und verspielten ton des hafis binnen kurzer zeit zahlreiche gedichte. von einer \u201eeruptiven produktivit\u00e4t\u201c spricht hendrik birus, der herausgeber der gedichtsammlung in der frankfurter ausgabe.im sommer 1814 reiste goethe in die rhein- und maingegend. in wiesbaden traf er mit dem \u2013 ihm seit den jugendtagen bekannten \u2013 frankfurter bankier und f\u00f6rderer des theaters johann jakob von willemer und dessen pflegetochter marianne jung zusammen. er besuchte sie danach auf der gerberm\u00fchle bei frankfurt, wo er auch eine zeitlang quartier bezog. der verwitwete bankier hatte marianne als junges m\u00e4dchen aufgenommen und lebte mit ihr im konkubinat. noch w\u00e4hrend goethes anwesenheit, und m\u00f6glicherweise auf seinen rat hin, heirateten die beiden f\u00f6rmlich in aller eile. der f\u00fcnfundsechzigj\u00e4hrige goethe verliebte sich in marianne. sie wurde ihm zur muse und partnerin bei der dichtung des west-\u00f6stlichen divan. zwischen ihnen entspann sich ein \u201elyrischer wechselgesang\u201c und ein \u201eliterarisches rollenspiel der liebe\u201c, das sie im folgenden jahr bei einem erneuten mehrw\u00f6chigen besuch fortsetzten. die in den frankfurter wochen entstandenen gedichte fanden vornehmlich im buch suleika aufnahme. im jahre 1850 enth\u00fcllte marianne gegen\u00fcber herman grimm, dass einige der in diese sammlung aufgenommenen liebesgedichte von ihr stammten. heinrich heine fand in seiner schrift die romantische schule f\u00fcr die gedichtsammlung die r\u00fchmenden worte: \u201eden berauschendsten lebensgenu\u00df hat hier goethe in verse gebracht, und diese sind so leicht, so gl\u00fccklich, so hingehaucht, so \u00e4therisch, da\u00df man sich wundert, wie dergleichen in deutscher sprache m\u00f6glich war\u201c.auf seiner reise 1815 sah goethe das letzte mal seine heimat wieder. als er im juli 1816 zur geplanten kur nach baden-baden aufbrach und dabei den willemers einen weiteren besuch abstatten wollte, brach die kutsche hinter weimar zusammen, worauf goethe die reise abbrach. fortan verzichtete er auf besuche bei marianne und schrieb ihr auch eine weile nicht. den west-\u00f6stlichen divan lie\u00df er einige zeit unvollendet liegen, erst 1818 schloss er ihn ab.\n\n\n==== tod christianes, werkaufarbeitung, schriften zur natur ====\ngoethes frau christiane starb im juni 1816 nach langer krankheit. wie er auch in anderen f\u00e4llen von tod und krankheit in seiner n\u00e4he ablenkung in der arbeit suchte oder sich mit einer eigenen erkrankung besch\u00e4ftigte, zog er sich auch beim sterben christianes zur\u00fcck. weder an ihrem sterbebett noch bei ihrer beerdigung war er anwesend. konsequent vermied goethe den anblick von sterbenden oder gestorbenen menschen, die ihm nahestanden. johanna schopenhauer berichtete einer freundin, es sei seine art, \u201ejeden schmerz ganz in der stille austoben zu lassen, und sich seinen freunden erst wieder in v\u00f6lliger fassung zu zeigen\u201c. nach christianes tod wurde es im gro\u00dfen haus am frauenplan einsamer um ihn. auch der besuch von charlotte buff, verwitwete kestner, im september 1816 in weimar trug nicht zur aufhellung seiner stimmung bei. sein sohn heiratete 1817 ottilie von pogwisch, die sich als schwiegertochter fortan um goethe k\u00fcmmerte. 1817 wurde goethe von der leitung des hoftheaters entbunden. das kleine herzogtum war \u2013 entgegen goethes bef\u00fcrchtungen \u2013 unbeschadet aus den wirren der napoleonischen kriege hervorgegangen, carl august durfte sich \u201ek\u00f6nigliche hoheit\u201c nennen, goethe brachten die neuen verh\u00e4ltnisse am 12. dezember 1815 den titel eines staatsministers ein.goethe ordnete seine schriften und manuskripte. die tageb\u00fccher und lange liegen gebliebenen notizen dienten ihm zur aufarbeitung der italienischen reise. zeitweise vertiefte er sich in altgriechische mythen und orphische dichtung. ihren niederschlag fand dies in f\u00fcnf stanzen, die erstmals 1817 in der zeitschrift zur morphologie erschienen, zusammengefasst unter der \u00fcberschrift urworte. orphisch. sie standen im zusammenhang mit seinem bem\u00fchen, die lebensgesetze in gestalt von urpflanze und urph\u00e4nomenen zu erkennen. 1821 folgte die einb\u00e4ndige erstfassung von wilhelm meisters wanderjahre, die im wesentlichen aus einer sammlung teilweise schon zuvor ver\u00f6ffentlichter novellen bestand.in diesen jahren entstand geschichte meines botanischen studiums (1817), bis 1824 folgten in der schriftenreihe zur naturwissenschaft \u00fcberhaupt gedanken unter anderem zu morphologie, geologie und mineralogie. hier findet sich auch die darstellung der morphologie der pflanzen in form einer elegie, die er bereits um 1790 f\u00fcr seine geliebte verfasst hatte. in dieser zeit stand er auch in kontakt mit dem forstwissenschaftler heinrich cotta, den er bereits 1813 erstmals in tharandt aufgesucht hatte. 1818 war goethe mitglied der leopoldina, einer der renommiertesten naturwissenschaftlichen gesellschaften, geworden.im februar 1823 erkrankte goethe lebensbedrohlich, wahrscheinlich an einem herzinfarkt. nach seiner genesung erschien er manchen geistig noch reger als zuvor.\n\n\n==== marienbader elegie ====\nim sommer brach er mit gro\u00dfer erwartung auf ein wiedersehen mit ulrike von levetzow nach marienbad auf. er hatte die damals siebzehnj\u00e4hrige mit ihrer mutter 1821 w\u00e4hrend eines kuraufenthaltes in marienbad kennengelernt und sich in sie verliebt. im darauffolgenden jahr waren sie wieder in marienbad zusammengetroffen und hatten gemeinsame gesellige stunden verbracht. beim dritten zusammentreffen hielt der zu diesem zeitpunkt vierundsiebzigj\u00e4hrige goethe um die hand der neunzehnj\u00e4hrigen ulrike an. zum brautwerber hatte er seinen freund, den gro\u00dfherzog carl august, gebeten. ulrike lehnte h\u00f6flich ab. noch in der kutsche, die ihn \u00fcber mehrere stationen (karlsbad, eger) nach weimar zur\u00fcckbrachte, schrieb er die marienbader elegie, ein lyrisches meisterwerk und \u201edas bedeutendste, das pers\u00f6nlich intimste und darum von ihm auch geliebteste gedicht seines alters\u201c im urteil stefan zweigs, der seiner entstehungsgeschichte ein kapitel seiner historischen miniaturen sternstunden der menschheit widmete.\n\n\n==== die letzten jahre ====\ndanach geh\u00f6rte sein leben \u201eallein noch der arbeit\u201c. er nahm die arbeit am zweiten teil des faust wieder auf. er schrieb kaum noch selbst, sondern diktierte. so konnte er nicht nur einen umfangreichen briefwechsel bew\u00e4ltigen, sondern auch seine erkenntnisse und lebensweisheiten in weit ausholenden gespr\u00e4chen dem ihm ergebenen jungen dichter johann peter eckermann anvertrauen.\nf\u00fcr die sammlung, sichtung und ordnung der schriftstellerischen ergebnisse seines ganzen lebens bei der vorbereitung der cotta-ausgabe letzter hand konnte goethe sich auf einen stab von mitarbeitern st\u00fctzen: neben dem schreiber und kopisten johann august friedrich john waren das der jurist johann christian schuchard, der goethes papiere archivierte und umfangreiche register erstellte, sowie johann heinrich meyer, zust\u00e4ndig f\u00fcr die textrevision von goethes kunsthistorischen schriften, und der prinzenerzieher fr\u00e9d\u00e9ric soret, der sich der herausgabe der naturwissenschaftlichen schriften widmete. auch der bibliothekar und schriftsteller friedrich wilhelm riemer war, nach einem kurzzeitigen zerw\u00fcrfnis wegen der erziehung von goethes sohn, wieder zum mitarbeiterstab gesto\u00dfen. an dessen spitze stand seit 1824 eckermann, den goethe ins vertrauen zog und mit anerkennung und lob bedachte. obwohl er goethe seine ganze arbeitskraft widmete, wurde er von ihm schlecht honoriert. seinen lebensunterhalt musste er zus\u00e4tzlich durch sprachunterricht f\u00fcr englische bildungsreisende bestreiten. goethe bestimmte ihn testamentarisch zum herausgeber seiner nachgelassenen werke.\n1828 starb goethes freund und f\u00f6rderer, der gro\u00dfherzog carl august, im november 1830 sein sohn august. in demselben jahr schloss er die arbeit am zweiten teil des faust ab. es war ein werk, an dem ihm das jahrelange werden das wichtigste war, formal ein b\u00fchnenst\u00fcck, tats\u00e4chlich kaum auf der b\u00fchne spielbar, eher ein phantastischer bilderbogen, vieldeutig wie viele seiner dichtungen. schlie\u00dflich schaltete er sich noch in die kontroverse der beiden pal\u00e4ontologen georges cuvier und \u00e9tienne geoffroy saint-hilaire (katastrophismus vs. kontinuierliche entwicklung der arten) ein. geologie und entwicklungslehre besch\u00e4ftigten ihn ebenso wie der regenbogen, den er mittels seiner farbenlehre nie hatte erkl\u00e4ren k\u00f6nnen. auch die frage, wie pflanzen wachsen, lie\u00df ihn nicht los.\nim august 1831 zog es goethe nochmals in den th\u00fcringer wald, dahin, wo er einst seine ersten naturwissenschaftlichen anregungen bekommen hatte, und er begab sich nach ilmenau. 51 jahre nachdem er 1780 an eine bretterwand in der jagdh\u00fctte \u201egoetheh\u00e4uschen\u201c auf dem kickelhahn bei ilmenau sein bekanntestes gedicht wandrers nachtlied (\u201e\u00fcber allen gipfeln ist ruh \u2026\u201c) geschrieben hatte, besuchte er diese st\u00e4tte 1831 kurz vor seinem letzten geburtstag erneut.\nin der nacht auf den 21. m\u00e4rz 1832 \u00fcberfiel goethe \u201enach einem vorhergegangenen ganz leichten catarrh, pl\u00f6tzlich der heftigste frost; kr\u00e4mpfe in brust und unterleib machten besorgt. erst am morgen durfte der arzt gerufen werden.\u201c der hinzugezogenen mediziner war goethes hausarzt carl vogel. am abend des 21. m\u00e4rz hatte sich der zustand des kranken gebessert, und er soll nach dem buch seize mois, ou la r\u00e9volution et les r\u00e9volutionnaires von narcisse-achille de salvandy verlangt haben.am 22. m\u00e4rz 1832 starb goethe im alter von 82 jahren, vermutlich an einem herzinfarkt. zeitgen\u00f6ssische quellen sprachen davon, goethe sei am mittag des 22. m\u00e4rz \u201esanft und friedlich, weniger an einem stickfluss, als an gleichzeitiger ersch\u00f6pfung aller lebenssysteme\u201c bzw. \u201enach einem krankenlager von vier tagen, an den folgen eines gastrisch-nerv\u00f6sen fiebers\u201c verstorben.ob goethes \u00fcberlieferten letzten worte \u201emehr licht!\u201c authentisch sind, ist umstritten. sie wurden von seinem hausarzt carl vogel mitgeteilt, der sich jedoch im betreffenden moment nicht im sterbezimmer aufhielt. vier tage sp\u00e4ter wurde er in der weimarer f\u00fcrstengruft bestattet. sein sarg war \u201ein antiker form mit handhaben von eisen, [\u2026] aus eichenen bohlen und mit bley gef\u00fcttert\u201c. er trug die schlichte inschrift goethe und \u201ewar nach der zeichnung gemacht, welche goethe zu dem sarge entworfen hatte, der schiller\u2019s irdische ueberreste in der f\u00fcrstengruft einschlie\u00dfen sollte\u201c. die (einzige) trauerrede wurde vom generalintendanten j. f. r\u00f6hr gehalten.\n\n\n=== goethes einzigartigkeit ===\ngoethes biographen haben h\u00e4ufig auf die einzigartigkeit und enge verwobenheit von goethes leben und werk aufmerksam gemacht. im untertitel seiner biographie \u2013 kunstwerk des lebens \u2013 hat r\u00fcdiger safranski dies auf den punkt gebracht. georg simmel zentrierte seine goethe-monographie von 1913 auf die exemplarische geistige existenz goethes mit der verk\u00f6rperung einer unverwechselbaren individualit\u00e4t. der george-sch\u00fcler friedrich gundolf widmete seine monographie von 1916 der \u201edarstellung von goethes gesamter gestalt, der gr\u00f6\u00dften einheit worin deutscher geist sich verk\u00f6rpert hat\u201c, und in der \u201eleben und werk\u201c nur als verschiedene \u201eattribute einer und derselben substanz\u201c erscheinen. das wort vom \u201eolympier\u201c kam schon zu goethes lebzeiten auf. weniger blumenreich spricht der psychoanalytiker kurt r. eissler in seiner umfangreichen goethe-studie von einem \u201ekreativen genie\u201c und umrei\u00dft dessen unglaublich weiten gesichts- und aktivit\u00e4tskreis:\n\n\n== goethes \u201egegenst\u00e4ndliches denken\u201c ==\nein zusammenh\u00e4ngendes weltbild bei goethe zu vermuten w\u00e4re falsch; angemessener ist es von seinem weltverst\u00e4ndnis zu sprechen. er hat sich in den bereichen philosophie, theologie und naturwissenschaft wissen in einem umfang und einer breite angeeignet wie kein dichter seiner zeit, aber dieses wissen nicht zu einem system vereinigt. gleichwohl ging er von der einheit des menschlichen wissens und der erfahrungen aus, vom zusammenhang von kunst und natur, wissenschaft und poesie, religion und dichtung. \u201ef\u00fcr philosophie im eigentlichen sinne hatte ich kein organ\u201c, bekannte er in seinem aufsatz einwirkung der neueren philosophie (1820). damit bezeugte er seine abneigung gegen begriffliche abstraktionen, in deren sph\u00e4re er sich nicht wohlf\u00fchlte. die aus den verschiedensten wissensbereichen \u00fcbernommenen befunde und erkenntnisse befruchteten und bereicherten jedoch fast alles, was er schrieb.f\u00fcr das verst\u00e4ndnis seines philosophischen, naturwissenschaftlichen und k\u00fcnstlerischen denkens sind \u201eanschauung\u201c und \u201egegenst\u00e4ndliches denken\u201c aufschlussreiche schl\u00fcsselbegriffe. immanuel kants kritik der vernunft stellte er die forderung nach einer kritik der sinne entgegen. goethe bestand darauf, durch anschauung und nachdenken erkenntnisse zu gewinnen, auch \u00fcber \u201eurph\u00e4nomene\u201c wie die \u201eurpflanze\u201c. \u201eanschauung\u201c hie\u00df f\u00fcr ihn der empirische bezug auf die ph\u00e4nomene durch beobachtung und experiment; darin folgte er der induktionistischen methode von francis bacon. \u201egegenst\u00e4ndliches denken\u201c ist die auf goethe gem\u00fcnzte formulierung des leipziger psychiatrieprofessors heinroth, die goethe in seinem aufsatz bedeutende f\u00f6rdernis durch ein einziges geistreiches wort dankbar aufgriff. goethe stimmte heinroth auch darin zu, \u201eda\u00df mein anschauen selbst ein denken, mein denken ein anschauen sei\u201c. im weiteren gedankengang seines aufsatzes bezog er dieses denken sowohl auf seine naturwissenschaftlichen forschungen als auch auf seine \u201egegenst\u00e4ndliche dichtung\u201c. friedrich schiller urteilte gegen\u00fcber k\u00f6rner, dass goethes philosophie \u201ezu viel aus der sinnenwelt [holt]\u201c. heinrich heine erkannte mit bewunderung goethes \u201everm\u00f6gen des plastischen anschauens, f\u00fchlens und denkens\u201c. \u201elernbegier an den dingen\u201c nannte es andreas bruno wachsmuth, der langj\u00e4hrige pr\u00e4sident der goethe-gesellschaft.\n\n\n=== naturverst\u00e4ndnis ===\nder goetheforscher dieter borchmeyer ist der ansicht, dass goethe die meiste zeit seines lebens der naturwissenschaft gewidmet hat. stefan bollmann konstatiert in einer monografie \u00fcber goethes forschungen zur natur: \u201eman wird sich an den gedanken gew\u00f6hnen m\u00fcssen, dass deutschlands gr\u00f6\u00dfter dichter naturwissenschaftler war.\u201c jedenfalls war goethes gesamtes leben von einem intensiven umgang mit der natur gekennzeichnet, wobei sein zugang ein doppelter war: f\u00fchlend und erlebend als k\u00fcnstler, anschauend und analysierend als gelehrter und naturforscher. f\u00fcr goethe war die natur in ihren unendlichen facetten unm\u00f6glich als ganzes zu erfassen: sie \u201ehat kein system; sie hat, sie ist leben und folge aus einem unbekannten zentrum zu einer nicht erkennbaren grenze. naturbetrachtung ist daher endlos [\u2026]\u201c. sein \u201enaturdenken\u201c liefert den schl\u00fcssel zum verst\u00e4ndnis seiner intellektuellen biographie wie seines literarischen werkes. andreas wachsmuth zufolge erhob goethe \u201edie natur als erlebnis- und erkenntnisbereich zur h\u00f6chsten bildungsangelegenheit des menschen\u201c.seit den stra\u00dfburger jahren und angesto\u00dfen von herder wies goethe der natur in seinem leben einen zentralen stellenwert zu. waren es zuerst unter dem einfluss von rousseau, klopstock und ossian das naturerleben und das naturgef\u00fchl, die ihn ber\u00fchrten, entwickelte sich ab 1780 in weimar ein zunehmendes interesse an naturforschung und naturwissenschaften. der philosoph alfred schmidt nennt es den vollzogenen \u201eschritt vom naturgef\u00fchl zum naturwissen\u201c. als naturbeobachtender gelehrter forschte goethe in vielen disziplinen: morphologie, geologie, mineralogie, optik, botanik, zoologie, anatomie, meteorologie. dabei besch\u00e4ftigten ihn, wie er sich r\u00fcckblickend gegen\u00fcber eckermann \u00e4u\u00dferte, \u201esolche gegenst\u00e4nde, die mich irdisch umgaben und die unmittelbar durch die sinne wahrgenommen werden konnten\u201c.zu seinen schl\u00fcsselbegriffen z\u00e4hlten metamorphose und typus einerseits, polarit\u00e4t und steigerung andererseits. die metamorphose verstand er als einen allm\u00e4hlichen formwandel innerhalb der grenzen, die der jeweilige typus (\u201eurpflanze\u201c, \u201eurtier\u201c) setzt. der wandel erfolgt in einem kontinuierlichen prozess des anziehens und absto\u00dfens (polarit\u00e4t), der eine steigerung zu h\u00f6herem herbeif\u00fchrt.im pantheistischen gedanken, natur und gott identisch zu denken, verkn\u00fcpften sich natur- und religionsverst\u00e4ndnis goethes.\n\n\n=== religionsverst\u00e4ndnis ===\nabgesehen von einer kurzen phase der ann\u00e4herung an pietistische glaubensvorstellungen, die ihren h\u00f6hepunkt w\u00e4hrend goethes rekonvaleszenz von einer schweren erkrankung in den jahren 1768\u20131770 fand, blieb er gegen\u00fcber der christlichen religion kritisch eingestellt. schon fr\u00fch hatte er dem mit ihm befreundeten theologen johann caspar lavater in einem antwortbrief 1782 beschieden, er sei \u201ezwar kein widerkrist, kein unkrist[,] aber doch ein dezidirter nichtkrist\u201c. der goetheforscher werner keller fasst goethes vorbehalte gegen das christentum in drei punkten zusammen: \u201edie kreuzessymbolik war f\u00fcr goethe ein \u00e4rgernis, die lehre von der erbs\u00fcnde eine entw\u00fcrdigung der sch\u00f6pfung, jesu vergottung in der trinit\u00e4t eine blasphemie des einen gottes.\u201claut heinrich heine nannte man goethe \u201eden gro\u00dfen heiden [\u2026] allgemein in deutschland\u201c. in seiner durchweg optimistischen sicht auf die menschliche natur konnte er die dogmen von erbs\u00fcnde und ewiger verdammnis nicht akzeptieren. seine \u201eweltfr\u00f6mmigkeit\u201c (ein begriff von goethe aus wilhelm meisters wanderjahre) brachte ihn in gegensatz zu allen weltverachtenden religionen; alles \u00fcbernat\u00fcrliche lehnte er ab. in seiner gro\u00dfen sturm-und-drang-ode prometheus fand goethes religi\u00f6se rebellion ihren st\u00e4rksten dichterischen ausdruck. nicholas boyle sieht in ihr goethes \u201eexplizite und w\u00fctende absage an den gott der pietisten und den verlogenen trost ihres erl\u00f6sers\u201c. hei\u00dft es in der zweiten strophe des rollengedichts \u201eich kenne nichts \u00e4rmer\u2019s / unter der sonn\u2019 als euch g\u00f6tter\u201c, dann steigert sich die prometheische revolte am ende der siebenstrophigen ode zur trotzigen herausforderung von zeus, dem prometheus entgegenschleudert: \u201ehier sitz ich, forme menschen / nach meinem bilde, / ein geschlecht, das mir gleich sei, / zu leiden, weinen, / genie\u00dfen und zu freuen sich, / und dein nicht zu achten, / wie ich.\u201c\nzwar besch\u00e4ftigte goethe sich intensiv mit christentum, judentum und islam und deren ma\u00dfgeblichen texten, doch wandte er sich gegen jede offenbarungsreligion und gegen die vorstellung eines pers\u00f6nlichen sch\u00f6pfer-gottes. der einzelne m\u00fcsse das g\u00f6ttliche in sich selber finden und nicht einer \u00e4u\u00dferen offenbarung aufs wort folgen. der offenbarung setzte er die anschauung entgegen. navid kermani spricht von einer \u201ereligiosit\u00e4t der unmittelbaren anschauung und allmenschlichen erfahrung\u201c, die \u201eohne spekulation und fast ohne glauben\u201c auskomme. \u201enatur hat weder kern noch schale / alles ist sie mit einem male\u201c, hei\u00dft es in goethes gedicht allerdings. dem physiker. von 1820, womit er betonte, dass die natur in der gestalt zugleich ihr wesen zeige. auf friedrich heinrich jacobis schrift gegen spinoza hatte er 1785 dem freund geantwortet, ein g\u00f6ttliches wesen k\u00f6nne er nur in und aus den einzeldingen erkennen, spinoza \u201ebeweist nicht das dasein gottes, das dasein ist gott\u201c. in einem weiteren schreiben verteidigte er spinoza mit den worten: \u201eich halte mich fest und fester an die gottesverehrung des atheisten [\u2026] und \u00fcberlasse euch alles was ihr religion heisst\u201c.in seinen naturstudien fand goethe die grundfesten der wahrheit. immer wieder bekannte er sich als pantheist in der philosophischen tradition spinozas und als polytheist in der tradition der klassischen antike.\n\neinem reisenden gegen\u00fcber, berichtet dorothea schlegel, habe goethe erkl\u00e4rt, er sei \u201ein der naturkunde und philosophie ein atheist, in der kunst ein heide und dem gef\u00fchl nach ein christ\u201c.die bibel und der koran, mit dem er sich zur zeit der dichtung am west-\u00f6stlichen divan besch\u00e4ftigt hatte, waren ihm \u201epoetische geschichtsb\u00fccher, da und dort mit weisheiten durchsetzt, doch auch mit zeitgebundenen torheiten\u201c. religionslehrer und dichter sah er als \u201enat\u00fcrliche gegner\u201c und rivalen an: \u201edie religi\u00f6sen lehrer m\u00f6chten die werke der dichter \u201aunterdr\u00fccken\u2018, \u201abei seite schaffen\u2018, \u201aunsch\u00e4dlich machen\u2018.\u201c abgel\u00f6st von den dogmen fand er in der ikonographie und der erz\u00e4hlerischen tradition aller bedeutenden religionen, einschlie\u00dflich des islam und des hinduismus, reiche quellen f\u00fcr seine poetischen symbole und allusionen; die st\u00e4rksten zeugnisse davon liefern der faust und der west-\u00f6stliche divan.goethe liebte die plastische darstellung der antiken g\u00f6tter und halbg\u00f6tter, der tempel und heiligt\u00fcmer, w\u00e4hrend ihm das kreuz und die darstellung gemarterter leiber geradezu verhasst waren.\n\ndem islam begegnete goethe mit respekt, aber nicht kritiklos. in den noten und abhandlungen zum besseren verst\u00e4ndnis des west-\u00f6stlichen divans kritisierte er, mohammed habe seinem stamme \u201eeine d\u00fcstere religionsh\u00fclle \u00fcbergeworfen\u201c; dazu z\u00e4hlte er das negative frauenbild, das wein- und rauschverbot und die abneigung gegen die poesie.kirchliche zeremonien und prozessionen waren ihm \u201eseelenloses gepr\u00e4nge\u201c und \u201emummereyen\u201c. die kirche wolle herrschen und brauche dazu \u201eeine bornierte masse, die sich duckt und die geneigt ist, sich beherrschen zu lassen\u201c. die ganze kirchengeschichte sei ein \u201emischmasch von irrtum und von gewalt\u201c. mit anteilnahme und tiefgr\u00fcndigem humor schilderte er andererseits das traditionelle sankt-rochus-fest zu bingen \u2013 \u00e4hnlich wie schon in seiner fr\u00fcheren beschreibung des \u201er\u00f6mischen karnevals\u201c (1789) \u2013 als ein heiteres volksfest, bei dem das leben als gut und sch\u00f6n bejaht und jeder christlichen askese abgeschworen wurde. gleichwohl sah er im christentum \u201eeine ordnungsmacht, die er respektierte und die er respektiert sehen wollte\u201c. das christentum sollte zwar den gesellschaftlichen zusammenhang im volk f\u00f6rdern, doch f\u00fcr die geistige elite war es aus goethes sicht \u00fcberfl\u00fcssig, denn: \u201ewer wissenschaft und kunst besitzt, / hat auch religion; / wer jene beiden nicht besitzt, / der habe religion.\u201candererseits war ihm die vorstellung der wiedergeburt nicht fremd. sein unsterblichkeitsglaube basierte jedoch nicht auf religi\u00f6sen, sondern philosophischen pr\u00e4missen, etwa auf der leibnizschen konzeption der unzerst\u00f6rbaren monade oder der aristotelischen entelechie. aus dem gedanken der t\u00e4tigkeit entwickelte er im gespr\u00e4ch mit eckermann die these, dass die natur verpflichtet sei, \u201ewenn ich bis an mein ende rastlos wirke, [\u2026] mir eine andere form des daseins anzuweisen, wenn die jetzige meinem geist nicht ferner auszuhalten vermag\u201c.\n\n\n=== \u00e4sthetisches selbstverst\u00e4ndnis ===\nals rezensent der von seinem darmst\u00e4dter freund johann heinrich merck geleiteten frankfurter gelehrten anzeigen setzte sich goethe in seiner sturm-und-drang-periode mit der \u00e4sthetik des damals einflussreichen johann georg sulzer auseinander. dem traditionellen \u00e4sthetischen prinzip, dass kunst nachahmung der natur sei, stellte goethe in seiner fr\u00fchen \u00e4sthetik das genie gegen\u00fcber, das in seinem sch\u00f6pferischen ausdruck selbst wie die natur schaffe. dichterisches schaffen sei ausdruck ungez\u00fcgelter natur und shakespeare deren personifizierte sch\u00f6pferkraft.w\u00e4hrend seiner italienreise bildete sich die kunstanschauung goethes heraus; sie war eng verbunden mit den namen johann joachim winckelmann und dem klassizistischen baumeister andrea palladio. im winckelmannschen klassizismus erkannte er die f\u00fcr ihn g\u00fcltige kunstwahrheit, wie schon am beispiel shakespeares formuliert: sie ist nicht einfach nachgeahmte, sondern gesteigerte natur. sp\u00e4ter w\u00fcrdigte er winckelmann mit der herausgabe von briefen und skizzen in dem sammelwerk winckelmann und sein jahrhundert (1805).\nnach seiner r\u00fcckkehr aus italien gewannen f\u00fcr goethe die gedanken der autonomie\u00e4sthetik, die karl philipp moritz in der schrift \u00fcber die bildende nachahmung des sch\u00f6nen (1788) niedergelegt hatte, gro\u00dfe bedeutung. diese schrift war goethe zufolge aus gespr\u00e4chen zwischen ihm und moritz in rom hervorgegangen. sie postulierte, dass das kunstwerk keinem fremdzweck diene und der k\u00fcnstler keinem dienstbar sei, sondern als sch\u00f6pfer mit dem erzeuger des universums auf einer stufe stehe. in diesem anspruch fand goethe auch die l\u00f6sung seines dilemmas zwischen h\u00f6fischer und k\u00fcnstlerischer existenz: als sch\u00f6pfer literarischer sch\u00f6nheit l\u00e4sst sich der k\u00fcnstler durch einen m\u00e4zen versorgen, ohne damit dessen zwecken zu dienen.im gegensatz zu schiller lehnte er es ab, poetische werke als gestaltung von ideen zu begreifen. mit blick auf den faust fragte er rhetorisch, was wohl das ergebnis gewesen w\u00e4re, \u201ewenn ich ein so reiches, buntes und h\u00f6chst mannigfaltiges leben, wie ich es im \u201afaust\u2018 zur anschauung gebracht, auf die magere schnur einer einzigen durchgehenden idee h\u00e4tte reihen wollen!\u201c dem f\u00fcgt sich die im gleichen gespr\u00e4ch von eckermann festgehaltene \u00e4u\u00dferung goethes: \u201eje inkommensurabeler und f\u00fcr den verstand unfa\u00dflicher eine poetische produktion, desto besser\u201c. auch denis diderots ansicht, dass die kunst eine getreue nachbildung der natur vermitteln solle, lehnte er ab. er bestand auf der unterscheidung von natur und kunst. ihm zufolge organisiert die natur \u201eein lebendiges gleichg\u00fcltiges wesen, der k\u00fcnstler ein totes, aber ein bedeutendes, die natur ein wirkliches, der k\u00fcnstler ein scheinbares. zu den werken der natur mu\u00df der beschauer erst bedeutsamkeit, gef\u00fchl, gedanken, effekt, wirkung auf das gem\u00fct selbst hinbringen, im kunstwerk will und mu\u00df er alles schon finden.\u201c der kunst, so res\u00fcmiert karl otto conrady, ist ein entscheidendes mehr vorbehalten, das sie von der natur abhebt. der k\u00fcnstler f\u00fcgt der natur etwas hinzu, was ihr nicht zu eigen ist.schiller hatte in seiner schrift \u00fcber naive und sentimentalische dichtung \u2013 einer f\u00fcr die \u201eselbstdefinition der weimarer klassik\u201c sehr wichtigen \u201edichtungstypologischen abhandlung\u201c \u2013 goethe als naiven dichter charakterisiert und ihn in eine ahnenreihe mit homer und shakespeare gestellt. in den naiven dichtern sah schiller ein streben zur \u201enachahmung des wirklichen\u201c, ihr objekt sei die vom dichter durch kunst geschaffene welt. demgegen\u00fcber sei das schaffen des sentimentalischen dichters selbstreflexiv auf die \u201edarstellung des ideals\u201c der verlorenen natur gerichtet. goethe, der realist und optimist, versagte es sich auch, seine dramen und romane mit tod und katastrophe enden zu lassen. in einem brief an schiller vom 9. dezember 1797 bezweifelte er, dass er \u201eeine wahre trag\u00f6die schreiben k\u00f6nnte\u201c. seine dramen und romane enden meist untragisch mit entsagung, so der roman wilhelm meisters wanderjahre mit dem bezeichnenden untertitel die entsagenden. in den wahlverwandtschaften gestaltete er (in der person ottilie) das thema der entsagung ins asketische und heilige; diesen roman f\u00fchrte er zu einem tragischen ende.mit seiner wortpr\u00e4gung von der \u201eweltliteratur\u201c setzte der sp\u00e4te goethe den partikul\u00e4ren nationalliteraturen eine \u201eallgemeine weltliteratur\u201c entgegen, die \u201eweder dem volke noch dem adel, weder dem k\u00f6nig noch dem bauer\u201c geh\u00f6re, sondern \u201egemeingut der menschheit\u201c sei. in seiner literarischen produktion samt \u00fcbersetzungen aus den wichtigsten europ\u00e4ischen sprachen demonstrierte goethe die spannweite seines \u00e4sthetischen zugriffs auf literaturen europas, des nahen und fernen ostens und der klassischen antike in eindrucksvoller weise. von der rezeption persischer und chinesischer lyrik geben die gedichtzyklen west-\u00f6stlicher divan und chinesisch-deutsche tages- und jahreszeiten zeugnis. goethe stand in brieflichem kontakt mit europ\u00e4ischen schriftstellern, so mit dem schottischen essayisten und verfasser von the life von schiller (1825), thomas carlyle, mit lord byron und dem italiener alessandro manzoni. er \u00fcbersetzte die memoiren des renaissance-goldschmieds benvenuto cellini und diderots satirisch-philosophischen dialog rameaus neffe. regelm\u00e4\u00dfig las er ausl\u00e4ndische journale wie die franz\u00f6sische literaturzeitschrift le globe, die kulturgeschichtliche italienische zeitschrift l'eco und die edinburgh review. gerhard r. kaiser vermutet, dass in goethes \u00e4u\u00dferungen \u00fcber weltliteratur die verfasserin von de l\u2019allemagne. (\u00fcber deutschland. 1813), madame de sta\u00ebl, die 1803 weimar einen besuch abgestattet hatte, unausgesprochen pr\u00e4sent sei, weil ihr werk den sich zu goethes zeiten vollziehenden weltliterarischen prozess beschleunigt habe.im gespr\u00e4ch mit eckermann postulierte er: \u201enational-literatur will jetzt nicht viel sagen, die epoche der welt-literatur ist an der zeit und jeder mu\u00df jetzt dazu wirken, diese epoche zu beschleunigen.\u201c w\u00e4hrend er in seinen letzten jahren die neuere deutsche literatur kaum einer erw\u00e4hnung f\u00fcr w\u00fcrdig befand, las er \u201eaus frankreich balzac, stendhal, hugo, aus england scott und byron, und aus italien manzoni\u201c.\n\n\n== werk ==\ndas k\u00fcnstlerische werk goethes ist vielf\u00e4ltig. den bedeutendsten platz nimmt das schriftstellerische werk ein. daneben stehen das zeichnerische werk mit \u00fcber 3.000 hinterlassenen arbeiten, die 26-j\u00e4hrige theaterdirektion in weimar und nicht zuletzt die planung des \u201er\u00f6mischen hauses\u201c im park an der ilm. sein werk \u00fcbergreifen und durchdringen seine ansichten zur natur und zur religion und sein \u00e4sthetisches verst\u00e4ndnis.\n\n\n=== lyrik ===\n\nvon seiner jugend bis ins hohe alter war goethe lyriker. mit seinen gedichten pr\u00e4gte er die literarischen epochen des sturm und drangs und der weimarer klassik. ein gro\u00dfer teil seiner lyrik erlangte weltgeltung und geh\u00f6rt zum bedeutendsten teil des lyrischen kanons der deutschsprachigen literatur.\nim laufe von etwa 65 jahren schrieb er mehr als 3000 gedichte, die teils eigenst\u00e4ndig, teils in zyklen wie den r\u00f6mischen elegien, dem sonettenzyklus, dem west-\u00f6stlichen divan oder der trilogie der leidenschaft erschienen. das lyrische werk zeigt eine erstaunliche formen- und ausdrucksvielfalt und entspricht der weite des inneren erlebens. neben langen, mehrere hundert verse umfassenden gedichten stehen kurze zweizeiler, neben versen mit hoher sprachlicher und metaphorischer komplexit\u00e4t einfache spr\u00fcche, neben strengen und antikisierenden metren liedhafte oder sp\u00f6ttische strophen sowie reimlose gedichte in freien rhythmen. mit seinem lyrischen gesamtwerk hat goethe das deutschsprachige gedicht \u201eerst eigentlich geschaffen\u201c und vorbilder hinterlassen, an denen sich nahezu alle nachfolgenden dichter gemessen haben.in seiner lyrischen produktion hat goethe sich alle aus der (alten und neuen) weltliteratur bekannten formen dieser literarischen gattung mit metrischer virtuosit\u00e4t zu eigen gemacht. sein poetisches ausdrucksverm\u00f6gen wurde ihm so selbstverst\u00e4ndlich \u201ewie essen und atmen\u201c. bei der zusammenstellung seiner gedichte ist er selten chronologisch vorgegangen, sondern nach kriterien der thematischen koh\u00e4renz, wobei sich die einzelnen gedichte gegenseitig erg\u00e4nzen, aber auch widersprechen konnten. das stellt die goetheforschung bei der publikation seines lyrischen werks in kritischen gesamtausgaben vor gro\u00dfe probleme. eine gliederung, die sich als einflussreich erwiesen hat und leicht zug\u00e4nglich ist, ist die von erich trunz in der hamburger ausgabe. die beiden von trunz herausgegebenen b\u00e4nde sind im ersten band, gedichte und epen i, in leicht chronologischer ordnung gegliedert: fr\u00fche gedichte, sturm und drang, gedichte der ersten mannesjahre. die zeit der klassik. alterswerke. der zweite band, gedichte und epen ii. enth\u00e4lt den west-\u00f6stlichen divan und die versepen reineke fuchs. hermann und dorothea und achilleis.\n\n\n=== epik ===\ndas epische werk goethes umfasst, wie das dramatische, fast alle formen der epischen literatur: die tierfabel (reineke fuchs), das versepos (hermann und dorothea), die novelle (novelle), den roman (die wahlverwandtschaften, wilhelm meisters lehr- und wanderjahre) und briefroman (die leiden des jungen werthers), den reisebericht (italienische reise) und autobiographische schriften (dichtung und wahrheit, campagne in frankreich).\ngoethes erster roman, die leiden des jungen werthers, wurde zu einem der gr\u00f6\u00dften erfolge der deutschen literaturgeschichte. der verfasser bediente sich einer f\u00fcr das 18. jahrhundert typischen erz\u00e4hlform, des briefromans. aber er radikalisierte dieses genre, indem er keinen briefwechsel zwischen romanfiguren darstellte, sondern einen monologischen briefroman schrieb. in dichtung und wahrheit bekennt er, dass er mit dem roman zum ersten mal von seinem leben dichterischen gebrauch gemacht habe. mit der empfindsamen gestaltung seiner unerf\u00fcllten liebesgeschichte mit charlotte buff in wetzlar l\u00f6ste er eine regelrechte \u201ewerther-mode\u201c aus. man kleidete sich wie er (blauer gehrock, gelbe hosen, braune stiefel), redete und schrieb wie er. auch gab es zahlreiche suizidale nachahmer, denen werthers freitod als vorbild diente (siehe werther-effekt). seinen fr\u00fchen europ\u00e4ischen ruf verdankte er diesem roman, der 1800 in den meisten europ\u00e4ischen sprachen greifbar war. selbst napoleon kam bei der historischen begegnung mit goethe am 2. oktober 1808 in erfurt auf dieses buch zu sprechen.eine zentrale stellung in goethes epischem werk nehmen die wilhelm meister-romane ein. der roman wilhelm meisters lehrjahre galt den romantikern als epochales ereignis und \u201eparadigma des romantischen romans\u201c (novalis), den realistischen erz\u00e4hlern als \u201eauftakt zur geschichte des bildungs- und entwicklungsromans\u201c im deutschsprachigen bereich. insbesondere den realistischen erz\u00e4hlern wie karl immermann, gottfried keller und adalbert stifter, sp\u00e4ter auch wilhelm raabe und theodor fontane diente er als paradigma f\u00fcr die poetische reproduktion der realen wirklichkeit. hingegen erscheint das sp\u00e4twerk wilhelm meisters wanderjahre durch seine offene form, mit dem tendenziellen verzicht auf die inhaltliche instanz eines zentralen helden und allwissenden erz\u00e4hlers, als ein \u201ehochmodernes kunstwerk\u201c, welches dem leser \u201eeine vielzahl von rezeptionsangeboten macht\u201c. der erst postum (1911) ver\u00f6ffentlichte vorl\u00e4ufer wilhelm meisters theatralische sendung \u2013 ein fragmentarischer \u201eurmeister\u201c \u2013 steht inhaltlich noch dem sturm und drang n\u00e4her und wird formal dem genre des theater- und k\u00fcnstlerromans zugeordnet. unter diesem genre hatten die romantiker schon wilhelm meisters lehrjahre rezipiert.die wahlverwandtschaften hat goethe in einer konversation als sein \u201ebestes buch\u201c bezeichnet. in einer art experimenteller anordnung bringt er darin zwei paare zusammen, deren naturgebundenes schicksal er nach dem modell chemischer anziehungs- und absto\u00dfungskr\u00e4fte gestaltet, indem er deren gesetzm\u00e4\u00dfigkeit den beziehungen zwischen den beiden paaren unterlegt. eine ambivalenz von sittlichen lebensformen und r\u00e4tselhaften leidenschaften bestimmt das romangeschehen. der roman erinnert an goethes ersten roman, den werther, vornehmlich durch den \u201eunbedingten, ja r\u00fccksichtslosen liebesanspruch\u201c einer der hauptpersonen (eduard), \u201eim kontrast mit dem selbstbeherrschten verzicht\u201c der anderen. thomas mann sah in ihm \u201egoethe\u2019s ideellstes werk\u201c, das einzige produkt gr\u00f6\u00dferen umfangs, das goethe, seinem selbstzeugnis zufolge, \u201enach darstellung einer durchgreifenden idee gearbeitet\u201c habe. das werk er\u00f6ffnete die reihe europ\u00e4ischer ehe(bruch)romane: flauberts madame bovary, tolstois anna karenina, fontanes effi briest. es wurde als unmoralisch kritisiert, obwohl der autor den ehebruch nur gedanklich vollziehen l\u00e4sst.\ndie italienische reise ver\u00f6ffentlichte goethe jahrzehnte nach seiner reise. sie ist kein reisebuch im \u00fcblichen sinne, sondern eine selbstdarstellung in der begegnung mit dem s\u00fcden, ein st\u00fcck autobiographie. im erstdruck erschien sie 1816\u20131817 als \u201ezweite abteilung\u201c seiner autobiographie aus meinem leben, deren \u201eerste abteilung\u201c dichtung und wahrheit enthielt. als grundlage dienten goethe sein an charlotte von stein in losen folgen geschicktes italienisches reisejournal und die damaligen briefe an sie und herder. erst 1829 erschien das werk unter dem titel italienische reise mit einem zweiten teil: \u201ezweiter r\u00f6mischer aufenthalt\u201c. darin wechseln redigierte originalbriefe mit sp\u00e4ter geschriebenen berichten.mit dichtung und wahrheit nahm goethe im ersten jahrzehnt des 19. jahrhunderts die abfassung einer gro\u00dfen autobiographie in angriff. deren urspr\u00fcngliche konzeption war eine zur metamorphose stilisierte bildungsgeschichte des dichters. bei der arbeit am dritten teil geriet er mit diesem interpretationsmodell in die krise; er ersetzte es durch die kategorie des \u201ed\u00e4monischen\u201c, mit der er das unkontrollierbare eines \u00fcberm\u00e4chtigen natur- wie geschichtszusammenhangs zu erfassen suchte. die darstellung kam nicht \u00fcber die schilderung von kindheit, jugend, studium und ersten literarischen erfolgen hinaus.\n\n\n=== dramatik ===\ngoethe hat seit seiner jugendzeit bis in seine letzten lebensjahre mehr als zwanzig dramen verfasst, von denen g\u00f6tz von berlichingen, clavigo, egmont, stella, iphigenie auf tauris, torquato tasso und vornehmlich die beiden teile des faust noch heute zum klassischen repertoire der deutschen theater geh\u00f6ren. obgleich seine theaterst\u00fccke die gesamte spannweite der theaterformen \u2013 sch\u00e4ferspiel, farce, schwank, kom\u00f6die, heroisches drama, trauerspiel \u2013 umfassen, bilden doch die klassischen dramen und trag\u00f6dien den schwerpunkt seiner dramatischen produktion. drei seiner theaterst\u00fccke wurden zu meilensteinen der deutschen dramenliteratur.\nmit dem sturm-und-drang-drama g\u00f6tz von berlichingen mit der eisernen hand gelang goethe der durchbruch als dramatiker; es machte ihn \u00fcber nacht ber\u00fchmt. zeitgenossen sahen in ihm \u201eetwas von shakespeares geist\u201c, ja in goethe den \u201edeutschen shakespeare\u201c. neben dem \u201eg\u00f6tz-zitat\u201c schlug sich auch der auf die hauptperson gem\u00fcnzte ausruf \u201ees ist eine wollust, einen gro\u00dfen mann zu sehn\u201c im sprichw\u00f6rtlichen sprachschatz der deutschen nieder. ein weiteres historisches drama, der egmont, ist gleichfalls um einen einzelnen dominanten charakter organisiert, auch er in stellvertretender funktion f\u00fcr den autor, der seine werke als \u201ebruchst\u00fccke einer gro\u00dfen konfession\u201c verstand.das drama iphigenie auf tauris gilt als vorbildlich f\u00fcr goethes klassizismus. goethe selbst bezeichnete es gegen\u00fcber schiller als \u201eganz verteufelt human\u201c. friedrich gundolf sah in ihm sogar das \u201eevangelium der deutschen humanit\u00e4t schlechthin\u201c. die urspr\u00fcngliche prosaversion wurde in der endg\u00fcltigen fassung (1787) wie der zur gleichen zeit vollendete torquato tasso, das \u201eerste reine k\u00fcnstlerdrama der weltliteratur\u201c, in blankversen verfasst.\ndie faust-trag\u00f6die, an der goethe mehr als sechzig jahre lang arbeitete, bezeichnet der faust-experte und herausgeber des bandes mit den faust-dichtungen in der frankfurter ausgabe, albrecht sch\u00f6ne, als die \u201esumme seiner dichtkunst\u201c. mit dem faust griff goethe einen renaissance-stoff \u00fcber die hybris des menschen auf und spitzte ihn auf die frage zu, ob sich das streben nach erkenntnis mit dem verlangen nach gl\u00fcck vereinbaren l\u00e4sst. heinrich heine nannte das faust-drama \u201edie weltliche bibel der deutschen\u201c. der philosoph hegel w\u00fcrdigte das drama als die \u201eabsolute philosophische trag\u00f6die\u201c, in welcher \u201eeinerseits die befriedigungslosigkeit in der wissenschaft, andererseits die lebendigkeit des weltlebens und irdischen genusses [\u2026] eine weite des inhalts gibt, wie sie in ein und demselben werke [\u2026] zuvor kein anderer dramatischer dichter gewagt hat\u201c. nach der reichsgr\u00fcndung wurde faust zum \u201enationalen mythos\u201c, zur \u201einkarnation deutschen wesens und deutschen sendungsbewu\u00dftseins\u201c verkl\u00e4rt. neuere interpretationen dr\u00e4ngen den \u00fcberkommenen deutungsoptimismus des \u201efaustischen\u201c mit seiner vorbildfigur f\u00fcr rastlosen drang nach vervollkommnung zur\u00fcck und verweisen stattdessen auf das \u201eruheverbot\u201c und den \u201ebewegungszwang\u201c im modernen charakter des \u201eglobal player faust\u201c hin.die auf das franz\u00f6sische drama (vornehmlich das von pierre corneille und jean baptiste racine) fixierte theatertheorie johann christoph gottscheds hat goethe abgelehnt, wie schon vor ihm gotthold ephraim lessing. nachdem herder ihn in stra\u00dfburg mit shakespeares dramen bekannt gemacht hatte, erschien ihm als st\u00fcrmer und dr\u00e4nger die von gottsched gem\u00e4\u00df aristoteles geforderte einheit von ort, handlung und zeit \u201ekerkerm\u00e4\u00dfig \u00e4ngstlich\u201c und \u201el\u00e4stige fesseln unserer einbildungskraft\u201c. mit g\u00f6tz von berlichingens bericht von seinem leben fiel ihm ein stoff in die h\u00e4nde, der als \u201edeutschnationale[r] stoff [\u2026] dem englischnationalen stoff shakespeares entsprach\u201c. die im g\u00f6tz gew\u00e4hlte offene dramatische form wagte goethe gleichwohl nur noch im faust. albrecht sch\u00f6ne zufolge ging das st\u00fcck schon im ersten teil \u201eaus den gewohnten dramatischen fugen\u201c der \u201etraditionell-aristotelischen einheitsregeln\u201c; im zweiten teil seien die \u201eaufl\u00f6sungserscheinungen un\u00fcbersehbar\u201c. die sp\u00e4teren dramen nach dem g\u00f6tz n\u00e4herten sich \u2013 unter lessings einfluss \u2013 dem b\u00fcrgerlichen drama (stella, clavigo) und klassischen formen an, letzteres am deutlichsten in der iphigenie, in der die einheit des orts (hain vor dianas tempel) und der zeit gewahrt wird.\n\n\n=== schriften zur kunst und literatur ===\nbeginnend mit seinen jugendwerken, hat goethe sich zeit seines lebens zu fragen der kunst und literatur ge\u00e4u\u00dfert. am anfang standen zwei \u201eprosahymnen\u201c aus den fr\u00fchen 1770er jahren: die rede zum shakespeare-tag (1771) und der hymnus auf das stra\u00dfburger m\u00fcnster und seinen erbauer erwin von steinbach mit der schrift von deutscher baukunst (1772). im sp\u00e4ten alter schrieb er eine eingehende w\u00fcrdigung von leonardos gem\u00e4lde das abendmahl (1818), in dem er den sakramentalen charakter des werks vernachl\u00e4ssigte und an ihm exemplarisch die k\u00fcnstlerische autonomie mit ihrer eigenen inneren gesetzlichkeit aufzeigte. dazwischen lagen zahlreiche kunst- und literaturtheoretische arbeiten, wie der 1798 im ersten band seiner zeitschrift  propyl\u00e4en ver\u00f6ffentlichte aufsatz \u00fcber laokoon und die \u00fcbersetzung der autobiographie des italienischen renaissance-k\u00fcnstlers leben des benvenuto cellini (1803), ferner das von ihm herausgegebene sammelwerk winckelmann und sein jahrhundert. in briefen und aufs\u00e4tzen (1805) mit seinen skizzen \u00fcber person und werk winckelmanns sowie zahlreiche aufs\u00e4tze zur europ\u00e4ischen und au\u00dfereurop\u00e4ischen literatur, die goethes vorstellung einer entstehenden weltliteratur bekr\u00e4ftigten.\n\n\n=== briefe ===\ngoethe war nach dem urteil nicholas boyles \u201eeiner der gr\u00f6\u00dften briefeschreiber der welt\u201c, der brief sei f\u00fcr ihn die \u201enat\u00fcrlichste literarische form\u201c gewesen. etwa 12.000 briefe von ihm und 20.000 an ihn sind erhalten. allein der bedeutsame briefwechsel zwischen goethe und schiller umfasst 1015 \u00fcberlieferte briefe. ungef\u00e4hr anderthalbtausend briefe richtete er an charlotte von stein.\n\n\n=== zeichnungen ===\nzeit seines lebens hat goethe gezeichnet, \u201evorzugsweise mit bleistift, kohle, kreide und kolorierter tinte\u201c, au\u00dferdem sind einige fr\u00fche radierungen \u00fcberliefert. seine bevorzugten sujets waren portr\u00e4ts von k\u00f6pfen, theaterszenen und landschaften. hunderte zeichnungen entstanden w\u00e4hrend seiner ersten reise in die schweiz mit den stolberg-br\u00fcdern 1775 und auf seiner italienreise 1786\u20131788. in rom lehrten ihn seine k\u00fcnstlerkollegen das perspektivische malen und zeichnen und motivierten ihn zum studium der menschlichen anatomie. so erwarb er bei dem ber\u00fchmten chirurgen lobstein anatomiekenntnisse. er erkannte dabei aber auch seine grenzen in diesem metier.\n\n\n=== naturwissenschaftliche schriften ===\ngoethes mittel der naturerkenntnis war die beobachtung; hilfsmitteln wie dem mikroskop stand er misstrauisch gegen\u00fcber:\n\ner war bestrebt, die natur in ihrem gesamtzusammenhang mit einschluss des menschen zu erkennen. die abstraktion, deren sich die wissenschaft damals zu bedienen begann, betrachtete goethe wegen der damit verbundenen isolierung der objekte vom betrachter mit misstrauen. sein verfahren ist mit der modernen exakten naturwissenschaft jedoch nicht zu vereinbaren: \u201eer [\u2026] hat den bereich des unmittelbar sinnlichen eindrucks und der unmittelbar geistigen anschauung nicht \u00fcberschritten in richtung auf eine abstrakte, mathematisch verifizierbare, unsinnliche gesetzlichkeit,\u201c (karl robert mandelkow) stellte der physiker hermann von helmholtz 1853 fest.\ngoethes besch\u00e4ftigung mit der naturwissenschaft fand vielfach eingang in seine dichtung, so in den faust und in die gedichte die metamorphose der pflanzen und gingo biloba. der goethe zeitlebens besch\u00e4ftigende faust registriert f\u00fcr den philosophen alfred schmidt, wie \u201edie abfolge von gesteinsschichten, die stadien seiner naturerkenntnis\u201c.die belebte natur stellte goethe sich als in st\u00e4ndigem wandel begriffen vor. so versuchte er in der botanik zun\u00e4chst, die unterschiedlichen pflanzenarten auf eine gemeinsame grundform, die \u201eurpflanze\u201c, zur\u00fcckzuf\u00fchren, aus der sich s\u00e4mtliche arten entwickelt haben sollten. sp\u00e4ter richtete er seine aufmerksamkeit auf die einzelne pflanze und glaubte zu erkennen, dass die teile der bl\u00fcte und die frucht letztlich umgebildete bl\u00e4tter darstellen. die ergebnisse seiner beobachtungen ver\u00f6ffentlichte er in der schrift versuch die metamorphose der pflanzen zu erkl\u00e4ren (1790). in der anatomie gelang goethe 1784, gemeinsam mit dem anatomieprofessor justus christian loder, zu seiner gro\u00dfen freude die (vermeintliche) entdeckung des zwischenkieferknochens beim menschlichen embryo. der zwischenkieferknochen, zur damaligen zeit bei anderen s\u00e4ugetieren bekannt, verw\u00e4chst beim menschen vor der geburt mit den angrenzenden oberkieferknochen. seine existenz beim menschen wurde von der mehrheit der damaligen anatomen bestritten. aber schon vier jahre vor goethes beobachtung hatte der franz\u00f6sische anatom f\u00e9lix vicq d\u2019azyr vor der acad\u00e9mie royale des sciences \u00fcber seine existenz an einem menschlichen f\u00f6tus berichtet. sein nachweis beim menschen galt damals als wichtiges indiz f\u00fcr dessen \u2013 von vielen wissenschaftlern bestrittene \u2013 verwandtschaft mit den tieren.seine farbenlehre (erschienen 1810) hielt goethe f\u00fcr sein naturwissenschaftliches hauptwerk und verteidigte die darin vertretenen thesen hartn\u00e4ckig gegen zahlreiche kritiker. im alter \u00e4u\u00dferte er, dass er den wert dieses werks h\u00f6her einsch\u00e4tze als den seiner dichtung. mit der farbenlehre stellte goethe sich gegen diejenige isaac newtons, der nachgewiesen hatte, dass das wei\u00dfe licht sich aus lichtern der unterschiedlichen farben zusammensetzt. goethe glaubte dagegen aus eigenen beobachtungen schlie\u00dfen zu k\u00f6nnen, \u201eda\u00df das licht eine unteilbare einheit sei und die farben aus dem zusammenwirken von hellem und dunklem, licht und finsternis entst\u00fcnden, und zwar durch die vermittlung eines \u201atr\u00fcben\u2018 mediums\u201c. so erscheine beispielsweise die sonne r\u00f6tlich, wenn sich eine tr\u00fcbe dunstschicht vor ihr ausbreitet und sie abdunkelt. schon zu goethes zeiten erkannte man allerdings, dass diese ph\u00e4nomene sich auch mit der theorie newtons erkl\u00e4ren lassen. die farbenlehre wurde in ihrem kern von der fachwelt schon bald zur\u00fcckgewiesen, \u00fcbte aber auf die zeitgen\u00f6ssischen und nachfolgenden maler, vor allem philipp otto runge, gro\u00dfen einfluss aus. zudem erwies sich goethe damit als \u201epionier der naturwissenschaftlichen farbpsychologie\u201c. heute wird \u201esowohl newton wie auch goethe teilweise recht und teilweise unrecht\u201c zugebilligt; beide forscher seien \u201ebeispiele f\u00fcr unterschiedliche typen experimentellen arbeitens innerhalb des systems der modernen naturwissenschaft\u201c.in der geologie befasste goethe sich vor allem mit dem aufbau einer mineralien-sammlung, die bei seinem tode auf 17.800 steine angewachsen war. \u00fcber die einzelerkenntnis der gesteinsarten wollte er generelle einsichten in die materielle beschaffenheit der erde und die erdgeschichte erlangen. die neuen erkenntnisse der chemischen forschung verfolgte er mit gro\u00dfem interesse. im rahmen seiner zust\u00e4ndigkeit f\u00fcr die universit\u00e4t jena begr\u00fcndete er den ersten lehrstuhl f\u00fcr chemie an einer deutschen hochschule.\n\n\n=== niederschriften von gespr\u00e4chen ===\nf\u00fcr die goetheforschung sind die umfangreichen niederschriften von johann peter eckermanns gespr\u00e4che mit goethe in den letzten jahren seines lebens, die von goethes unterhaltungen mit dem kanzler friedrich von m\u00fcller und die mittheilungen \u00fcber goethe von friedrich wilhelm riemer von erheblicher bedeutung f\u00fcr das verst\u00e4ndnis von goethes werk und pers\u00f6nlichkeit. die von eckermann nach goethes tod in zwei teilen 1836 und einem dritten teil 1848 ver\u00f6ffentlichten niederschriften umfassen den zeitraum 1823 bis 1832. der mit goethe befreundete und als sein testamentsvollstrecker von ihm bestimmte kanzler von m\u00fcller schrieb erstmals 1808 eine unterhaltung mit goethe nieder. in den nachfolgenden jahren folgten weitere gespr\u00e4chsberichte, zun\u00e4chst in seinem tagebuch, dann auf gesonderten bl\u00e4ttern ausgearbeitet. zwei noch zu seinen lebzeiten 1832 ver\u00f6ffentlichte ged\u00e4chtnisreden auf goethe lie\u00dfen den reichtum seiner goethe-aufzeichnungen erkennen, die aber erst 1870 gesammelt aus dem nachlass ver\u00f6ffentlicht wurden. friedrich wilhelm riemer, ein sprachuniversalist und bibliothekar in weimar, war goethe w\u00e4hrend dreier jahrzehnte, zun\u00e4chst als hauslehrer seines sohnes august, sodann als schreiber und sekret\u00e4r zu diensten. er gab unmittelbar nach goethes tod dessen briefwechsel mit zelter heraus und wirkte an den gro\u00dfen werkausgaben mit. seine mittheilungen erschienen erstmals 1841 in zwei b\u00e4nden.\n\n\n=== \u00fcbersetzungen ===\ngoethe war ein beflissener und vielseitiger \u00fcbersetzer. er \u00fcbertrug werke aus dem franz\u00f6sischen (voltaire, corneille, jean racine, diderot, de sta\u00ebl), dem englischen (shakespeare, macpherson, lord byron), dem italienischen (benvenuto cellini, manzoni), dem spanischen (calder\u00f3n) und dem altgriechischen (pindar, homer, sophokles, euripides). auch aus der bibel \u00fcbersetzte er neu das hohe lied salomons.\n\n\n== ehrungen ==\ngoethe erhielt diverse orden und auszeichnungen. napoleon bonaparte \u00fcberreichte ihm am 14. oktober 1808 das ritterkreuz der franz\u00f6sischen ehrenlegion (chevalier de la l\u00e9gion d\u2019honneur). napoleon kommentierte die begegnung mit dem legend\u00e4ren ausspruch \u201evoil\u00e0 un homme!\u201c (sinngem\u00e4\u00df \u201ewas f\u00fcr ein mann!\u201c). goethe sch\u00e4tzte diesen orden, da er ein verehrer des franz\u00f6sischen kaisers war.\n1805 wurde goethe als ehrenmitglied an der universit\u00e4t moskau aufgenommen. am 15. oktober 1808 erhielt er vom zaren alexander i. den russischen orden der heiligen anna 1. klasse. im jahr 1815 zeichnete kaiser franz i. goethe mit dem \u00f6sterreichisch-kaiserlichen leopold-orden aus. am 30. januar 1816 erhielt goethe das gro\u00dfkreuz des vom gro\u00dfherzog carl august von sachsen-weimar-eisenach neu belebten hausordens vom wei\u00dfen falken (auch hausorden der wachsamkeit). die auszeichnung erhielt er f\u00fcr seine amtliche t\u00e4tigkeit als wirklicher geheimer rat beziehungsweise f\u00fcr seine politischen aktivit\u00e4ten. im jahr 1818 erhielt goethe vom franz\u00f6sischen k\u00f6nig ludwig xviii. das offizierskreuz des ordens der ehrenlegion. an seinem 78. geburtstag, dem 28. august 1827, bekam er seinen letzten orden, das gro\u00dfkreuz des verdienstordens der bayerischen krone. k\u00f6nig ludwig i. von bayern war zur verleihung pers\u00f6nlich angereist. 1830 wurde er ehrenmitglied des instituto di corrispondenza archeologica.goethe hatte ein pragmatisches verh\u00e4ltnis zu orden. gegen\u00fcber dem portr\u00e4tmaler moritz daniel oppenheim sagte er im mai 1827: \u201eein titel und ein orden h\u00e4lt im gedr\u00e4nge manchen puff ab \u2026\u201c der asteroid des mittleren hauptg\u00fcrtels (3047) goethe wurde nach ihm benannt.\n\n\n== nachkommen ==\njohann wolfgang von goethe und seine frau christiane von goethe hatten f\u00fcnf kinder. nur august von goethe, der zuerst geborene, (* 25. dezember 1789; \u2020 27. oktober 1830) erreichte das erwachsenenalter. ein kind wurde bereits tot geboren, die anderen starben alle sehr fr\u00fch, was in der damaligen zeit nicht ungew\u00f6hnlich war. august hatte drei kinder: walther wolfgang (* 9. april 1818; \u2020 15. april 1885), wolfgang maximilian (* 18. september 1820; \u2020 20. januar 1883) und alma sedina (* 29. oktober 1827; \u2020 29. september 1844). august starb zwei jahre vor seinem vater in rom. seine frau ottilie von goethe gebar nach seinem tod ein weiteres (nicht von august stammendes) kind namens anna sibylle, das nach einem jahr starb. ihre kinder blieben unverheiratet, so dass die direkte nachkommenslinie von johann wolfgang von goethe 1885 ausstarb. seine schwester cornelia hatte zwei kinder (nichten goethes), deren nachkommen (linie nicolovius) noch heute leben. siehe goethe (familie).\ngoethe hatte seine drei enkel als universalerben eingesetzt. als \u00fcberlebender der drei enkel sicherte walther das familienerbe f\u00fcr die \u00f6ffentlichkeit. in seinem testament vermachte er goethes archiv der gro\u00dfherzogin sophie pers\u00f6nlich, die sammlungen und den grundbesitz dem staat sachsen-weimar-eisenach.\n\n\n== rezeption ==\ndie rezeption goethes als eines autors, \u201eder wie kaum ein anderer weltweit in alle lebensbereiche hinein gewirkt und seine pr\u00e4genden spuren hinterlassen hat\u201c, ist au\u00dferordentlich vielf\u00e4ltig und geht weit \u00fcber die literarisch-k\u00fcnstlerische bedeutung seines werks hinaus.\n\n\n=== rezeption zu lebzeiten im in- und ausland ===\nmit dem g\u00f6tz von berlichingen (erstdruck 1773, urauff\u00fchrung 1774) erzielte goethe einen durchschlagenden erfolg beim literarisch gebildeten publikum noch vor der urauff\u00fchrung im berliner com\u00f6dienhaus. f\u00fcr nicholas boyle war er \u201evon nun an und f\u00fcr den rest seines langen lebens eine \u00f6ffentliche gestalt, und sehr bald schon sah man in ihm den prominentesten vertreter einer bewegung\u201c, die im 19. jahrhundert als sturm und drang bezeichnet wurde. den h\u00f6hepunkt seiner popularit\u00e4t erreichte goethe als f\u00fcnfundzwanzigj\u00e4hriger mit dem werther-roman. das werk fand zugang zu allen leserschichten und l\u00f6ste eine breite auseinandersetzung aus, behandelte es doch \u201ezentrale religi\u00f6se, weltanschauliche und gesellschaftspolitische probleme\u201c, die die \u201eprinzipien b\u00fcrgerlicher lebensordnung\u201c in frage stellten.deutsche literaturhistoriker unterteilen goethes dichtung gew\u00f6hnlich in drei perioden: sturm und drang, weimarer klassik und alterswerk, w\u00e4hrend von au\u00dferhalb deutschlands das \u201ezeitalter goethes\u201c als eine einheit und als teil des \u201ezeitalters der europ\u00e4ischen romantik\u201c gesehen wird. als opponent der romantischen dichtung galt und gilt goethe der deutschen literaturkritik \u2013 sein wort \u201eklassisch ist das gesunde, romantisch das kranke\u201c geh\u00f6rt zu den h\u00e4ufig zitierten. jene verallgemeinernde sicht vernachl\u00e4ssigt jedoch diesen gegensatz und f\u00fchrt zum bild einer klassisch-romantischen periode von klopstock bis heinrich heine, in der goethe die bedeutende rolle zukam, die klassischen konventionen franz\u00f6sischen ursprungs mit romantischen ideen und innovativen poetischen praktiken durchbrochen zu haben.die wahrnehmung der zeitgen\u00f6ssischen deutschen romantiker von goethe war ambivalent. er war einerseits der \u201eintellektuelle fokus\u201c der jenaer romantiker, die ihn als \u201ewahren statthalter des poetischen geistes auf erden\u201c (novalis) und seine dichtung als \u201emorgenr\u00f6te echter kunst und reiner sch\u00f6nheit\u201c (friedrich schlegel) glorifizierten. mit ihrem konzept der universalpoesie antizipierten sie goethes begriff der weltliteratur. andererseits kritisierten sie nach ihrer hinwendung zum katholizismus den zuvor gepriesenen wilhelm meister-roman als \u201ek\u00fcnstlerischen atheismus\u201c (novalis) und goethe als \u201edeutschen voltaire\u201c (friedrich schlegel).ebenfalls ambivalent, wenn auch in anderer weise, w\u00fcrdigte heinrich heine in seiner schrift die romantische schule goethes pers\u00f6nlichkeit und dichtung: er feierte ihn einerseits als olympier und \u201eabsoluten dichter\u201c, dem alles, was er schrieb, zum \u201eabgerundeten kunstwerk\u201c gelang, vergleichbar nur mit homer und shakespeare, kritisierte aber andererseits seine politische indifferenz im hinblick auf die entwicklung des deutschen volkes.mit ihrem 1813 erschienenen buch de l\u2019allemagne (\u00fcber deutschland) machte madame de sta\u00ebl frankreich und im gefolge auch england und italien mit deutscher kultur und literatur bekannt. in dem europaweit rezipierten buch charakterisierte sie die zeitgen\u00f6ssische deutsche literatur als romantische kunst mit dem zentrum weimar und goethe als exemplarischer figur, ja als \u201egr\u00f6\u00dften deutschen dichter\u201c. erst danach wurde weimar auch jenseits der deutschen grenzen zum inbegriff deutscher literatur und \u201eerst danach setzten die pilgerreisen von intellektuellen aus ganz europa an den frauenplan ein, erst danach kam es zu den internationalen austauschprozessen, die mit namen wie manzoni, carlyle oder walter scott verbunden sind\u201c. gegen ende seines lebens f\u00fchlte goethe sich weniger von seinen deutschen als von ausl\u00e4ndischen zeitgenossen akzeptiert, mit denen er in austausch getreten war und die \u00fcber seine werke artikel publizierten.\n\n\n=== wandel des goethebildes ===\nnach des dichters tod bis zur reichsgr\u00fcndung sprach die akademische goethephilologie von \u201eeiner epoche der goetheferne und der goethefeindschaft\u201c und bezeichnete dessen 100. geburtstag als den \u201etiefsten stand seines ansehens in der nation\u201c. tats\u00e4chlich erschien in der zeitspanne zwischen 1832 und 1871 \u201ekeine einzige goethebiographie von bleibendem wert\u201c. aber, wie mandelkow zu berichten wei\u00df, bildete dieser abschnitt der wirkungsgeschichte goethes ein \u201espannungsfeld zwischen negation und apotheose\u201c. die weimarer kunstfreunde und mitarbeiter goethes \u2013 die drei testamentarischen verwalter von goethes nachlass (eckermann, riemer, kanzler friedrich m\u00fcller) und andere aus dem engeren umkreis \u2013 gr\u00fcndeten gleich nach goethes tod den ersten \u201egoethe-verein\u201c und legten mit ihren nachlass-editionen und -dokumentationen \u201edas erste fundament einer goethephilologie\u201c. gegen deren goetheverehrung standen heinrich heines und ludwig b\u00f6rnes kritische aneignung goethes. beide kritisierten zwar seine auf ruhe und ordnung bedachte \u201ekunstbehaglichkeit\u201c in einer zeit politischer restauration, aber in fundamentalem gegensatz zu dem erbitterten \u201egoethehasser\u201c b\u00f6rne sch\u00e4tzte heine goethes dichtung als das h\u00f6chste. f\u00fcr das junge deutschland stand goethe im schatten schillers, dessen revolution\u00e4re tendenzen besser in die zeit des vorm\u00e4rz passten als die politisch konservative haltung goethes.auch eine christliche opposition, sowohl von katholischer als auch von protestantischer seite, bildete sich gegen goethes leben und werk, wobei insbesondere die wahlverwandtschaften und der faust ins fadenkreuz der kritik gerieten. mit \u201eunverhohlener sch\u00e4rfe\u201c richteten sich verschiedene kampfschriften kirchlicher parteig\u00e4nger gegen den im letzten drittel des 19. jahrhunderts sich abzeichnenden klassiker- und goethekult. der jesuit alexander baumgartner schrieb eine umfangreiche goethedarstellung, in der er allerdings goethe als einen \u201egl\u00e4nzend begabten\u201c dichter charakterisierte, aber dessen \u201eunsittliche\u201c lebensf\u00fchrung, \u201eunbek\u00fcmmerte lebenslust und genu\u00dfsucht\u201c gei\u00dfelte: \u201emitten in einer christlichen gesellschaft hat er sich offen zum heidentum bekannt und ebenso offen nach dessen grunds\u00e4tzen sein leben eingerichtet.\u201c\nnachdem goethe schon seit den 1860er jahren zum lekt\u00fcrekanon an deutschen schulen geh\u00f6rte, wurde er nach der reichsgr\u00fcndung 1871 allm\u00e4hlich zum genius des neuen reiches erkl\u00e4rt. beispielhaft daf\u00fcr standen die goethe-vorlesungen herman grimms von 1874/75. ihm zufolge habe goethe \u201eauf die geistige atmosph\u00e4re deutschlands gewirkt [\u2026] wie ein tellurisches ereigni\u00df, das unsere klimatische w\u00e4rme um so und soviele grade im durchschnitte erh\u00f6hte\u201c. \u2013 \u201egoethe\u2019s prosa ist nach und nach f\u00fcr alle f\u00e4cher des geistigen lebens zur musterg\u00fcltigen ausdrucksweise geworden. durch schelling ist sie in die philosophie, durch savigny in die jurisprudenz, durch alexander von humboldt in die naturwissenschaften, durch wilhelm von humboldt in die philologische gelehrsamkeit eingedrungen.\u201ceine flut von goethe-ausgaben und goethe-sekund\u00e4rliteratur erschien. seit 1885 widmet sich die goethe-gesellschaft der erforschung und verbreitung des goetheschen werkes; zu ihren mitgliedern geh\u00f6rten die spitzen der gesellschaft im in- und ausland, darunter das deutsche kaiserpaar.\ncharakteristisch f\u00fcr den goethekult des kaiserreiches war die verlagerung des interesses von goethes werk auf \u201edas kunstwerk seines wohlgef\u00fchrten, bewegten und reichen, und doch durchaus in harmonischer einheit zusammengehaltenen lebens\u201c, hinter dem im allgemeinbewusstsein die dichterische produktion zu verschwinden drohte. so schrieb der schriftsteller wilhelm raabe 1880: \u201egoethe ist der deutschen nation gar nicht der dichterei usw. wegen gegeben, sondern da\u00df sie aus seinem leben einen ganzen vollen menschen vom anfang bis zum ende kennenlernen.\u201c aus dem studium von goethes als beispielhaft empfundenem leben erhoffte man sich rat und nutzen f\u00fcr die eigene lebensf\u00fchrung. es gab jedoch auch stimmen, die die inhaltsleere des goethekults in teilen der bev\u00f6lkerung herausstellten. gottfried keller bemerkte 1884: \u201ejedes gespr\u00e4ch wird durch den geweihten namen beherrscht, jede neue publikation \u00fcber goethe beklatscht \u2013 er selbst aber nicht mehr gelesen, weshalb man auch die werke nicht mehr kennt, die kenntnis nicht mehr fortbildet.\u201c und friedrich nietzsche schrieb 1878: \u201egoethe ist in der geschichte der deutschen ein zwischenfall ohne folgen: wer w\u00e4re im stande, in der deutschen politik der letzten siebenzig jahre zum beispiel ein st\u00fcck goethe aufzuzeigen!\u201cin der weimarer republik wurde goethe als geistige grundlage des neuen staates beschworen. 1919 verk\u00fcndete der sp\u00e4tere reichspr\u00e4sident friedrich ebert, jetzt gelte es, die wandlung zu vollziehen, \u201evom imperialismus zum idealismus, von der weltmacht zur geistigen gr\u00f6\u00dfe. [\u2026] wir m\u00fcssen die gro\u00dfen gesellschaftsprobleme in dem geiste behandeln, in dem goethe sie im zweiten teil des faust und in wilhelm meisters wanderjahren erfa\u00dft hat\u201c. der \u201egeist von weimar\u201c wurde als kontrapunkt zum \u00fcberwunden geglaubten \u201egeist von potsdam\u201c gesetzt. praktische wirkung hatte dieses bekenntnis jedoch nicht. die politische linke kritisierte den geniekult um goethe mit dem \u201enaturschutzpark\u201c weimar (egon erwin kisch). bertolt brecht erwiderte in einem rundfunkgespr\u00e4ch: die klassiker sind im krieg gestorben. es gab jedoch auch bedeutende schriftsteller, wie hermann hesse, thomas mann und hugo von hofmannsthal, die der linken klassikerschelte ein positives goethebild entgegensetzten. hermann hesse fragte 1932: \u201ewar er am ende wirklich, wie die ihn nicht gelesen habenden, naiven marxisten meinen, eben nur ein heros des b\u00fcrgertums, der mitsch\u00f6pfer einer subalternen, kurzfristigen, heute l\u00e4ngst schon wieder abgebl\u00fchten ideologie?\u201canders als mit schiller, kleist und h\u00f6lderlin, tat sich die nationalsozialistische kulturpolitik schwer, goethe f\u00fcr ihre ziele zu vereinnahmen. alfred rosenberg hatte 1930 in seinem buch der mythus des 20. jahrhunderts erkl\u00e4rt, dass goethe f\u00fcr die kommenden \u201ezeiten erbitterter k\u00e4mpfe\u201c nicht brauchbar sei, \u201eweil ihm die gewalt einer typenbildenden idee verha\u00dft war und er sowohl im leben wie im dichten keine diktatur eines gedankens anerkennen wollte\u201c. gleichwohl hat es nicht an versuchen gefehlt, auch goethe f\u00fcr die ideologie des ns-regimes in anspruch zu nehmen, zum beispiel in schriften wie goethes sendung im dritten reich (august raabe, 1934) oder goethe im lichte des neuen werdens (wilhelm fehse, 1935). diese schriften waren die vornehmlichen quellen, auf die sich die parteioffiziellen bezogen, so auch baldur von schirach in seiner rede zur er\u00f6ffnung der weimarer festspiele der jugend von 1937. als vielbenutztes zitatreservoir wurde die faust-dichtung missbraucht (besonders mephistos ausspruch: \u201eblut ist ein ganz besonderer saft\u201c) und faust als eine \u201eleitfigur des neuen nationalsozialistischen menschentypus\u201c hochstilisiert.in den beiden deutschen staaten nach 1945 erfuhr goethe eine renaissance. er erschien nun als repr\u00e4sentant eines besseren, humanistischen deutschlands, der \u00fcber die zur\u00fcckliegenden jahre der barbarei hinwegzutragen schien. jedoch stand die goethe-aneignung in ost und west unter unterschiedlichen vorzeichen. in der deutschen demokratischen republik etablierte sich, inspiriert vor allem durch georg luk\u00e1cs, eine marxistisch-leninistische interpretation. der dichter wurde nun zum verb\u00fcndeten der franz\u00f6sischen revolution und wegbereiter der revolution von 1848/1849 erkl\u00e4rt, sein faust zur \u201eproduktivkraft f\u00fcr die errichtung einer sozialistischen gesellschaft\u201c. dagegen kn\u00fcpfte man in der bundesrepublik deutschland zun\u00e4chst an das traditionelle goethebild an, das hei\u00dft an eine zum mythos erhobene gestalt eines dichters, \u201eder aus der barbarei der vergangenen zw\u00f6lf jahre der naziherrschaft scheinbar unbesch\u00e4digt und unber\u00fchrbar hervorgegangen war\u201c. ab dem ende der 1960er jahre kam es jedoch zu einer neubewertung von aufkl\u00e4rung, franz\u00f6sischer revolution und weimarer klassik. mandelkow spricht von einer \u201eklassikschelte\u201c der neuen linken, die friedrich h\u00f6lderlin, den \u201egescheiterten revolution\u00e4r\u201c, als kontrastfigur zu goethe entwarf. gegen ende der 1970er jahre zeichnete sich eine entpolitisierung der goetherezeption ab durch objektivere betrachtungsweisen und eine sozialgeschichtliche analyseperspektive. mit seinem positiven goethe- und klassikbild stellte peter hacks innerhalb der ddr-literatur w\u00e4hrend der 1970er jahre eine ausnahme dar.\n\n\n=== einfluss auf literatur und musik ===\ngoethes einfluss auf die nachgeborenen deutschsprachigen dichter und schriftsteller ist allgegenw\u00e4rtig, so dass hier nur einige autoren genannt werden k\u00f6nnen, die sich mit ihm und seinem werk in besonderem ma\u00dfe auseinandersetzten.\n\ndie dichter und schriftsteller der romantik kn\u00fcpften an den gef\u00fchls\u00fcberschwang des sturm und drang an. franz grillparzer bezeichnete goethe als sein vorbild und teilte mit diesem neben bestimmten stilistischen gepflogenheiten die abneigung gegen politischen radikalismus jeglicher art. friedrich nietzsche verehrte goethe sein leben lang und f\u00fchlte sich besonders in seiner skeptischen haltung zu deutschland und zum christentum als dessen nachfolger. hugo von hofmannsthal befand: \u201egoethe kann als grundlage der bildung eine ganze kultur ersetzen\u201c und \u201evon goethes spr\u00fcchen in prosa geht heute vielleicht mehr lehrkraft aus als von s\u00e4mtlichen deutschen universit\u00e4ten\u201c. er verfasste zahlreiche aufs\u00e4tze zu goethes werk. thomas mann empfand f\u00fcr goethe tiefe sympathie. er f\u00fchlte sich ihm wesensverwandt nicht nur in seiner rolle als dichter, sondern auch in einer ganzen reihe von charakterz\u00fcgen und gewohnheiten. thomas mann verfasste zahlreiche essays und aufs\u00e4tze zu goethe und hielt die zentralen reden zu den goethe-jubil\u00e4umsfeiern 1932 und 1949. in seinem roman lotte in weimar l\u00e4sst er den dichter lebendig werden, mit dem roman doktor faustus griff er den fauststoff erneut auf. hermann hesse, der sich immer wieder mit goethe auseinandersetzte und sich in einer szene seines steppenwolfs gegen eine verf\u00e4lschung des goethebildes wandte, bekannte: \u201eunter allen deutschen dichtern ist goethe derjenige, dem ich am meisten verdanke, der mich am meisten besch\u00e4ftigt, bedr\u00e4ngt, ermuntert, zu nachfolge oder widerspruch gezwungen hat.\u201c ulrich plenzdorf \u00fcbertrug in seinem roman die neuen leiden des jungen w. das werther-geschehen in die ddr der 1970er jahre. peter hacks machte die beziehung goethes zur hofdame charlotte von stein zum thema seines monodramas ein gespr\u00e4ch im hause stein \u00fcber den abwesenden herrn von goethe. in dem dramolett in goethes hand. szenen aus dem 19. jahrhundert machte martin walser johann peter eckermann zur hauptfigur und stellte ihn in seinem heiklen verh\u00e4ltnis zu goethe dar. goethes letzte liebe zu ulrike von levetzow in marienbad diente walser als stoff f\u00fcr seinen roman ein liebender mann. in thomas bernhards erz\u00e4hlung goethe schtirbt nennt sich die figur goethe einen \u201el\u00e4hmer der deutschen literatur\u201c, der dar\u00fcber hinaus den werdegang zahlreicher dichter (kleist, h\u00f6lderlin) ruiniert habe.zahlreiche gedichte goethes wurden \u2013 von komponisten und komponistinnen vor allem des 19. jahrhunderts \u2013 vertont, wodurch der dichter die entwicklung des kunstliedes f\u00f6rderte, obgleich er das sog. durchkomponierte lied von franz schubert kategorisch ablehnte. dennoch war schubert mit 52 goethe-vertonungen der produktivste unter den musikalischen goethe-interpreten. zu seinen vertonungen z\u00e4hlen die popul\u00e4r gewordenen lieder heidenr\u00f6slein, gretchen am spinnrade und erlk\u00f6nig. carl loewe vertonte mehrere von goethes balladen. felix mendelssohn bartholdy, mit goethe pers\u00f6nlich bekannt, vertonte die ballade die erste walpurgisnacht. 1822 lernte auch fanny hensel goethe kennen, nachdem sie sich beklagt hatte, dass es zu wenig gut vertonbare gedichte gebe. daraufhin widmete goethe, der eine hohe meinung von ihr als pianistin und komponistin hatte, ihr sein gedicht wenn ich mir in stiller seele. sie setzte das gedicht dann auch in t\u00f6ne. neben robert und clara schumann hinterlie\u00df auch hugo wolf goethe-vertonungen. robert schumann vertonte nicht nur szenen aus goethes faust, sondern auch gedichttexte aus wilhelm meisters lehrjahre sowie ein requiem f\u00fcr mignon. hugo wolf vertonte unter anderem gedichte aus dem wilhelm meister und dem west-\u00f6stlichen divan. auch im 20. und 21. jahrhundert befassten sich zahlreiche komponisten mit goethes werk, wobei die musikalische darstellung neben der bew\u00e4hrten gattung des klavierliedes vielfach in neuen besetzungen und rezitationsformen erfolgte. von gustav mahler stammt die \u201egewaltigste und bedeutendste\u201c goethe-vertonung, deren \u201eausstrahlung auf die musik der wiener schule um arnold sch\u00f6nberg, alban berg und anton webern nicht zu untersch\u00e4tzen ist\u201c: die gro\u00df angelegte 8. sinfonie (\u201esinfonie der tausend\u201c) gipfelt in einer vertonung der bergschluchten-szene des faust ii (1910). zeit seines lebens hat auch richard strauss regelm\u00e4\u00dfig gedichte von goethe vertont. zunehmend benutzten die komponisten neben gedichten auch andere texte des dichters. so verband die \u00f6sterreichische komponistin olga neuwirth kleinere passagen aus der italienischen reise sowie aus der metamorphose der pflanzen in ihren \u2026morphologischen fragmenten\u2026 f\u00fcr sopran und kammerensemble (1999). goethes naturwissenschaftliche abhandlung \u00fcber die metamorphose diente auch nicolaus a. huber als grundlage f\u00fcr lob des granits f\u00fcr sopran und kammerensemble (1999). textausz\u00fcge aus goethes briefen bilden neben gedichten wie gretchen am spinnrade die grundlage der goethe-musik (2000) des schweizer komponisten rudolf kelterborn. bemerkenswert sind auch die vom geist strenger zw\u00f6lftontechnik gepr\u00e4gten r\u00f6mischen elegien von giselher klebe (1952) insofern, als der vokalpart nicht von einer gesangsstimme, sondern von einem sprecher ausgef\u00fchrt wird. goethes proserpina diente wolfgang rihm als libretto f\u00fcr eine gleichnamige oper (proserpina, schwetzingen 2009). sechs goethe-texte unterschiedlicher provenienz verband derselbe komponist zum zyklus seiner goethe-lieder (2004/07). aribert reimann komponierte eine szene f\u00fcr sopran und klavier mit dem titel ein blick war\u2019s, der mich ins verderben riss. zweiter monolog der stella aus dem gleichnamigen schauspiel von johann wolfgang von goethe (erschienen 2014). j\u00f6rg widmann will seine musikalische umsetzung von wanderers nachtlied f\u00fcr sopran und instrumentalensemble (1999) weder als \u201etext-transport\u201c noch als \u201ever-tonung\u201c im herk\u00f6mmlichen sinn verstanden wissen. vielmehr sei \u201eim nachlauschen und hineinhorchen eine beklemmend dichte \u201aszene\u2018\u201c entstanden.\n\n\n=== rezeption als naturwissenschaftler ===\ngoethes naturwissenschaftliche arbeit wurde von den zeitgen\u00f6ssischen fachkollegen anerkannt und ernst genommen; er stand in kontakt mit angesehenen forschern wie alexander von humboldt, mit dem er in den 1790er jahren anatomische und galvanische experimente unternahm, dem chemiker johann wolfgang d\u00f6bereiner und dem arzt christoph wilhelm hufeland, der von 1783 bis 1793 sein hausarzt war. in der fachliteratur wurden seine schriften, allen voran die farbenlehre, von beginn an kontrovers diskutiert; mit der fortentwicklung der naturwissenschaften wurden goethes theorien in weiten teilen als \u00fcberholt betrachtet. eine vor\u00fcbergehende renaissance erfuhr er ab 1859, dem erscheinungsjahr von charles darwins werk \u00fcber die entstehung der arten. goethes annahme eines st\u00e4ndigen wandels der belebten welt und der zur\u00fcckf\u00fchrbarkeit der organischen formen auf eine gemeinsame urform f\u00fchrte nun dazu, dass er als ein vordenker der evolutionstheorien galt.nach carl friedrich von weizs\u00e4cker ist es goethe nicht gelungen \u201edie naturwissenschaft zu einem besseren verst\u00e4ndnis ihres eigenen wesens zu bekehren [\u2026]. wir heutigen physiker sind [\u2026] sch\u00fcler newtons und nicht goethes. aber wir wissen, da\u00df diese wissenschaft nicht absolute wahrheit, sondern ein bestimmtes methodisches verfahren ist.\u201cdie klassikstiftung weimar veranstaltete vom 28. august 2019 bis zum 16. februar 2020 die sonderausstellung abenteuer der vernunft: goethe und die naturwissenschaften um 1800, zu der ein katalogband erschien.\n\n\n=== exemplarische monographien und biographien ===\n\u00fcber goethes leben und werk sind ganze bibliotheken geschrieben worden. die ihm gewidmeten lexika und kompendien, jahrb\u00fccher und leitf\u00e4den sind kaum noch zu z\u00e4hlen. nachfolgend werden einige exemplarische werke vorgestellt, die das ph\u00e4nomen goethe in einer gesamtschau analysieren und interpretieren.\nzu den fr\u00fchen werken dieser art z\u00e4hlen:\n\nherman grimm: goethe. vorlesungen, gehalten an der kgl. universit\u00e4t zu berlin. (2 b\u00e4nde. 1. auflage. w. hertz, berlin 1877; 10. auflage. cotta, stuttgart 1915).grimms legend\u00e4re goethe-vorlesungen von 1874/75 (wintersemester) und 1875 (sommersemester) wurden in einem zweib\u00e4ndigen werk von \u00fcber 600 seiten (1. auflage) mit zahlreichen nachauflagen publiziert. sie pr\u00e4gten das goethe-verst\u00e4ndnis von generationen von lesern und studenten. als einer der bedeutendsten essayisten des 19. jahrhunderts gilt grimm mit seiner vorgehensweise des \u201eganzheitlichen\u201c nacherlebens gro\u00dfer k\u00fcnstlerpers\u00f6nlichkeiten und werke als ein vorl\u00e4ufer der geistesgeschichtlichen kunst- und literaturbetrachtung im sinne wilhelm diltheys. der zeitgen\u00f6ssischen fachwelt erschien er eher als eigenwilliger essayist denn als wissenschaftler. grimm war mitbegr\u00fcnder der goethe-gesellschaft und mitglied des herausgeber-gremiums der 143-b\u00e4ndigen weimarer goethe-ausgabe.\ngeorg simmel: goethe. (1. auflage. klinkhardt & biermann, leipzig 1913; 5. auflage. 1923)simmels mehrfach aufgelegte und \u201efast einhellig positiv aufgenommene\u201c philosophische monographie \u00fcber goethe umfasst nur 264 seiten. mit einer \u201eprogrammatischen abkehr vom typus der positivistischen biographie\u201c verarbeitet sie goethes biographische daten, um ihn als exemplarische geistige existenz und verk\u00f6rperung einer unverwechselbaren individualit\u00e4t darzustellen, die \u201enicht nur ein punkt in der welt, sondern selbst eine welt ist\u201c. diese individualit\u00e4ts-auffassung habe goethe auch auf seine haupts\u00e4chlichen gestalten \u00fcbertragen, \u201edie jede das zentrum einer individuellen geistigen welt ist\u201c.\nfriedrich gundolf: goethe. (1. auflage. bondi, berlin 1916; 7. auflage 1920; 13. auflage. 1930).gundolf, ein george-sch\u00fcler, hat mit seinem fast 800 seiten starken werk goethe als eine symbolische person ihrer zeit dargestellt; goethe erscheint ihm als \u201eder gestalterische deutsche schlechthin\u201c. seine publikation l\u00f6ste eine bis dahin ungewohnt heftige diskussion aus, an der namhafte fachkollegen teilnahmen. die zeitschrift euphorion widmete der kontroverse um die publikation 1921 ein sonderheft. der streit entz\u00fcndete sich an gundolfs geistesgeschichtlicher vorgehensweise, die die vertreter einer historisch-philologisch orientierten literaturforschung als \u201eschroffsten gegensatz\u201c zur goethe-philologie wahrnahmen. sie bezeichneten gundolf als \u201ewissenschaftsk\u00fcnstler\u201c. walter benjamin kritisierte an gundolfs buch, es habe \u201edas gedankenloseste dogma des goethekults, das blasseste bekenntnis der adepten: dass unter allen goetheschen werken das gr\u00f6\u00dfte sein leben sei [\u2026] aufgenommen\u201c und w\u00fcrde demnach nicht streng zwischen goethes leben und seinen werken unterscheiden.f\u00fcr die gegenw\u00e4rtige literaturwissenschaft bieten die drei monographien keine direkten ankn\u00fcpfungspunkte.\nzwei bedeutende werke aus den 1950er/1960er jahren bereicherten die goetherezeption durch ihre innovativen zugriffe:\n\nemil staiger: goethe. band i: 1749\u20131786; band ii: 1786\u20131814; band iii: 1814\u20131832. (1. auflage artemis & winkler, z\u00fcrich 1958\u20131960; 5. auflage. 1978).in seiner dreib\u00e4ndigen monographie sucht staiger \u201eden dichter in den bedingungen seiner zeit und seines raums\u201c auf. als bedingungen, unter denen das dichterische und naturwissenschaftliche werk steht, werden geschichte, ideengeschichte und psychologie herangezogen, wobei gleichwohl die interpretation das zentrum des werkes bildet. f\u00fcr karl robert mandelkow ist diese publikation \u201enicht nur der bedeutendste versuch einer gesamtdarstellung des dichters seit gundolf, sondern die f\u00fcr die f\u00fcnfziger jahre repr\u00e4sentativste leistung der goetheforschung\u201c. staigers beeindruckende goetherezeption habe durch seine werkimmanente interpretation, die mit den mitteln der damals neuen strukturanalytischen literaturwissenschaft arbeitete, seinen gegenstand der damaligen nihilistischen zeitstimmung entzogen.\nrichard friedenthal: goethe. sein leben und seine zeit. (1. auflage piper, m\u00fcnchen 1963, 16. auflage. 1989).mit dieser knapp 800 seiten umfassenden, \u201egro\u00df angelegten und akribischen arbeit [\u2026] erzielte friedenthal einen weltweiten erfolg\u201c. mit der biographie w\u00e4hlte er keine akademische, sondern eine romanartige darstellungsform oder \u201egeistige reportage\u201c. dadurch dass friedenthal das historisch-soziologisch-politische umfeld, das hei\u00dft: die misere der weimarer verh\u00e4ltnisse umrei\u00dft, unter denen goethe seine werke produzierte, wurde sein werk zu einem vorl\u00e4ufer der sich seit mitte der 1960er jahre in der bundesrepublik \u201evollziehenden wendung zur politischen literaturinterpretation und zur sozialgeschichte der literatur\u201c. zu den schw\u00e4chsten teilen der sonst verdienstvollen biographie rechnet mandelkow die \u00fcber den naturforscher goethe, die dessen morphologie und farbenlehre als falsch und wirkungslos kennzeichneten.aus den letzten zwei jahrzehnten sind drei werke hervorzuheben:\n\nkarl otto conrady: goethe. leben und werk. band i: h\u00e4lfte des lebens. band ii: summe des lebens. (2 b\u00e4nde. 1. auflage. athen\u00e4um, k\u00f6nigstein/ts. 1985; neuausgabe in einem band. artemis & winkler, m\u00fcnchen 1994).mit seiner 1100 seiten umfassenden biographie versteht conrady, das gelehrte sachwissen des philologen ohne zuhilfenahme eines wissenschaftlichen apparats geschickt zu vermitteln. als erster goethebiograph verzichtet er auf eine autoritative sicht auf seinen gegenstand \u201ezugunsten einer darstellungsmethode, die die m\u00f6glichkeit anderer, alternativer deutungen offenh\u00e4lt\u201c.\nnicholas boyle: goethe: der dichter in seiner zeit (2 b\u00e4nde. band i: 1749\u20131790; band ii: 1790\u20131803. c. h. beck, m\u00fcnchen 1995 und 1999. tb-ausgabe insel, frankfurt am main 2004).der britische germanist an der universit\u00e4t cambridge hat eine monumentale goethe-biographie in angriff genommen, die als die bei weitem umfangreichste nach 1945 gilt. rund 2.000 seiten umfassen die ersten beiden b\u00e4nde; der abschlie\u00dfende dritte band steht noch aus. der autor befindet sich \u201eauf der h\u00f6he der deutschen goetheforschung\u201c und in der f\u00fclle an details ist er \u201egr\u00fcndlicher als seine vorg\u00e4nger [staiger, friedenthal, conrady] in den vergangenen jahrzehnten\u201c.\nr\u00fcdiger safranski: goethe. kunstwerk des lebens. biographie. (1. auflage hanser, m\u00fcnchen 2013; 11. auflage. 2013).\u00e4hnlich wie friedenthal stellt safranski den engen zusammenhang zwischen dem leben und werk ins zentrum dieses \u201ehausbuchs der goetheliebhaber\u201c (lorenz j\u00e4ger). safranski zeigt zugleich, dass goethes \u201elebenskunst\u201c darin bestand, die sph\u00e4ren der dichtung und der politisch-administrativen verantwortlichkeit voneinander zu trennen; beide bereiche werden in dem 750 seiten umfassenden buch ausf\u00fchrlich dargestellt.\n\n\n=== goethe als namensstifter ===\n\ndie eminente bedeutung goethes f\u00fcr die deutsche kultur und deutschsprachige literatur spiegelt sich wider in der namensgebung zahlreicher preise, denkm\u00e4ler, gedenkst\u00e4tten, institutionen, museen und gesellschaften, wie sie kaum ein anderer deutscher im kulturleben seines landes erreicht hat. so tr\u00e4gt das institut, dem die verbreitung der deutschen kultur und sprache im ausland \u00fcbertragen wurde, seinen namen: goethe-institut, das mit niederlassungen in aller welt gro\u00dfes ansehen erworben hat. der geburtsort des dichters, frankfurt, und seine hauptwirkungsst\u00e4tte, weimar, ehren ihn mit dem goethe-nationalmuseum (weimar), der johann wolfgang goethe-universit\u00e4t (frankfurt) und dem goethepreis der stadt frankfurt am main. die seit 1885 existierende goethe-gesellschaft mit hauptsitz in weimar vereinigt mehrere tausend leser und wissenschaftler im in- und ausland. schlie\u00dflich hat der dichter einer ganzen literarischen epoche, die klassik und romantik umfasst, seinen namen gegeben: goethezeit.\n\n\n=== denkm\u00e4ler ===\n\ngoethe wurden weltweit denkm\u00e4ler errichtet. das 1819 initiierte erste projekt in frankfurt am main scheiterte an der finanzierung. erst 1844 wurde das erste goethedenkmal von ludwig schwanthaler geschaffen und auf dem goetheplatz aufgestellt. auch geb\u00e4udefassaden zieren goethe-skulpturen, so zum beispiel das hauptportal der semperoper in dresden und das hauptportal der kirche st. lamberti in m\u00fcnster.\n\n\n=== goethe-verfilmungen ===\n\n\n=== filme mit goethe als hauptfigur ===\nfriederike. spielfilm 1932, 82 minuten, regie und buch: fritz friedmann-frederich.\ngoethe in weimar. dokumentation, 60 min., buch und regie: gabriele dinsenbacher, produktion: swr, erstsendung: 10. juli 1999, inhaltsangabe von presseportal swr-s\u00fcdwestrundfunk (wdh. v. 23. februar 2007), abgerufen am 16. september 2009.\ngoethe \u2013 magier der leidenschaften. dokudrama, 60 min., buch und regie: g\u00fcnther klein, produktion: ifage filmproduktion i. a. des zdf, reihe: giganten, erstsendung: 9. april 2007, inhaltsangabe auf der homepage der produktionsfirma, abgerufen am 8. mai 2017.\ndie ganze natur \u2013 goethes naturphilosophie. dokumentation, 55 min., buch: wolfram h\u00f6hne, regie: markus schlaffke, produktion: studio bauhaus (2010), inhaltsangabe und vollst\u00e4ndiger film auf uni-weimar.de, abgerufen am 1. juli 2017.\ngoethe! spielfilm (2010) von philipp st\u00f6lzl \u00fcber goethes zeit in wetzlar mit alexander fehling in der hauptrolle. der film diente dem musical goethe! als grundlage.\n\n\n=== h\u00f6rspielreihe ===\naus anlass des 200. geburtstags goethes produzierte der nordwestdeutsche rundfunk in hamburg eine 35-teilige h\u00f6rspielreihe von hans egon gerlach unter dem titel goethe erz\u00e4hlt sein leben. die ersten drei teile entstanden im jahre 1948 unter der regie von ludwig cremer. alle weiteren folgen wurden 1949 unter der regie von mathias wieman hergestellt, der auch die titelrolle sprach. die gesamte spieldauer betr\u00e4gt mehr als 25 stunden.\n\n\n== werke (auswahl) ==\nes war eine der besonderen eigenarten goethes, begonnene dichtungen oft jahrelang, manchmal jahrzehntelang liegen zu lassen, bereits gedruckte werke erheblichen umarbeitungen zu unterwerfen und manches fertiggestellte erst nach langer zeit in den druck zu geben. eine datierung der werke nach entstehungszeit ist deshalb manchmal sehr schwierig. die liste orientiert sich am (vermuteten) zeitpunkt der entstehung.\n\nwerkausgaben:\n\ns\u00e4mtliche werke. briefe, tageb\u00fccher und gespr\u00e4che. frankfurter ausgabe in 40 b\u00e4nden, einschlie\u00dflich der amtlichen schriften und der zeichnungen, mit kommentar und registern (die vollst\u00e4ndigste aktuelle gesamtausgabe der werke goethes). deutscher klassiker verlag, frankfurt am main 1985 ff., isbn 3-618-60213-8.\ngoethes werke. hamburger ausgabe in 14 b\u00e4nden, mit kommentar und registern, herausgegeben von erich trunz. christian wegner verlag, hamburg 1948\u20131960. neuausgabe: c. h. beck, m\u00fcnchen 1982\u20132008, isbn 978-3-406-08495-9.\nband 1: gedichte und epen. bd. 1. 1948.\nband 2: gedichte und epen. bd. 2. 1949.\nband 3: dramatische dichtungen. bd. 1. 1949.\nband 4: dramatische dichtungen. bd. 2. 1953.\nband 5: dramatische dichtungen. bd. 3. 1952.\nband 6: romane und novellen. bd. 1. 1951.\nband 7: romane und novellen. bd. 2. 1950.\nband 8: romane und novellen. bd. 3. 1950.\nband 9: autobiographische schriften. bd. 1. 1955.\nband 10: autobiographische schriften. bd. 2. 1959.\nband 11: autobiographische schriften. bd. 3. 1950.\nband 12: schriften zur kunst, schriften zur literatur, maximen und reflexionen. 1953.\nband 13: naturwissenschaftliche schriften. bd. 1. 1955.\nband 14: naturwissenschaftliche schriften. bd. 2. 1960.\ns\u00e4mtliche werke nach epochen seines schaffens. m\u00fcnchner ausgabe in 20 b\u00e4nden, herausgegeben von karl richter. hanser, m\u00fcnchen 1986\u20131999.\npoetische werke. kunsttheoretische schriften und \u00fcbersetzungen. berliner ausgabe in 22 b\u00e4nden, herausgegeben von einem bearbeiter-kollektiv unter leitung von siegfried seidel u. a. aufbau-verlag, berlin, weimar 1961\u20131978.\nband 1: gedichte und singspiele i. 1964, 1047 seiten.\nband 2: gedichte und singspiele ii. gedichte nachlese und nachla\u00df. 1966, 965 seiten.\nband 3: gedichte und singspiele iii. west-\u00f6stlicher divan, epen. 1965, 859 seiten.\nband 4: gedichte und singspiele iv. singspiele, opernfragmente, theaterreden, maskenz\u00fcge. 1968, 1087 seiten.\nband 5: dramatische dichtungen i. kleine dramen (1767-1788), dramatische fragmente (1765-1787). 1964, 712 seiten.\nband 6: dramatische dichtungen ii. kleine dramen (1791-1815), dramatische fragmente (1793-1823), bearbeitungen. 1964, 777 seiten.\nband 7: dramatische dichtungen iii. g\u00f6tz von berlichingen, egmont, iphigenie auf tauris, torquato tasso. 1963, 993 seiten.\nband 8: dramatische dichtungen iv. faust. 1965, 987 seiten.\nband 9: romane und erz\u00e4hlungen i. die leiden des jungen werther, wilhelm meisters theatralische sendung. 1961, 701 seiten.\nband 10: romane und erz\u00e4hlungen ii. wilhelm meisters lehrjahre. 1962, 699 seiten.\nband 11: romane und erz\u00e4hlungen iii. wilhelm meisters wanderjahre. 1963, 677 seiten.\nband 12: romane und erz\u00e4hlungen iv. die wahlverwandtschaften, unterhaltungen deutscher ausgewanderter, novelle, kleine prosa. 1963, 627 seiten.\nband 13: autobiographische schriften i. aus meinem leben dichtung und wahrheit. 1960, 1065 seiten.\nband 14: autobiographische schriften ii. italienische reise. 1961, 1037 seiten und 1 karte.\nband 15: autobiographische schriften iii. briefe aus der schweiz 1779, kampagne in frankreich, belagerung von mainz, reise in die schweiz 1797, aus einer reise am rhein, main und neckar. 1962, 813 seiten.\nband 16: autobiographische schriften iv. tag- und jahreshefte, biographische einzelheiten, reden, testamente und verf\u00fcgungen. 1964, 979 seiten.\nband 17: kunsttheoretische schriften und \u00fcbersetzungen. schriften zur literatur i. aufs\u00e4tze zu schauspielkunst und musik, aufs\u00e4tze zur deutschen literatur. 1970, 1063 seiten.\nband 18: kunsttheoretische schriften und \u00fcbersetzungen. schriften zur literatur ii. aus\u00e4tze zur weltliteratur, maximen und reflexionen. 1972, 1093 seiten.\nband 19: schriften zur bildenden kunst i. 1973, 1047 seiten.\nband 20: schriften zur bildenden kunst ii. 1974, 815 seiten.\nband 21: \u00fcbersetzungen i: 1977, 969 seiten.\nband 22: \u00fcbersetzungen ii. 1978, 685 seiten.\nband 23: abbildungen zu den schriften zur bildenden kunst. 1978 (supplementband).\ngedenkausgabe der werke, briefe und gespr\u00e4che in 24 b\u00e4nden und 3 erg\u00e4nzungsb\u00e4nden. herausgegeben von ernst beutler. artemis, z\u00fcrich 1948\u20131971 (gro\u00dfe artemis-ausgabe). auf grundlage dieser ausgabe erschien 1961/1962 eine von peter boerner besorgte auswahl der werke in 10 b\u00e4nden (kleine artemis-ausgabe).\nband 1: gedichte.\nband 2: gedichte.\nband 3: epen, divan, theatergedichte.\nband 4: der junge goethe.\nband 5: faust-dichtungen.\nband 6: weimarer dramen.\nband 7: wilhelm meisters lehrjahre.\nband 8: wanderjahre urmeister.\nband 9: wahlverwandschaften, novellen, maximen.\nband 10: dichtung und wahrheit.\nband 11: italienische reise, annalen.\nband 12: biographische einzelschriften.\nband 13: schriften zur kunst.\nband 14: schriften zur literatur.\nband 15: \u00fcbertragungen.\nband 16: naturwissenschaftliche schriften.\nband 17: naturwissenschaftliche schriften ii.\nband 18: briefe 1764-1786.\nband 19: briefe 1786-1814.\nband 20: briefe goethe-schiller.\nband 21: briefe 1814-1832.\nband 22: gespr\u00e4che 1752-1817.\nband 23: gespr\u00e4che 1817-1832.\nband 24: gespr\u00e4che mit eckermann.\nerg\u00e4nzungsband 1: briefe aus dem elternhaus.\nerg\u00e4nzungsband 2: tageb\u00fccher.\nerg\u00e4nzungsband 3: registerband.\ngoethes werke. weimarer ausgabe (oder sophienausgabe) in 143 b\u00e4nden. fotomechanischer nachdruck der weimarer ausgabe von 1887\u20131919. deutscher taschenbuch verlag, m\u00fcnchen 1987, isbn 3-423-05911-7.\ngoethe\u2019s werke. vollst\u00e4ndige ausgabe letzter hand in 60 b\u00e4nden + registerband. j. g. cotta, stuttgart, t\u00fcbingen 1827\u20131842. die b\u00e4nde 1\u201340 erschienen, zu lebzeiten goethes, bis 1830.\ndie schriften zur naturwissenschaft. (im auftrage der deutschen akademie der naturforscher leopoldina begr\u00fcndet von k. lothar wolf und wilhelm troll.) vollst\u00e4ndige, mit erl\u00e4uterungen versehene ausgabe von dorothea kuhn, wolf von engelhardt und irmgard m\u00fcller. weimar 1947 ff., isbn 3-7400-0024-4 (online (memento vom 19. februar 2001 im internet archive)).dramen:\n\ndie laune des verliebten (sch\u00e4ferspiel), verfasst 1768, im druck 1806\ndie mitschuldigen (lustspiel), begonnen 1769, im druck 1787\ng\u00f6tz von berlichingen mit der eisernen hand (schauspiel), 1773\nsatyros oder der verg\u00f6tterte waldteufel (schauspiel), entstanden 1773, ver\u00f6ffentlicht 1817\nein fastnachtsspiel vom pater brey (posse), 1774\ndas jahrmarktsfest zu plundersweilern (farce), 1774\nhanswursts hochzeit (farce), 1775\ng\u00f6tter, helden und wieland (farce), 1774\nclavigo (trauerspiel), 1774\negmont (trauerspiel), begonnen 1775, im druck 1788. neueste ausgabe: s. fischer, frankfurt am main 2010, isbn 978-3-596-90157-9.\nerwin und elmire (schauspiel mit gesang), 1775\ndie geschwister. ein schauspiel in einem akt, 1776. neueste ausgabe: dodo press, gloucester 2009, isbn 978-1-4099-2326-8.\nclaudine von villa bella (singspiel), 1776\nstella. ein schauspiel f\u00fcr liebende, 1776. neueste ausgabe: hamburger lesehefte, husum 2010, isbn 978-3-87291-203-9.\nder triumph der empfindsamkeit. eine dramatische grille, verfasst 1777\nlila (singspiel), 1777\nproserpina (monodram), 1778/1779\niphigenie auf tauris (drama), prosafassung 1779, im druck 1787. neueste ausgabe: suhrkamp, berlin 2011, isbn 978-3-518-18903-0.\ntorquato tasso (drama), ab 1780, im druck 1790. neueste ausgabe: s. fischer, frankfurt am main 2010, isbn 978-3-596-90157-9.\nfaust. ein fragment, 1790 (digitalisat und volltext im deutschen textarchiv)\nder gro\u00df-cophta (lustspiel), 1792. neueste ausgabe: reclam, ditzingen 1989, isbn 3-15-008539-x.\nder b\u00fcrgergeneral (lustspiel), 1793\ndie aufgeregten (politisches drama in f\u00fcnf aufz\u00fcgen, fragment), 1793\nfaust. eine trag\u00f6die, ab 1797, im druck unter diesem titel zuerst 1808 erschienen. neueste ausgabe: hamburger lesehefte, husum 2010, isbn 978-3-87291-028-8.\nmahomet der prophet, \u00fcbersetzung und bearbeitung einer trag\u00f6die von voltaire, 1802. neueste ausgabe: das arsenal, berlin 2010, isbn 978-3-931109-45-5.\ndie nat\u00fcrliche tochter (trauerspiel), 1803. neueste ausgabe: reclam, ditzingen 1986, isbn 3-15-000114-5.\npandora. ein festspiel, entstanden 1807/08, im druck 1817. neueste ausgabe: insel, frankfurt am main 1992, isbn 3-458-16345-x.\ndes epimenides erwachen (festspiel), 1815\nfaust. der trag\u00f6die zweiter teil, 1832 (postum ver\u00f6ffentlicht). neueste ausgabe: s. fischer, frankfurt am main 2010, isbn 978-3-596-90284-2.romane und novellen:\n\ndie leiden des jungen werthers (briefroman), 1774, 2. fassung 1787 (digitalisat)\nwilhelm meisters theatralische sendung (\u201eurmeister\u201c, roman), ab 1776, im druck 1911\nunterhaltungen deutscher ausgewanderten (rahmenerz\u00e4hlung), 1795\nwilhelm meisters lehrjahre, 1795/96\nnovelle, ab 1797\nwilhelm meisters wanderjahre (roman), ab 1807, im druck 1821, erweiterte fassung 1829\ndie wahlverwandtschaften, 1809versepen:\n\nreineke fuchs (tierepos), 1794\nhermann und dorothea (idylle in hexametern), 1798\nachilleis (fragment), 1799.gedichte:\n\n1771: mailied\n1771: heidenr\u00f6slein\n1772: wandrers sturmlied\n1774: prometheus\n1774: ganymed\n1774: der k\u00f6nig in thule (fr\u00fche fassung: der k\u00f6nig von thule)\n1774/1775: vor gericht\n1775: willkommen und abschied (2. fassung 1789)\n1776: warum gabst du uns die tiefen blicke\n1776: rastlose liebe\n1778: an den mond\n1780: wandrers nachtlied\n1780: (wandrers nachtlied) ein gleiches (\u00fcber allen gipfeln)\n1782: der erlk\u00f6nig (ballade)\n1797: der zauberlehrling und der schatzgr\u00e4ber (balladen)\n1797: die braut von korinth und der gott und die bajadere (balladen)\n1798: die metamorphose der pflanzen\n1799: die erste walpurgisnacht (ballade, von felix mendelssohn bartholdy in form einer kantate f\u00fcr soli, chor und orchester vertont)\n1813: der totentanz\n1823: (marienbader) elegie\n1829: verm\u00e4chtnisgedichtzyklen und epigramm-sammlungen:\n\nr\u00f6mische elegien, 1788\u20131790\nvenezianische epigramme, 1790\nxenien (epigramme, zusammen mit friedrich schiller), ver\u00f6ffentlicht 1796\nsonette, 1807/08\nwest-\u00f6stlicher divan, erschienen 1819, erweitert 1827\ntrilogie der leidenschaft, erschienen 1827.\nchinesisch-deutsche tages- und jahreszeiten, erschienen 1830.\u00fcbertragungen:\n\ndiderots versuch \u00fcber die malerei. \u00fcbersetzt und mit anmerkungen begleitet von goethe, erschienen 1799.\nleben des benvenuto cellini, florentinischen goldschmieds und bildhauers, von ihm selbst geschrieben. \u00fcbersetzt und mit einem anhange herausgegeben von goethe, erschienen 1803.\nrameaus neffe. ein dialog von diderot. aus dem manuskript \u00fcbersetzt und mit anmerkungen begleitet von goethe erschienen 1805.aufzeichnungen und aphorismen:\n\neinzelnheiten, maximen und reflexionen, 1833 (postum ver\u00f6ffentlicht)\u00e4sthetische schriften:\n\nkunst und handwerk, 1797\n\u00fcber den dilettantismus (fragment, zusammen mit friedrich schiller), 1799\n\u00fcber kunst und altertum (6 bde., zusammen mit johann heinrich meyer), 1816\u20131832naturwissenschaftliche schriften:\n\n\u00fcber den granit 1784\n\u00fcber den zwischenkiefer der menschen und der tiere, 1786.\nbeitr\u00e4ge zur optik (abhandlungen, 2 bde.), 1791/92\nzur farbenlehre (wissenschaftliche abhandlung), 1810autobiographische prosa:\n\naus meinem leben. dichtung und wahrheit (autobiografische dichtung, 4 bde.), 1811\u20131833\nitalienische reise, 1816/17\nkampagne in frankreich (bericht), 1822briefsammlungen:\n\ngoethes briefe und briefe an goethe. hamburger ausgabe. 6 b\u00e4nde. c. h. beck, m\u00fcnchen 1988.\ngoethe \u2013 schiller: briefwechsel. mit einem nachwort von emil staiger. fischer b\u00fccherei, frankfurt am main 1961.\nschiller \u2013 goethe: der briefwechsel. text und kommentar. historisch-kritische ausgabe. hrsg. und kommentiert von norbert oellers unter mitarbeit von georg kurscheidt. 2 b\u00e4nde. reclam, leipzig 2009, isbn 978-3-15-010712-6 und isbn 978-3-15-010737-9.\ngoethe und martius. nemayer, mittenwald 1932. digitalisierte ausgabe der universit\u00e4ts- und landesbibliothek d\u00fcsseldorf\nhans gerhard gr\u00e4f (hrsg.): goethes ehe in briefen. insel, frankfurt am main 1998, isbn 3-458-33325-8.\nrichard m. meyer (hrsg.): goethe und seine freunde im briefwechsel. 3 b\u00e4nde. bondi, berlin 1909\u20131911.\njan volker r\u00f6hnert (hrsg.): lotte meine lotte. die briefe von goethe an charlotte von stein. 1776\u20131787. 2. b\u00e4nde. die andere bibliothek, berlin 2014/2015.gespr\u00e4che:\n\njohann peter eckermann: gespr\u00e4che mit goethe. herausgegeben von christoph michel unter mitwirkung von hans gr\u00fcters. deutscher klassiker verlag, frankfurt am main 2011. tb-ausgabe, isbn 978-3-618-68050-5.\n\n\n== sekund\u00e4rliteratur ==\n\u00fcbersichten/bibliographien:\n\nliteratur von und \u00fcber johann wolfgang von goethe im katalog der deutschen nationalbibliothek\ngoethe erz\u00e4hlt sein leben. nach selbstzeugnissen goethes und aufzeichnungen seiner zeitgenossen zusammengestellt von hans egon gerlach und otto herrmann. fischer, frankfurt am main 1982, isbn 978-3-596-25600-6.\nj\u00f6rg drews: sichtung und klarheit \u2013 kritische streifz\u00fcge durch die goethe-ausgaben und die goethe-literatur der letzten f\u00fcnfzehn jahre. p. kirchheim, m\u00fcnchen 1999, isbn 3-87410-082-0.\nhelmut g. hermann (zusammenstellung): goethe-bibliographie \u2013 literatur zum dichterischen werk. reclam, stuttgart 1991, isbn 3-15-008692-2.lexika und nachschlagewerke:\n\nmichael bernays: goethe, johann wolfgang. in: allgemeine deutsche biographie (adb). band 9, duncker & humblot, leipzig 1879, s. 413\u2013448q.\neffi biedrzynski: goethes weimar \u2013 das lexikon der personen und schaupl\u00e4tze. artemis & winkler, z\u00fcrich 1992, isbn 3-7608-1064-0.\nrichard dobel: lexikon der goethe-zitate. deutscher taschenbuch verlag, m\u00fcnchen 1995, isbn 3-423-03361-4.\nwilhelm flitner: goethe, johann wolfgang v. in: neue deutsche biographie (ndb). band 6, duncker & humblot, berlin 1964, isbn 3-428-00187-7, s. 546\u2013575 (digitalisat).\ngoethe-w\u00f6rterbuch. herausgegeben von der berlin-brandenburgischen akademie der wissenschaften, der akademie der wissenschaften in g\u00f6ttingen und der heidelberger akademie der wissenschaften. kohlhammer verlag, stuttgart. bisher erschienen: bd. 1 \u2013 bd. 7, lieferung 10 (sch\u00f6n-schwach); online zug\u00e4nglich bis \u201eschleifen\u201c: goethe-w\u00f6rterbuch im w\u00f6rterbuch-portal\nmartin m\u00fcller: goethes merkw\u00fcrdige w\u00f6rter. 2. auflage. wissenschaftliche buchgesellschaft, darmstadt 2006, isbn 3-534-19078-5.\nrobert steiger, angelika reimann: goethes leben von tag zu tag. eine dokumentarische chronik. 8 b\u00e4nde. artemis, z\u00fcrich 1982\u20132011.\nrose unterberger: die goethe-chronik. insel, frankfurt am main 2002, isbn 3-458-17100-2.\ngero von wilpert: goethe-lexikon (= kr\u00f6ners taschenausgabe. band 407). kr\u00f6ner, stuttgart 1998, isbn 3-520-40701-9.\nbernd witte, theo buck, hans-dietrich dahnke, regine otto, peter schmidt (hrsg.): goethe-handbuch. sonderausgabe 6 b\u00e4nde inkl. registerband. metzler, stuttgart 2004, isbn 3-476-02022-3.einf\u00fchrungen:\n\npeter boerner: johann wolfgang von goethe (= rowohlt monographie. 50577). rowohlt, reinbek 2004, isbn 3-499-50577-0.\ndieter borchmeyer: goethe. reihe dumont schnellkurs, dumont, k\u00f6ln 2005, isbn 3-8321-7628-4.\npeter matussek: goethe zur einf\u00fchrung. 2. verbesserte auflage. junius, hamburg 2002, isbn 3-88506-972-5.\ngero von wilpert: die 101 wichtigsten fragen: goethe. beck, m\u00fcnchen 2007, isbn 978-3-406-55872-6.leben und werk:\n\njeremy adler: \u201egoethe.\u201c die erfindung der moderne. eine biographie. beck, m\u00fcnchen 2022.\nalbert bielschowsky: goethe, sein leben und seine werke. 43. auflage. 2 b\u00e4nde, beck, m\u00fcnchen 1925.\ndieter borchmeyer: goethe. der zeitb\u00fcrger. hanser, m\u00fcnchen/wien 1999, isbn 3-446-19643-9.\nnicholas boyle: goethe. der dichter in seiner zeit. band i: 1749\u20131790. band ii: 1790\u20131803. aus dem englischen \u00fcbersetzt von holger fliessbach. insel, frankfurt am main 2004, isbn 3-458-34725-9 und isbn 3-458-34750-x.\nchrista b\u00fcrger: goethes eros (= insel taschenbuch nr. 3325). insel, frankfurt am main/leipzig 2009, isbn 978-3-458-35025-5 (rezension).\nfrancis claudon: goethe: essai de biographie. \u00e9dition kim\u00e9, paris 2011, isbn 978-2-84174-543-2.\nkarl otto conrady: goethe \u2013 leben und werk. artemis, z\u00fcrich 1994.\nrichard friedenthal: goethe \u2013 sein leben und seine zeit. 15. auflage. piper, m\u00fcnchen 2005, isbn 3-492-20248-9.\nbernd hamacher: johann wolfgang von goethe. entw\u00fcrfe eines lebens. wissenschaftliche buchgesellschaft, darmstadt 2010, isbn 978-3-534-21561-4.\nfriedrich gundolf: goethe. bondi, berlin 1916.\nerich heller: essays \u00fcber goethe. insel, frankfurt am main 1970.\nrainer matthias holm-hadulla: leidenschaft: goethes weg zur kreativit\u00e4t. eine psychobiographie. vandenhoeck & ruprecht, g\u00f6ttingen 2009, isbn 978-3-525-40409-6.\npetra maisak: johann wolfgang goethe. zeichnungen. reclam, stuttgart 1996.\nalbert meier: goethe. dichtung \u2013 kunst \u2013 natur. philipp reclam jun. verlag, stuttgart 2011, isbn 978-3-15-010806-2.\nr\u00fcdiger safranski: goethe \u2013 kunstwerk des lebens. biographie. hanser, m\u00fcnchen 2013, isbn 978-3-446-23581-6.\ngeorg simmel: goethe. klinkhardt, leipzig 1913.\nemil staiger: goethe. atlantis, z\u00fcrich/freiburg i. br. 1958\u20131960.\ntorsten unger: f\u00fcrstenknecht und idiotenreptil \u2013 goethes kritiker. sutton erfurt 2012, isbn 978-3-95400-103-3leben und werk im bild:\n\nj\u00f6rn g\u00f6res (hrsg.): goethes leben in bilddokumenten. bechterm\u00fcnz, augsburg 1999, isbn 3-8289-0236-7.\nchristoph michel (hrsg.): goethe \u2013 sein leben in bildern und texten. 2. auflage. insel, frankfurt am main 1982, isbn 3-458-04768-9.\nhans-j\u00fcrgen schings: zustimmung zur welt. goethe-studien. k\u00f6nigshausen & neumann, w\u00fcrzburg 2011, isbn 978-3-8260-4663-6.\nhans wahl und anton kippenberg (hrsg.): goethe und seine welt. unter mitwirkung von ernst beutler, insel verlag, leipzig 1932.\nhans ludwig oeser: menschen und werke im zeitalter goethes. ein bilderwerk. paul franke verlag, berlin 1932.lebensabschnitte:\n\ntheo buck: der poet, der sich vollendet. goethes lehr- und wanderjahre. b\u00f6hlau, k\u00f6ln u. a. 2008, isbn 978-3-412-20091-6.\nsigrid damm: sommerregen der liebe. goethe und frau von stein. suhrkamp 2015, isbn 978-3-458-17644-2.\nsigrid damm: christiane und goethe: eine recherche. 7. auflage. frankfurt am main 2001, isbn 3-458-34500-0.\nsigrid damm: goethes letzte reise. insel, frankfurt am main 2007, isbn 978-3-458-17370-0.\nwolfgang fr\u00fchwald: goethes hochzeit. insel, frankfurt am main 2007, isbn 978-3-458-19294-7.\nbirgit himmelseher: das weimarer hoftheater unter goethes leitung. kunstanspruch und kulturpolitik im konflikt. de gruyter, berlin 2010, isbn 978-3-11-023150-2.\nhelmut koopmann: willkomm und abschied. goethe und friederike brion. beck, m\u00fcnchen 2014, isbn 978-3-406-65998-0.\nelisabeth mentzel: der frankfurter goethe. r\u00fctten & loening, frankfurt am main 1900 (digitalisat bis s. 78 aus dem internet archive).\nstephan oswald: im schatten des vaters. august von goethe. beck, m\u00fcnchen 2023, isbn 978-3-406-79139-0.\nr\u00fcdiger safranski: goethe und schiller. geschichte einer freundschaft. hanser, m\u00fcnchen 2009, isbn 978-3-446-23326-3.\nsimone francesca schmidt: 1774. als die jungen genies die freiheit suchten. biografie. s\u00fcdverlag, konstanz 2022, isbn 978-3-87800-155-3.\ngustav seibt: goethe und napoleon. eine historische begegnung. beck, m\u00fcnchen 2008, isbn 978-3-406-57748-2.\ngustav seibt. \u201emit einer art von wut\u201c. goethe in der revolution. beck, m\u00fcnchen 2014, isbn 978-3-406-67055-8.\njohannes urzidil: goethe in b\u00f6hmen. 3. auflage. artemis, z\u00fcrich/m\u00fcnchen 1982, isbn 3-7608-0251-6.\nmargrit wyder, barbara naumann, robert steiger (hrsg.): goethes schweizer reisen. band i: tageb\u00fccher, briefe, bilder. band ii: 25 wanderungen. schwabe, basel 2023, isbn 978-3-7965-4771-3.\nroberto zapperi: das inkognito \u2013 goethes ganz andere existenz in rom. beck, m\u00fcnchen 1999, isbn 3-406-44587-x.naturkunde und wissenschaft:\n\nstefan bollmann: der atem der welt. johann wolfgang goethe und die erfahrung der natur. klett-cotta, stuttgart 2021.\ngeorg balzer: goethe als gartenfreund. f. bruckmann, m\u00fcnchen 1966; neuauflage 1976, isbn 3-453-42014-4.\nhartmut b\u00f6hme: \u201enatur und figur\u201c. goethe im kontext. wilhelm fink, paderborn 2016.\ngustav friedrich hartlaub: goethe als alchemist. euphorion 3. folge, 48 (1954), s. 19\u201340 (digitalisat aus dem archiv.ub.uni-heidelberg.de).\naeka ishihara: goethes buch der natur. k\u00f6nigshausen & neumann, w\u00fcrzburg 2005, isbn 3-8260-2994-1.\nstephan koranyi: autobiographik und wissenschaft im denken goethes. bouvier, bonn 1984, isbn 3-416-01815-x.\notto kr\u00e4tz: goethe und die naturwissenschaften. callwey, m\u00fcnchen 1992.\nelmar mittler, elke purpus, georg schwedt: \u00bbder gute kopf leuchtet \u00fcberall hervor\u00ab. goethe, g\u00f6ttingen und die wissenschaft. wallstein, g\u00f6ttingen, 1999, isbn 3-89244-367-x.\nolaf l. m\u00fcller: \u201emehr licht\u201c. goethe mit newton im streit um die farben. s. fischer, frankfurt am main 2015, isbn 978-3-10-403071-5.\nfrank nager: der heilkundige dichter. goethe und die medizin. artemis, z\u00fcrich/m\u00fcnchen 1990; 4. auflage ebenda 1992, isbn 3-7608-1043-8.\nmaren partenheimer: goethes tragweite in der naturwissenschaft. duncker & humblot, berlin 1989.\ngeorg schwedt: goethe als chemiker. springer, berlin 1998, isbn 3-540-64354-0.\nwolfram voigt, ulrich sucker: johann wolfgang von goethe (= biographien hervorragender naturwissenschaftler, techniker und mediziner. band 38). teubner, leipzig 1987.politik\nr\u00fcdiger scholz: goethe und die hinrichtung von johanna h\u00f6hn. kindsmorde und kindsm\u00f6rderinnen im weimar carl augusts. die akten zu den f\u00e4llen johanna catharina h\u00f6hn, maria sophie rost und margarethe dorothea altwein. 2. auflage. k\u00f6nigshausen und neumann, w\u00fcrzburg 2019, isbn 978-3-8260-6760-0.\nhans t\u00fcmmler: goethe als staatsmann. musterschmidt, g\u00f6ttingen u. a. 1976, isbn 3-7881-0091-5.\nekkehart krippendorff: wie die gro\u00dfen mit den menschen spielen \u2013 versuch \u00fcber goethes politik. suhrkamp, frankfurt am main 1988, isbn 3-518-11486-7.\nwolfgang rothe: der politische goethe. vandenhoeck & ruprecht, g\u00f6ttingen 1998, isbn 3-525-01220-9.\nw. daniel wilson: das goethe-tabu \u2013 protest und menschenrechte im klassischen weimar. deutscher taschenbuch verlag, m\u00fcnchen 1999, isbn 3-423-30710-2.musik:\n\nhermann abert: goethe und die musik. engelhorn, stuttgart 1922; nachdruck der originalausgabe aus dem jahr 1903: europ\u00e4ischer literaturverlag, berlin 2012, isbn 978-3-86267-571-5, sowie: dearbooks 2013, isbn 3-95455-485-2.\nbarbara m\u00fchlenhoff: goethe und die musik \u2013 ein musikalischer lebenslauf. lambert schneider, darmstadt 2011, isbn 978-3-650-40116-8.\nhanns stahmer: goethes wege zur musik. hannsens, neustadt am r\u00fcbenberge 2016, isbn 978-3-945207-11-6.bildende kunst:\n\nhubertus kohle: goethe und die gotik. internetauftritt von www.faustkultur.de\u00e4sthetik:\n\nrabea kleymann: formlose form. epistemik und poetik des aggregats beim sp\u00e4ten goethe. wilhelm fink, leiden 2021, isbn 978-3-7705-6643-3.psychologische aspekte:\n\nkurt r. eissler: goethe \u2013 eine psychoanalytische studie 1775\u20131786. 2 b\u00e4nde. deutscher taschenbuch verlag, m\u00fcnchen 1987, isbn 3-423-04457-8.\nrainer j. kaus: der fall goethe \u2013 ein deutscher fall. eine psychoanalytische studie. winter, heidelberg 1994, isbn 3-8253-0241-5.\njosef rattner: goethe, leben, werk und wirkung in tiefenpsychologischer sicht. k\u00f6nigshausen & neumann, w\u00fcrzburg 1999, isbn 3-8260-1660-2.\nrainer m. holm-hadulla: leidenschaft. goethes weg zur kreativit\u00e4t. eine psychobiographie. 3., erweiterte auflage, vandenhoeck & ruprecht, g\u00f6ttingen 2019, isbn 978-3-525-40669-4.rezeption:\n\neva axer, eva geulen, alexandra heimes: aus dem leben der form. studien zum nachleben von goethes morphologie in der theoriebildung des 20. jahrhunderts. wallstein, g\u00f6ttingen 2021, isbn 978-3-8353-3880-7.\nwilfried barner: von rahel varnhagen bis friedrich gundorf. juden als deutsche goethe-verehrer. wallstein, g\u00f6ttingen 1992, isbn 3-89244-023-9\nhartmut fr\u00f6schle: goethes verh\u00e4ltnis zur romantik. k\u00f6nigshausen und neumann, w\u00fcrzburg 2002, isbn 978-3-8260-2298-2.\nkarl robert mandelkow (hrsg.): goethe im urteil seiner kritiker. dokumente zur wirkungsgeschichte goethes in deutschland. 4 bde. beck, m\u00fcnchen 1975\u20131984.\nkarl robert mandelkow: goethe in deutschland. rezeptionsgeschichte eines klassikers. 2 bde. beck, m\u00fcnchen 1980\u20131989.\nbettina meier: goethe in tr\u00fcmmern. zur rezeption eines klassikers in der nachkriegszeit. deutscher universit\u00e4tsverlag, wiesbaden 1989, isbn 978-3-8244-4036-8.\nastrida ment: goethe zwischen den kriegen. gedenkreden in der weimarer republik (1919\u20131933). lang, frankfurt am main 2010, isbn 978-3-631-59220-5.\njana piper: goethe und schiller in der filmischen erinnerungskultur. k\u00f6nigshausen & neumann, w\u00fcrzburg 2019, isbn 978-3-8260-6589-7.weitere basisliteratur:\n\nmichael botor: gespr\u00e4che mit goethe. studien zu funktion und geschichte eines biographischen genres (= kasseler studien \u2013 literatur, kultur, medien. bd. 4). carl b\u00f6schen, siegen 1999, isbn 3-932212-20-7.\nkarl-josef kuschel: goethe und der koran. patmos, ostfildern 2021, isbn 978-3-8436-1246-3.\npeter meuer (hrsg.): abschied und \u00fcbergang \u2013 goethes gedanken \u00fcber tod und unsterblichkeit. artemis & winkler, z\u00fcrich 1993, isbn 3-7608-1081-0.\nkatharina mommsen: goethe und die arabische welt. insel, frankfurt am main 1988.\nkatharina mommsen: goethe und der islam. insel, frankfurt am main/leipzig 2001, isbn 3-458-34350-4.\nemil schaeffer, j\u00f6rn g\u00f6res: goethe \u2013 seine \u00e4u\u00dfere erscheinung. insel, frankfurt am main 1980, isbn 3-458-33975-2.\nalbrecht sch\u00f6ne: der briefschreiber goethe. beck, m\u00fcnchen 2015, isbn 978-3-406-67603-1.\nhans-joachim simm (hrsg.): goethe und die religion. insel, frankfurt am main/leipzig 2000, isbn 3-458-33900-0.\nrenate wieland: schein kritik utopie. zu goethe und hegel. edition text + kritik, m\u00fcnchen 1992, isbn 3-88377-419-7.\n\n\n== weblinks ==\ntexte:\n\nwerke von johann wolfgang von goethe bei zeno.org.\nwerke von johann wolfgang von goethe im projekt gutenberg-de\nwerke von johann wolfgang von goethe im deutschen textarchiv\nwerke von johann wolfgang von goethe als h\u00f6rb\u00fccher bei librivox\nwerke von und \u00fcber johann wolfgang von goethe in der deutschen digitalen bibliothek\ngedichte von johann wolfgang von goethe (ausgabe letzter hand; west-\u00f6stlicher divan) bei di-lemmata.de (inkl. lemmatisierter wortlisten)\nwerke von goethe im literaturnetz\ngedichte auf zgedichte.de\nbriefwechsel goethe \u2013 schiller, 995 digitalisate der originalen briefe ver\u00f6ffentlicht durch die stiftung weimarer klassik\nbriefwechsel zwischen goethe und schiller in der von goethe 1828/1829 herausgegebenen erstausgabe des briefwechsels im friedrich schiller archiv\nkompositionen nach gedichten von johann wolfgang von goethe: noten und audiodateien im international music score library projectallgemeines:\n\ndas goethezeitportal, umfangreiche informationen, aufs\u00e4tze, bilder und materialien, dort auch ein unterportal goethe, schiller & co. f\u00fcr jugendliche\ngoethes nachlass im goethe- und schiller-archiv weimar\nprivatbibliothek von johann wolfgang goethe in den digitalen sammlungen der  herzogin anna amalia bibliothek\nwerke von und \u00fcber johann wolfgang von goethe in der deutschen digitalen bibliothek\ngoethe, johann wolfgang von. hessische biografie. (stand: 9. mai 2020). in: landesgeschichtliches informationssystem hessen (lagis).\njohann wolfgang von goethe in der rheinland-pf\u00e4lzischen personendatenbank\ngoethe, johann wolfgang (von) im frankfurter personenlexikonhilfsmittel:\n\nweimarer goethe-bibliographie online (wgb) \u2013 durchsuchbare datenbank\nkommentierte linksammlung der universit\u00e4tsbibliothek der fu berlin, begr\u00fcndet und zusammengestellt von ulrich goerdten (memento vom 11. oktober 2013 im internet archive)\ngoethe-w\u00f6rterbuch online (bisher digitalisiert bis \u201eschleifen\u201c, wird fortlaufend aktualisiert). gedruckte version bei kohlhammer, stuttgartabbildungen:\n\nkommentierte goethe-galerie\ngesamtkatalog der museen der klassik stiftung weimar\n\n\n== anmerkungen =="