"johann sebastian bach (* 21. m\u00e4rzjul. / 31. m\u00e4rz 1685greg. in eisenach, sachsen-eisenach; \u2020 28. juli 1750 in leipzig, kurf\u00fcrstentum sachsen) war ein deutscher komponist, violinist, organist und cembalist des barock. in seiner hauptschaffensperiode war er thomaskantor und musikdirektor zu leipzig. er ist der prominenteste vertreter der musikerfamilie bach und gilt heute als einer der bekanntesten, fruchtbarsten und bedeutendsten musiker. zu seinen bekanntesten werken geh\u00f6ren toccata und fuge d-moll, das wohltemperierte klavier, die brandenburgischen konzerte, viele kirchenkantaten, die matth\u00e4us-passion, das weihnachtsoratorium, die h-moll-messe und die kunst der fuge. seine werke beeinflussten sp\u00e4tere komponistengenerationen und inspirierten musikschaffende k\u00fcnstler zu zahllosen bearbeitungen.\nvom zeitgen\u00f6ssischen musikpublikum wurde bach als virtuoser musiker und improvisator sowie als orgelsachverst\u00e4ndiger hoch gesch\u00e4tzt. als komponist rangierte er jedoch im ansehen der damaligen musikwelt unter dem anderer komponisten wie h\u00e4ndel, telemann und selbst graupner. nur wenige von bachs kompositionen erschienen zu seinen lebzeiten im druck (wie aber auch bei vielen anderen barockkomponisten der fall), und der gro\u00dfteil seiner werke geriet nach seinem tod jahrzehntelang weitgehend in vergessenheit. damals war es un\u00fcblich, werke aus der vergangenheit noch weiter \u00f6ffentlich aufzuf\u00fchren. musikkennern waren bachs werke f\u00fcr einzelne soloinstrumente jedoch weiter bekannt und wurden als hausmusik gespielt. einzelne seiner sch\u00fcler und wiederum sch\u00fcler seiner sch\u00fcler f\u00fchrten die tradition der bach-werke fort; die komponisten der wiener klassik setzten sich mit teilen seines \u0153uvres auseinander. ab ende des 18. jahrhunderts wurden verschiedene vokalwerke bachs durch die sing-akademie zu berlin wieder aufgef\u00fchrt. mit der wiederauff\u00fchrung der matth\u00e4us-passion unter der leitung von felix mendelssohn bartholdy im jahre 1829 begann die bach-renaissance. seit der mitte des 19. jahrhunderts geh\u00f6ren bachs werke in der ganzen welt zum festen repertoire der \u201eklassischen\u201c musik.\njohann sebastian bach hatte insgesamt 20 kinder (neun t\u00f6chter und elf s\u00f6hne), sieben aus seiner ersten und 13 aus der zweiten ehe, von denen allerdings die meisten schon im kindesalter starben. vier seiner s\u00f6hne, die sogenannten bachs\u00f6hne, wurden ebenfalls bedeutende musiker und komponisten.\n\n\n== leben ==\n\n\n=== eisenach (1685\u20131695) ===\njohann sebastian bach entstammt der in mitteldeutschland weitverzweigten lutherischen familie bach. die allermeisten der bis in das 16. jahrhundert zur\u00fcckverfolgbaren v\u00e4terlichen vorfahren und verwandte waren kantoren, organisten, stadtpfeifer, mitglieder von hofkapellen oder instrumentenbauer (clavichord, cembalo, laute) zwischen werra und saale. der stammbaum der familie bach l\u00e4sst sich zur\u00fcckf\u00fchren bis zu seinem ururgro\u00dfvater veit bach, der als evangelischer glaubensfl\u00fcchtling ungarn oder m\u00e4hren verlie\u00df und sich in wechmar bei gotha, der heimat seiner vorfahren, als b\u00e4cker niederlie\u00df. er spielte bereits das cithrinchen, ein zupfinstrument. sein sohn johannes bach war nicht nur als b\u00e4cker, sondern auch als \u201espielmann\u201c t\u00e4tig. die weiteren nachfahren waren alle musiker. von johann sebastian bach selbst stammt eine chronik \u00fcber den \u201eursprung der musicalisch-bachischen familie\u201c mit kurzbiographien von 53 familienmitgliedern aus dem jahr 1735.\njohann sebastian war das j\u00fcngste von acht kindern des johann ambrosius bach (1645\u20131695) und seiner frau elisabeth geborene lemmerhirt (1644\u20131694). sein vater war stadtpfeifer in eisenach und hoftrompeter in der kleinen kapelle des herzogs johann georg i. (sachsen-eisenach) und danach des herzogs johann georg ii. von sachsen-eisenach. als johann sebastian bach zur welt kam, galt in den protestantischen territorien deutschlands, also auch in seinem geburtsort eisenach, noch der julianische kalender. so wird sein geburtsdatum in der regel mit dem \u00f6rtlich g\u00fcltigen datum, dem 21. m\u00e4rz 1685, angegeben. nach dem gregorianischen kalender ist sein geburtsdatum der 31. m\u00e4rz. da sich die protestantischen reichsst\u00e4nde im jahr 1700 dem gregorianischen kalender anschlossen, sind alle daten der bach-biographie seit 1700, also auch bachs sterbedatum, ausschlie\u00dflich gregorianisch. das geburtshaus in der damaligen fleischgasse (heute lutherstra\u00dfe 35) existiert nicht mehr. zwei tage nach seiner geburt wurde johann sebastian bach in der georgenkirche (eisenach) getauft. seine beiden vornamen erhielt er von den beiden paten, sebastian nagel, stadtpfeifer von gotha, und dem f\u00fcrstlich-eisenachischen forstbeamten johann georg koch. sein rufname war sebastian.obwohl eisenach zu bachs geburtszeit nur etwa 6000 einwohner hatte, verf\u00fcgte es \u00fcber ein recht bedeutendes musikleben. seit 1672 war es residenzstadt des kleinen f\u00fcrstentums sachsen-eisenach. die hofkapelle zog bekannte musiker an, so unter anderem johann pachelbel 1677/78, daniel eberlin 1672\u20131692 und georg philipp telemann 1708\u20131712. die fr\u00fche kindheit verbrachte bach in eisenach, wo er durch den cousin seines vaters, den organisten der eisenacher georgenkirche, johann christoph bach, erstmals kirchen- und orgelmusik erlebte. die grundlagen des violinspiels vermittelte ihm wahrscheinlich sein vater. im alter von acht jahren kam bach in eisenach auf die lateinschule des ehemaligen dominikanerklosters, die 200 jahre zuvor bereits der theologieprofessor und reformator martin luther besucht hatte. zuvor hatte johann sebastian bach vermutlich die deutsche schule besucht.seine mutter starb am 3. mai 1694. am 27. november 1694 heiratete sein vater die witwe barbara margaretha bartholom\u00e4i geb. keul. er starb wenige monate danach am 20. februar/2. m\u00e4rz 1695. im alter von neun jahren war johann sebastian somit eine waise geworden. seine stiefmutter wollte mit den gesellen und lehrlingen der stadtpfeifer das amt ihres verstorbenen mannes weiter versehen, erhielt aber daf\u00fcr nicht die genehmigung der stadt eisenach. daher konnte sie nicht mehr selbst f\u00fcr die kinder sorgen. johann sebastian bach zog mit seinem bruder johann jacob bach zu seinem \u00e4lteren bruder johann christoph bach nach ohrdruf.\n\n\n=== ohrdruf (1695\u20131700) ===\nder dreizehn jahre \u00e4ltere bruder johann christoph, organist an der michaeliskirche in ohrdruf, \u00fcbernahm seine weitere erziehung und musikalische ausbildung und vermittelte ihm das spielen auf den tasteninstrumenten. sp\u00e4testens hier d\u00fcrfte sich johann sebastians interesse f\u00fcr musik und instrumente gebildet haben. er lernte in ohrdruf das orgelspiel. vermutlich ab 1697 gewann er durch die vielen reparaturen an der orgel der michaeliskirche, bei denen auch sein bruder johann christoph mitwirkte, ein tieferes verst\u00e4ndnis von aufbau und mechanik des instruments. au\u00dferdem war er als chors\u00e4nger t\u00e4tig.\nin ohrdruf besuchte johann sebastian das lyzeum bis zur prima. in der secunda waren sein vetter johann ernst bach und sein lebenslanger freund georg erdmann seine mitsch\u00fcler. die schulischen leistungen bachs in ohrdruf sind als sehr gut \u00fcberliefert. unterrichtet wurde er in den f\u00e4chern latein, griechisch, mathematik, geographie, katechismus und evangelische religion. durch ein schulstipendium (freitisch bzw. freiplatz) konnte er zu seinem unterhalt beitragen. diese schulstipendien wurden durch wohlhabende b\u00fcrger gestiftet. damit verbunden war die verpflichtung, den s\u00f6hnen dieser familien privatunterricht zu erteilen.\naus der ohrdrufer zeit stammt auch der bericht aus dem nekrolog auf bach, dass johann christoph in einem schrank mit blo\u00dfen gitterst\u00e4ben wertvolle werke von komponisten aus der sp\u00e4teren h\u00e4lfte des 17. jahrhunderts aufbewahrte und diese seinem bruder offenbar verwehrte, der sie abschreiben wollte. johann sebastian soll laut dem nekrolog heimlich \u201ebey mondenscheine\u201c die noten abgeschrieben haben, sei jedoch vom bruder dabei ertappt worden. der nekrolog berichtet f\u00e4lschlicherweise, dass johann christoph bereits 1700 verstarb und bach erst hier die ihm verwehrten werke erhielt. nach christoph wolff hatte das abschreiben der noten keinen riss zwischen bach und seinem bruder hinterlassen. beide blieben bis zu johann christophs tod im jahre 1721 eng verbunden.die f\u00fcrsorge und hilfe, die johann sebastian in ohrdruf erfuhr, schien er nie vergessen zu haben. er erhielt durch seinen bruder in seinem musikalisch-sch\u00f6pferischen beginn wesentliche f\u00f6rderung. in der m\u00f6llerschen handschrift von bachs ohrdrufer choralbuch, das wesentlich von johann christoph angelegt wurde, finden sich wenigstens 25 der ersten werke des jungen johann sebastian.als nach dem tod des bruders die umgekehrte situation eintrat und sein neffe johann heinrich hilfe ben\u00f6tigte, nahm bach ihn 1724\u20131728 bei sich in leipzig auf.\n\n\n=== l\u00fcneburg und weimar (1700\u20131703) ===\nnach dem unerwarteten verlust ihrer \u201efreitische\u201c auf dem lyzeum in ohrdruf entschlossen sich der 14-j\u00e4hrige bach und sein klassenkamerad georg erdmann, ihre schulausbildung in der partikularschule des l\u00fcneburger michaelisklosters fortzusetzen. das akademische niveau dort war h\u00f6her als am ohrdrufer lyzeum. au\u00dferdem lernten die sch\u00fcler hier durch die nachbarschaft der ritterschule die grundlagen der h\u00f6fischen tradition kennen. fest steht, dass bach seine geige nach l\u00fcneburg mitnahm. erstmals werden bach und erdmann am 3. april 1700 bei der verbuchung der mettengeldzahlungen aufgef\u00fchrt. beide mussten kein schulgeld zahlen, waren daf\u00fcr aber verpflichtet, als mettenchors\u00e4nger ihren dienst zu leisten. im gegensatz zu allen seinen geschwistern und seinen vorfahren, die alle die h\u00f6here schulausbildung zugunsten einer musikerlehre aufgegeben hatten, entschied sich bach damit f\u00fcr eine h\u00f6here schulbildung, die zum universit\u00e4tsstudium qualifizierte. im fr\u00fchjahr 1702 schloss er die schule in l\u00fcneburg erfolgreich ab.\nder komponist georg b\u00f6hm war zu dieser zeit organist an st. johannis (l\u00fcneburg). sein einfluss auf bachs fr\u00fche orgelwerke und klaviersuiten l\u00e4sst sich bei stilkritischer analyse vermuten, aber nicht belegen. im jahre 2005 im altbestand der weimarer herzogin-anna-amalia-bibliothek entdeckte abschriften von orgelwerken dieterich buxtehudes und johann adam reinckens, des zu bachs zeit ber\u00fchmten organisten der hauptkirche sankt katharinen (hamburg), legen allerdings nahe, dass der knapp 15-j\u00e4hrige johann sebastian bach die kopie von reinckens choralfantasie an wasserfl\u00fcssen babylon f\u00fcr den orgelunterricht bei georg b\u00f6hm verfertigte. sie ist von bach mit einem hinweis auf b\u00f6hm datiert: \u201e\u00e2 dom. georg: b\u00f6hme | descriptum a\u00f5. 1700 | lunaburgi\u201c.\nlaut nekrolog reiste bach \u201evon l\u00fcneburg [\u2026] zuweilen nach hamburg, um den damals ber\u00fchmten organisten an der catharinenkirche johann adam reinken zu h\u00f6ren\u201c. die orgel der st. katharinenkirche, die als ber\u00fchmtestes und sch\u00f6nstes instrument norddeutschlands galt, als auch reinckens improvisationskunst, hinterlie\u00dfen bei ihm einen bleibenden eindruck. der nekrolog erw\u00e4hnt auch, dass bach in seiner l\u00fcneburger zeit die gelegenheit hatte, \u201esich durch \u00f6ftere anh\u00f6rung einer damals ber\u00fchmten capelle, welche der hertzog von zelle unterhielt, und die mehrenteils aus frantzosen bestand, im frantz\u00f6sischen geschmack [\u2026] fest zu setzen\u201c. diese \u201ecapelle\u201c konnte bach in der l\u00fcneburger residenz des herzogs georg wilhelm h\u00f6ren. unter den franz\u00f6sischen musikern befand sich auch der ballettmeister der ritterakademie thomas de la selle, ein sch\u00fcler lullys.zwischen ostern 1702, als bach seine schulzeit in l\u00fcneburg beendet hatte, und 1703 lassen sich bachs spuren nicht n\u00e4her verfolgen. wahrscheinlich zog er von l\u00fcneburg nach th\u00fcringen zur\u00fcck, da er mit dem ende der schulzeit auch die freie kost und logis verloren hatte. m\u00f6glicherweise kam er zun\u00e4chst bei seiner \u00e4lteren schwester maria salome in erfurt oder wieder bei seinem ohrdrufer bruder johann christoph unter, der sich inzwischen wirtschaftlich wesentlich verbessern konnte. aus einem sp\u00e4teren brief bachs ergibt sich, dass er sich im juli erfolglos um die vakante organistenstelle an st. jacobi in sangerhausen bewarb.\nsp\u00e4testens ab m\u00e4rz 1703 war bach als lakai und violinist in der privatkapelle des mitregenten johann ernst von sachsen-weimar angestellt.\n\n\n=== arnstadt (1703\u20131707) ===\nbei einer orgelprobe am 17. m\u00e4rz 1703 kn\u00fcpfte bach kontakte zum rat in arnstadt. am 9. august 1703 erhielt bach ohne weiteres probespiel seine bestallung als organist der neuen kirche in arnstadt. f\u00fcr ein ungew\u00f6hnlich hohes gehalt von 50 gulden und 30 gulden f\u00fcr kost und logis war bach an der neuen kirche offiziell zun\u00e4chst nur f\u00fcr das orgelspiel zust\u00e4ndig, sp\u00e4ter aber auch f\u00fcr die zusammenarbeit mit dem chor des lyzeums verpflichtet.\nende 1704 zogen drei verwaiste cousinen zweiten grades nach arnstadt, t\u00f6chter von johann michael bach. zu der j\u00fcngsten, maria barbara bach, die nun im hause des b\u00fcrgermeisters wohnte, entwickelte bach eine feste zuneigung.\nim november 1705 wanderte er zu studienzwecken nach l\u00fcbeck, um, wie es im nekrolog hei\u00dft, \u201eden dasigen ber\u00fchmten organisten an der marienkirche diedrich buxtehuden zu behorchen\u201c, m\u00f6glicherweise aber auch, um sich als nachfolger des 70-j\u00e4hrigen organisten zu st. marien zu bewerben. es war ihm urlaub von vier wochen gew\u00e4hrt worden, damit er zur weihnachtszeit wieder in arnstadt zur verf\u00fcgung stehe. diesen dehnte er bis in den januar 1706 aus und lie\u00df sich w\u00e4hrenddessen als organist in arnstadt durch seinen vetter johann ernst vertreten. diese reise zu buxtehude bescherte bach wertvolle musikalische eindr\u00fccke. mit gro\u00dfer wahrscheinlichkeit hat bach auch auf der ber\u00fchmten alten totentanz-orgel von st. marien spielen k\u00f6nnen. buxtehudes abendmusiken, orgel- und klavierwerke und sein unvergleichliches orgelspiel bildeten wohl einen ansporn f\u00fcr den jungen organisten und komponisten. die ersten erhaltenen orgel- und klavierwerke bachs lassen den einfluss buxtehudes erkennen. dazu geh\u00f6ren choralvorspiele wie beispielsweise wie sch\u00f6n leuchtet der morgenstern (bwv 739) und pr\u00e4ludien, toccaten, partiten und phantasien.\nwerke bachs, die wahrscheinlich oder sicher w\u00e4hrend seiner arnst\u00e4dter zeit entstanden sind:\n\nkantate \u201echrist lag in todes banden\u201c, bwv 4\nkantate \u201enach dir, herr, verlanget mich\u201c, bwv 150\nchoralvorspiel \u201ewie sch\u00f6n leuchtet der morgenstern\u201c, bwv 739\ncapriccio in e \u201ein honorem johann christoph bachii ohrdrufiensis\u201c, bwv 993\nverschiedene fugen (bwv 531, bwv 533, bwv 549, bwv 550, bwv 551)\nfantasie in c-moll, bwv 1121buxtehude war sehr von bach angetan. bedingung f\u00fcr die nachfolge der stelle war aber, buxtehudes \u00e4lteste tochter anna margreta zu heiraten. zu dieser zehn jahre \u00e4lteren frau f\u00fchlte sich bach jedoch nicht hingezogen; weiterhin soll er zu dieser zeit bereits mit maria barbara verlobt gewesen sein.aus den vorliegenden akten geht hervor, dass bach mehrmals konflikte mit dem arnst\u00e4dter konsistorium hatte. dies betraf sein verhalten den chormitgliedern gegen\u00fcber, seine urlaubs\u00fcberziehung und seine art, orgel zu spielen. auch habe er in der kirche mit einer \u201efrembden jungfer\u201c musiziert. der enge dieser verh\u00e4ltnisse hoffte bach durch seinen wechsel nach m\u00fchlhausen zu entgehen.\n\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\n\n=== m\u00fchlhausen (1707\u20131708), erste ehe ===\n\nnachdem bach am 24. april 1707 in der freien reichsstadt m\u00fchlhausen vorgespielt hatte, trat er dort am 1. juli an der divi-blasii-kirche seinen dienst als organist an. sein gehalt betrug 85 gulden plus naturalien und eink\u00fcnfte aus den nebenkirchen. dies war eine wesentlich h\u00f6here bezahlung als sein vorg\u00e4nger und sein nachfolger erhielten. sie erlaubte ihm nun, eine familie zu gr\u00fcnden. am 17. oktober 1707 heiratete er die hofs\u00e4ngerin maria barbara bach (1684\u20131720) geborene bach. dieser ehe entstammten sieben kinder, von denen drei im s\u00e4uglings- oder kindesalter starben:\n\ncatharina dorothea (1708\u20131774), getauft in weimar am 29. dezember 1708, gestorben am 14. januar 1774 in leipzig und dort am 17. januar als \u201ejungfer\u201c auf dem neuen kirchhofe begraben\nwilhelm friedemann, der dresdner oder hallesche bach (1710\u20131784)\nmaria sophia (*/\u2020 1713), gestorben drei wochen nach ihrer geburt\njohann christoph (*/\u2020 1713), zwillingsbruder von maria sophie, gestorben am tag seiner geburt\ncarl philipp emanuel, der berliner oder hamburger bach (1714\u20131788)\njohann gottfried bernhard (1715\u20131739)\nleopold augustus (1718\u20131719)auftragsgem\u00e4\u00df komponierte bach zum ratswechsel am 4. februar 1708 die festliche kantate gott ist mein k\u00f6nig (bwv 71), die als einzige der zu seinen lebzeiten gedruckten kantaten sich erhalten konnte.\nim juni 1708 reiste bach im zusammenhang mit dem abschluss der renovierungsarbeiten an der dortigen orgel nach weimar und spielte vor dem herzog wilhelm ernst. dieser bot ihm die stelle als hoforganist und kammermusiker mit einem gehalt von 150 gulden zuz\u00fcglich naturalien an. ein gro\u00dfer stadtbrand in m\u00fchlhausen hatte zu einer verteuerung der lebenshaltungskosten gef\u00fchrt, so dass bach schon am 25. juni 1708 \u2013 kaum ein jahr nach seinem amtsantritt \u2013 in m\u00fchlhausen um seine entlassung bat. bachs nachfolger wurde johann friedrich bach (1682\u20131730), sohn des johann christoph bach. der stadt m\u00fchlhausen blieb johann sebastian bach aber weiterhin verbunden: auch in den beiden folgejahren bekam er auftr\u00e4ge f\u00fcr ratswechselkantaten, die gleichfalls auf kosten der stadt gedruckt wurden, aber verschollen sind.\nin m\u00fchlhausen entstandene werke:\n\nbwv 71 - kantate \u201egott ist mein k\u00f6nig\u201c\nbwv 131 - kantate \u201eaus der tiefe rufe ich, herr, zu dir\u201c\nbwv 565 - toccata und fuge in d-moll (eventuell nicht von j. s. bach)\nbwv 532 - preludium und fuge in d-dur\nbwv 582 - orgel-passacalia in c-moll\nbwv 524 - quodlibet\n\n\n=== weimar (1708\u20131717) ===\nbach \u00fcbersiedelte in der ersten julih\u00e4lfte 1708 mit seiner schwangeren gattin nach weimar und zog in das haus ein, in dem bis 1705 der komponist und violinist johann paul von westhoff gewohnt hatte.\nam 29. dezember desselben jahres wurde das erste kind, catharina dorothea, getauft. w\u00e4hrend der weimarer zeit folgten noch f\u00fcnf kinder: wilhelm friedemann (* 22. november 1710), die zwillinge maria sophia und johann christoph (* 23. februar 1713, beide starben bald darauf), carl philipp emanuel (* 8. m\u00e4rz 1714) und johann gottfried bernhard (* 11. mai 1715). auf die ausbildung seiner s\u00f6hne, einschlie\u00dflich der sp\u00e4ter geborenen johann christoph friedrich und johann christian, legte bach gro\u00dfen wert. alle erhielten eine umfassende schulbildung und nahmen sp\u00e4ter ein universit\u00e4tsstudium auf.\nein gro\u00dfteil von bachs orgelwerk entstand w\u00e4hrend der weimarer zeit, darunter seine passacaglia und fuge c-moll und zahlreiche toccaten, pr\u00e4ludien und fugen. hier begann er sein orgelb\u00fcchlein, das als sammlung von 164 choralvorspielen angelegt war, von denen er aber nur 44 vollendete.\nam 21. und 22. februar 1713 befand sich bach in wei\u00dfenfels anl\u00e4sslich der feierlichkeiten zum geburtstag des herzogs christian von sachsen-wei\u00dfenfels. m\u00f6glicherweise wurde dort die jagdkantate bwv 208 aufgef\u00fchrt, bachs fr\u00fcheste bekannte weltliche kantate. kirchenkantaten sind aus der fr\u00fcheren weimarer zeit nur wenige \u00fcberliefert.\ngegen ende des jahres 1713 wurde bach nach der auff\u00fchrung einer probekantate die organistenstelle an der marktkirche st. marien und liebfrauen in halle angeboten. er erhielt am 14. dezember seine bestallung vom kirchenkollegium, z\u00f6gerte aber mit der vertragsunterzeichnung und schickte erst am 19. m\u00e4rz 1714 eine endg\u00fcltige absage mit der begr\u00fcndung, dass die besoldung nicht seiner erwartung entspreche.\n\nam 2. m\u00e4rz 1714 wurde bach in weimar zum konzertmeister ernannt. obwohl er in der hierarchie immer noch unter dem kapell- und dem vizekapellmeister stand, bekam er mit 250 gulden ein erheblich h\u00f6heres gehalt als beide. mit dem neuen amt war die pflicht verbunden, alle vier wochen eine kirchenkantate f\u00fcr den jeweiligen sonntag zu komponieren. als erste erklang am 25. m\u00e4rz (palmsonntag und gleichzeitig mari\u00e4 verk\u00fcndigung) die kantate himmelsk\u00f6nig, sei willkommen (bwv 182). ihr folgten in regelm\u00e4\u00dfigen abst\u00e4nden noch mindestens 20 weitere werke, die den grundstock der sp\u00e4teren leipziger kantatenjahrg\u00e4nge bildeten. \u00fcber das instrumentalrepertoire, das bach mit der weimarer hofkapelle pflegte, ist nahezu nichts bekannt, weil alle unterlagen und noten 1774 beim brand der wilhelmsburg vernichtet wurden.\nwichtig f\u00fcr bach waren offenbar auch seine beziehungen zum dresdner musikdirektor johann georg pisendel. stilkritische vergleiche von bachs und pisendels solowerken f\u00fcr violine legen nahe, pisendel habe bach zur komposition der sechs sonaten und partiten angeregt. bereits 1709 hatten bach und pisendel einige zeit miteinander in weimar verbracht und seither kompositionen ausgetauscht. durch pisendel, der kurzzeitig ein sch\u00fcler antonio vivaldis gewesen war, wurden bach m\u00f6glicherweise vivaldis kompositionen vermittelt. au\u00dferdem hatte der junge musikalisch begabte neffe des f\u00fcrsten, prinz johann ernst, in den niederlanden die italienische musik kennengelernt und brachte von dort viele partituren mit. in den weimarer jahren transkribierte bach mehrere werke vivaldis (insbesondere aus dem l\u2019estro armonico), so die cembalo-konzerte in d-dur (bwv 972), c-dur (bwv 976) und f-dur (bwv 978). anl\u00e4sslich der hochzeit seines dienstherrn ernst august am 24. januar 1716 in nienburg lernte er dessen schwager, den dortigen jungen f\u00fcrsten leopold von anhalt-k\u00f6then, kennen. als im folgenden jahre der bisherige hofkapellmeister augustin reinhard stricker seinen posten verlie\u00df, unterschrieb bach bereits am 5. august 1717 den vertrag als dessen amtsnachfolger in k\u00f6then, ohne jedoch vorher um seine entlassung in weimar gebeten zu haben. als er dies nachholen wollte, erhielt er seine demission nicht, sondern wurde am 6. november wegen seiner \u201ehal\u00dfstarrigen bezeugung\u201c in der landrichterstube in haft genommen. am 2. dezember wurde er aus haft und dienstverh\u00e4ltnis in ungnade entlassen.\n\n\n=== k\u00f6then (1717\u20131723), zweite ehe ===\n\nin k\u00f6then (anhalt) trug bach die titel kapellmeister und director derer cammer-musiquen. er sch\u00e4tzte den musikalischen jungen f\u00fcrsten leopold von anhalt-k\u00f6then, der oft als violinist im orchester mitwirkte. er stand ihm offenbar auch pers\u00f6nlich nahe, was man daraus schlie\u00dfen kann, dass sowohl leopold als auch seine geschwister august ludwig und eleonore wilhelmine taufpaten von bachs am 15. november 1718 geborenem sohn leopold august waren. bereits am 7. august 1717 zum kapellmeister ernannt, nahm bach bei der unterzeichnung des vertrages eine geb\u00fchr von 50 talern entgegen. insgesamt lag sein jahreseinkommen in der funktion des kapellmeisters bei 400 talern. hinzu kam ein mietzuschuss von zw\u00f6lf talern.\nbach konnte in k\u00f6then f\u00fcr eine hervorragende kapelle komponieren. f\u00fcrst leopold hatte bis zu 17 musiker angestellt, die zum teil aus der 1713 aufgel\u00f6sten kapelle des preu\u00dfischen k\u00f6nigs friedrich wilhelm i. stammten. acht der instrumentalisten, unter ihnen christian ferdinand abel, hatten solistenqualit\u00e4t und den rang eines cammermusicus. der f\u00fcrst stattete seine kapelle mit guten instrumenten aus und schickte bach zum kauf eines neuen cembalos 1719 nach berlin. dort konnte bach den kunstliebenden markgrafen christian ludwig kennenlernen. f\u00fcr ihn stellte er 1721 \u00e4ltere und neuere instrumentals\u00e4tze als six concerts avec plusieures instruments zusammen, die deshalb sp\u00e4ter brandenburgische konzerte genannt wurden (bwv 1046\u20131051).\nandererseits hatte das reformierte bekenntnis des f\u00fcrsten konsequenzen: es gab nur wenig bedarf an geistlicher musik. denn der gottesdienst sollte nach reformierter \u00fcberzeugung schlicht gehalten bleiben. f\u00fcr die lutherische st.-agnus-kirche, der bach als gemeindemitglied angeh\u00f6rte, sind gelegentliche auff\u00fchrungen bachscher werke aufgrund von notenmaterial zu vermuten, aber nicht sicher nachweisbar.als bach ungef\u00e4hr am 7. juli 1720 nach einer zweimonatigen reise des hofs aus karlsbad zur\u00fcckkehrte, musste er erfahren, dass seine gattin maria barbara nach kurzer krankheit gestorben und schon bestattet worden war. ihre todesursache ist nicht bekannt. am 3. dezember 1721 heiratete er die hofs\u00e4ngerin anna magdalena bach (1701\u20131760) geborene wilcke, die j\u00fcngste tochter des f\u00fcrstlichen hof- und feldtrompeters zu sachsen-wei\u00dfenfels johann kaspar wilcke, die im juni 1721 als sopranistin an den k\u00f6thener hof gekommen war. der zweiten ehe entstammen 13 kinder, von denen sieben im s\u00e4uglings- oder kindesalter starben:\n\nchristiana sophia henrietta (1723\u20131726)\ngottfried heinrich (1724\u20131763)\nchristian gottlieb (1725\u20131728)\nelisabeth juliana friederica, genannt \u201eliesgen\u201c (1726\u20131781; getauft in leipzig am 5. april 1726, gestorben ebenda am 24. august 1781), verheiratet ab 19. januar 1749 mit johann christoph altnikol in naumburg\nernst andreas oder ernestus andreas (*/\u2020 1727)\nregina johanna (1728\u20131733)\nchristiana benedicta (*/\u2020 1730)\nchristiana dorothea (1731\u20131732)\njohann christoph friedrich, der b\u00fcckeburger bach (1732\u20131795)\njohann august abraham (1733\u20131734)\njohann christian, der mail\u00e4nder oder londoner bach (1735\u20131782)\njohanna carolina (1737\u20131781), getauft am 30. oktober 1737 in leipzig, unverheiratet gestorben ebenda am 18. august 1781, begraben am 19. august auf dem neuen kirchhofe\nregina susanna (1742\u20131809), getauft in leipzig am 22. februar 1742, gestorben ebenda am 14. dezember 1809. ab april 1780 erhielt sie \u2013 wie friedrich rochlitz im mai 1800 in allgemeine musikalische zeitung berichtete \u2013 aus einer stiftung acht groschen pro quartal als \u00f6ffentliche f\u00fcrsorge und war auch um 1800 noch auf almosen angewiesen.in den jahren 1726 bis 1733 starben somit in der familie sieben kleine kinder, ein sohn (gottfried heinrich) war geistig behindert. im jahr 1728 starb auch 51-j\u00e4hrig bachs letzte noch lebende schwester maria salome. einige bach-biografen vermuten, dass bach durch diese schicksalsschl\u00e4ge in den folgenden jahren in eine schaffenskrise geraten sei.als beitrag zur musikalischen erziehung seiner kinder hatte bach am 22. januar 1720 das clavierb\u00fcchlein f\u00fcr den \u00e4ltesten sohn wilhelm friedemann begonnen, das unter anderem die zweistimmigen inventionen und dreistimmigen sinfonien enth\u00e4lt. das 1722 angelegte clavierb\u00fcchlein vor anna magdalena bachin enth\u00e4lt die fr\u00fchfassungen der franz\u00f6sischen suiten. neben dem wohltemperierten klavier und den sechs violinpartiten und -sonaten sind dies die mit sicherheit auf die k\u00f6thener zeit datierbaren autografen instrumentalkompositionen. daneben sind noch einige geburtstags- und neujahrskantaten \u00fcberliefert. es gilt als sicher, dass bach f\u00fcr den hof eine betr\u00e4chtliche zahl an konzerten und anderen instrumentalkompositionen geschrieben hat, von denen viele verschollen oder in sp\u00e4teren bearbeitungen als cembalokonzerte oder kantatens\u00e4tze erhalten sind.\naus nicht ganz gekl\u00e4rten gr\u00fcnden schien sich f\u00fcrst leopold in der folgezeit von bachs ensemblemusik ab etwa 1722 immer mehr abzuwenden, was diesen veranlasste, sich nach neuen stellen umzusehen. bach mutma\u00dfte, dass diese abwendung von der musik durch die gemahlin des f\u00fcrsten, friederike henriette von anhalt-bernburg, die dieser 1721 geheiratet hatte, verursacht worden sei. f\u00fcrstin friederike henriette starb jedoch bereits 1723 im kindbett, noch bevor bach seine stelle als thomaskantor antrat. ab 1722 kam hinzu, dass f\u00fcrst leopold \u00fcber niedrigere etats verf\u00fcgte, ausgel\u00f6st durch die milit\u00e4rische anschlie\u00dfung an preu\u00dfen und durch anhaltende konflikte im f\u00fcrstenhaus der askanier. hinzu kamen zunehmende streitigkeiten zwischen reformierten und lutheranern. auch die schlecht gef\u00fchrte lateinschule k\u00f6thens d\u00fcrfte bach dazu veranlasst haben, durch einen umzug seinen s\u00f6hnen eine bessere schulausbildung zukommen zu lassen.\nschon im september 1720 wurde die organistenstelle zu st. jacobi in hamburg frei, um die sich bach bewarb. er wurde vom hamburger rat zum probespiel zugelassen, sagte aber dann doch ab, wahrscheinlich weil die \u00fcbernahme der stelle mit einer betr\u00e4chtlichen kaufsumme verkn\u00fcpft war. m\u00f6glicherweise ist die widmung der brandenburgischen konzerte vom 24. m\u00e4rz 1721 f\u00fcr den markgrafen christian ludwig von brandenburg-schwedt ebenfalls im zusammenhang mit bachs suche nach einer neuen stelle zu sehen. ein dankesschreiben oder eine besoldung von christian ludwig von brandenburg scheint bach nicht erhalten zu haben, jedenfalls existiert heute kein dokument, das hier\u00fcber auskunft gibt.\ndurch den tod johann kuhnaus am 5. juni 1722 wurde in leipzig die stelle des thomaskantors frei. nach einem ersten probespiel am 14. juli wurde von den bewerbern, zu denen johann friedrich fasch (kapellmeister am hofe zu anhalt-zerbst) und christian friedrich rolle (musikdirektor in magdeburg) z\u00e4hlten, georg philipp telemann gew\u00e4hlt. da telemann auf grund einer gehaltserh\u00f6hung in hamburg blieb, wurde eine zweite kantoratsprobe anberaumt, bei der neben bach georg friedrich kauffmann aus merseburg, der freiwillig zur\u00fccktrat, christoph graupner (kapellmeister in darmstadt) und georg balthasar schott (organist an der neuen kirche in leipzig) kandidierten. bach f\u00fchrte am 7. februar 1723 als probest\u00fcck die kantaten jesus nahm zu sich die zw\u00f6lfe, bwv 22, und du wahrer gott und davids sohn, bwv 23, auf. gew\u00e4hlt wurde graupner, der aber ablehnen musste, weil ihm vom hessischen landgrafen die entlassung verweigert wurde. somit wurde bach \u201eals dritte wahl\u201c am 22. april 1723 vom leipziger ratskollegium zum thomaskantor ernannt. den titel eines f\u00fcrstlich-k\u00f6thenischen kapellmeisters durfte bach weiter f\u00fchren, und er lieferte noch bis zum tod leopolds von anhalt-k\u00f6then im jahr 1728 musik zu den festtagen des f\u00fcrstenhauses. auch reiste er zwischen 1724 und 1728 mehrmals nach k\u00f6then, wo er mit dem f\u00fcrsten zusammentraf und ihm musik auff\u00fchrte. bach blieb bis zum tod des f\u00fcrsten eng mit diesem verbunden.\n\n\n=== leipzig (1723\u20131750) ===\n\n\n==== thomaskantor ====\nim jahr 1723 \u00fcbersiedelte bach mit seiner frau und vier seiner kinder nach leipzig. mit einer amtseinf\u00fchrung am 30. mai 1723 in der nikolaikirche nahm bach seinen dienst in leipzig als thomaskantor auf; er sollte diese stelle bis zu seinem tod 1750 behalten. als kantor und musikdirektor war er f\u00fcr die musik in vier kirchen der stadt verantwortlich, f\u00fcr die beiden hauptkirchen st. thomas und st. nikolai sowie f\u00fcr die peterskirche und die neue kirche. dazu z\u00e4hlte die vorbereitung einer kantatenauff\u00fchrung an allen sonn- und feiertagen im wechsel an den beiden hauptkirchen. au\u00dferdem oblag ihm der musikunterricht in der thomasschule. die internatssch\u00fcler waren verpflichtet, als chors\u00e4nger die gottesdienste mitzugestalten. sein deputat als lateinlehrer, das mit seiner stelle traditionell verbunden war, \u00fcbertrug er gegen eine geldzahlung an siegmund friedrich dresig, den konrektor der schule.\ngleich nach seiner ankunft fing bach an, die notwendigen kantaten zu komponieren oder zu \u00fcberarbeiten. bei dieser systematischen arbeit muss bach in den ersten beiden jahren im schnitt ungef\u00e4hr ein werk pro woche geschaffen haben, danach verlangsamte er das tempo. insgesamt sind zwei vollst\u00e4ndige jahrg\u00e4nge \u00fcberliefert, der nekrolog berichtet von drei weiteren (siehe bachkantate). hinzu kamen auftr\u00e4ge f\u00fcr kantaten zu hochzeiten, taufen und begr\u00e4bnissen.\nf\u00fcr weihnachten 1723 schrieb bach die zweite fassung des magnificat in es-dur mit den weihnachtlichen einlages\u00e4tzen, f\u00fcr den karfreitag 1724 sein bis dahin umfassendstes werk, die johannespassion, f\u00fcr weihnachten 1724 ein sanctus. wohl anfang 1725 begegnete bach dem textdichter christian friedrich henrici alias picander, der schlie\u00dflich den text f\u00fcr die matth\u00e4uspassion lieferte, die 1727 oder 1729 uraufgef\u00fchrt wurde. die auff\u00fchrungsbedingungen hatten sich in diesen ersten leipziger jahren insgesamt verschlechtert. bach sah sich daher gezwungen, in einer eingabe an den rat der stadt leipzig vom 23. august 1730 seine vorstellungen von der vokalen und instrumentalen ausstattung einer \u201ewohlbestallten kirchen music\u201c zu dokumentieren. dieser \u201eh\u00f6chstn\u00f6thige entwurff\u201c ist heute eine wichtige quelle f\u00fcr die historische auff\u00fchrungspraxis seiner werke. bach bem\u00fchte sich in dieser zeit, den titel eines hofkompositeurs in dresden zugesprochen zu bekommen, da er unzufrieden war mit der bezahlung, den hohen lebenshaltungskosten und der leipziger obrigkeit, von der er sich mehr f\u00f6rderung w\u00fcnschte.etliche seiner huldigungskantaten arbeitete bach kurz nach ihrer entstehung in geistliche werke um. diesem parodieverfahren ist das weihnachtsoratorium von 1734/1735 zu verdanken, das himmelfahrtsoratorium von 1735 und das osteroratorium. durch parodierung geistlicher kantaten entstanden die sogenannten lutherischen messen, ebenso 1733 die zweis\u00e4tzige urfassung der h-moll-messe. nach einreichung dieses werkes beim kurf\u00fcrstlichen hof in dresden erhielt bach nach dreij\u00e4hrigem warten am 19. november 1736 die ersehnte nachricht, sich \u201ek\u00f6niglich polnischer und kurf\u00fcrstlich s\u00e4chsischer compositeur bey dero hoff-capelle\u201c nennen zu d\u00fcrfen. der titel war weder mit privilegien noch mit eink\u00fcnften verbunden, st\u00e4rkte jedoch seine position gegen\u00fcber den leipziger autorit\u00e4ten. bach bedankte sich mit einem zweist\u00fcndigen konzert auf der 1736 fertiggestellten silbermannorgel der frauenkirche dresden f\u00fcr die ernennung.\n\n\n==== weltliche musik ====\n1729 \u00fcbernahm bach die leitung des 1701 von telemann gegr\u00fcndeten collegium musicum, die er bis 1741, vielleicht sogar bis 1746, behielt. mit diesem studentischen ensemble f\u00fchrte er deutsche und italienische instrumental- und vokalmusik auf, darunter seine eigenen in weimar und k\u00f6then entstandenen konzerte, die er sp\u00e4ter auch zu cembalokonzerten mit bis zu vier solisten umarbeitete. die konzerte fanden ein- bis zweimal pro woche im zimmermannschen kaffeehaus (1943 kriegszerst\u00f6rt) oder im dazugeh\u00f6rigen garten statt. sie gelten als nachweis des erwachenden b\u00fcrgerlichen verlangens nach hochstehender musikalischer unterhaltung in leipzig.\nf\u00fcr diese auftritte schrieb bach auch etliche weltlichen kantaten, wie z. b. der streit zwischen phoebus und pan oder hercules am scheidewege. bach nannte diese werke \u201edramma per musica\u201c. seine bauernkantate, die er als \u201ecantate burlesque\u201c bezeichnete, und die kaffeekantate sind beispiele f\u00fcr das humoristische genre.\nals solisten standen \u2013 neben bach selbst \u2013 seine s\u00f6hne und sch\u00fcler zur verf\u00fcgung. in seiner gesamten leipziger zeit war bach ein gesuchter lehrer. oft lebten die sch\u00fcler in seinem haushalt. ziel des unterrichts war es, musiker heranzubilden, die als instrumentalisten und komponisten den vielf\u00e4ltigen aufgaben bei hof, in der kirche und im beginnenden b\u00fcrgerlichen musikleben gewachsen waren. bachs unterricht trug vor allem bei seinen s\u00f6hnen reiche fr\u00fcchte. f\u00fcr diesen unterricht verwendete bach \u00e4ltere und neuere eigene kompositionen. viele davon fasste er zusammen und ver\u00f6ffentlichte sie als clavier\u00fcbung i, ii, iii und iv.\n\n\n==== letzte jahre ====\nin den 1740er jahren scheint sich bach weitgehend von neukompositionen f\u00fcr die kirche zur\u00fcckgezogen zu haben. neben auftragsarbeiten wie die am 30. august 1742 zum 36. geburtstag des grafen von dieskau aufgef\u00fchrte kantate mer hahn en neue oberkeet (bwv 212) konzentrierte er sich offenbar ganz auf umfangreiche werke f\u00fcr cembalo.\nso fuhr er im november 1741 nach dresden, wohl um hermann graf von keyserlingk die \u201egoldberg-variationen\u201c zu \u00fcberreichen, die im gleichen herbst im druck erschienen. 1744 ver\u00f6ffentlichte er den zweiten teil des wohltemperierten klaviers. sp\u00e4testens 1746 gab er die leitung des collegium musicum ab. im mai 1747 besuchte er auf einladung friedrichs des gro\u00dfen, in dessen hofkapelle carl philipp emanuel bach als cembalist angestellt war, potsdam und berlin und spielte auf den dortigen pianoforti und orgeln. er improvisierte \u00fcber ein vom k\u00f6nig vorgegebenes thema und ver\u00f6ffentlichte anschlie\u00dfend das musikalische opfer, eine sammlung von zwei fugen, zehn kanons und einer triosonate \u00fcber dieses thema.\neinige canonische ver\u00e6nderungen \u00fcber das weynacht-lied: vom himmel hoch da komme ich her lautet der titel eines variationenwerkes, das bach zu seinem eintritt 1747 in die von lorenz christoph mizler gegr\u00fcndete correspondierende societ\u00e6t der musikalischen wissenschaften einreichte. ein weiteres bedeutendes kontrapunktisches sp\u00e4twerk bachs ist die kunst der fuge, deren erste reinschrift bach 1742 abschloss, die er aber danach bis 1749 umfassend erg\u00e4nzte und \u00fcberarbeitete. die sammlung von einfachen fugen, gegenfugen, spiegelfugen, fugen mit mehreren themen und kanons stellt ein kompendium der techniken der fugenkomposition dar. ebenfalls in bachs letzte jahre f\u00e4llt die vollendung der h-moll-messe.\n\nin seinen letzten jahren litt bach an einer augenkrankheit. auch von motorischen st\u00f6rungen im rechten arm und damit in der schreibhand wird berichtet. ab 1749 sind keine eigenh\u00e4ndigen schriftst\u00fccke von ihm mehr erhalten. das letzte schreiben aus bachs hand stammt vom 12. april 1749, in dem er seinen kantoratsvertreter, den chorpr\u00e4fekten johann nathanael bammler, als guten vertreter in \u201eabwesenheit meiner\u201c lobte. die letzte bekannte unterschrift stammt vom 6. mai 1749, der zugeh\u00f6rige text wurde von seinem sohn johann christoph friedrich geschrieben. es handelt sich um eine quittung f\u00fcr den verkauf eines fortepianos an einen polnischen adeligen. die kompositionen et incarnatus est und der unvollendet gebliebene contrapunctus xiv aus der kunst der fuge sind die letzten handschriften des komponisten, die sp\u00e4testens zur jahreswende 1749/50 abgeschlossen wurden. seine frau anna magdalena oder sein sohn johann christian unterschrieben seitdem f\u00fcr ihn alle dokumente.\nder sp\u00e4testens gegen mitte des jahres 1749 verschlechterte gesundheitszustand bachs machte ihm wahrscheinlich auch die ausf\u00fchrung eines werkes f\u00fcr den reichsgrafen johann adam von questenberg unm\u00f6glich. dieser bat den jungen leutnant graf franz ernst von wallis, der an der leipziger universit\u00e4t rechtswissenschaft studierte, den kontakt mit bach herzustellen, und erhielt von ihm folgende antwort: \u201eer hat ungemeine fre\u00fcde bezeiget von e\u00fcrer excellentz, als seinem gn\u00e4digsten hochen patron, und g\u00f6nner einige nachrichten zu erhalten und mich ersuchet gegenw\u00e4rtigen brief beyzuschlie\u00dfen.\u201c\ndas vermutlich seit der jugend aufgrund einer m\u00e4\u00dfigen kurzsichtigkeit eingeschr\u00e4nkte sehverm\u00f6gen lie\u00df so stark nach, dass sich bach von dem schon damals umstrittenen okulisten john taylor (1703\u20131772) zwischen dem 28. m\u00e4rz und dem 7. april 1750 zweimal in leipzig den \u201estar\u201c operieren lie\u00df. nach der zweiten operation erholte bach sich trotz oder wegen weiterer behandlungsma\u00dfnahmen verschiedener \u00e4rzte nicht mehr vollst\u00e4ndig. sein sehverm\u00f6gen erlangte er nicht zur\u00fcck. wahrscheinlich litt bach auch an einem altersdiabetes.\u00fcber bachs augenkrankheit schreibt der haupts\u00e4chlich von carl philipp emanuel bach und johann friedrich agricola verfasste, 1751 fertiggestellte und 1754 ver\u00f6ffentlichte nekrolog:\n\nein zusammenhang zwischen den augenoperationen und der vier monate sp\u00e4ter zum tod f\u00fchrenden erkrankung ist aus heutiger sicht nur schwer herzustellen.\n\n\n=== tod ===\nzehn tage vor seinem tod erlitt bach laut dem nekrolog einen schlaganfall. darauf folgte eine erkrankung mit fieber, von der er sich nicht mehr erholte: \u201ezehn tage vor seinem tod schien es sich g\u00e4hling mit seinen augen zu bessern; so da\u00df er einsmals des morgens ganz gut wieder sehen, und auch das licht wieder vertragen konnte. allein wenige stunden darauf, wurde er von einem schlagflusse \u00fcberfallen; auf diesen erfolgte ein hitziges fieber, an welchem er [\u2026] am 28. julius 1750, des abends nach einem viertel auf 9 uhr, im sechs und sechzigsten jahre seines alters, auf das verdienst seines erl\u00f6sers sanft und seelig verschied.\u201cdrei tage nach seinem tod, am 31. juli 1750, wurde bach auf dem johannisfriedhof in leipzig begraben. \ner hinterlie\u00df kein testament. somit trat die gesetzliche erbfolge in kraft: von seinem erbe erhielt seine witwe ein drittel, und die anderen zwei drittel fielen zu gleichen teilen an seine neun kinder.robert schumann suchte 1836 auf dem friedhof stundenlang nach bachs grab. auch mehr als ein jahrhundert nach bachs tod erwiesen ihm einzelne thomanergruppen am todestag die letzte ehre. am 22. oktober 1894 wurde anl\u00e4sslich des umbaus der johanniskirche und des angrenzenden friedhofs ein eichensarg exhumiert. ein grabstein war nicht vorhanden, doch man konnte erschlie\u00dfen, dass es sich um bachs sarg handelte: zum einen aus der m\u00fcndlichen \u00fcberlieferung der lage der grabstelle (\u201esechs schritte geradeaus von der th\u00fcre an der s\u00fcdseite der kirche\u201c), zum anderen aus der tatsache, dass nur 12 von 1400 leipziger verstorbenen im jahr 1750 in einem eichensarg beerdigt wurden, sowie anhand eines gutachtens des leipziger anatomen wilhelm his. im zuge dieser exhumierung nahm man abdr\u00fccke von bachs sch\u00e4del, die sp\u00e4ter zur formung des neuen bach-denkmals vor der thomaskirche genutzt wurden.um 1900 wurde bachs skelett in einem einfachen steinsarkophag unter dem altar der johanniskirche beigesetzt. zugleich wurden die sterblichen \u00fcberreste von christian f\u00fcrchtegott gellert in diese gruft \u00fcberf\u00fchrt und in einem steinsarg beigesetzt. infolge des luftangriffs vom 4. dezember 1943 brannte die johanniskirche aus, die bach-gellert-gruft wurde unter schutt begraben.\n\nerst beim abbruch des kirchenschiffs im herbst 1949 wurde klar, dass die beiden steins\u00e4rge unbesch\u00e4digt geblieben waren. ein aufmerksamer bauarbeiter bewahrte sie vor der entsorgung auf der schuttdeponie und brachte bachs mutma\u00dfliche gebeine zur thomaskirche. unmittelbar danach beendete der f\u00fcr leipzig zust\u00e4ndige kulturoffizier der sowjetischen besatzungsmacht die langwierigen dispute zwischen dem rat der stadt, johannis- und thomasgemeinde \u00fcber den ort einer k\u00fcnftigen bach-grabst\u00e4tte: er entschied, dass bachs gebeine in st. thomas bleiben. bachs sarg wurde zun\u00e4chst in der nordsakristei der kirche aufbewahrt und nun sogar bewacht; zuerst von der volkspolizei, sp\u00e4ter von gemeindemitgliedern. im fr\u00fchjahr 1950, anl\u00e4sslich des 200. todestages, wurde er in den chor der thomaskirche \u00fcberf\u00fchrt.einige moderne musikwissenschaftler ziehen die identit\u00e4t der gebeine in zweifel und fordern einen dna-vergleich mit den zweifelsfrei erhaltenen knochen seines sohnes carl philipp emanuel; ein solcher ist aber bislang nicht erfolgt. die nach der exhumierung angefertigte kopie von bachs mutma\u00dflichem sch\u00e4del wurde um 2000 in altbest\u00e4nden des instituts f\u00fcr anatomie der universit\u00e4t leipzig wiedergefunden.\n\n\n=== \u00fcberblick: wohnorte und reisen von j. s. bach ===\nwohnorte\n\neisenach (ab 1685)\nohrdruf (ab 1695/1696)\nl\u00fcneburg (ab 1700 bis ostern 1702)\nweimar (januar bis juni 1703)\narnstadt (ab august 1703)\nm\u00fchlhausen (ab 1707)\nweimar (ab 1708)\nk\u00f6then (ab 1717)\nleipzig (1723 bis 1750)\n\n\n== musikalisches schaffen ==\n\n\n=== bach \u2013 autodidakt im komponieren ===\nbachs sohn carl philipp emanuel bach bezeugt, dass bach sich im komponieren als autodidakt betrachtete. es gab keinen verb\u00fcrgten kompositionsunterricht. die unterweisung bei seinem bruder in ohrdruf \u201emag wohl einen organisten zum vorwurf gehabt haben u. weiter nichts\u201c (c. ph. e. bach 1775). auch zu bachs mehrmonatigem aufenthalt bei buxtehude gibt es keinerlei belege, dass er bei dieser gelegenheit kompositionsunterricht erhalten h\u00e4tte. sein biograf johann nikolaus forkel (1749\u20131818) \u00fcberlieferte folgende aussage des komponisten: \u201eich habe flei\u00dfig seyn m\u00fcssen; wer eben so flei\u00dfig ist, der wird es ebenso weit bringen k\u00f6nnen.\u201c von jugend auf studierte bach die werke unterschiedlichster komponisten und lernte aus ihnen durch h\u00f6ren, lesen, abschreiben, transkribieren, bearbeiten und nachahmen der musik sowie durch die \u00fcbernahme von kompositorischen mitteln, formen und gattungen.\n\nin bachs vielf\u00e4ltigem werk treffen sich einfl\u00fcsse aus der musik mittel-, nord- und s\u00fcddeutschlands bzw. \u00f6sterreichs sowie frankreichs und italiens, wobei sich die regionalen traditionen gegenseitig beeinflusst haben. so enthalten die deutschen traditionen auch italienische und franz\u00f6sische \u00fcberlieferungen und stilmittel. daher sind manche kompositionen nicht eindeutig zuzuordnen. kenntnisse \u00fcber die musikalischen einfl\u00fcsse vermitteln bachs abschriften und erwerbungen von werken anderer komponisten, bachs transkriptionen und bearbeitungen (z. b. von vivaldi), schriftliche und m\u00fcndliche erw\u00e4hnungen durch bach und seinen umkreis, berichte und rezensionen des 18. jahrhunderts und stilkritische untersuchungen der musikwissenschaft der werke bachs und seiner sch\u00fcler.\n\n\n=== verh\u00e4ltnis zu anderen komponisten ===\nmit anderen komponierenden zeitgenossen pflegte bach einen respektvollen umgang. abf\u00e4llige oder geringsch\u00e4tzige bemerkungen \u00fcber andere komponisten, wie sie beispielsweise von wolfgang amadeus mozart bekannt sind, sind von bach nicht \u00fcberliefert (allerdings gibt es auch insgesamt weit weniger \u00fcberlieferte zeugnisse von bach als von mozart). er scheint die werke anderer komponisten mit unvoreingenommenem interesse studiert und sie als k\u00fcnstlerkollegen respektiert zu haben. daf\u00fcr sprechen bachs offenheit f\u00fcr anregungen aus den verschiedensten musikalischen richtungen und seine zahlreichen bearbeitungen fremder werke. auch in den jahren, als er l\u00e4ngst eine eigene tonsprache entwickelt hatte, schrieb er immer noch ganze kantaten beispielsweise von telemann ab, um sie zu studieren.\nals bach 1719 h\u00f6rte, dass sich der nach london ausgewanderte georg friedrich h\u00e4ndel in seiner geburtsstadt halle aufhielt, machte er sich unverz\u00fcglich von k\u00f6then aus auf den weg dorthin, um den gleichaltrigen, wesentlich ber\u00fchmteren musikerkollegen, dessen geburtsstadt nur 30 kilometer von k\u00f6then entfernt ist, zu treffen. er musste nach seiner ankunft aber feststellen, dass h\u00e4ndel schon wieder richtung england abgereist war. als h\u00e4ndel sich im jahr 1729 wiederum in halle aufhielt, war bach krank und konnte leipzig nicht verlassen. er lie\u00df deswegen seinen sohn wilhelm friedemann eine einladung an h\u00e4ndel \u00fcberbringen. das treffen scheiterte auch diesmal, letztlich wohl am desinteresse h\u00e4ndels.\nim einzelnen kann man feststellen, dass bach mit werken folgender komponisten vertraut war:\nmitteldeutsche komponisten: johann christoph bach (onkel von j. s. bach), johann pachelbel, johann kuhnau, johann ludwig bach, johann gottfried walther, johann georg pisendel, silvius leopold weiss, johann friedrich fasch\nnorddeutsche komponisten: johann adam reincken, dieterich buxtehude, nicolaus bruhns, georg b\u00f6hm, nicolaus adam strungk\ns\u00fcddeutsch-\u00f6sterreichische komponisten: johann jakob froberger, johann caspar von kerll, johann caspar ferdinand fischer, johann joseph fux\nitalienische komponisten: giovanni pierluigi da palestrina, girolamo frescobaldi, arcangelo corelli, giovanni legrenzi, giovanni battista bassani, giuseppe torelli, alessandro marcello, tomaso albinoni, antonio vivaldi, benedetto marcello, nicola antonio porpora, pietro locatelli, francesco durante, giovanni alberto ristori, giovanni battista pergolesi, antonio caldara\nfranz\u00f6sische komponisten: andr\u00e9 raison, fran\u00e7ois dieupart, fran\u00e7ois couperin, louis marchand, nicolas de grignymanche ber\u00fchmte musiker, die bach teilweise pers\u00f6nlich kannte, sind nicht eindeutig zuzuordnen. sie hatten selbst unterschiedlichste musik verarbeitet und bach mit ihren werken beeinflusst, so etwa jan dismas zelenka, johann mattheson, georg philipp telemann, reinhard keiser und georg friedrich h\u00e4ndel. ob bach auch anregungen seiner s\u00f6hne wilhelm friedemann und carl philipp emanuel aufnahm, ist nicht gesichert, aber zu vermuten. dass manche kompositionen der beiden \u00e4ltesten bachs\u00f6hne als werke des vaters galten und umgekehrt, deutet darauf hin.\n\n\n=== kompositionen ===\n\nbach eignete sich bei seiner arbeit an den verschiedenen wirkungsst\u00e4tten unter dem einfluss der oben genannten komponisten nach und nach die unterschiedlichsten gattungen, kompositionsstile und musizierweisen an. diesem ziel galten auch einige von bachs reisen. mit ausnahme der oper komponierte bach werke in allen zu seiner zeit verbreiteten musikalischen gattungen.\n\n\n==== vokalmusik ====\n\nvon bach sind rund 200 kirchenkantaten erhalten. in seinen kantaten und passionen griff er h\u00e4ufig auf popul\u00e4re chor\u00e4le des evangelischen kirchengesangbuches zur\u00fcck. eine gr\u00f6\u00dfere anzahl seiner werke, vor allem aus der fr\u00fchen schaffenszeit, gilt als verschollen. laut nekrolog komponierte bach f\u00fcnf passionen, erhalten sind aber nur die johannes- und matth\u00e4uspassion. verschollen ist eine markuspassion (deren libretto erhalten ist, so dass teilweise rekonstruktionen versucht wurden). es existiert eine um 1730 entstandene lukaspassion, die zum teil mit der handschrift bachs niedergeschrieben ist. die heutige musikwissenschaft nimmt aber an, dass es sich dabei um bachs kopie des werkes eines anderen komponisten handelt. das f\u00fcnfte werk d\u00fcrfte eine einch\u00f6rige variante der matth\u00e4us-passion sein.\ndaneben z\u00e4hlen zu seinen vokalkompositionen weltliche kantaten (die bekanntesten sind die jagdkantate und die kaffee-kantate), motetten, mehrere messen, ein magnificat, drei oratorien, mehrere drammi per musica sowie chor\u00e4le, arien und geistliche lieder.\n\n\n==== musik f\u00fcr tasteninstrumente ====\numfangreich sind bachs werke f\u00fcr tasteninstrumente. zu den dezidierten orgelwerken z\u00e4hlen pr\u00e4ludien und fugen, fantasien, toccaten, die passacaglia in c-moll, eine pastorella, triosonaten, orgelchor\u00e4le, choralvorspiele, choralbearbeitungen, choralpartiten, choralvariationen, concerti. dem cembalo (oder clavichord) gewidmet sind die zwei- und dreistimmigen inventionen und sinfonien, suiten, partiten, fantasien, ouvert\u00fcren, themata mit variationen, pr\u00e4ludien oder fantasien mit zugeh\u00f6rigen fugen, toccaten, sonaten.\n\n\n==== instrumentalmusik ====\nbach schuf auch f\u00fcr andere instrumente solowerke, so je drei sonaten und partiten f\u00fcr violine und sechs suiten f\u00fcr violoncello. an musik f\u00fcr laute solo sind suiten, pr\u00e4ludien und fugen \u00fcberliefert, au\u00dferdem eine suite f\u00fcr traversfl\u00f6te solo.\nim bereich der kammermusik komponierte bach solosonaten mit basso continuo oder obligatem cembalo sowie einige triosonaten, an orchestermusik eine reihe von konzerten f\u00fcr ein bis drei soloinstrumente (darunter auch f\u00fcr cembalo) sowie vier orchestersuiten.\n\n\n=== musiksprache und kompositionstechnik ===\nbach hat auf vielen gebieten der musik bahnbrechendes geschaffen und zur weiterentwicklung musikalischer formen und der musiksprache beigetragen. einige seiner werke \u00fcberschreiten den tradierten formenkanon weit. er galt schon den zeitgenossen als bedeutender \u201eharmonist\u201c, der die m\u00f6glichkeiten der dur-moll-tonalit\u00e4t durch den gesamten quintenzirkel aussch\u00f6pfte wie vor ihm kein zweiter. vermutlich angeregt durch die verschiedenen temperierungen von andreas werckmeister komponierte bach sein wohltemperiertes clavier, dessen popularit\u00e4t sp\u00e4ter der wohltemperierten stimmung zum durchbruch verhalf. bach ging es darin \u2013 wie es kirnberger beschrieben hat \u2013 unter anderem darum, die von der temperierung abh\u00e4ngige vielfalt tonartbezogener affekte darzustellen und zu lehren.\nin bachs werken werden neue wege der harmonik beschritten (z. b. chromatische fantasie und fuge). die kontrapunktische technik der komposition und die technik des fugensatzes brachte er zu meisterhafter beherrschung (z. b. im wohltemperierten clavier i und ii, und in der kunst der fuge). seine polyphone kompositionstechnik fand ihren niederschlag in zahlreichen instrumental- und vokalwerken.\n\n\n=== instrumentenbau und spieltechnik ===\nneben seiner wirkung als musiker und komponist hatte bach auch einfluss auf die praxisbezogene musiktheorie, die sp\u00e4ter vor allem in den schriften johann philipp kirnbergers erfasst wurde. er beherrschte und besa\u00df (darunter acht klaviere) mehrere instrumente (orgel, cembalo, clavichord, violine, bratsche und m\u00f6glicherweise noch weitere) und kannte ihre technischen m\u00f6glichkeiten aus eigener erfahrung.\nbach war au\u00dferdem an den technischen aspekten des instrumentenbaus sehr interessiert und setzte sich f\u00fcr die weiter- und neuentwicklung von musikinstrumenten ein. dies war auf eine erweiterung der kompositorischen mittel ausgerichtet. bei den tasteninstrumenten interessierten ihn besonders klangliche neuentwicklungen. er besch\u00e4ftigte sich zum beispiel mit deren temperierung, bei den orgeln mit deren klangdisposition und mechanischen qualit\u00e4ten. ein beispiel ist bachs disposition der ne\u00fcen reparatur des orgelwercks ad d: blasii (m\u00fchlhausen 1708). als kind erlebte er den bau der von seinem onkel disponierten stertzing-orgel in der eisenacher georgenkirche mit, soll von dieser beeindruckt gewesen sein und viele ihrer klanglichen eigenschaften sp\u00e4ter immer wieder gefordert haben.bach hatte einen ausgezeichneten ruf als orgelgutachter. bei zahlreichen orgel-neu- und -umbauten wurde er hinzugezogen: so beispielsweise 1716 in halle (cuntzius-orgel der liebfrauenkirche), 1717 in der leipziger paulinerkirche (scheibe-orgel), 1723 in st\u00f6rmthal (hildebrandt-orgel), 1724 in gera (fincke-orgel der salvatorkirche), 1739 altenburg (trost-orgel der schlosskirche), 1743 johanniskirche leipzig (scheibe-orgel), 1743\u20131746 naumburg (hildebrandt-orgel in der wenzelskirche) und weiteren. mit bedeutenden orgelbauern wie gottfried silbermann war er pers\u00f6nlich bekannt und als orgel-fachmann, der sich mit technischen details auskannte, respektiert. er unterst\u00fctzte silbermann in der entwicklung des pianofortes, das in bachs sp\u00e4ten jahren, einem bericht seines sch\u00fclers johann friedrich agricola zufolge, \u201evon ihm v\u00f6llige guthei\u00dfung erlangte\u201c.daneben wird bach h\u00e4ufig als mitbegr\u00fcnder der spieltechnik mit dem daumen als vollwertigem spielfinger bei den tasteninstrumenten genannt. diese technik erm\u00f6glichte eine neue virtuosit\u00e4t und einen eleganten vielstimmigen vortrag. \u201eer hatte sich eine eigene fingerordnung ausgesonnen, da\u00df es ihm nicht schwer fiel, die gr\u00f6\u00dften schwierigkeiten mit der flie\u00dfensten leichtigkeit herauszubringen \u2026 man \u2026 wei\u00df, da\u00df es dabey haupts\u00e4chlich auf den gebrauch des daumens ank\u00f6mmt\u201c.\n\n\n=== bach und die \u201emusicalische wissenschaft\u201c ===\nbach sah sich selbst zunehmend als musikgelehrten, der werke musikalischer wissenschaft erstellte. den kernpunkt der musikalischen wissenschaft bildet in bachs verst\u00e4ndnis das alte aristotelische prinzip der kunst als imitation der natur. f\u00fcr bach liegt die kunst zwischen der realen welt \u2013 der natur \u2013 und gott, der diese reale welt ordnet. die musikalische harmonie nimmt bezug auf die ordnung der natur und ihren g\u00f6ttlichen ursprung. der \u201etraum von der einheit der wissenschaften\u201c reizte bach nicht weniger als die f\u00fchrenden k\u00f6pfe und denker seiner zeit, und so folgte er seinem eigenen empirischen weg, indem er die \u201everstecktesten geheimnisse der harmonie in die k\u00fcnstlichste aus\u00fcbung\u201c brachte und die bis dahin bekannten grenzen der komposition und der musikalischen darstellung im ausma\u00df und im detail aufhob und erweiterte.im jahre 1750 zog bachs sch\u00fcler johann friedrich agricola in einem brief eine parallele zwischen bach und newton, in dem er betont, dass bachs musik am besten von musikkennern gesch\u00e4tzt werden k\u00f6nne, und \u00e4u\u00dferte: \u201enicht alle gelehrte sind verm\u00f6gend einen neuton zu verstehen; aber diejenigen, die es in den tiefsinnigen wissenschaften so weit gebracht haben, da\u00df sie ihn verstehen k\u00f6nnen, finden hingegen ein desto gr\u00f6\u00dferes vergn\u00fcgen und einen wahren nutzen, wenn sie seine schriften lesen\u201c.\n\n\n=== verh\u00e4ltnis zur religion ===\nbachs musik gilt heute als gipfelpunkt der lutherischen kirchenmusik und als \u201emusikalischer ausdruck der reformation\u201c. der schwedische bischof nathan s\u00f6derblom ging 1929 so weit, seine musik als \u201ef\u00fcnftes evangelium\u201c zu bezeichnen.von bach selbst sind nur sehr wenige selbstzeugnisse \u00fcber seine religi\u00f6sen auffassungen \u00fcberliefert. unter den 52 theologischen b\u00fcchern und erbauungsschriften in 81 b\u00e4nden aus seinem nachlass befanden sich die werke martin luthers, die schriften orthodox-lutherischer theologen wie abraham calov (mit handschriftlichen vermerken bachs), johannes olearius, heinrich m\u00fcller, august pfeiffer, erdmann neumeister, aber auch schriften der pietisten philipp jacob spener (eyfer wider das papstthum) und johann jakob rambach (betrachtung \u00fcber die thr\u00e4nen jesu).nach bachs auffassung hatte musik zwei wesentliche zwecke:\n\u201eund soll wie aller music [\u2026] finis und end ursache anders nicht, als nur zu gottes ehre und recreation des gem\u00fcths seyn\u201c, weswegen er auch viele seiner werke mit \u201esdg\u201c (soli deo gloria, lateinisch f\u00fcr \u201egott allein die ehre\u201c) unterzeichnete. seine bitte um entlassung aus dem dienst in m\u00fchlhausen begr\u00fcndete bach am 26. juni 1708 mit dem hinweis auf seinen \u201eendzweck, nemlich eine regulirte kirchen music zu gottes ehren\u201c. diese umfassende lutherische kirchenmusik, die einen entsprechenden auff\u00fchrungsapparat voraussetzte, konnte er schlie\u00dflich in leipzig mit der komposition von mehreren vollst\u00e4ndigen kantatenjahrg\u00e4ngen verwirklichen.\ndie wenigen schriftlichen \u00e4u\u00dferungen (meist anmerkungen in seinen theologischen b\u00fcchern), die von bach erhalten sind, weisen ihn als gl\u00e4ubigen lutheraner aus. allerdings spricht einiges daf\u00fcr, dass sein verh\u00e4ltnis zur religion im gegensatz zur strengen lutherischen orthodoxie leipzigs nicht auf abgrenzung angelegt war. bereits in k\u00f6then hatte er ein enges pers\u00f6nliches verh\u00e4ltnis zu seinem herzoglichen dienstherrn, obwohl dieser calvinist war. in seiner leipziger zeit komponierte er die h-moll-messe f\u00fcr den katholischen dresdner hof.\nbachs geistliche vokalwerke erweisen ihn als ausleger der bibel: sie sind als \u201eklingende predigt\u201c (praedicatio sonora) angelegt und widerspiegeln eine reflektierte theologische deutung. der theologische bachforscher martin petzoldt pl\u00e4diert in diesem zusammenhang f\u00fcr eine differenzierte sichtweise, denn der \u201eausleger der bibel\u201c habe \u201esp\u00e4testens in seinem letzten lebensjahrzehnt\u201c zu einer \u201ever\u00e4nderten fr\u00f6mmigkeit\u201c gefunden. diese these macht sowohl die wahl von bachs beichtvater christoph wolle, sein gutes verh\u00e4ltnis zum wolffianer lorenz christoph mizler als auch den beitritt bachs zu dessen societ\u00e4t (1747) nachvollziehbar. bach hat sich demzufolge gegen\u00fcber den unterschiedlichsten vertretern der aufkl\u00e4rung \u2013 dem gem\u00e4\u00dfigten wolle und dem radikaleren mizler \u2013 nicht abgegrenzt, sondern seine n\u00e4he zu ihnen bekundet. bachs \u00f6ffnung f\u00fcr die aufkl\u00e4rung zieht zwar nicht zwangsl\u00e4ufig eine abwendung von seiner bisherigen fr\u00f6mmigkeit nach sich. damit riskierte bach aber einen konflikt mit seinen konservativen theologischen vorgesetzten, z. b. mit dem leipziger superintendenten salomon deyling, denn dieser bildete zusammen mit heinrich klausing das \u201ezentrum der phalanx der entschiedenen gegner aller tendenzen der neueren philosophie\u201c. das von bach in dem f\u00fcr ihn ereignisreichen jahr 1747 abgelegte symbolum (glaubensbekenntnis) \u201echristus coronabit crucigeros\u201c wurde sowohl aus der perspektive der lutherischen orthodoxie als auch im zusammenhang mit den oben genannten ereignissen dieses jahres bzw. dem geistesgeschichtlichen konfliktfeld leipzigs der 1740er jahre interpretiert.\n\n\n== rezeption ==\n\n\n=== zu lebzeiten ===\nzu seinen lebzeiten fand bachs kompositorisches schaffen nur eingeschr\u00e4nkt beachtung, verglichen etwa mit dem seiner zeitgenossen georg friedrich h\u00e4ndel oder georg philipp telemann. allerdings war er sicher auch kein \u201everkanntes genie\u201c, sondern musikkennern wie johann mattheson und giovanni battista martini europaweit ein begriff. nach seinem tod erschien im selben band von mizlers musikalischer bibliothek, in dem 1754 auch der nekrolog abgedruckt wurde, eine aufz\u00e4hlung der \u201eber\u00fchmtesten deutschen musiker\u201c. die dort gew\u00e4hlte reihenfolge ist die folgende: 1. hasse, 2. h\u00e4ndel, 3. telemann, 4. die beiden graun, 5. st\u00f6lzel, 6. bach, 7. pisendel, 8. quantz und 9. b\u00fcmler. europaweit bekannt war bach zu lebzeiten vor allem als organist und cembalovirtuose sowie als meister der improvisation. der musikkritiker johann adolf scheibe schrieb 1737 \u00fcber bachs f\u00e4higkeiten als virtuose:\n\nder gleichaltrige universalgelehrte und lutherische pfarrer der traukirche von bach in dornheim, johann gottfried gregorii alias melissantes, z\u00e4hlte bach im jahr 1744 genau wie johann georg ahle oder die bachsch\u00fcler johann heinrich buttstett und johann ludwig krebs in einer berufskundlichen abhandlung zu den besten deutschen organisten.an die \u00fcberragende improvisationskunst bachs konnte sich friedrich der gro\u00dfe noch 27 jahre nach dessen besuch in potsdam gut erinnern:\n\nder mit bach befreundete johann gottfried walther beschreibt in seinem musicalischen lexicon von 1732 bachs bisherigen beruflichen werdegang recht genau, beschr\u00e4nkt sich aber in der angabe seiner werke auf die 1731 in kupfer herausgekommenen vortrefflichen claviersachen, n\u00e4mlich die sechs partiten.\n\n\n=== tradierung durch s\u00f6hne und sch\u00fcler ===\nnach bachs tod bestand zun\u00e4chst kaum ein verlangen, seine werke weiterhin aufzuf\u00fchren. es war zu dieser zeit auch un\u00fcblich, wie es im heutigen konzertgeschehen der fall ist, werke l\u00e4ngst verstorbener komponisten der vergangenheit \u00f6ffentlich in konzerten aufzuf\u00fchren. der musikgeschmack in der zeit nach bach sehnte sich nach einem \u201enat\u00fcrlichen\u201c und \u201eempfindsamen\u201c musikstil. bachs musik wurde vielfach als k\u00fcnstlich und unnat\u00fcrlich empfunden. in den worten des schon zitierten scheibe:\n\nauch die meisten thomaskantoren des ausgehenden 18. jahrhunderts k\u00fcmmerten sich wenig um die auff\u00fchrung und bewahrung der kompositionen ihres vorg\u00e4ngers. das andenken an bach pflegten au\u00dfer einigen musikliebhabern vor allem seine von ihm unterrichteten s\u00f6hne, die selbst komponisten geworden waren. allerdings beschritten sie durchaus eigene wege.\n\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\nein weiterer sohn, johann gottfried bernhard bach, bereitete dem vater \u00fcberwiegend sorgen. er verschwand 23-j\u00e4hrig unter hinterlassung eines schuldenberges pl\u00f6tzlich von seiner organistenstelle in sangerhausen und starb ein jahr sp\u00e4ter 1739 in jena an \u201ehitzigem fieber\u201c.\nw\u00e4hrend seiner gesamten schaffenszeit war bach als instrumental- und kompositionslehrer t\u00e4tig, insgesamt 81 sch\u00fcler sind nachweisbar. diese lebten, oft \u00fcber lange zeit, im haushalt der familie und nahmen sp\u00e4ter oft wichtige kapellmeister- und kantorenposten ein. sie waren es, die neben seinen s\u00f6hnen bachs namen und musikalischen nachlass auch in der zweiten h\u00e4lfte des 18. jahrhunderts lebendig erhielten. bekannte sch\u00fcler bachs waren johann ludwig krebs und johann philipp kirnberger, der bachs kompositionslehre und wohltemperierte stimmung weitergab. dadurch wurden zwar etliche kompositionen bachs zu lehrwerken f\u00fcr sp\u00e4tere komponisten, wie dem jugendlichen ludwig van beethoven, wurden aber dennoch in den ersten achtzig jahren nach bachs tod kaum \u00f6ffentlich aufgef\u00fchrt.\n\n\n=== einwirkung auf die wiener klassiker ===\nhaydn und mozart meinten zun\u00e4chst carl philipp emanuel, wenn sie von bach sprachen; er gab ihnen, vor allem haydn, entscheidende anregungen zum eigenen stil. mozart wurde au\u00dferdem durch die musik johann christian bachs beeinflusst, den er 1764/1765 auf einer konzertreise als \u201ewunderkind\u201c in london kennengelernt hatte. johann sebastian bach trat erst sp\u00e4t in beider bewusstsein.ab april 1782 lernte wolfgang amadeus mozart im hause seines f\u00f6rderers gottfried van swieten werke von h\u00e4ndel und bach kennen. mozart studierte vor allem bachs klavierfugen (die kunst der fuge, das wohltemperierte klavier) und eignete sich systematisch deren kompositionstechniken an.\n\n1789 h\u00f6rte mozart bei einem besuch in der leipziger thomaskirche bachs motette \u201esinget dem herrn ein neues lied\u201c (bwv 225). au\u00dferordentlich beeindruckt, vertiefte er sich in diese und andere partituren bachs. spuren dieser begegnung sind die spontan komponierte kleine gigue und vermehrt polyphone setzweisen in mozarts sp\u00e4teren werken.\nludwig van beethoven studierte bereits als kind klavierwerke von johann sebastian bach. sein bonner lehrer christian gottlob neefe schrieb 1783 in cramers magazin der musik \u00fcber ihn: \u201eer spielt sehr fertig und mit kraft das clavier, lie\u00dft sehr gut vom blatt, und um alles in einem zu sagen: er spielt gr\u00f6\u00dftentheils das wohltemperirte clavier von sebastian bach\u201c. nachdem beethoven 1792 als 22-j\u00e4hriger nach wien gekommen war, besch\u00e4ftigte er sich weiter mit bachs werken. im salon von baron van swieten spielte er regelm\u00e4\u00dfig die verschiedensten bachschen kompositionen:\n\nbeethoven setzte sich besonders in seinen sp\u00e4ten werken mit bachs polyphonen techniken und formen auseinander, so z. b. in der klaviersonate nr. 31 op. 110 und in den diabelli-variationen sowie in seinen streichquartetten op. 127, op. 130, op. 131, op. 132 und op. 133 (gro\u00dfe fuge). eine verwandtschaft mancher werke beethovens mit der musik bachs ist unverkennbar, so ist das ergreifende thema des arioso dolente aus der sonate op. 110 deutlich einer altarie aus bachs johannespassion entlehnt.\n\n\n=== bach-renaissance im 19. jahrhundert ===\nder erste markante wendepunkt in der wahrnehmung und wertsch\u00e4tzung des bachschen werks ist die bach-biografie johann nikolaus forkels. dieser war universit\u00e4tsmusikdirektor in g\u00f6ttingen und zugleich musikhistoriker. er hatte noch die beiden bach-s\u00f6hne carl philipp emanuel und wilhelm friedemann pers\u00f6nlich gekannt und einen wesentlichen teil seiner informationen \u00fcber sie bezogen. in der vorrede zur 1802 erschienenen biografie appellierte er an den nationalen sinn:\n\nim schlusssatz seiner biografie bezeichnet forkel bach enthusiastisch als den \u201egr\u00f6\u00dften musikalischen dichter und den gr\u00f6\u00dften musikalischen deklamator, den es je gegeben hat und den es wahrscheinlich je geben wird\u201c.\ndem damals erst 20-j\u00e4hrigen felix mendelssohn bartholdy, einem sch\u00fcler carl friedrich zelters, geb\u00fchrt das verdienst, johann sebastian bach fast achtzig jahre nach dessen tod wieder einer breiten \u00f6ffentlichkeit ins bewusstsein ger\u00fcckt zu haben \u2013 mit der wiederauff\u00fchrung der matth\u00e4us-passion in einer verk\u00fcrzten fassung am 11. m\u00e4rz 1829 mit der 1791 gegr\u00fcndeten sing-akademie zu berlin. er kam damit der bereits fr\u00fcher geplanten auff\u00fchrung durch seinen freund johann nepomuk schelble mit dessen c\u00e4cilienchor in frankfurt zuvor, gab damit einen enormen ansto\u00df f\u00fcr die publizit\u00e4t der bachschen musik und leitete die bach-renaissance ein. die um 1810 geborene generation romantischer komponisten erlebte bachsche kompositionen als poetische musik und nahm sie sich vielf\u00e4ltig zum vorbild. f\u00fcr felix mendelssohn bartholdy (1809\u20131847), robert schumann (1810\u20131856) und fr\u00e9d\u00e9ric chopin (1810\u20131849), ja selbst f\u00fcr franz liszt (1811\u20131886) waren bachs werke eine wichtige voraussetzung f\u00fcr das eigene schaffen. mendelssohn bartholdy, chopin und liszt waren es \u2013 neben adolf henselt, ferdinand von hiller, ignaz moscheles, clara schumann, sigismund thalberg und vielen lisztsch\u00fclern \u2013, die klavierwerke bachs in ihre konzertprogramme aufnahmen. besonders das konzert f\u00fcr drei klaviere d-moll (bwv 1063) und das solokonzert d-moll (bwv 1052) wurden h\u00e4ufig aufgef\u00fchrt und machten das b\u00fcrgerliche konzertpublikum mit dem instrumentalwerk bachs bekannt. all das war freilich weit entfernt von einer historischen auff\u00fchrungspraxis. die musical times schrieb im januar 1848 in einem nachruf auf mendelssohn:\n\nschumann schrieb \u00fcber die auff\u00fchrung der johannespassion in d\u00fcsseldorf:\n\nschlie\u00dflich war das publikum ab der mitte des 19. jahrhunderts mit bachs instrumentalmusik besser vertraut als mit den geistlichen werken, einschlie\u00dflich der passionen. im jahr 1850 wurde unter beteiligung von schumann, liszt, ignaz moscheles, louis spohr, otto jahn, carl von winterfeld, siegfried wilhelm dehn, carl ferdinand becker und des thomaskantors moritz hauptmann in leipzig die bach-gesellschaft gegr\u00fcndet, die das ziel hatte, die werke bachs in einer gesamtausgabe herauszugeben. auch johannes brahms (1833\u20131897), dessen musikalischer historismus sich auf j. s. bach gr\u00fcndete, war ma\u00dfgeblich an dieser ersten gesamtausgabe von bachs werken beteiligt. mit beendigung dieser aufgabe im jahr 1900 l\u00f6ste sich die bach-gesellschaft satzungsgem\u00e4\u00df wieder auf, zugleich konstituierte sich auf initiative von hermann kretzschmar und unter mitwirkung von oskar von hase, martin blumner, siegfried ochs, joseph joachim, franz w\u00fcllner und des thomaskantors gustav schreck die neue bachgesellschaft.\n\n\n=== 20. und 21. jahrhundert ===\nerst im 20. jahrhundert erlebten bachs kompositionen eine systematische pflege im \u00f6ffentlichen musikleben und in der musikwissenschaft.\n\nbachs werke wurden seit den 1970er jahren zunehmend gegenstand der historischen auff\u00fchrungspraxis. sie hat vielen interpreten und h\u00f6rern einen neuen zugang zu seiner musik erm\u00f6glicht. einen anfang dazu hatte 1903 schon wanda landowska mit ihrem ersten \u00f6ffentlichen cembalo-recital gemacht und mit ersten schallplattenaufnahmen 1923 und der gr\u00fcndung der \u00e9cole de musique ancienne im jahre 1925 den weg zum \u201eoriginalklang\u201c geebnet. bach wird aber ebenso auf modernen instrumenten gespielt. die einspielungen des kanadischen pianisten glenn gould auf einem modernen fl\u00fcgel, die sich durch klarheit und tiefes verst\u00e4ndnis des kontrapunkts auszeichnen, gelten als meilensteine der bach-interpretation.\nim 20. jahrhundert erfuhr das werk bachs auch eine reihe popul\u00e4rer adaptionen. viele davon sind trivial und haben nur zitierenden charakter, aber es gab auch ernsthaftere ann\u00e4herungen \u2013 so von jacques loussier mit seinem projekt play bach, von ward swingle mit seinen swingle singers und von walter carlos, der mit seinem moog-synthesizer eine neue klangliche perspektive auf bachs werk er\u00f6ffnete. besonders jazz-musiker haben in der konzertanten bachschen mehrstimmigkeit und in seiner fugentechnik immer wieder anregungen gefunden, etwa nina simone, dave brubeck oder keith jarrett. auch in der pop- und rockmusik (etwa bei deep purple bzw. ritchie blackmore, the nice und ekseption) finden sich entlehnungen und einfl\u00fcsse bachs. dabei reicht das spektrum von inspirationen ohne genau fassbare bez\u00fcge (wie beispielsweise bei paul mccartneys lied blackbird, das gegen\u00fcber bachs bourr\u00e9e e-moll bv 996 unterschiede in takt, tonart und melodief\u00fchrung aufweist) bis hin zu bewussten dekonstruktionen (wie fran\u00e7ois sarhans verfremdende bearbeitung von bachs pr\u00e4ludium und fuge c-dur bwv 846). w\u00e4hrend bei der paraphrase ein kompositionsstil nur imitiert wird (wie bachs air bwv 1068 in a whiter shade of pale der britischen band procol harum), ist das zitat eine w\u00f6rtliche \u00fcbernahme und auf erkennbarkeit der vorlage und ihrer umgebung angelegt (wie bei zahlreichen bach-zitaten der band \u201ethe nice\u201c). hingegen beruhen adaptionen auf verk\u00fcrzten arrangements der vorlage (wie jethro tulls neuinstrumentierte bearbeitung von bachs bourr\u00e9e).auch in der zeitgen\u00f6ssischen kunstmusik finden sich zahlreiche bach-referenzen. hatte schon alban berg in seinem violinkonzert (1935) dem choralzitat \u201ees ist genug\u201c (aus der kantate o ewigkeit, du donnerwort, bwv 60) zentrale bedeutung einger\u00e4umt, so legt in neuerer zeit klaus huber seiner komposition senfkorn (1975) einen passus der bass-arie \u201ees ist vollbracht\u201c (aus der kantate sehet! wir gehn hinauf gen jerusalem bwv 159) zugrunde. isang yun nahm sich im violin-solowerk k\u00f6nigliches thema (1976) des themas aus dem musikalischen opfer ebenso an wie zeitgleich j\u00fcrg baur in kontrapunkte 77. variationen \u00fcber \u201ees ist genug\u201c komponierte edison denissow 1984 (ensemblefassung 1986). meditationen \u00fcber den bach-choral \u201evor deinen thron tret ich hiermit\u201c (bwv 668) schuf sofia gubaidulina 1993. reinhard wolschina versah seine moments of silence (2000) mit dem untertitel f\u00fcnf postludien f\u00fcr j.s.b. auf bachs c-moll-passacaglia bwv 582 reflektiert j\u00f6rg-peter mittmann in seinem werk passacaglia (2006). in \u2026mit bach (2002) entfaltet derselbe komponist eine klangfl\u00e4che \u00fcber den choral \u201ejesus bleibet meine freude\u201c (bwv 147).\nallein das motiv b-a-c-h, das bach selbst in das letzte st\u00fcck seiner kunst der fuge eingeflochten hat, wurde von mehr als 300 komponisten aufgegriffen, zum beispiel von hanns eisler in pr\u00e4ludium und fuge \u00fcber b-a-c-h (1934). arvo p\u00e4rt verfasste eine collage \u00fcber b-a-c-h (1964), die er sp\u00e4ter zum concerto piccolo \u00fcber b-a-c-h (1994) erweiterte. jean-luc darbellay spielt in vagues (hommage \u00e0 j. s. bach) (2006) auf beethovens ausspruch \u201enicht bach, meer sollte er hei\u00dfen\u201c an und greift ebenso auf das motiv b-a-c-h zur\u00fcck.\nkeine bach-referenz im engeren sinne bilden die bachianas brasileiras (1930\u20131945) von heitor villa-lobos.\n\n\n== gedenken ==\n\n\n=== gedenktage ===\nbach in the subways: 21. m\u00e4rz, seit 2011, 2015 in u-bahnen in 129 l\u00e4ndern, davon zehn in deutschland\nevangelische kirche in deutschland: 28. juli im evangelischen namenkalender\nevangelisch-lutherische kirche in amerika: 28. juli\nlutherische kirche \u2013 missouri-synode: 28. juli\n\n\n=== denkm\u00e4ler und gedenktafeln ===\nbach zu ehren wurden, vor allem im 19. und zu beginn des 20. jahrhunderts, zahlreiche denkm\u00e4ler errichtet. dazu geh\u00f6ren unter anderem:\n\n1843: das alte bach-denkmal in leipzig (1843) nahe der thomaskirche. es wurde vom komponisten felix mendelssohn bartholdy gestiftet, von eduard bendemann, ernst rietschel und julius h\u00fcbner entworfen und vom leipziger bildhauer hermann knaur ausgef\u00fchrt. es gilt als weltweit \u00e4ltestes bach-denkmal.\n1884: das denkmal in bachs geburtsstadt eisenach vor dem bachhaus. diese skulptur wurde im jahr 1884 von adolf von donndorf entworfen und von hermann heinrich howaldt ausgef\u00fchrt.\n1885: das bach-denkmal in k\u00f6then. es wurde 1885 von dem berliner bildhauer p\u00f6hlmann geschaffen. es steht vor dem bachhaus k\u00f6then.\n1899: nebenb\u00fcste zu dem zentralen standbild f\u00fcr friedrich den gro\u00dfen in der denkmalgruppe 28 der ehemaligen berliner siegesallee von joseph uphues, enth\u00fcllt am 26. august 1899. die b\u00fcste ist verschollen.\n1908: das wesentlich bekanntere und ebenfalls in leipzig befindliche neues bach-denkmal in leipzig auf dem thomaskirchhof. auf einem 3,20 m hohen muschelkalksteinsockel, der vom leipziger architekten und stadtbaurat otto wilhelm scharenberg entworfen wurde und den namen des geehrten tr\u00e4gt, befindet sich eine 2,45 m hohe bronzestatue, die vom leipziger bildhauer carl seffner entworfen und von der firma noack & br\u00fcckner gegossen wurde. es wurde 1908 enth\u00fcllt.\n1916: aufnahme mit einer b\u00fcste von fritz behn ins walhalla\n1939: bach-denkmal des berliner bildhauers paul birr (1887\u20131945, vermisst) im vorraum der eisenacher georgenkirche, bachs taufkirche.\n1950: anl\u00e4sslich des bachjahres 1950 wurde in weimar am platz der demokratie eine b\u00fcste von bruno eyermann (1888\u20131961) enth\u00fcllt, die aber bereits 1952 wieder entfernt wurde. erst 1995 erfolgte die wiederaufstellung.\n1985: denkmal des jungen johann sebastian bach des bildhauers bernd g\u00f6bel auf dem marktplatz in arnstadt, enth\u00fcllt 1985\n2009: bei dem bach-denkmal neben seiner wirkungsst\u00e4tte divi blasii in m\u00fchlhausen/th\u00fcringen steht der junge bach neben seinem denkmalsockel. es wurde von dem bildhauer klaus friedrich messerschmidt geschaffen und am 9. august 2009 enth\u00fcllt.\n\n\n=== musikfestivals ===\nzu ehren des komponisten finden an verschiedenen wirkungsst\u00e4tten bachs und anderen kulturzentren musikfestivals statt. das bachfest leipzig wird seit 1908 durchgef\u00fchrt. alle zwei jahre werden in k\u00f6then die k\u00f6thener bachfesttage im rahmen der musikfeste sachsen-anhalt veranstaltet. die th\u00fcringer bachwochen sind das gr\u00f6\u00dfte festival klassischer musik in th\u00fcringen. seit 1947 findet die bachwoche ansbach statt. die frankfurter bachkonzerte wurden 1961 ins leben gerufen und die w\u00fcrzburger bachtage im jahr 1969. weiterhin ist die traditionsreiche greifswalder bachwoche zu nennen.\n\n\n=== bach als namensgeber ===\nnach bach wurden unter anderem benannt:\n\nzahlreiche bachch\u00f6re\ndie internationale bachakademie stuttgart\nder internationale johann-sebastian-bach-wettbewerb\nder bach-preis der freien und hansestadt hamburg\nder bachpreis der royal academy of music\nneun planetoiden im asteroideng\u00fcrtel (wobei auch die wichtigsten wirkungsorte ber\u00fccksichtigt wurden), darunter der 1931 entdeckte planetoid (1814) bach\ndas bach-schelfeis in der antarktis\nder johann-sebastian-bach-wald, der am westufer des st\u00f6rmthaler sees bei leipzig mit unterst\u00fctzung des bachfest leipzig angepflanzt wird\n\n\n=== briefmarken und m\u00fcnzen ===\nbach und seine werke werden auf zahlreichen deutschen und ausl\u00e4ndischen briefmarken und m\u00fcnzen dargestellt.\n\n\n== schriften ==\nursprung der musicalisch-bachischen familie. 1735.\n\n\n== filme ==\njohann sebastian bachs vergebliche reise in den ruhm. spielfilm, 107 min., ddr, br deutschland 1979/1980. regie: victor vicas, produktion: defa, zdf\njohann sebastian bach. fernsehfilm in vier teilen, ddr, ungarn 1983/1984, 1. die herausforderung, 85 min. \u2013 2. bist du bei mir \u2026, 90 min. \u2013 3. st\u00fcrme und jahre, 80 min. \u2013 4. die ordnung der sterne, 90 min. regie: lothar bellag, ulrich thein als johann sebastian bach, angelika waller als maria barbara bach\nein denkmal f\u00fcr johann sebastian. dokumentation, 19 min., ddr, 1984 regie: peter milinski, produktion: defa-studio f\u00fcr dokumentarfilme, bereich kinofilm kleinmachnow, ag effekt. matthias eisenberg, gewandhausorganist, und hans wintoch, rockmusiker, \u00e4u\u00dfern sich \u00fcber ihre haltung zu johann sebastian bach\njohann sebastian bach \u2013 stationen seines lebens (2 folgen) \u2013 dokumentation, ddr, 1984. regie: peter milinski, produktion: defa-studio f\u00fcr dokumentarfilme, bereich kinofilm kleinmachnow, ag effekt. 1. folge: ich habe flei\u00dfig sein m\u00fcssen, 2. folge: ich habe hier meine behausung erkoren. j. s. bach \u2013 stationen seines lebens in eisenach, arnstadt, m\u00fchlhausen, dornheim und weimar und sein wirken in k\u00f6then, halle, dresden und leipzig\nmein name ist bach. spielfilm, 99 min., deutschland, schweiz, frankreich, 2002/2003. regie: dominique de rivaz, schildert das treffen von bach (vadim glowna) und friedrich ii. (j\u00fcrgen vogel) 1747\nchronik der anna magdalena bach \u2013 spielfilm, 90 min., d 1967. regie: jean marie straub und dani\u00e8le huillet; gustav leonhardt als johann sebastian bach, christiane lang-drewanz als anna magdalena bach, mit concentus musicus wien, nikolaus harnoncourt, schola cantorum basiliensis, august wenzinger, knabenchor hannover\ngreat composers (bbc tv series) \u2013 leben und werk von j. s. bach (englisch), 8 teile: teil 1, teil 2, teil 3, teil 4, teil 5, teil 6, teil 7, teil 8\nbach: a passionate life \u2013 john eliot gardiner, bbc-sendung zum leben bachs vom 28. april 2013 (englisch)\ndie stille vor bach. film, 102 min., spanien 2007. regie: pere portabella, zur musik von johann sebastian bach, vorgestellt bei den internationalen filmfestspielen von venedig 2007, mit christian brembeck als johann sebastian bach, daniel ligorio als felix mendelssohn, alex brendem\u00fchl, f\u00e9odor atkine, thomaskantor georg christopher biller u. a.\n\n\n== siehe auch ==\naltbachisches archiv\nbach-jahrbuch\nbach-werke-verzeichnis\ng\u00f6del, escher, bach\nliste der sch\u00fcler johann sebastian bachs\n\n\n== literatur ==\n(jeweils chronologisch)\n\n\n=== 21. jahrhundert ===\nmichael maul: johann sebastian bach: aria alles mit gott und nichts ohn\u2019 ihn. faksimile (= documenta musicologica. reihe 2, 33). b\u00e4renreiter, kassel 2005, isbn 3-7618-1870-x.\nhans heinrich eggebrecht: geheimnis bach. n\u00f6tzel, wilhelmshaven 2001, isbn 3-7959-0790-x.\nmartin geck: johann sebastian bach. rowohlt, reinbek 2002, isbn 3-499-50637-8.\nmaarten \u2019t hart: bach und ich. piper verlag, m\u00fcnchen 2003, isbn 3-492-23296-5 (mit cd).\nklaus eidam: das wahre leben des johann sebastian bach. piper verlag, m\u00fcnchen 2005, isbn 3-492-24435-1.\narno forchert: johann sebastian bach und seine zeit. neuauflage. laaber-verlag, laaber 2005, isbn 3-89007-531-2.\nhartmut ellrich: bach in th\u00fcringen. sutton, erfurt 2006, isbn 3-89702-945-6.\nfriedrich von hausegger: johann sebastian bach \u2013 im kontext der musikgeschichte. abod 2006, h\u00f6rbuch isbn 3-8341-0171-0.\nchristoph wolff: johann sebastian bach. 2. aufl. fischer-taschenbuch-verlag, frankfurt am main 2007, isbn 978-3-596-16739-5.\njohn eliot gardiner: bach. musik f\u00fcr die himmelsburg. hanser, m\u00fcnchen 2016, isbn 978-3-446-24619-5.\n\n\n=== \u00e4ltere literatur ===\n19. jahrhundert\n\njohann nikolaus forkel: ueber johann sebastian bachs leben, kunst und kunstwerke. f\u00fcr patriotische verehrer echter musikalischer kunst. hoffmeister und k\u00fchnel (bureau de musique), leipzig 1802 (erste ausf\u00fchrlichere biographie \u00fcber bach). reprints der erstausgabe: \u00fcber johann sebastian bachs leben, kunst und kunstwerke. h. l. grahl, frankfurt am main 1950 (online bei zeno.org). b\u00e4renreiter-verlag, kassel 2004, isbn 3-7618-1472-0.\nphilipp spitta: johann sebastian bach. 2 b\u00e4nde. breitkopf & h\u00e4rtel, leipzig 1873\u20131880 (online bei zeno.org). 2., unver\u00e4nderte auflage ebenda 1916; 3., unver\u00e4nderte auflage ebenda 1921. reprint der erstausgabe: leipzig 1993, isbn 3-7651-0037-4.\nrochus freiherr von liliencron, wilhelm heinrich riehl: johann sebastian bach. in: allgemeine deutsche biographie (adb). band 1, duncker & humblot, leipzig 1875, s. 729\u2013743.1901 bis 1980\n\nphilipp wolfrum: johann sebastian bach (= die musik. band 13\u201314). 2 b\u00e4nde. bard, marquardt, berlin [1906]; leipzig 1910.\nalbert schweitzer: johann sebastian bach. breitkopf & h\u00e4rtel, 1908. neuauflage: breitkopf & h\u00e4rtel, wiesbaden 1990, isbn 3-7651-0034-x.\nwalter dahms: johann sebastian bach. ein bild seines lebens. musarion-verlag, m\u00fcnchen 1924.\ncharles sanford terry: bach. a biography. 2., revidierte auflage. oxford university press, london 1933.\ndeutsch (neuere ausgabe): johann sebastian bach. insel verlag, frankfurt am main 1999, isbn 3-458-34288-5.\njoseph m\u00fcller-blattau: johann sebastian bach: leben und schaffen. reclam. stuttgart 1950.\nwilibald gurlitt: bach, johann sebastian. in: neue deutsche biographie (ndb). band 1, duncker & humblot, berlin 1953, isbn 3-428-00182-6, s. 485\u2013488 (digitalisat).\nbarbara schwendowius, wolfgang d\u00f6mling (hrsg.): johann sebastian bach. zeit, leben, wirken. b\u00e4renreiter, basel/tours/london 1976.\nkarl geiringer: johann sebastian bach. 2., \u00fcberarbeitete auflage. c. h. beck, m\u00fcnchen 1978.1981 bis 2000\n\nwalter kolneder: l\u00fcbbes bach-lexikon. bastei l\u00fcbbe, bergisch gladbach 1982.\nmalcolm boyd: johann sebastian bach, leben und werk. dva, stuttgart 1984, isbn 3-421-06209-9.\nwerner felix: johann sebastian bach. deutscher verlag f\u00fcr musik, leipzig 1984. 2. auflage 1986. 3. auflage 1989, isbn 3-370-00165-9. als lizenzausgabe: breitkopf und h\u00e4rtel, wiesbaden 1984, isbn 3-7651-0202-4.\nmartin petzoldt: bach als ausleger der bibel. vandenhoeck und ruprecht, g\u00f6ttingen 1985, digitalisat (pdf; 51 mb).\nmartin petzoldt mit joachim petri: johann sebastian bach, bilder und texte zu bachs leben als christ und seinem wirken f\u00fcr die kirche \u201eehre sei dir gott gesungen\u201c, evangelische verlagsanstalt berlin 1986, isbn 3-374-00545-4\narnold werner-jensen: reclams musikf\u00fchrer johann sebastian bach. band 1: instrumentalmusik. band 2: vokalmusik. philipp reclam jun., stuttgart 1993.\nkonrad k\u00fcster (hrsg.): bach handbuch. b\u00e4renreiter-verlag, kassel 1999, isbn 3-7618-2000-3.\nreinmar emans, sven hiemke, klaus hofmann: das bach-handbuch. laaber-verlag, laaber 2000, isbn 3-89007-450-2.\nmichael heinemann (hrsg.) das bach-lexikon. laaber-verlag, laaber 2000, isbn 3-89007-456-1 (bach-handbuch, band 6).\neckart kle\u00dfmann (hrsg.): \u00fcber bach: von musikern, dichtern und liebhabern: eine anthologie. 2. aufl. reclam, stuttgart 2000, isbn 3-15-018065-1.\nmalte korff: johann sebastian bach. deutscher taschenbuch-verlag, m\u00fcnchen 2000, isbn 3-423-31030-8.\n\n\n=== edierte originalquellen ===\nbach-dokumente. vorgelegt und erl\u00e4utert von werner neumann (bis band 4) und hans-joachim schulze (band 1\u20133 und 5). herausgegeben vom bach-archiv leipzig. b\u00e4renreiter-verlag, kassel/leipzig usw. 1963\u20132008.\nband 1: schriftst\u00fccke von der hand johann sebastan bachs. 1963; 2. auflage 2012, isbn 978-3-7618-0025-6.\nband 2: fremdschriftliche und gedruckte dokumente zur lebensgeschichte johann sebastian bachs 1685\u20131750. 1969, isbn 978-3-7618-0026-3.\nband 3: dokumente zum nachwirken johann sebastian bachs 1750\u20131800. 1972, nachdruck 1984, isbn 3-7618-0249-8.\nband 4: bilddokumente zur lebensgeschichte johann sebastian bachs (= supplement zu johann sebastian bach, neue ausgabe s\u00e4mtlicher werke). 1979, isbn 3-7618-0250-1.\nband 5: dokumente zu leben, werk, nachwirken, 1685\u20131800: neue dokumente, nachtr\u00e4ge und berichtigungen zu band i\u2013iii. 2007, isbn 978-3-7618-1867-1.\nband 6: ausgew\u00e4hlte dokumente zum nachwirken johann sebastian bachs. 2007, isbn 978-3-7618-1924-1.\nband 7: johann nikolaus forkel: \u00fcber johann sebastian bachs leben, kunst und kunstwerke. 2008, isbn 978-3-7618-1925-8.\nhans-joachim schulze (hrsg.): johann sebastian bach. leben und werk in dokumenten. veb deutscher verlag f\u00fcr musik, leipzig 1975, isbn 3-370-00105-5. lizenzausgabe: dtv/b\u00e4renreiter, m\u00fcnchen/kassel 1975, isbn 3-423-04164-1, isbn 3-423-02946-3, isbn 3-7618-0498-9.\n\n\n== weblinks ==\n\n\n=== literatur, biographisches, institutionen ===\nwerke von und \u00fcber johann sebastian bach im katalog der deutschen nationalbibliothek\nwerke von und \u00fcber johann sebastian bach in der deutschen digitalen bibliothek\nliteratur \u00fcber johann sebastian bach in der bibliographie des musikschrifttums\ndigitalisierter volltext dreier bach-biographien bei zeno.org\nbach.de: beschreibung von leben und werk johann sebastian bachs\nbachipedia nachschlagewerk der j. s. bach-stiftung, insbesondere f\u00fcr kantaten\nedierte briefe von und an johann sebastian bach im webservice correspsearch der bbaw\njohann sebastian bach im bayerischen musiker-lexikon online (bmlo)\nbach cantatas website portal zu den kantaten und vielen anderen werken bachs (englisch)\n\n\n=== aufnahmen ===\ndiskografie der werke bachs und der bach-familie mit vielen weiteren informationen\njsbach.org \u2013 internationale seite mit informationen \u00fcber interpretationen\npiano society \u2013 bach \u2013 freie aufnahmen, teils auch noten\nclassic cat \u2013 bach \u2013 verzeichnis mit freien aufnahmen\ndas gesamte orgelwerk\ndie gesamten kantaten: aufnahmen, texte sowie reflexionen (bis ins jahr 2030 abgeschlossenes projekt der j. s. bach-stiftung st. gallen)\n\n\n=== frei erh\u00e4ltliche noten und texte ===\nnoten und audiodateien von johann sebastian bach im international music score library project , u. a. s\u00e4mtliche werke in der ausgabe der bach-gesellschaft als einzelne pdf\nwerke von johann sebastian bach beim mutopia-projekt\ngemeinfreie noten von johann sebastian bach in der choral public domain library \u2013 choralwiki (englisch)\ndigitale bibliothek von bach-autographen sowie weiterer quellen aus dem bach-umkreis (bach digital)\nthe bach cantatas \u2013 texte aller vokalwerke bachs\nkostenloses lehrwerk zu johann sebastian bach f\u00fcr allgemeinbildende schulen (unterrichtsheft, kommentarheft, sounddateien und materialien)\n\n\n== anmerkungen =="