"john \u201ejohnny\u201c christopher depp ii (* 9. juni 1963 in owensboro, kentucky) ist ein us-amerikanischer schauspieler und musiker. er z\u00e4hlt seit 2008 zu den bestbezahlten schauspielern in hollywood. international bekannt wurde er ende der 1980er jahre durch die fernsehserie 21 jump street. mit der darstellung des exzentrischen captain jack sparrow in der piratenreihe pirates of the caribbean vergr\u00f6\u00dferte sich seine popularit\u00e4t. depp, der in seinen filmen vor allem ungew\u00f6hnliche und extravagante figuren wie auch real existierende personen der vergangenheit und gegenwart verk\u00f6rpert, wurde 2008 f\u00fcr seine rolle in sweeney todd \u2013 der teuflische barbier aus der fleet street als bester hauptdarsteller in einer kom\u00f6die oder einem musical mit einem golden globe ausgezeichnet. dar\u00fcber hinaus wurde er bislang dreimal f\u00fcr den oscar, weitere neunmal f\u00fcr einen golden globe, viermal f\u00fcr den screen actors guild award und f\u00fcnfmal f\u00fcr den saturn award nominiert.\n\n\n== leben und karriere ==\n\n\n=== herkunft und familie ===\njohnny depp wurde am 9. juni 1963 als j\u00fcngstes von vier kindern der kellnerin elizabeth \u201ebetty\u201c sue palmer, geb. wells (\u2020 2016), und des ingenieurs john christopher depp i. in owensboro im us-bundesstaat kentucky geboren. depp wuchs mit zwei \u00e4lteren schwestern, deborah (* 1956) und elisa christine (* 1960), sowie einem \u00e4lteren bruder, daniel (* 1953), auf. zwei der geschwister stammen aus einer fr\u00fcheren ehe seiner mutter. im jahr 1970 zog seine familie von kentucky nach miramar, einem vorort von miami.famili\u00e4re und pers\u00f6nliche schwierigkeiten \u00e4u\u00dferten sich in selbstverletzendem verhalten, alkohol- und drogenkonsum. er brach in h\u00e4user und seine schule ein, beging vandalismus und ladendiebstahl und pr\u00fcgelte sich mit anderen jungen. depps eltern lie\u00dfen sich scheiden, als er 15 jahre alt war. nach der scheidung lebten depp und seine geschwister christine und daniel bei der mutter; seine schwester deborah zog zum vater john christopher depp.depp ist englisch-irischer sowie deutscher und hugenottischer abstammung.\n\n\n=== anf\u00e4nge als musiker ===\nbereits in seiner fr\u00fchen jugend hatten die schallplatten seines bruders und der gospelchor seines onkels, der prediger war, depps interesse an musik geweckt. laut eigener aussage leistete sein onkel einen \u201ewesentlichen beitrag\u201c dazu, dass er schauspieler werden wollte. nachdem er im alter von zw\u00f6lf jahren seine erste gitarre erhalten und auf ihr zu spielen gelernt hatte, gr\u00fcndete er mit 13 jahren seine erste band mit dem namen flame.im jahr 1979 brach depp den besuch der high school ab, um rockmusiker zu werden. zwei wochen nach dem schulabbruch kamen ihm zweifel, und er fragte den dekan der schule, ob er wieder aufgenommen werden k\u00f6nne. der dekan verweigerte dies und erkl\u00e4rte, er solle sein band-projekt weiter verfolgen.seine band flame \u00e4nderte den namen in the kids. als coverversionen spielende vorband (u. a. f\u00fcr iggy pop, the b-52s und talking heads) brachte sie es in florida zu lokaler ber\u00fchmtheit. da ihre auftritte jedoch nicht besonders lukrativ waren, ging depp diversen nebenjobs nach (u. a. auf dem bau, an einer tankstelle und im telefonmarketing).der beginn seiner schauspielkarriere markierte das ende von the kids; inzwischen spielte er auch in einer neuen band namens rock city angels.\n\n\n=== beginn der schauspielkarriere in den 1980er-jahren ===\nim jahr 1984, mit 21 jahren, verhalf ihm sein bekannter nicolas cage zu einem vorsprechen f\u00fcr den film a nightmare on elm street (1984). in dem film spielte er den freund der hauptfigur, dargestellt von heather langenkamp.\ndanach folgten weitere nebenrollen in diversen, eher unbedeutenden filmen (unter anderem private resort, slow burn). 1986 spielte er in einer nebenrolle einen \u00fcbersetzer in dem vietnam-kriegsfilm platoon von oliver stone. alle schauspieler, die an ihre grenzen gehen mussten, mussten vorab ein 13-t\u00e4giges trainingslager am drehort auf den philippinen absolvieren und wurden im prinzip wie soldaten trainiert. depp war frustriert, als er erfuhr, dass viele seiner wenigen szenen herausgeschnitten wurden. trotzdem war platoon der erste film, in dem er sich wirklich als schauspieler f\u00fchlte. mit der nebenrolle des private lerner sei ihm zudem bewusst geworden, welche m\u00f6glichkeiten der film im vergleich zum fernsehen biete.\ndennoch betrachtete er die schauspielerei zu beginn nur als eine m\u00f6glichkeit, sein musikerdasein zu finanzieren. er nahm die sache nicht besonders ernst, ihm erschien es so nur relativ einfach, an geld zu kommen. er habe erst 1986 festgestellt, dass das jetzt sein beruf sei, und dann angefangen, die schauspielerei richtig zu lernen. im laufe der jahre entwickelte sich dann aber eine leidenschaft daraus:\n\nnach diversen nebenrollen besuchte depp mehrere schauspielschulen, unter anderem in the loft studio in la, la brea ave. er wurde u. a. von peggy feury und sandra seacat unterrichtet. auch aus schauspielb\u00fcchern bzw. von unterschiedlichen personen \u00fcbernahm er gewisse schauspielmethoden, zum beispiel von konstantin sergejewitsch stanislawski, lee strasberg, eric morris und to the actor von michael chekhov sowie on method acting von edward dwight easty.\n\n\n=== durchbruch mit 21 jump street ===\nvon 1987 bis 1990 spielte depp in der us-fernsehserie 21 jump street einen jugendlichen, unangepassten undercover-polizisten. aufgrund des erfolgs der serie wurde er zu einem internationalen teenie-idol. in sp\u00e4teren interviews kritisierte er, als solches vermarktet und zu einer ware degradiert worden zu sein. zugleich betonte er, trotz der durch diese serie erlangten kenntnisse und erfahrungen nie wieder etwas vergleichbares erleben zu wollen. eine entlassung auf eigenen wunsch war auf grund des erfolges der serie nicht m\u00f6glich, da sie eine der erfolgreichsten serien des produzierenden fernsehsenders fox war.\n\n\n=== 1990er-jahre ===\num sich von seinem status als teeniestar zu l\u00f6sen, suchte sich depp fortan seine kinorollen mit bedacht und ohne r\u00fccksicht auf etwaiges kassengift aus. in bezug darauf erkl\u00e4rte er, dass er seine figuren stets aus drei anteilen zusammensetze: ein drittel lee strasbergs method acting, ein drittel wesensz\u00fcge von real existierenden personen seiner bekanntschaft und ein drittel eigens erg\u00e4nzte marotten.\n1990 spielte depp in der musicalparodie cry-baby unter der regie von john waters seine erste hauptrolle in einem kinofilm. mit der nominierung f\u00fcr den golden globe award als bester hauptdarsteller in der fantasy-tragikom\u00f6die edward mit den scherenh\u00e4nden erzielte er im selben jahr einen gro\u00dfen erfolg. im rahmen dieser produktion arbeitete er erstmals mit dem von ihm gesch\u00e4tzten regisseur tim burton zusammen. zugleich gelang es ihm mit der rolle, seine wandlungsf\u00e4higkeit unter beweis zu stellen. im folgenden jahr wirkte er als rebellischer rockstar in dem musikvideo zu into the great wide open von tom petty & the heartbreakers mit.\n1993 \u00fcbernahm er neben mary stuart masterson die hauptrolle des stillen, phantasiebegabten sonderlings sam in der melancholischen liebeskom\u00f6die benny und joon, f\u00fcr die er ebenfalls eine nominierung f\u00fcr einen golden globe und den mtv movie award erhielt. zeitnah folgten hauptrollen in arizona dream unter der regie von emir kusturica und in lasse hallstr\u00f6ms familiendrama gilbert grape \u2013 irgendwo in iowa an der seite von leonardo dicaprio und juliette lewis. das aussehen und die charakterz\u00fcge, die depp der rolle des gilbert grape verlieh, waren durch einen seiner jugendfreunde inspiriert.im selben jahr wurde in los angeles der club viper room er\u00f6ffnet, an dem depp bis zum jahr 2004 beteiligt war. anfang november 1993 geriet der club in die schlagzeilen, nachdem der schauspieler river phoenix vor dem viper room nach einnahme eines speedballs verstorben war. depp zeigte sich best\u00fcrzt und schockiert \u00fcber diesen vorfall, bestritt jedoch, dass in seinem nachtclub regelm\u00e4\u00dfig drogen konsumiert w\u00fcrden. nach phoenix\u2019 tod lie\u00df er den viper room vor\u00fcbergehend schlie\u00dfen.1994 spielte depp neben martin landau als abgehalftertem dracula-star bela lugosi die titelrolle des b-movie-regisseurs edward d. wood in tim burtons ed wood. 1995 folgten dead man, ein in schwarzwei\u00df gedrehter western von jim jarmusch, der mit kafkaesken themen spielt, sowie der liebesfilm don juan demarco, in dem er in der titelrolle als vermeintlich psychisch kranker den gr\u00f6\u00dften liebhaber der welt mimte. im weiteren verlauf des jahres war depp als gitarrist in that woman\u2019s got me drinking zu h\u00f6ren, einem song seines freundes shane macgowan. im zugeh\u00f6rigen musikvideo \u00fcbernahm er zugleich die hauptrolle.\n1995 ver\u00f6ffentlichte er mit seiner band p das selbstbetitelte deb\u00fctalbum, das unter anderem eine coverversion des abba-klassikers dancing queen enth\u00e4lt. als gastmusiker wirkten red hot chili peppers-bassist flea und butthole surfers-s\u00e4nger gibby haynes mit. zwar blieb der kommerzielle erfolg aus, doch entwickelte sich der tontr\u00e4ger zu einem sammlerst\u00fcck auf entsprechenden b\u00f6rsen. 1997 spielte depp slide-gitarre in fade in-out, einem song aus dem oasis-album be here now.\nim anschluss an den mafia-film donnie brasco (1997), in dem er als fbi-agent neben al pacino zu sehen ist, fungierte er mit the brave erstmals als regisseur und \u00fcbernahm zugleich die hauptrolle des in armut lebenden indianischen familienvaters raphael. der film war 1997 bei den internationalen filmfestspielen von cannes f\u00fcr die goldene palme nominiert.\nin fear and loathing in las vegas (1998), der verfilmung von hunter s. thompsons gleichnamigem roman, verk\u00f6rperte depp die hauptrolle des sportreporters raoul duke. zur vorbereitung auf den film wohnte depp im fr\u00fchling 1997 mehrere wochen bei thompson, den er seit 1994 kannte und mit dem er bis zu dessen suizid im jahr 2005 befreundet blieb.im jahr 1999 folgte eine hauptrolle als antiquar in roman pola\u0144skis mystery-thriller die neun pforten. in dem horrorm\u00e4rchen sleepy hollow arbeitete depp 1999 erneut mit tim burton zusammen. entgegen seiner vermutung, ein gro\u00dfes studio w\u00fcrde seine grundanlage der rolle des detektivs \u2013 \u201eeine mischung aus miss marple, sherlock holmes und einem pubertierenden m\u00e4dchen\u201c \u2013 niemals tolerieren, wurde der film vom publikum positiv aufgenommen. in der kategorie bester hauptdarsteller war er f\u00fcr den saturn award nominiert. im november 1999 wurde depp mit einem stern auf dem hollywood walk of fame geehrt.\n\n\n=== kommerzieller erfolg in den 2000er-jahren ===\n2001 \u00fcbernahm er die rolle des kokaindealers george jung in der filmbiografie blow. f\u00fcr die jack-the-ripper-verfilmung from hell (2001), in der er an der seite von heather graham, robbie coltrane und ian holm agierte, bekam er eine weitere nominierung f\u00fcr den saturn award als bester hauptdarsteller.\nder auftakt der piraten-reihe pirates of the caribbean in fluch der karibik erzielte 2003 einen weltweiten kassenerfolg mit einem einspielergebnis von mehr als 654 millionen us-dollar. bei der darstellung des captain jack sparrow orientierte sich depp an dem gitarristen keith richards und ahmte dessen leicht schwankenden gang und lallende stimme nach, wodurch er in der rolle wie im dauerrausch wirkt. f\u00fcr diese schauspielerische leistung wurde er unter anderem als bester hauptdarsteller f\u00fcr einen oscar nominiert und von der schauspielergilde mit dem screen actors guild award als solcher ausgezeichnet. 2004 erhielt er erneut eine oscar-nominierung als bester hauptdarsteller f\u00fcr seine darstellung des peter-pan-autors j. m. barrie im melodram wenn tr\u00e4ume fliegen lernen. in dem thriller das geheime fenster (2004), der auf einer novelle von stephen king beruht, verk\u00f6rperte depp den an einer multiplen identit\u00e4tsst\u00f6rung leidenden schriftsteller mort rainey. vergleiche mit der schauspielerischen bandbreite und der wirkung marlon brandos wurden nach the libertine gezogen, in dem depp den britischen, skandal\u00f6s lebenden dichter john wilmot, 2. earl of rochester portr\u00e4tierte.2005 folgte mit der darstellung des fabrikinhabers willy wonka in der zweiten verfilmung von charlie und die schokoladenfabrik die vierte zusammenarbeit mit tim burton und eine nominierung f\u00fcr den golden globe als bester hauptdarsteller in einer kom\u00f6die oder musical. die zusammenarbeit wurde im selben jahr mit burtons animationsfilm corpse bride \u2013 hochzeit mit einer leiche fortgef\u00fchrt, in dem depp der hauptfigur victor van dort seine stimme lieh.\n2006 schloss sich mit pirates of the caribbean \u2013 fluch der karibik 2 der film mit dem h\u00f6chsten einspielergebnis seiner bisherigen karriere an. mit einem umsatz von mehr als einer milliarde us-dollar befindet sich die produktion auf rang 37 der weltweit erfolgreichsten filme aller zeiten. der dritte teil der piraten-reihe mit dem titel pirates of the caribbean \u2013 am ende der welt lief im mai 2007 in deutschland an und setzte nochmals rund 941 millionen us-dollar um.\nab dezember 2007 war er als hauptdarsteller in der verfilmung des musicals sweeney todd \u2013 der teuflische barbier aus der fleet street von tim burton zu sehen, f\u00fcr den er 2008 als bester hauptdarsteller f\u00fcr einen oscar nominiert war. in der literaturverfilmung public enemies verk\u00f6rperte depp 2009 den international bekannten bankr\u00e4uber john dillinger, der einst vom fbi als staatsfeind nr. 1 bezeichnet und als solcher verfolgt und get\u00f6tet wurde.\nunter dem titel buy the ticket, take the ride erschien 2007 ein dokumentarfilm \u00fcber hunter s. thompson, in dem depp neben schauspielern wie sean penn, benicio del toro und gary busey zu sehen war.\n\n\n=== 2010er-jahre ===\ndie gleichnamige 3d-verfilmung des kinderbuchklassikers alice im wunderland, in der depp die rolle des verr\u00fcckten hutmachers spielt, bildete eine weitere zusammenarbeit mit tim burton. kinostart war am 4. m\u00e4rz 2010. seit dem 7. januar 2010 war depp in das kabinett des dr. parnassus zu sehen. neben jude law und colin farrell \u00fcbernahm er die hauptrolle, nachdem heath ledger w\u00e4hrend der dreharbeiten verstorben war. im februar 2010 begannen die dreharbeiten zu florian henckel von donnersmarcks film the tourist, in dem depp neben angelina jolie eine der beiden hauptrollen spielt.im august 2010 f\u00fchrte depp nach angaben des amerikanischen forbes magazine die liste der bestbezahlten schauspieler in hollywood an. zwischen juni 2009 und juni 2010 erhielt er gagen von insgesamt 75 mio. us-dollar und rangierte damit vor ben stiller (53 mio. us-dollar) und tom hanks (45 mio. us-dollar) auf platz eins. im dezember 2010 belegte er nach einer neuerlichen forbes-erhebung durch den kinokassenerfolg seiner filme alice im wunderland und the tourist (1,03 milliarden us-dollar) gemeinsam mit seiner schauspielkollegin mia wasikowska (alice im wunderland und the kids are all right) platz zwei der finanziell erfolgreichsten schauspieler hollywoods, hinter leonardo dicaprio (shutter island und inception; 1,1 milliarden us-dollar).im jahr 2011 war depp in der verfilmung von hunter s. thompsons roman the rum diary erneut in einer der hauptrollen zu sehen. au\u00dferdem war er neben nick nolte auch als ausf\u00fchrender produzent des films t\u00e4tig. im juli 2013 teilte depp mit, seine aktuelle regiearbeit, eine dokumentation \u00fcber keith richards, fertiggestellt zu haben. er hatte vier jahre in die produktion investiert. filmtitel und erscheinungstermin sind noch nicht bekannt. seit the brave 1997 bei der us-amerikanischen kritik durchgefallen war, hatte depp nicht mehr regie gef\u00fchrt.\n\ndepp nahm 2015 gemeinsam mit alice cooper und zahlreichen anderen musikern (u. a. paul mccartney, joe perry und slash) unter dem namen hollywood vampires das musikalbum hollywood vampires auf. 2016 und 2018 ging er mit cooper und perry zudem auf welttournee, wobei depp als rhythmusgitarrist, leadgitarrist und s\u00e4nger fungierte.\n\n\n=== 2020er jahre ===\n2021 war er testimonial der werbekampagne eines herrenduftes des franz\u00f6sischen modeunternehmens christian dior. im entsprechenden werbespot, der in einer kahlen w\u00fcste bei abendd\u00e4mmerung angesiedelt ist, tritt er als rockmusiker auf.\ndepp hatte 2016 den gitarristen jeff beck kennengelernt, mit dem er seither eng befreundet war. seit 2019 machten sie gemeinsam musik und 2022 wurde ihr gemeinsames studioalbum 18 ver\u00f6ffentlicht.\n\n\n== privatleben ==\n\n\n=== beziehungen ===\nam 20. dezember 1983 heiratete depp die visagistin lori anne allison, die er \u00fcber einen the kids-bandkollegen kennengelernt hatte. die ehe wurde nach zwei jahren geschieden. dreieinhalb jahre lang, von 1985 bis 1988, war depp mit der schauspielerin sherilyn fenn liiert, die er beim dreh zum studenten-kurzfilm dummies (1985) kennengelernt hatte. die beziehung mit seiner leinwandpartnerin winona ryder hielt von 1989 bis 1993. sie verlobten sich 1990. eine t\u00e4towierung mit dem schriftzug winona forever lie\u00df depp nach der trennung in wino forever k\u00fcrzen. das model kate moss war von 1994 bis 1998 seine lebenspartnerin. von 1998 bis 2012 f\u00fchrte er mit der franz\u00f6sischen schauspielerin und s\u00e4ngerin vanessa paradis eine ehe\u00e4hnliche beziehung. zusammen haben sie zwei kinder, lily-rose melody depp (* 1999) und jack depp (* 2002). die familie lebte zun\u00e4chst in frankreich; sp\u00e4ter zog sie nach los angeles. ab 2012 hatte er eine beziehung zu seiner leinwandpartnerin aus the rum diary, amber heard, die er am 3. februar 2015 heiratete. am 23. mai 2016 reichte heard wegen \u201eun\u00fcberbr\u00fcckbarer differenzen\u201c die scheidung ein. zudem beschuldigte sie depp der wiederholten h\u00e4uslichen gewalt und erwirkte eine einstweilige verf\u00fcgung gegen ihn. depp bestritt den vorwurf. im januar 2017 wurde die scheidung rechtskr\u00e4ftig und es kam zu einer einigung \u00fcber eine abfindung heards in h\u00f6he von 7 mio. us-dollar.\n\n\n=== gerichtsprozesse ===\nim jahr 2018 verklagte depp die britische boulevardzeitung the sun vor dem high court of justice in london wegen verleumdung, nachdem diese ihn in einem artikel, der erstmals am 27. april 2018 auf ihrer webseite erschienen war, als \u201ewife beater\u201c (dt.: ehefrauenschl\u00e4ger) bezeichnet hatte. am 2. november 2020 befand richter nicol, dass nach abw\u00e4gen der wahrscheinlichkeiten und nach anwendung von zivilrechtlichen ma\u00dfst\u00e4ben zw\u00f6lf der vierzehn angeblichen \u00fcbergriffe glaubw\u00fcrdig seien. zusammen mit den \u00fcbergeordneten erw\u00e4gungen reichte dies f\u00fcr den richter aus, um die klage abzuweisen. auch depps berufungsklage wurde abgewiesen. nach der niederlage vor gericht legte ihm das studio warner bros. nahe, von seiner rolle als zauberer gellert grindelwald in der phantastische-tierwesen-filmreihe zur\u00fcckzutreten. depp erkl\u00e4rte im november 2020, dieser aufforderung zu folgen.\n\nnachdem seine ex-frau amber heard im dezember 2018 in der washington post dar\u00fcber berichtet hatte, opfer von h\u00e4uslicher gewalt geworden zu sein, verklagte depp sie in einem zivilprozess wegen verleumdung und verlangte 50 mio. us-dollar schadensersatz von ihr. ihre aussagen h\u00e4tten seinem ruf und seiner karriere geschadet. heard erhob widerklage, ebenfalls wegen verleumdung, und verlangte von depp 100 mio. us-dollar schadensersatz. der prozess begann im april 2022 und wurde per livestream auf youtube \u00fcbertragen, sodass die welt\u00f6ffentlichkeit das gerichtsverfahren verfolgen konnte. in dem prozess legte depp einen tonmitschnitt einer therapiesitzung vor, aus dem sich laut seinen anw\u00e4lten schlie\u00dfen l\u00e4sst, dass heard ihrem damaligen ehemann gegen\u00fcber handgreiflich geworden sei und nicht andersherum. depp sagte zudem unter eid aus, keine k\u00f6rperliche gewalt angewendet zu haben. am 1. juni 2022 f\u00e4llten die geschworenen das urteil in dem prozess: sie sahen depps vorwurf der verleumdung als erwiesen an und verurteilten heard daher zu einer zahlung von 10,35 mio. us-dollar an depp. zugleich verurteilten die geschworenen jedoch auch johnny depp zu einer zahlung von 2 mio. us-dollar an heard, da sein fr\u00fcherer anwalt verleumderische aussagen \u00fcber heard in bezug auf angeblich gef\u00e4lschte beweise gemacht habe. der fall hatte bereits im vorfeld des verfahrens weltweit zahlreiche reaktionen von fans in sozialen medien ausgel\u00f6st, bei denen entweder depp oder heard einseitig verteidigt wurden. fans von depp verwendeten beispielsweise die hashtags #justiceforjohnnydepp und #amberheardisapsychopath, sahen depp als das wahre opfer und forderten entsprechend, heard zu bestrafen. auch kam es zu hetze und morddrohungen, insbesondere gegen heard. andere nutzer standen wiederum auf der seite der schauspielerin. die vorverurteilungen und das \u201eschwarz-wei\u00df-denken\u201c der fans wurden wegen m\u00f6glicher negativer auswirkungen auf ma\u00dfnahmen gegen h\u00e4usliche gewalt teilweise kritisiert. im august 2023 ver\u00f6ffentlicht netflix eine dokumentation zu dem rechtsstreit zwischen depp und heard.\n\n\n=== diverses ===\ndepp ist seit seiner geburt auf dem linken auge fast blind; auf dem rechten auge ist er kurzsichtig und seit ein paar jahren auch weitsichtig, weshalb er eine brille ben\u00f6tigt. depp leidet zudem unter coulrophobie, der angst vor clowns.depp ist besitzer eines weinguts in le plan-de-la-tour in frankreich und eigent\u00fcmer einer kleinen insel der bahamas namens little halls pond cay.depps \u00e4ltere schwester christi dembrowski leitet seine produktionsfirma infinitum nihil.\n\n\n== rezeption ==\ndie schweizer independent-kom\u00f6die who killed johnny (regie: yangzom brauen) mit melanie winiger, max loong und carlos leal nimmt bezug auf die vermeintliche ermordung von johnny depp.\n2003 und 2009 wurde johnny depp vom people magazine zum sexiest man alive gek\u00fcrt.der titel des ballermann-hits johnny d\u00e4pp (2016) ist eine verballhornung von depps namen.\n\n\n== filmografie ==\n\n\n=== als schauspieler ===\n\nmusikvideos\n\n1991: tom petty and the heartbreakers: into the great wide open\n1993: the lemonheads: it's a shame about ray\n1994: shane macgowan and the popes: that woman's got me drinking\n2012: paul mccartney: my valentine (johnny depp version)\n2014: paul mccartney: early days\n2017: marilyn manson: say10\n2017: marilyn manson: kill4me\n\n\n=== videospiele ===\n2006: pirates of the caribbean: the legend of jack sparrow (originalstimme von jack sparrow)\n2011: lego pirates of the caribbean: das videospiel (originalstimme von jack sparrow)\n\n\n=== als drehbuchautor ===\n1988: every cake, neil (kurzfilm)\n1997: the brave\n2009: unloveable\n\n\n=== als regisseur ===\n1988: every cake, neil (kurzfilm)\n1994: shane macgowan and the popes: that woman's got me drinking (musik video)\n1997: the brave\n2001: vanessa paradis: que fait la vie? (musik video)\n2001: vanessa paradis: pourtant (musik video)\n2009: vanessa paradis: il y a (musik video)\n2009: unloveable\n2010: babybird: unloveable (musik video)\n\n\n=== als filmproduzent ===\n2011: hugo cabret (hugo)\n2011: the rum diary\n2012: dark shadows\n2015: mortdecai \u2013 der teilzeitgauner (mortdecai)\n2020: minamata\n2020: shane\n\n\n== synchronisation ==\nseit don juan demarco (1995) wird johnny depp im deutschsprachigen raum bis auf wenige ausnahmen von david nathan synchronisiert. nathan hatte auch den ersten teil von fluch der karibik bereits komplett eingesprochen, seine arbeit wurde von der verantwortlichen supervisorin jedoch als oberfl\u00e4chlich kritisiert und es wurde eine neuaufnahme verlangt. da nathan sich weigerte, ohne konkrete, konstruktive kritik den film noch ein weiteres mal einzusprechen, wurde marcus off verpflichtet, der die rolle dann auch im zweiten und dritten teil sprach. david nathan kehrte zwischenzeitlich f\u00fcr den trailer zum zweiten teil zur\u00fcck und sprach den part in teil vier, da es zwischen off und den verantwortlichen von disney zu keiner gesch\u00e4ftlichen einigung mehr kam.\n\n\n== diskografie ==\n\n\n=== gemeinschaftsalben ===\n\n\n=== livealben ===\n\n\n== auszeichnungen ==\noscar\nnominierungen2004: bester hauptdarsteller (fluch der karibik)\n2005: bester hauptdarsteller (wenn tr\u00e4ume fliegen lernen)\n2008: bester hauptdarsteller (sweeney todd \u2013 der teuflische barbier aus der fleet street)golden globe\npreise2008: bester hauptdarsteller in einer kom\u00f6die oder musical (sweeney todd \u2013 der teuflische barbier aus der fleet street)nominierungen1991: bester schauspieler in einem musical oder in einer kom\u00f6die (edward mit den scherenh\u00e4nden)\n1994: bester schauspieler in einem musical oder in einer kom\u00f6die (benny & joon)\n1995: bester schauspieler in einem musical oder in einer kom\u00f6die (ed wood)\n2004: bester schauspieler in einem musical oder in einer kom\u00f6die (fluch der karibik)\n2005: bester schauspieler in einem drama (wenn tr\u00e4ume fliegen lernen)\n2006: bester schauspieler in einem musical oder einer kom\u00f6die (charlie und die schokoladenfabrik)\n2007: bester schauspieler in einem musical oder einer kom\u00f6die (fluch der karibik 2)\n2011: bester schauspieler in einem musical oder einer kom\u00f6die (alice im wunderland)\n2011: bester schauspieler in einem musical oder einer kom\u00f6die (the tourist)british academy film award\nnominierungen2004: bester hauptdarsteller (fluch der karibik)\n2005: bester hauptdarsteller (wenn tr\u00e4ume fliegen lernen)critics\u2019 choice award\npreise2004: bester hauptdarsteller (fluch der karibik)\n2005: bester hauptdarsteller (wenn tr\u00e4ume fliegen lernen)nominierungen2008: bester hauptdarsteller (sweeney todd \u2013 der teuflische barbier aus der fleet street)empire awards\npreise2004: bester schauspieler (fluch der karibik)\n2006: bester schauspieler (charlie und die schokoladenfabrik)nominierungen2005: bester schauspieler (wenn tr\u00e4ume fliegen lernen)\n2007: bester schauspieler (pirates of the caribbean \u2013 fluch der karibik 2)\n2009: bester hauptdarsteller (sweeney todd \u2013 der teuflische barbier aus der fleet street)mtv movie award\npreise2004: beste m\u00e4nnliche darbietung (fluch der karibik)\n2004: bestes aussehen (fluch der karibik)\n2007: beste darbietung (pirates of the caribbean \u2013 fluch der karibik 2)\n2008: beste kom\u00f6diantische darbietung (pirates of the caribbean \u2013 am ende der welt)\n2008: bester b\u00f6sewicht (sweeney todd \u2013 der teuflische barbier aus der fleet street)nickelodeon kids\u2019 choice awards\npreise2007: beliebtester m\u00e4nnlicher filmstar (fluch der karibik)\n2011: lieblings-schauspieler\n2013: lieblings-schauspieler (dark shadows)people\u2019s choice award\npreise2004: beliebtester m\u00e4nnlicher filmstar (fluch der karibik)\n2005: beliebtester m\u00e4nnlicher filmstar (wenn tr\u00e4ume fliegen lernen)\n2006: beliebtester m\u00e4nnlicher filmstar (charlie und die schokoladenfabrik)\n2007: beliebtester m\u00e4nnlicher actionstar (fluch der karibik 2)\n2007: beliebtester m\u00e4nnlicher filmstar\n2008: beliebtester m\u00e4nnlicher filmstar\n2010: schauspieler des jahrzehnts\n2011: beliebtester m\u00e4nnlicher filmstar\n2012: beliebtester m\u00e4nnlicher filmstar\n2012: beliebteste stimme in einem animationsfilm (rango)rembrandt award\npreise2007: bester internationaler schauspieler (pirates of the caribbean \u2013 fluch der karibik 2)\n2008: bester internationaler schauspieler (fluch der karibik: am ende der welt)saturn award\nnominierungen2000: bester hauptdarsteller (sleepy hollow)\n2002: bester hauptdarsteller (from hell)\n2004: bester hauptdarsteller (fluch der karibik)\n2005: bester hauptdarsteller (wenn tr\u00e4ume fliegen lernen)\n2008: bester hauptdarsteller (sweeney todd \u2013 der teuflische barbier aus der fleet street)sag award\npreise2004: bester hauptdarsteller (fluch der karibik)\n2005: bester hauptdarsteller (wenn tr\u00e4ume fliegen lernen)sexiest man alive2003\n2009teen choice award\npreise2004: beliebtester film-l\u00fcgner (fluch der karibik)\n2006: beliebtester schauspieler: comedy (charlie und die schokoladenfabrik)\n2007: beliebtester schauspieler: action abenteuer (fluch der karibik: am ende der welt)\n2008: beliebtester film-b\u00f6sewicht (sweeney todd \u2013 der teuflische barbier aus der fleet street)goldene himbeere\nnominierungen2014: schlechtester schauspieler (lone ranger)\n2016: schlechtester schauspieler (mortdecai \u2013 der teilzeitgauner)\n2016: schlechtestes leinwandpaar (mortdecai \u2013 der teilzeitgauner)\n2017: schlechtester nebendarsteller (alice im wunderland: hinter den spiegeln)\n2017: schlechtestes leinwandpaar (alice im wunderland: hinter den spiegeln)\n2018: schlechtester schauspieler (pirates of the caribbean: salazars rache)\n2018: schlechtestes leinwandpaar (pirates of the caribbean: salazars rache)\n2019: schlechtester schauspieler (sherlock gnomes)\n2019: schlechtestes leinwandpaar (sherlock gnomes)weitere auszeichnungen1996: london critics circle film awards (gro\u00dfbritannien) \u2013 schauspieler des jahres (ed wood)\n1998: golden aries (russland) \u2013 bester ausl\u00e4ndischer schauspieler (fear and loathing in las vegas)\n1999: c\u00e9sar (frankreich) \u2013 ehrenpreis f\u00fcr sein lebenswerk\n1999: stern auf dem hollywood walk of fame (usa)\n2000: blockbuster entertainment award (usa) \u2013 beliebtester schauspieler \u2013 horror (sleepy hollow)\n2003: hollywood film festival award (usa) \u2013 schauspieler des jahres\n2004: audience award (irland) \u2013 bester internationaler schauspieler (fluch der karibik)\n2006: nrj cin\u00e9 award (frankreich) \u2013 bestes aussehen (charlie und die schokoladenfabrik)\n2008: blimp award (usa) \u2013 beliebtester m\u00e4nnlicher filmstar (fluch der karibik: am ende der welt)\n2008: national movie award (gro\u00dfbritannien) \u2013 beste darbietung \u2013 m\u00e4nnlich (sweeney todd: der teuflische barbier aus der fleet street)\n2009: career achievement award (bahamas) des bahamas international film festival \u2013 lebenswerk\n2012: ehren-aufnahme die comanche nation aufgrund seiner rolle als comanche tonto in \u201elone ranger\u201c.\n2021: festival internacional de cine de san sebasti\u00e1n \u2013 donostia awardweitere nominierungen1997: goldene palme \u2013 (the brave)\n1998: chlotrudis award \u2013 bester schauspieler (donnie brasco)\n1999: blockbuster entertainment award \u2013 bester m\u00e4nnlicher darsteller in einem horrorfilm (sleepy hollow)\n2004: chicago film critics association award \u2013 bester schauspieler (fluch der karibik)\n2005: british independent film awards \u2013 bester schauspieler (the libertine)\n2005: audience award \u2013 bester internationaler schauspieler (charlie und die schokoladenfabrik)\n2007: jupiter \u2013 bester darsteller international (pirates of the caribbean \u2013 fluch der karibik 2)\n\n\n== dokumentarfilme ==\nbiographer de: die tragische geschichte von johnny depp | biographie teil 1 auf youtube, 19. april 2022 (laufzeit: 40:02).\nbiographer de: die dramatische geschichte von johnny depp | biographie teil 2 auf youtube, 12. mai 2022 (laufzeit: 43:31).\njohnny depp gegen amber heard (depp v. heard). 3 teile. 146 min. regie: emma cooper. vereinigtes k\u00f6nigreich 2023.\n\n\n== literatur ==\nadolf heinzlmeier: johnny depp: der sensible don juan. heyne, m\u00fcnchen 1996, isbn 3-453-11855-3.\nbrian j. robb: johnny depp \u2013 enfant terrible: die bildbiographie (ot: johnny depp : a modern rebel). egmont, k\u00f6ln 1997, isbn 3-8025-2472-1.\nalexandra seitz: johnny depp. (= stars! 13). bertz + fischer, berlin 2006, isbn 3-929470-43-8.\ningrid tomkowiak: \u201eyou will not like me.\u201c zur feststellung \u00e4sthetischer mehrdeutigkeit bei johnny depp. in: udo g\u00f6ttlich, stephan porombka: die zweideutigkeit der unterhaltung. zugangsweisen zur popul\u00e4ren kultur. von halem, k\u00f6ln 2009, isbn 978-3-938258-95-8, s. 26\u201341.\nbrian j. robb: johnny depp. biografie eines rebellen. 3. auflage. ubooks, diedorf 2010, isbn 978-3-86608-087-4.\ningrid tomkowiak: \u201edepp daily dose\u201c. vom gl\u00fcck der johnny depp-fans mit ihrem star. in: schweizerisches archiv f\u00fcr volkskunde 106. 2010, s. 119\u2013134.\nsteven daly: johnny depp. seine filme, sein leben. knesebeck, m\u00fcnchen 2013, isbn 978-3-86873-586-4 (mit \u00fcber 200 fotos von nightmare \u2013 m\u00f6rderische tr\u00e4ume bis the lone ranger).\n\n\n== weblinks ==\n\njohnny depp in der internet movie database (englisch)\nliteratur von und \u00fcber johnny depp im katalog der deutschen nationalbibliothek\n\n\n== einzelnachweise =="