"john winston ono lennon, mbe (* 9. oktober 1940 als john winston lennon in liverpool; \u2020 8. dezember 1980 in new york) war ein britischer musiker, komponist und friedensaktivist sowie oscar- und mehrfacher grammy-preistr\u00e4ger. weltweit ber\u00fchmt wurde er als mitgr\u00fcnder, s\u00e4nger und gitarrist der britischen rockband the beatles, f\u00fcr die er neben paul mccartney die meisten st\u00fccke schrieb. die urheber- bzw. komponistenpartnerschaft lennon/mccartney ist eine der bekanntesten und erfolgreichsten in der geschichte der popmusik.\nin der aufl\u00f6sungsphase der beatles veranstaltete john lennon gemeinsam mit seiner zweiten ehefrau yoko ono ab ende der 1960er jahre mehrere \u00f6ffentlichkeitswirksame happenings (vgl. fluxus) f\u00fcr den weltfrieden und wandte sich k\u00fcnstlerisch neuen gebieten zu. nach der trennung der beatles startete lennon eine erfolgreiche solokarriere mit alben wie john lennon/plastic ono band (1970) und imagine (1971).\nlennon wurde im dezember 1980 in new york bei einem attentat von mark david chapman erschossen.\n\n\n== leben ==\n\n\n=== kindheit und jugend ===\n\n\n==== fr\u00fche jahre ====\njohn winston lennon wurde am 9. oktober 1940 in liverpool geboren. seine eltern waren der matrose alfred lennon (1912\u20131976) und dessen ehefrau julia (geborene stanley; 1914\u20131958). in der zeit des zweiten weltkriegs geboren, erhielt er als zweiten vornamen den namen \u201ewinston\u201c, nach dem damaligen britischen premierminister winston churchill. die ersten jahre seines lebens verbrachte john lennon haupts\u00e4chlich bei seiner mutter und deren familie in liverpool, da sein vater zu dieser zeit h\u00e4ufig zur see fuhr. weil julia lennon 1945 ein kind von einem anderen mann bekam, trennten sich seine eltern. nach 1946 hatte er keinen kontakt mehr zu seinem vater bis zu seiner zeit als beatle, als sein vater nahe john lennons wohnort in der sp\u00fclk\u00fcche eines pubs arbeitete.john lennon lebte nun auf dauer bei julias schwester mary smith (1906\u20131991), genannt \u201emimi\u201c, und deren mann george (1903\u20131955) in \u201emendips\u201c im liverpooler vorort woolton und hatte zun\u00e4chst nur wenig kontakt zu seiner mutter. bald zeigte sich sein musikalisches talent, als er begann, mundharmonika zu spielen, und interesse an weiteren musikinstrumenten entwickelte. nach seinem wechsel auf die quarry bank high school beeindruckte er seine mitsch\u00fcler durch parodien, kleine nonsens\u00adtexte und karikaturen seiner lehrer. seine schulischen leistungen waren allerdings unterdurchschnittlich. ab 1955 verbesserte sich der kontakt john lennons zu seiner mutter wieder. als liebhaberin der fr\u00fchen popmusik brachte julia ihm das banjospielen bei und begeisterte ihn damit auch f\u00fcr die musik von buddy holly und anderen rock-\u2019n\u2019-roll-musikern. julia lennon kam 1958 bei einem autounfall, bei dem sie vor john lennons haus, nachdem sie ihn besucht hatte, auf dem weg zur bushaltestelle von einem polizisten \u00fcberfahren wurde, ums leben \u2013 zu einem zeitpunkt, als john lennon eine intensivere beziehung zu ihr aufgebaut hatte.\n\n\n==== the quarrymen ====\n\nder aufkommende rock \u2019n\u2019 roll hatte zunehmenden einfluss auf den jungen john lennon, und insbesondere das auftauchen von elvis presley f\u00f6rderte seinen wunsch, selbst rock-\u2019n\u2019-roll-musiker zu werden.\n\nende 1956 gr\u00fcndete john lennon (gesang und gitarre) mit seinem besten freund pete shotton (waschbrett) seine erste band the quarrymen, benannt nach der schule, die sie besuchten. die band begann als skiffle-gruppe, spielte aber auch rock-\u2019n\u2019-roll-klassiker von buddy holly, little richard und gene vincent. am 6. juli 1957 brachte ivan vaughan, der gelegentlich bei den quarrymen ausgeholfen hatte, seinen schulfreund paul mccartney mit zu einem auftritt. lennon war von dessen f\u00e4higkeiten so beeindruckt, dass er ihn in die gruppe aufnahm. im selben jahr begann john lennon an der liverpooler kunsthochschule zu studieren. allerdings widmete er sich auch in dieser zeit vermehrt seiner musik und traf sich regelm\u00e4\u00dfig mit dem j\u00fcngeren mccartney, der in der n\u00e4he das liverpool institute besuchte. in dieser zeit entstanden erste kompositionen der sp\u00e4ter ber\u00fchmten partnerschaft lennon/mccartney, die sich regelm\u00e4\u00dfig im wohnzimmer der mccartney-familie in der 20 forthlin road trafen. nach mccartney (gesang und gitarre) schloss sich im februar 1958 dessen schulfreund george harrison (gesang und gitarre) der gruppe an. im november 1959 konnte lennon seinen freund stuart sutcliffe, mit dem er die kunstschule besuchte, \u00fcberreden, das geld, das dieser mit dem verkauf eines gem\u00e4ldes verdient hatte, in eine h\u00f6fner-president-bassgitarre zu investieren. mit sutcliffe kam lennon auf die idee, die gruppe zun\u00e4chst \u201abeatals\u2018, sp\u00e4ter \u201athe beatles\u2018 zu nennen. anfang 1960 wurde sutcliffe bassist der gruppe, obwohl er noch nie ein instrument gespielt hatte. der schlagzeuger pete best komplettierte die ur-beatles im selben jahr.\n\n\n=== the beatles ===\n\n\n==== aufstieg ====\nvon 1960 bis 1962 hatten die beatles in hamburg mehrere engagements im indra, im kaiserkeller, im top ten club und im star club. lennon behauptete sp\u00e4ter, in hamburg und nicht in liverpool erwachsen geworden zu sein. lennon agierte meist als bandleader und unterhielt das deutsche publikum mit kleineren komischen einlagen. nachdem paul mccartney und pete best aus hamburg nach england abgeschoben worden waren, spielte lennon zun\u00e4chst mit einer anderen gruppe. als sutcliffe 1960 beschloss, bei seiner verlobten astrid kirchherr in hamburg zu bleiben, \u00fcbernahm mccartney die bassgitarre. nach der r\u00fcckkehr nach liverpool wuchs die popularit\u00e4t der gruppe. ab 1961 hatten die beatles zahlreiche auftritte im cavern club.\nim april kehrten die beatles nach hamburg zur\u00fcck. dort begleiteten sie im juni den britischen musiker tony sheridan bei der aufnahme seines albums my bonnie. w\u00e4hrend dieser session nahmen die beatles zwei st\u00fccke auf, die von lennon gesungene coverversion ain\u2019t she sweet und das von harrison und lennon komponierte instrumentalst\u00fcck cry for a shadow.im dezember wurde brian epstein manager der beatles. es gelang ihm, den beatles ein studiovorspiel vor dem musikproduzenten george martin zu erm\u00f6glichen. w\u00e4hrend seines dritten aufenthalts in hamburg 1962 erreichte lennon die nachricht vom pl\u00f6tzlichen tod seines freundes stuart sutcliffe. trotz des trauerfalls verlief auch der dritte aufenthalt in hamburg sehr erfolgreich, die beatles erhielten im sommer ihren ersten plattenvertrag bei parlophone, einer tochterfirma der emi.\nauf druck von george martin ersetzte ringo starr den bisherigen schlagzeuger pete best; von da an waren die beatles in ihrer endg\u00fcltigen besetzung.\nim selben jahr 1962 wurde cynthia powell, lennons freundin seit der kunstakademie, von ihm schwanger. sie heirateten am 23. august 1962, manager brian epstein war trauzeuge. am 8. april 1963 wurde lennons erster sohn julian geboren.\n\n\n==== beatlemania ====\nals erste single der beatles wurde im september 1962 die lennon/mccartney-komposition love me do ver\u00f6ffentlicht. bereits die zweite single please please me, haupts\u00e4chlich von lennon geschrieben, erreichte spitzenpl\u00e4tze in der britischen hitparade. das gleichnamige album aus dem jahr 1963 war ebenso erfolgreich.\nmit i want to hold your hand (januar 1964) gelang es den beatles, auch die usa musikalisch zu \u201eerobern\u201c. am 7. februar 1964 reisten sie erstmals in die usa und wurden in new york \u00fcberschw\u00e4nglich empfangen.\n\nnach dem erfolg des spielfilms a hard day\u2019s night und dem gleichnamigen soundtrack im sommer 1964 widmete sich lennon zunehmend den texten seiner st\u00fccke. angeregt von bob dylan, versuchte er, sich als ernsthafter songwriter zu etablieren. so finden sich auf dem album beatles for sale (dezember 1964) vermehrt auch nachdenklichere st\u00fccke lennons, wie i\u2019m a loser oder no reply.\nauch k\u00fcnstlerisch entwickelten sich die beatles weiter. rubber soul enth\u00e4lt herausragende lennon-st\u00fccke wie norwegian wood (this bird has flown), nowhere man und girl. das st\u00fcck in my life wurde vom britischen musikmagazin mojo zum besten song aller zeiten gew\u00e4hlt. lennons kontakt mit der psychedelischen droge lsd, zu deren gebrauch er und george harrison ihren kollegen mccartney gedr\u00e4ngt haben, schlug sich in dem nachfolge-album revolver (august 1966) nieder. es enth\u00e4lt psychedelische st\u00fccke wie tomorrow never knows und gilt als eines der st\u00e4rksten der gruppe.\neine erneute welttournee der beatles begann im juni 1966 mit drei konzerten in deutschland. auf den philippinen wurde die gruppe bei ihrer abreise von der aufgebrachten menge attackiert, da sie sich geweigert hatte, einer einladung von imelda marcos zu folgen. in den usa sorgte ein interview f\u00fcr aufregung, das lennon im m\u00e4rz der britischen journalistin maureen cleave f\u00fcr den evening standard gegeben hatte. darin \u00e4u\u00dferte sich lennon unter anderem zum christentum:\n\nin gro\u00dfbritannien fanden diese \u00e4u\u00dferungen wenig beachtung. als das interview allerdings vier monate nach seinem erscheinen in den vereinigten staaten ver\u00f6ffentlicht wurde, l\u00f6ste die aussage, die beatles seien popul\u00e4rer als jesus, eine welle der entr\u00fcstung aus. mehrere radiosender boykottierten beatles-lieder, und es gab sogar organisierte verbrennungen ihrer schallplatten. auf anraten brian epsteins entschuldigte sich john lennon ausf\u00fchrlich bei einer pressekonferenz in chicago. dennoch wurden die auftritte der beatles von aufm\u00e4rschen des ku-klux-klans \u00fcberschattet, und lennon f\u00fcrchtete um sein leben. am 29. august gaben die beatles ihr letztes konzert in san francisco und beschlossen, nicht mehr auf tournee zu gehen.\n\n\n==== erste eigene projekte ====\njohn lennon hatte bereits seit seiner kindheit gedichte und kurzgeschichten verfasst. 1964 und 1965 wurden zwei sammlungen skurriler kurzgeschichten lennons ver\u00f6ffentlicht, die auch von ihm illustriert wurden. am 23. m\u00e4rz 1964 erschien in his own write (deutscher titel: in seiner eigenen schreibe). ein jahr sp\u00e4ter folgte a spaniard in the works (deutscher titel: ein spanier macht noch keinen sommer).im jahr 1966 \u00fcbernahm lennon eine nebenrolle in dem antikriegsfilm wie ich den krieg gewann von richard lester. diese rolle gab lennon die m\u00f6glichkeit, sein aussehen zu ver\u00e4ndern und den \u201ebeatles-look\u201c abzulegen. die pilzkopffrisur wurde gestutzt und der seit seiner kindheit kurzsichtige lennon begann, in der \u00f6ffentlichkeit eine brille zu tragen. seine wahl fiel auf eine nickelbrille mit runden gl\u00e4sern.zu dieser zeit bewohnte lennon sein anwesen in weybridge.\n\n\n==== musikalischer h\u00f6hepunkt mit den beatles ====\nnach dem ende der tourneen widmeten sich die beatles g\u00e4nzlich der arbeit im studio. lennon komponierte das st\u00fcck strawberry fields forever, das im februar 1967 mit mccartneys penny lane als single ver\u00f6ffentlicht wurde. mit seinem nachdenklichen text, den aufw\u00e4ndigen studioeffekten und der komplexen musikalischen umsetzung gilt das st\u00fcck als meisterwerk lennons und markiert den weg der beatles vom pop zur kunst. zum erfolg des konzeptalbums sgt. pepper\u2019s lonely hearts club band trug lennon ma\u00dfgeblich mit st\u00fccken wie lucy in the sky with diamonds und a day in the life bei. f\u00fcr die erste weltweit ausgestrahlte fernsehsendung our world schrieb lennon all you need is love, die \u201ehymne des summer of love\u201c 1967.\nder pl\u00f6tzliche tod brian epsteins am 27. august 1967 traf lennon nach dem tode seiner mutter und stuart sutcliffes schwer. die gruppe entschloss sich dennoch weiterzumachen. es folgte eine reise mit den anderen beatles nach indien, um bei dem guru maharishi mahesh yogi zu meditieren. dort schrieb lennon zahlreiche neue st\u00fccke, die am 22. november 1968 auf dem neuen album der beatles mit dem schlichten titel the beatles, aufgrund seiner covergestaltung auch als white album (\u201awei\u00dfes album\u2018) bekannt, ver\u00f6ffentlicht wurden.\n\n\n==== john und yoko ====\njohn lennon hatte die japanische avantgarde-k\u00fcnstlerin yoko ono 1966 auf ihrer ausstellung in der londoner indica-galerie kennengelernt. im mai 1968 wurden die beiden ein paar. im juli 1968 pr\u00e4sentierten lennon und ono in der galerie von robert fraser ihre erste gemeinsame ausstellung unter dem motto you are here. am 18. oktober 1968 wurden lennon und ono wegen des besitzes von marihuana verhaftet, was erheblichen pressewirbel verursachte (reporter von daily mail und daily express waren bereits vor eintreffen der polizeibeamten vor ort) und f\u00fcr lennon schlie\u00dflich eine lebenslange vorstrafe bedeutete. am 8. november 1968 wurde die scheidung von john und cynthia lennon vollzogen.\nam 29. november 1968 ver\u00f6ffentlichte lennon mit yoko ono das album unfinished music no.1: two virgins. das erste gemeinsame werk des paars erregte viel aufsehen, allerdings weniger wegen der avantgardistischen klangcollagen, sondern auf grund des covers \u2013 es zeigte lennon und ono nackt. 30.000 exemplare wurden am 3. januar 1969 auf dem newark liberty international airport von der polizei beschlagnahmt, weitere 22.000 folgten am 25. januar im union county. weiterhin wurde stellenweise der verkauf verboten, h\u00e4ndler wurden bedroht und plattenl\u00e4den geschlossen, wie zum beispiel in chicago. am 11. dezember 1968 trat john lennon erstmals au\u00dferhalb der beatles live auf. die gruppe bestehend aus lennon, eric clapton, keith richards und mitch mitchell nannte sich the dirty mac und spielte anl\u00e4sslich des fernseh-specials rock and roll circus die lieder yer blues und her blues von yoko ono gesungen, dessen titel sp\u00e4ter zu whole lotta yoko ge\u00e4ndert wurde.\nonos k\u00fcnstlerischer einfluss schlug sich auch auf das wei\u00dfe album der beatles nieder. so findet sich dort die experimentelle klangcollage revolution 9. mit revolution 1 nahm lennon auch politisch stellung und bezog sich auf die pariser maiunruhen. im mai 1969 erschien das zweite album des paars lennon und ono unter dem titel unfinished music no. 2: life with the lions.\n\nam 20. m\u00e4rz 1969 heirateten john lennon und yoko ono in gibraltar. am 31. m\u00e4rz 1969 beendete das paar in der apollobuurt in amsterdam sein einw\u00f6chiges \u201ebed-in\u201c. lennon und ono hatten ab dem 26. m\u00e4rz t\u00e4glich im hilton-hotel vom bett aus interviews gegeben, um ein sichtbares zeichen f\u00fcr den frieden zu setzen. sp\u00e4ter \u00e4u\u00dferte sich lennon dazu:\n\neine weitere woche folgte in montreal, w\u00e4hrend das dritte \u201ebed-in\u201c an einer fehlenden einreisegenehmigung f\u00fcr die bahamas scheiterte. im rahmen ihrer friedenskampagne gaben lennon und ono in wien auch ein interview in einem sack und nannten die aktion \u201ebagism\u201c. das lied the ballad of john and yoko handelt von den ereignissen der flitterwochen. der dritte und letzte teil der unfinished-music-serie, die das gemeinsame leben von john lennon und yoko ono dokumentiert, wurde unter dem namen wedding album im oktober 1969 ver\u00f6ffentlicht.\n\n\n==== neue wege und das ende der beatles ====\ndas paar gr\u00fcndete 1969 die plastic ono band, deren erste single \u2013 das w\u00e4hrend des \u201ebed-ins\u201c in montreal aufgenommene give peace a chance \u2013 es im juli des jahres weltweit unter die top 20 der hitparaden schaffte. im oktober folgte die single cold turkey (deutsch: kalter entzug), die sich allerdings vergleichsweise schlecht verkaufte. cold turkey beschreibt die leiden w\u00e4hrend eines heroin\u00adentzugs. lennon k\u00e4mpfte w\u00e4hrend der folgenden f\u00fcnf jahre gegen seine abh\u00e4ngigkeit von der droge. das fallen von cold turkey in den charts gab lennon als zus\u00e4tzlichen grund daf\u00fcr an, den orden member of the british empire (mbe) zur\u00fcckzugeben, den er 1965 mit den anderen beatles erhalten hatte. der hauptgrund, den er in der schriftlichen begr\u00fcndung anf\u00fchrte, war die beteiligung gro\u00dfbritanniens an den beiden kriegen in biafra und vietnam.\nim dezember 1969 organisierten lennon und ono die plakat- und posterkampagne war is over, um f\u00fcr den frieden zu werben. die von john kosh gestalteten plakate waren in mehreren gro\u00dfst\u00e4dten weltweit zu sehen, unter anderem in new york, los angeles, toronto, tokio, rom und berlin. am 23. dezember 1969 trafen sich john lennon und yoko ono mit dem kanadischen premierminister pierre trudeau zu einer 50-min\u00fctigen unterredung.im zuge dieser projekte mit yoko ono entfernte sich lennon immer mehr von den beatles. das projekt eines dokumentarfilms \u00fcber die beatles unter dem titel get back war gepr\u00e4gt von zunehmenden konflikten innerhalb der gruppe und wurde erst 1970 unter dem titel let it be ver\u00f6ffentlicht. das letzte gemeinsame projekt der beatles war ihr album abbey road, das im september 1969 auf den markt kam. lennon kritisierte das album sp\u00e4ter oft in interviews. trotzdem wurde es eines der erfolgreichsten der gruppe.\n\n\n=== solokarriere ===\n\n\n==== 1970\u20131971: plastic ono band und imagine ====\nam 27. januar 1970 nahm john lennon seine neue single instant karma! mit dem amerikanischen musikproduzenten phil spector auf. lennon sagte dazu in einem interview: \u201ci wrote it for breakfast, recorded it for lunch and we\u2019re putting it out for dinner.\u201d (deutsch: \u201eich schrieb es zum fr\u00fchst\u00fcck, nahm es zum mittagessen auf und wir ver\u00f6ffentlichen es zum abendessen.\u201c) instant karma wurde ein internationaler top-ten-hit.\nam 10. april 1970 verk\u00fcndete paul mccartney die offizielle aufl\u00f6sung der beatles und kam damit lennon zuvor, der sie f\u00fcr sich selbst beanspruchte, da john lennon am 20. september 1969 w\u00e4hrend eines treffens gegen\u00fcber den anderen mitgliedern der beatles verk\u00fcndet hatte, dass er die \u201escheidung\u201c von den beatles wollte.\nab anfang 1970 h\u00f6rte lennon von der \u201eurschrei\u201c-therapie, die der amerikanische psychologe arthur janov entwickelt hatte. lennon und ono luden janov im april 1970 auf ihr anwesen tittenhurst park nach ascot ein und unterzogen sich der behandlung. es folgten vier weitere monate in los angeles in kalifornien. w\u00e4hrend dieser zeit schrieb lennon mehrere titel, die seine pers\u00f6nliche situation, \u00e4rger, \u00e4ngste und probleme widerspiegelten. das resultat war lennons erstes soloalbum john lennon/plastic ono band (dezember 1970), auf dem lennon folglich offen seine pers\u00f6nlichen gef\u00fchle beschreibt. produziert wurde es von ihm selbst, yoko ono und phil spector. beim lied god singt er am ende \u201ci don\u2019t believe in beatles; i just believe in me. yoko and me. and that\u2018s reality\u201d. (deutsch: \u201eich glaube nicht an die beatles, ich glaube nur an mich. yoko und mich. und das ist die realit\u00e4t.\u201c) der angeschlossene teil des liedes beginnt mit der aussage, dass der traum vorbei sei, aber dass man nun weitermachen m\u00fcsse.im m\u00e4rz 1971 folgte die erfolgreiche single power to the people, die politisch motiviert war, so schrieb john lennon das lied nach einem von tariq ali, dem herausgeber des politisch-linksorientierten britischen magazins red mole, gef\u00fchrten interview. die single god save us / do the oz wurde im mai 1971 aufgenommen, die a-seite wurde von bill elliot eingesungen und die b-seite von lennon. die ver\u00f6ffentlichung erfolgte unter dem pseudonym elastic oz band.\n\nsein zweites album imagine (september 1971) nahm lennon mit alten weggef\u00e4hrten wie george harrison und klaus voormann im mai 1971 in lennons eigenem studio, den ascot sound studios in tittenhurst park, auf. es war das einzige album von john lennon, das dort entstand. im gegensatz zum album john lennon/plastic ono band war der musikalische einfluss von phil spector deutlich erkennbar. john lennon sagte \u00fcber das album imagine im vergleich zum vorg\u00e4ngeralbum: \u201c[\u2026] it\u2019s a bit cleaner looking, but the basic message is the same, just more acceptable to people\u201d (deutsch: es [imagine] sieht ein bisschen sauberer aus, aber die grundlegende botschaft ist dieselbe, nur akzeptabler f\u00fcr die leute). imagine war kommerziell sehr erfolgreich und erreichte weltweit spitzenpositionen in den charts. das gleichnamige titelst\u00fcck gilt als bekanntestes solost\u00fcck lennons und beschreibt die vision einer besseren und gerechteren welt. mit seinen \u00e4u\u00dferungen in bezug auf religion im song imagine verletzte lennon angeblich die religi\u00f6sen gef\u00fchle seines sp\u00e4teren m\u00f6rders, was wohl haupts\u00e4chlich zu dem attentat f\u00fchrte. 2012 wurde imagine als einer der songs bei der abschlussfeier der olympischen sommerspiele in london mit einem nie zuvor gezeigten video gespielt. das lied imagine erreichte in gro\u00dfbritannien im jahr 1975 (platz 6), 1980 (platz 1) und 1999 (platz 3) die britischen-single-charts.\nim jahr 1971 war das verh\u00e4ltnis zu paul mccartney auf einem tiefpunkt angelangt, so ist das lied how do you sleep? eine abrechnung mit mccartney und eine reaktion auf dessen ram-album vom mai 1971. das mccartney-lied too many people ist eines von drei liedern des albums, die john lennon als an sich gerichtet empfand. die textzeile von how do you sleep? \u201e[\u2026] those freaks was right when they said you was dead\u201c ist eine anspielung auf die paul-is-dead-verschw\u00f6rungstheorie. auch \u00fcber paul und linda mccartneys song another day machte lennon sich lustig. lennons lied enth\u00e4lt noch weitere behauptungen, unter anderem, dass sich paul mccartney mit \u201eja-sagern\u201c umg\u00e4be, und dass seine musik nach der meinung von john lennon minderwertig sei und seine karriere nur noch ein, zwei jahre andauern werde. george harrison spielte bei dem lied how do you sleep? gitarre. als antwort von paul mccartney wurde das lied dear friend von seinem wild life-album angesehen.\ndas cover des mccartney-albums ram zeigt auf der vorderseite paul mccartney, der einen widder an dessen h\u00f6rnern festh\u00e4lt. john lennon lie\u00df als persiflage auf das cover ein foto von sich und einem schwein in \u00e4hnlicher pose aufnehmen und legte es als foto imagine bei.\n\n\n==== 1971\u20131973: new york ====\nim september 1971 verlie\u00dfen john lennon und yoko ono gro\u00dfbritannien, flogen nach new york und checkten im st regis hotel ein, von wo aus sie mehrere k\u00fcnstlerische projekte begannen. bis zum november 1971 erfolgte ein umzug nach greenwich village in die 105 bank street.\nals erstes musikalisches projekt nahmen sie im oktober 1971 die weihnachtssingle happy xmas (war is over) auf, die im dezember in den usa und im november 1972 in gro\u00dfbritannien ver\u00f6ffentlicht wurde. das lied etablierte sich in den folgenden jahren als eines der meistgespielten weihnachtslieder.\n\ndas album some time in new york city (juni 1972), aufgenommen mit der elephant\u2019s memory band, war gef\u00fcllt mit politischen protestliedern, da john lennon und yoko ono sich in den usa mit verschiedenen politischen problemen konfrontiert sahen. das hatte zur folge, dass sich das paar intensiv damit auseinandersetzte und diese einfl\u00fcsse in ihren texten verarbeitete. die lennons lie\u00dfen sich in dieser zeit unter anderen von jerry rubin und david peel politisch beeinflussen. w\u00e4hrend dieser zeit bekam john lennon probleme mit der aufenthaltsgenehmigung in den usa, es drohte ihm eine ausweisung. grund waren die wachsenden bef\u00fcrchtungen der nixon-administration vor einem \u201eradikalisierenden\u201c k\u00fcnstler john lennon. in dieser zeit wurde lennon vom fbi \u00fcberwacht.lennon und ono thematisierten in den liedern den aufstand in der attica correctional facility, den nordirlandkonflikt und den dichter und anarchisten john sinclair, der 1969 in den usa wegen des besitzes von zwei marihuana-zigaretten zu zehn jahren haft verurteilt worden war. f\u00fcr sinclair hatten lennon und ono bereits am 10. dezember 1971 an einem benefizkonzert teilgenommen. mit der singleauskopplung woman is the nigger of the world protestierte lennon gegen die rolle der frau in der damaligen gesellschaft und thematisierte feministische denkweisen. au\u00dferdem enth\u00e4lt das album zus\u00e4tzlich den livemitschnitt eines gemeinsamen auftritts vom 6. juni 1971 von john lennon, yoko ono und frank zappas mothers of invention im fillmore east in new york, sowie einen weiteren konzertmitschnitt der plastic ono band im lyceum ballroom in london vom 15. dezember 1969, das unter dem motto \u201epeace for christmas\u201c (benefit for unicef) stand. some time in new york city war das kommerziell erfolgloseste studioalbum john lennons zu lebzeiten.\n\nam 30. august 1972 traten lennon und ono auf dem \u201eone to one\u201c-benefizkonzert im madison square garden zugunsten von kindern mit behinderungen auf. ein mitschnitt des konzerts erschien 1986 postum als john lennon: live in new york city. der auftritt war das letzte gro\u00dfe konzert lennons.ende 1972 beendete john lennon die zusammenarbeit mit der elephant\u2019s memory band.\nim februar 1973 begann der umzug von lennon und ono in ein luxuri\u00f6ses appartement im dakota building in der 72. stra\u00dfe in new york, ihr vormaliger wohnsitz in gro\u00dfbritannien, das 29 hektar umfassende anwesen tittenhurst park, wurde am 15. september 1973 an ringo starr ver\u00e4u\u00dfert.\nam 13. m\u00e4rz 1973 fanden die aufnahmen der lennon-komposition i\u2019m the greatest statt, john lennon spielte klavier und \u00fcbernahm den hintergrundgesang, george harrison spielte gitarre, ringo starr sang und spielte schlagzeug. damit fehlte nur paul mccartney zu einer beatles-reunion. den bass spielte bei dem lied klaus voormann, die orgel billy preston, das lied wurde auf dem ringo-starr-album ringo ver\u00f6ffentlicht. eine version des liedes, bei der john lennon singt, wurde 1998 auf dem album john lennon anthology ver\u00f6ffentlicht.\nam 1. april riefen lennon und ono den fiktiven staat \u201anutopia\u2018 aus, ein land, das weder grenzen noch p\u00e4sse kenne. die nationalhymne von \u201anutopia\u2018 bestand aus drei sekunden stille und wurde auf dem album mind games im november ver\u00f6ffentlicht. das album wurde erstmals von lennon selbst produziert, es ist insgesamt musikalisch und textlich kommerzieller ausgerichtet als das vorg\u00e4ngeralbum. john lennon f\u00fchrte auch den politischen weg des jahres 1972 nicht weiter fort, politische engagements sowie der kontakt zu jerry rubin und david peel wurden eingestellt.\n\n\n==== 1973\u20131975: lost weekend ====\nw\u00e4hrend der aufnahmen zum album mind games im juli/august 1973 lie\u00df lennon sich wegen eheproblemen auf eine zeitweilige trennung von yoko ono ein. yoko ono bat anschlie\u00dfend may pang, ihre sekret\u00e4rin und presseagentin, john lennon zu begleiten. john lennon und may pang hatten w\u00e4hrend des sogenannten \u201elost weekend\u201c (deutsch: \u201everlorenes wochenende\u201c), das 18 monate dauern sollte, eine aff\u00e4re. im september 1973 verlie\u00dfen john lennon und may pang new york und begaben sich nach los angeles. diese zeit war gepr\u00e4gt von selbstzerst\u00f6rerischen alkoholexzessen, die lennon unter anderem mit harry nilsson und keith moon unternahm.\n\nlennon begann gemeinsam mit phil spector vom oktober bis zum dezember 1973 mit der arbeit am album rock \u2019n\u2019 roll. die arbeit am album stagnierte allerdings aufgrund mangelnden engagements der beteiligten. schlie\u00dflich eskalierte die situation, als spector im studio seinen revolver abfeuerte. die aufnahmen wurden dann schlie\u00dflich abgebrochen.\nim m\u00e4rz 1974 erfolgte ein verweis aus dem troubador club von john lennon und harry nilsson, die im angetrunkenen zustand einen auftritt der smothers brothers gest\u00f6rt hatten; dieser vorfall sowie das verh\u00e4ltnis zu may pang wurden durch die presse \u00f6ffentlich gemacht. danach beschloss john lennon wieder musikalisch aktiv zu werden, indem er das neue album pussy cats von harry nilsson produzieren wollte. die aufnahmen erstreckten sich von ende m\u00e4rz 1974 bis in den april 1974. w\u00e4hrend dieser aufnahmen kam es am 28. m\u00e4rz 1974 zur einzigen bekannten musikalischen zusammenarbeit mit paul mccartney nach der trennung der beatles. mccartney, der mit seiner ehefrau linda kurzzeitig los angeles besuchte, wurde von lennon zu einer ganzt\u00e4gigen jamsession eingeladen, der unter anderen auch stevie wonder beiwohnte. bei den aufnahmen sang lennon die hauptstimme und spielte gitarre. mccartney sang die nebenstimme und spielte schlagzeug. eine von john lennon angedachte weitere musikalische zusammenarbeit mit paul mccartney wurde nicht mehr realisiert.\njohn lennon kehrte f\u00fcr die aufnahmen zu walls and bridges (oktober 1974), die im juli/august 1974 stattfanden, nach new york zur\u00fcck, wie bei mind games produzierte john lennon das album erneut selbst. in los angeles hatte lennon den britischen musiker elton john kennengelernt, der lennon auf dem album bei den liedern whatever gets you thru the night und surprise, surprise (sweet bird of paradox) unterst\u00fctzte. neben der single whatever gets you thru the night erreichte auch das album die nummer-eins-position in den us-amerikanischen billboard-charts und war somit das zweite und letzte nummer-eins-solo-album zu lebzeiten von john lennon. aufgrund einer verlorenen wette mit elton john (lennon glaubte nicht, dass whatever gets you thru the night die spitze der charts erreichen w\u00fcrde) trat er am 28. november 1974 als \u00fcberraschungsgast bei einem konzert johns im madison square garden auf. neben whatever gets you thru the night spielten lennon und john die beatles-st\u00fccke lucy in the sky with diamonds und i saw her standing there. ende august 1974 nahm elton john mit john lennon das lied lucy in the sky with diamonds in den caribou ranch studios in colorado auf. john lennon sang die hintergrundstimme beim refrain, weiterhin spielte er gitarre. lucy in the sky with diamonds erschien im november 1974 als elton-john-single und erreichte platz eins der us-amerikanischen charts. ebenfalls im august 1974, im anschluss zu den aufnahmen zum album walls and bridges sang john lennon das lied  only you (and you alone) w\u00e4hrend der aufnahmen zum album goodnight vienna von ringo starr ein, im april wurde schon die lennon-komposition (it\u2019s all da-da-down to) goodnight vienna als demo aufgenommen, beide lieder wurden im november 1998 auch auf dem kompilationsalbum john lennon anthology ver\u00f6ffentlicht.\nim oktober 1974 entschied sich john lennon mit den studiomusikern der aufnahmen f\u00fcr walls and bridges erneut ins studio zu gehen, um das mit phil spector begonnene album rock \u2019n\u2019 roll fertigzustellen, das im februar 1975 ver\u00f6ffentlicht wurde. das album enthielt coverversionen bekannter st\u00fccke aus lennons jugendzeit.\nim januar 1975 wirkte lennon bei den aufnahmen zu david bowies album young americans in den new yorker sigma sound studios bei zwei liedern mit, auf denen er gitarre spielte und sang. die singleauskopplung fame ist eine zusammenarbeit der beiden und erreichte in den us-charts den ersten platz.ende januar/anfang februar 1975 zog john lennon wieder mit yoko ono in das apartment im dakota-building zusammen. am 8. april 1975 wurde john lennon von tom snyder in seiner fernsehsendung tomorrow interviewt, die fernsehausstrahlung erfolgte am 28. april 1975 in den usa. in sp\u00e4teren jahren erfolgte eine ver\u00f6ffentlichung des interviews auf vhs-kassette im mai 1981 und auf dvd im april 2008. am 18. april 1975 hatte john lennon seinen letzten liveauftritt w\u00e4hrend der fernsehshow salute to sir lew \u2013 the master showman, wo er die lieder slippin\u2019 and slidin\u2019, stand by me und imagine sang, am 13. juni 1975 erfolgte die fernsehausstrahlung in den usa.\n\n\n==== 1975\u20131980: r\u00fcckzug ins privatleben und comeback ====\nam 9. oktober 1975, lennons 35. geburtstag, wurden lennon und ono eltern ihres gemeinsamen sohnes sean taro ono lennon. am selben tag erhielt john lennon nach vierj\u00e4hrigem kampf gegen die us-beh\u00f6rden die green card. ono k\u00fcmmerte sich fortan um die gesch\u00e4ftlichen belange der familie, w\u00e4hrend lennon zu hause blieb, um sich um seinen sohn zu k\u00fcmmern. lennon distanzierte sich zunehmend von seiner rolle als \u201erockstar\u201c und stellte seinen sohn in den mittelpunkt seines lebens. w\u00e4hrend lennon sich vorwiegend um den haushalt k\u00fcmmerte, \u00fcbernahm yoko ono lennons management, das mangels neuer ver\u00f6ffentlichungen \u00fcberwiegend die rechte an alten liedern verwaltete.\nam 24. oktober 1975 wurde das erste kompilationsalbum von john lennon mit dem titel shaved fish ver\u00f6ffentlicht.\nam 24. april 1976 besuchte paul mccartney john lennon in new york, es war das letzte treffen der beiden ex-beatles. seinen vorerst letzten studioeinsatz hatte john lennon w\u00e4hrend der aufnahmen zum ringo starr-album ringo\u2019s rotogravure am 12. juni 1976. lennon steuerte die noch nicht ver\u00f6ffentlichte eigenkomposition cookin\u2019 (in the kitchen of love) nebst klavierbegleitung bei.\ndas paar gab am 4. oktober 1977 im hotel okura in tokio ein interview, in dem es erkl\u00e4rte, dass ihre augenblicklichen priorit\u00e4ten im familienleben und in der erziehung ihres kindes l\u00e4gen und sie sich deshalb bis zum f\u00fcnften lebensjahr ihres sohnes sean aus dem musikgesch\u00e4ft zur\u00fcckziehen w\u00fcrden. laut aussage von george harrison besuchte er john lennon im dakota building (in der zweiten h\u00e4lfte der 1970er jahre), es war ihr letztes treffen. (laut keith badman\u2019s buch the beatles diary volume 2: after the break-up 1970\u20132001 war deren letztes treffen am 28. september 1980 in los angeles.)\nzwischen 1975 und 1980 nahm john lennon mehrere demos seiner neuen kompositionen zu hause auf, die teilweise auf bootlegs erh\u00e4ltlich sind oder legal ver\u00f6ffentlicht wurden. auch das 1973 bei einer jamsession entstandene funkige st\u00fcck too many cooks war bis 2007 nur auf bootlegs verf\u00fcgbar. nach eigenen aussagen war es auf bermuda, wo lennon den entschluss fasste, wieder ein album aufzunehmen. ausl\u00f6ser war das lied rock lobster der amerikanischen band the b-52s, das er bei einem besuch in einem tanzclub h\u00f6rte und ihn an onos musik erinnerte. die zeit schien reif zu sein, wieder aktiv zu werden \u2013 oder wie es lennon im interview mit dem rolling stone ausdr\u00fcckte: \u201cit\u2019s time to get out the old axe and wake the wife up!\u201d. es folgten ab august 1980 aufnahmen von john lennon und yoko ono f\u00fcr ihr letztes gemeinsames album double fantasy, das am 17. november 1980 erschien. anl\u00e4sslich des erscheinens dieses comeback-albums gab lennon im september 1980 dem playboy eines seiner letzten interviews. am 15. november 1980 traf sich john lennon zum letzten mal mit ringo starr im plaza hotel in new york, wo er starr eine musikkassette mit vier liedern \u00fcberreichte. es wurden gemeinsame aufnahmen im januar 1981 f\u00fcr das ringo-starr-album stop and smell the roses geplant. john lennon plante weiterhin nach fertigstellung des n\u00e4chsten albums milk and honey, das erst im jahr 1983 von yoko ono vollendet wurde, mit den studiomusikern von double fantasy auf tournee zu gehen. die tournee sollte im fr\u00fchjahr 1981 in japan beginnen, gefolgt von europa und den usa.\n\n\n=== attentat und tod ===\nam abend des 8. dezember 1980 arbeiteten john lennon und yoko an der endg\u00fcltigen abmischung der ono-komposition walking on thin ice im record plant-east. sie kehrten erst um 22:48 uhr zum dakota building zur\u00fcck. entgegen seiner gewohnheit gab lennon seinem fahrer die anweisung, nicht in den innenhof des geb\u00e4udes zu fahren, sondern ihn und yoko ono vor dem haus aussteigen zu lassen. nachdem sie am torbogen des dakota-geb\u00e4udes vorbeigegangen waren, schoss der geistig verwirrte attent\u00e4ter mark david chapman aus etwa sechs metern entfernung mit einem revolver auf john lennon. lennon war noch bei bewusstsein, als er ins roosevelt general hospital gefahren wurde, erlag aber um 23:07 uhr seinen schweren verletzungen.\nals john lennon wenige stunden vor dem mord das dakota building verlassen hatte, lie\u00df sich chapman eine schallplatte von ihm signieren und wurde in diesem moment von dem fotografen paul goresh gemeinsam mit lennon fotografiert. chapman ist dadurch auf dem letzten foto, das den k\u00fcnstler lebend zeigt, mit diesem abgebildet. lennons ermordung l\u00f6ste eine welle des entsetzens aus. noch in der nacht des mords versammelten sich mehrere tausend menschen vor dem dakota building, um gemeinsam die lieder lennons zu singen. zahlreiche beileidsbekundungen trafen in den folgenden tagen bei yoko ono ein. lennons musik erreichte weltweit spitzenpositionen in den charts. das album double fantasy stieg in den usa von platz 11 auf platz 1 und hielt sich dort acht wochen, die singleauskopplung (just like) starting over wurde zum nummer-eins-hit. die folgende single woman erreichte in gro\u00dfbritannien ebenfalls die nummer-eins-position und platz zwei in den usa. in gro\u00dfbritannien erreichte imagine aus dem jahr 1971 postum erstmals die spitze der singlecharts, happy xmas (war is over) dort platz zwei. watching the wheels, als dritte singleauskopplung aus dem album double fantasy, erreichte ebenfalls die top ten in den us-amerikanischen charts, give peace a chance wurde noch einmal in den deutschen charts auf platz neun notiert.\nchapman bekannte sich auf die mordanklage hin als \u201eschuldig\u201c, dies gegen den rat seines anwalts und obwohl ihm sechs von neun psychiatrischen gutachtern eine psychose attestierten. er wurde schlie\u00dflich 1981 zu einer freiheitsstrafe von 20 jahren bis lebensl\u00e4nglich verurteilt. yoko ono hat seit dem jahr 2000 alle zwei jahre die bew\u00e4hrungskommission aufgefordert, chapman niemals zu entlassen, weil sie sich gef\u00e4hrdet f\u00fchle, der t\u00e4ter kein normales leben verdient habe und gewalt wiederum gewalt erzeuge (violence begets violence). im august 2022 wurde chapmans mittlerweile zw\u00f6lfter antrag auf entlassung abgelehnt.\n\n\n== wirkung und nachleben ==\n\n\n=== postume ver\u00f6ffentlichungen ===\nyoko ono widmete sich seit dem tode lennons dem erhalt und der verbreitung seines k\u00fcnstlerischen schaffens, indem sie stetig weiteres material des ex-beatles ver\u00f6ffentlichte. anfang des jahres 1984 erschien milk and honey, das bereits zu lennons lebzeiten als nachfolgealbum zu double fantasy geplant war. es folgten 1986 das livealbum live in new york city und menlove ave., das ausz\u00fcge aus den aufnahmesessions fr\u00fcherer alben enth\u00e4lt. die singleauskopplung nobody told me aus dem album milk and honey wurde der bisher letzte top-ten-hit in den usa und gro\u00dfbritannien.\nim november 1985 erschien der 60-min\u00fctige videofilm imagine auf vhs-videokassette, der s\u00e4mtliche titel von imagine, den singletitel power to the people, sowie die zwei yoko-ono-titel don\u2019t count the waves und mrs. lennon enth\u00e4lt.\nim jahr 1988 gab die deutsche bundespost eine john-lennon-briefmarke heraus. im oktober 1988 hatte der dokumentarfilm \u00fcber john lennon mit dem namen imagine: john lennon im canon cinema in london in anwesenheit von yoko ono, sean lennon und cynthia lennon premiere. der regisseur des 100-min\u00fctigen films war andrew solt, der auch mit sam egan das drehbuch geschrieben hatte. aus \u00fcber 200 stunden filmmaterial konnte andrew solt diese karriere\u00fcbergreifende dokumentation \u00fcber john lennon zusammenstellen. audiokommentare von john lennon, meist aus interviews, unterlegen den film. gleichzeitig erschien das soundtrackalbum imagine: john lennon (music from the motion picture).\nzwischen januar 1988 und m\u00e4rz 1992 wurden 218 sendungen unter dem titel the lost lennon tapes im us-amerikanischen radio gesendet. die sendungen enthielten outtakes, demos und liveauftritte von john lennon.\nab mai 1992 wurde f\u00fcr eine nike-werbung das lied instant karma! verwendet, dadurch erreichte die single erneut eine top-ten-position in den deutschen charts. im oktober 1992 erschien die 80-min\u00fctige videokollektion the john lennon video collection, die 19 musikvideos von john lennon enth\u00e4lt. im oktober 2003 erschien eine 100-min\u00fctige videokollektion lennon legend: the very best of john lennon, die 20 musikvideos von john lennon enth\u00e4lt.\n15 jahre nach lennons tod l\u00f6ste die beatles-anthology ein erneutes aufleben der beatlemania aus. daf\u00fcr bearbeiteten die drei 1995 noch lebenden beatles zwei demoaufnahmen lennons. 1995 erschien die single free as a bird, im darauffolgenden jahr real love. das besondere an diesen singles war, dass lennons stimme von tonb\u00e4ndern kam, die er ende der 1970er jahre in seiner wohnung in new york aufgenommen hatte.\nnach dem gro\u00dfen erfolg der beatles-anthology erschien 1998 die john lennon anthology, die \u00e4hnlich der der beatles alternative versionen bekannter lennon-st\u00fccke enth\u00e4lt, im jahr 2004 folgte das album acoustic, das weitere teilweise unver\u00f6ffentlichte versionen von lennon-liedern enth\u00e4lt.\nzwischen den jahren 2000\u20132005 wurden studioalben von john lennon remastert, einige alben wurden auch neu abgemischt und enthalten bonusmaterial.\nim april 2000 wurde die dvd john lennon \u2013 gimme some truth: making of the album \u201cimagine\u201d ver\u00f6ffentlicht, die die entstehung des albums imagine aus dem jahr 1971 dokumentiert. weitere dokumentationen \u00fcber alben oder auftritte von john lennon erschienen wie folgt: john lennon and the plastic ono band: sweet toronto (april 1989), john & yoko the bed-in all we are saying is give peace a chance (dezember 1990), wie ich den krieg gewann (spielfilm, april 1995), john & yoko\u2019s year of peace (september 2002), the dick cavett show \u2013 john & yoko collection (november 2005), john & yoko \u2013 give peace a song (oktober 2006) und john lennon/plastic ono band\u2026the definitive authorised story of the album (mai 2008).\nim jahr 2005 stellte yoko ono amnesty international die bearbeitungsrechte f\u00fcr alle solotitel von john lennon zur verf\u00fcgung. \u201ejohns musik war immer darauf angelegt, ver\u00e4nderungen herbeizuf\u00fchren, genauso ist es mit \u201amake some noise\u2018. wenn wir f\u00fcr die menschenrechte eintreten, k\u00f6nnen wir die welt zum besseren ver\u00e4ndern\u201c, so ono.\nim september 2006 hatte der film \u00fcber john lennon mit dem namen the u.s. vs. john lennon bei den internationalen filmfestspielen in venedig premiere. die regisseure des 96-min\u00fctigen films waren david leaf und john scheinfeld. der film behandelt die politischen aktivit\u00e4ten und friedensaktionen von john lennon und yoko ono. das gleichnamige soundtrackalbum the u.s. vs. john lennon wurde ebenfalls im september ver\u00f6ffentlicht. im september 2010 wurde ein weiterer dokumentarfilm mit dem titel lennonyc ver\u00f6ffentlicht, der das leben lennons zwischen den jahren 1971 und 1980 aufzeigt. der regisseur des 115-min\u00fctigen films war michael epstein. ein weiterer film vom regisseur epstein erschien im september 2019 mit dem titel above us only sky, dieser spiegelt die entstehungsgeschichte des albums imagine und die k\u00fcnstlerische zusammenarbeit des ehepaars lennon wider.\nbis zum oktober 2020 wurden von der emi von john lennon f\u00fcnf weitere \u201ebest-of\u201c- kompilationsalbum international ver\u00f6ffentlicht: the john lennon collection (november 1982), lennon legend: the very best of john lennon (oktober 1997), working class hero: the definitive lennon (oktober 2005), power to the people: the hits (oktober 2010) und gimme some truth. (oktober 2020). im oktober 2010 erschienen zwei cd-boxen, gimme some truth, die vier thematisch gegliederte cds enth\u00e4lt; die signature box enth\u00e4lt die acht original-studio-alben sowie zwei bonus-cds, die im jahr 2010 auf der basis der jeweiligen originalen abmischungen lediglich erneut remastert wurden. auf die bonusst\u00fccke der ersten wieder\u00adver\u00f6ffentlichungen wurde diesmal verzichtet, sodass die titellisten der original\u00adver\u00f6ffentlichungen wiederhergestellt wurden. weitere kompilationsalben wurden nur regional ver\u00f6ffentlicht: instant karma: all-time greatest hits (februar 2002), peace, love & truth (august 2005), remember (november 2006), john lennon collector\u2019s edition (november 2008) und  icon (september 2014), oder waren f\u00fcr bestimmte konsumenten bestimmt: lennon (4-cd-box, oktober 1990) und wonsaponatime (1998-lieder vom album john lennon anthology, november 1998).\nim oktober 2010 erschien die doppel-cd double fantasy stripped down. w\u00e4hrend die zweite cd die remasterte version des albums beinhaltet, handelt es sich bei stripped down um eine komplette neuabmischung von jack douglas und yoko ono. der wesentliche musikalische unterschied zur originalabmischung besteht darin, dass die stimmen von john lennon und yoko ono deutlicher zu h\u00f6ren sind und diverse instrumentalbegleitungen und ch\u00f6re weggelassen wurden.\njohn lennon war 2010 in fernseh-werbespots f\u00fcr einen neuen kleinwagen des automobilherstellers citro\u00ebn zu sehen, was vor allem bei fans zu kritik f\u00fchrte, da sie darin einen ausverkauf john lennons sahen. sean lennon verteidigte yoko onos entscheidung, das material f\u00fcr die werbung zur verf\u00fcgung zu stellen.am 4. juni 2014 wurden 89 manuskripte und zum teil mit wortwitz versehenen zeichnungen john lennons, darunter schulheft-zeichnungen, f\u00fcr insgesamt 2.899.000 us-dollar verkauft. das auktionshaus sotheby\u2019s ver\u00f6ffentlichte ein video der kollektion auf ihrer website. am 5. oktober 2018 erschien die bisher inhaltlich umfangreichste wiederver\u00f6ffentlichung der imagine-aufnahmen, am 23. april 2021 folgte die umfangreiche wiederver\u00f6ffentlichung des albums john lennon/plastic ono band.\nzum 80. geburtstag von john lennon, am 9. oktober 2020, erschien das \u201ebest-of\u201c-kompilationsalbum gimme some truth.; alle lieder des albums wurden neu abgemischt.\n\n\n=== ehrungen und huldigungen ===\ndouble fantasy erhielt 1982 den grammy als \u201ealbum des jahres\u201c. 1987 wurde lennon in die songwriters hall of fame aufgenommen. sieben jahre sp\u00e4ter folgte die aufnahme in die rock and roll hall of fame.\n2002 wurde john lennon im rahmen der fernsehsendung 100 greatest britons von den zuschauern der bbc unter die zehn bedeutendsten briten gew\u00e4hlt. er landete damit vor ikonen wie horatio nelson und oliver cromwell.\ndas musikmagazin rolling stone w\u00e4hlte lennon im jahr 2008 auf platz f\u00fcnf der 100 gr\u00f6\u00dften s\u00e4nger aller zeiten. dieselbe zeitschrift listete ihn auf rang 38 der 100 gr\u00f6\u00dften musiker, auf rang 55 der 100 gr\u00f6\u00dften gitarristen und auf rang drei der 100 gr\u00f6\u00dften songwriter aller zeiten (eine position hinter paul mccartney).\nimagine erreichte rang drei der \u201e500 besten songs aller zeiten\u201c.\nauf dem hollywood walk of fame erhielt lennon einen stern.\n40 jahre nach ver\u00f6ffentlichung des wei\u00dfen albums der beatles hat der vatikan john lennon am 22. november 2008 offiziell vergeben. seine \u00e4u\u00dferung \u201edie beatles sind ber\u00fchmter als jesus christus\u201c hatte einige vertreter der katholischen kirche im erscheinungsjahr ver\u00e4rgert.\nda john lennon zu lebzeiten beim akustischen gitarrespiel oftmals westerngitarren von gibson bevorzugte, brachte dieser amerikanische hersteller mehrmals signature-gitarren zu seinen ehren heraus. die beiden letzten ver\u00f6ffentlichten modelle sind die 70th anniversary john lennon j-160e und die john lennon j-160e peace.\nim jahr 2014 wurde die vogelspinnenart bumba lennoni nach lennon benannt.\ndie enth\u00fcllung des john-lennon-denkmals in verden fand im april 2008 statt. die idee hierf\u00fcr entstand w\u00e4hrend der sonderausstellung \u201ejohn lennon \u2013 ein beatle in verden\u201c, die im jahr 2006 im deutschen pferdemuseum zu sehen war. anlass dieser ausstellung war das 40-j\u00e4hrige jubil\u00e4um der dreharbeiten zu dem antikriegsfilm wie ich den krieg gewann mit john lennon. unter der regie von richard lester wurde 1966 an mehreren tagen in verden, im landkreis verden, in der l\u00fcneburger heide und in spanien gedreht. ein markanter punkt ist das m\u00fchlentor in der altstadt. die im film zu sehende h\u00e4userzeile besteht immer noch und anwohner, die damals die dreharbeiten erlebten, erinnern sich noch heute gerne daran. genau in dieser stra\u00dfe (m\u00fchlentor) mit dem stichweg zur aller steht nun das monument, das an dieses bedeutende ereignis f\u00fcr verden erinnert. vor jahren spendeten viele begeisterte besucher der sonderausstellung, privatpersonen sowie unternehmen, die sich john lennon verbunden f\u00fchlen, f\u00fcr das monument.\nauf dem von johnny bruck geschaffenen titelbild des perry-rhodan-heftromans nr. 525, das gro\u00dfe sterben, (1971), ist eine romanfigur abgebildet. sie tr\u00e4gt die gesichtsz\u00fcge von john lennon.\n\n\n=== pers\u00f6nliches andenken ===\nes gibt kein grab von john lennon. sein leichnam wurde im krematorium des ferncliff cemetery in greenburgh verbrannt und die asche der witwe \u00fcbergeben. der weitere verbleib von lennons sterblichen \u00fcberresten wurde nicht \u00f6ffentlich bekanntgegeben.\ndie john-lennon-mauer ist eine streetart- und graffiti-wand in prag, die seit den 1960er jahren mit liebesgedichten und politischen botschaften beschrieben und seit den 1980er jahren mit durch john lennon inspirierter streetart und teilen von john-lennon- und beatles-liedtexten bemalt wird.\nim jahr 1985 wurde ein kleiner bereich im central park gegen\u00fcber dem dakota building nach einem von lennons liedern als \u201astrawberry fields\u2018 benannt. das runde mosaik mit dem schriftzug imagine dient seitdem als ort des gedenkens an lennon.\n2002 wurde der liverpooler flughafen speke in liverpool john lennon airport umbenannt. das motto des flughafens ist ein zitat aus dem lied imagine: \u201eabove us only sky\u201c.\nheute gibt es weltweit zahlreiche denkm\u00e4ler zum andenken lennons (unter anderem in liverpool, havanna und almer\u00eda).\nauch in deutschland gibt es gedenken an lennon: im jahr 1994 wurde die ehemalige august-bebel-oberschule im berliner bezirk mitte unter dem motto \u201ebeatle statt bebel\u201c in john-lennon-gymnasium umbenannt. in oberhausen (nordrhein-westfalen) gibt es den john-lennon-platz und in essen sowie in steinheim an der murr eine john-lennon-stra\u00dfe. das erste john-lennon-denkmal in deutschland wurde 2008 in verden (aller) enth\u00fcllt, exakt an der stelle, wo er 1966 eine szene in dem film wie ich den krieg gewann gespielt hatte. ein weiteres wurde 2012 in liverpools partnerstadt k\u00f6ln errichtet.auf der insel vi\u00f0ey in der n\u00e4he der isl\u00e4ndischen hauptstadt reykjav\u00edk wurde am 9. oktober 2007 der von yoko ono gestiftete imagine peace tower unter anderem im beisein von ringo starr eingeweiht. das monument besteht im wesentlichen aus 15 scheinwerfern, die \u2013 gespeist aus geothermisch erzeugtem strom \u2013 eine bis zu 4000 meter hohe lichts\u00e4ule erzeugen k\u00f6nnen. im sockel des denkmals steht in 24 sprachen \u201eimagine peace\u201c geschrieben.\nzum 80. geburtstag am 9. oktober 2020 wurde die spitze des empire state buildings in new york blau und in der nacht auf den folgetag mit einem friedenszeichen beleuchtet.\n\n\n=== musikalisches andenken ===\nnach lennons tod folgte eine vielzahl von tribute-songs: 1981 ver\u00f6ffentlichte roxy music die single jealous guy, eine coverversion des lennon-klassikers. die single erreichte in gro\u00dfbritannien platz 1. ebenfalls 1981 wurde die hommage he, john der puhdys zur nummer 1 der ddr-jahreshitparade.im m\u00e4rz 1982 ver\u00f6ffentlichte lennons freund elton john das st\u00fcck empty garden (hey hey johnny). im selben jahr erinnerte paul mccartney mit here today an seinen ehemaligen musikalischen partner. dieses st\u00fcck ist wie eine imagin\u00e4re unterhaltung der beiden freunde zu verstehen. gemeinsam mit ringo starr war mccartney auch an george harrisons tribute-song all those years ago beteiligt. mit george martin als produzent kam es so 1981 zu einer kleinen beatles-reunion. paul simons the late great johnny ace besch\u00e4ftigt sich ebenso mit der ermordung lennons wie das st\u00fcck life is real von queen. der pink-floyd-gitarrist david gilmour verarbeitete das attentat im st\u00fcck murder, das auf seinem zweiten soloalbum about face im m\u00e4rz 1984 ver\u00f6ffentlicht wurde.\nim juli 2005 startete am new yorker broadway das musical lennon. es erz\u00e4hlt die geschichte john lennons anhand von zitaten und liedern des ex-beatles. das st\u00fcck entstand in zusammenarbeit mit yoko ono und enth\u00e4lt mit den titeln india, india, i don\u2019t want to lose you und cookin\u2019 (in the kitchen of love) drei von lennon unver\u00f6ffentlichte kompositionen. das musical, in dem die lebensstationen john lennons von drei verschiedenen darstellern unterschiedlichen alters dokumentiert werden, wurde bereits im oktober 2005 wegen mangelnder resonanz wieder vom spielplan genommen. laut paul mccartney hatte lennon (abgesehen von west side story) musicals gehasst.zahlreiche weitere musiker wie bono von u2, liam gallagher von oasis und billie joe armstrong von green day z\u00e4hlen lennon zu ihren vorbildern. auch lennons s\u00f6hne julian und sean arbeiten bis heute als musiker.\n\n\n== auszeichnungen ==\nsechs grammys zusammen mit den beatles\n1965 order of the british empire in der stufe mbe\n1971 oscar (mit den beatles) f\u00fcr die filmmusik von let it be\n1982 grammy f\u00fcr double fantasy als album des jahres\n\n\n== eponyme ==\nder am 12. januar 1983 entdeckte asteroid (4147) lennon wurde 1990 nach ihm benannt.\n\n\n== diskografie ==\nstudioalben\ngrau schraffiert: keine chartdaten aus diesem jahr verf\u00fcgbar\n\nf\u00fcr ver\u00f6ffentlichungen mit den beatles: siehe the beatles/diskografie\n\n\n== filmografie ==\n\n\n=== spiel- und musikfilme ===\n1964: a hard day\u2019s night (deutsch: yeah yeah yeah)\n1965: help! (deutsch: hi-hi-hilfe!)\n1967: how i won the war (deutsch: wie ich den krieg gewann)\n1967: magical mystery tour\n1968: yellow submarine (lennon gesprochen von john clive)\n1968: the rolling stones rock and roll circus (kurzauftritt als the dirty mac)\n1969: keep on rocking (sweet toronto)\n1970: let it be\n\n\n=== filme von john lennon und yoko ono ===\n1968: film no. 5 (smile) \u2013 filml\u00e4nge: 50 min\n1968: two virgins \u2013 filml\u00e4nge: 21 min\n1969: film no. 6 (rape) \u2013 filml\u00e4nge: 77 min\n1969: honeymoon \u2013 filml\u00e4nge: rund 60 min\n1969: give peace a chance \u2013 promotionfilm\n1969: self portrait \u2013 filml\u00e4nge: 15 min\n1969: apotheosis \u2013 filml\u00e4nge: 16 min\n1969: cold turkey \u2013 promotionfilm\n1970: up your legs forever \u2013 filml\u00e4nge: 75 min\n1970: fly \u2013 filml\u00e4nge: 50 min\n1971: erection \u2013 filml\u00e4nge: 19 min\n1971: imagine \u2013 filml\u00e4nge: 55 min\n1971: clock \u2013 filml\u00e4nge: 60 min\n1971: freedom (1 & 2) \u2013 filml\u00e4nge: jeweils 1 min\n\n\n=== filme \u00fcber john lennon ===\n2009: nowhere boy\n2010: lennon naked\n\n\n== publikationen ==\nin seiner eigenen schreibe, original: in his own write, 1964, \u00fcbersetzt von helmut kossodo und wolf dieter rogosky. verlag helmut kossodo, genf 1965. john lennon \u00fcber sein buch: \u201eals mitglied der hochgepriesten beatles m\u00f6gen meine (und p. g. und r\u2019s) platten euch komischer erscheinen als dieses buch, aber es ist meine feste erzeugung, da\u00df diese stammlung von kurzgekichten die wunderfaulste lache ist, die ich jemals losgelassen habe.\u201c, nach besprechung im spiegel, mit ausz\u00fcgen der deutschen \u00fcbersetzung.\nein spanier macht noch keinen sommer, original: a spaniard in the works, 1965.\nzwei jungfrauen oder wahnsinnig in d\u00e4nemark, werke aus dem nachlass, herausgegeben und mit einem nachwort versehen von j\u00f6rg helbig (originaltitel: skywriting by word of mouth \u00fcbersetzt von alan posener). pendragon, bielefeld 1993, isbn 3-923306-89-x; 2. auflage, econ taschenbuch, d\u00fcsseldorf 1996, isbn 3-612-27250-0.\njann s. wenner: john lennon und die beatles \u2013 das legend\u00e4re \u201arolling stone\u2018-interview (originaltitel: lennon remembers \u00fcbersetzt von ralf brunkow). hannibal, h\u00f6fen (tirol) 2002, isbn 3-85445-204-7.\nhunter davies (hrsg.): the john lennon letters: erinnerungen in briefen. piper, m\u00fcnchen 2012, isbn 978-3-492-05523-9.\n\n\n== literatur ==\nbiographienbarry miles & pearce marchbank (hrsg.): john lennon \u2013 wie er sich selbst sah. \u00fcbersetzt von michael kubiak. bastei l\u00fcbbe, bergisch gladbach 1981, isbn 3-404-60055-x.\nalbert goldman: john lennon. ein leben (originaltitel: the lives of john lennon), rowohlt, reinbek bei hamburg 1992, isbn 3-499-13158-7.\nbarry miles: john lennon \u2013 in eigenen worten. \u00fcbersetzt von kathrin razum. palmyra, heidelberg 1996, isbn 3-930378-10-8.\nbrian roylance, nicky page: the beatles anthology (\u00fcbersetzt von giovanni bandini und anderen). ullstein, m\u00fcnchen 2000, isbn 3-550-07132-9 (deutsch).\nray coleman: john w. lennon. [biografie] (\u00fcbersetzt von uschi gnade und kirsten borchardt). erweiterte und aktualisierte ausgabe. hannibal, st. andr\u00e4-w\u00f6rdern, n\u00f6 2000, isbn 3-85445-168-7.\nfrederic seaman: john lennon. geborgte zeit. eine pers\u00f6nliche erinnerung. vgs, k\u00f6ln 2002, isbn 3-8025-2224-9.\njames henke: john lennon. die legende (originaltitel: lennon legend, \u00fcbersetzt von christian kennerknecht), goldmann, m\u00fcnchen 2003, isbn 3-442-31063-6 (buch und cd: in his own words, originalton john lennon).\nklaus voormann: \u201ewarum spielst du \u201aimagine\u2018 nicht auf dem wei\u00dfen klavier, john?\u201c erinnerungen an die beatles und viele andere freunde. heyne, m\u00fcnchen 2003, isbn 3-453-87313-0.\ncynthia lennon: john. goldmann, m\u00fcnchen 2005, isbn 3-442-15406-5 (biografie, \u00fcbersetzt von christian kennerknecht und andrea ott).\nrolf berger: die kompositionsstile von john lennon und paul mccartney. dargestellt unter besonderer ber\u00fccksichtigung von \u201estrawberry fields forever\u201c und \u201epenny lane\u201c (= osnabr\u00fccker beitr\u00e4ge zur systematischen musikwissenschaft. band 12). epos musik, osnabr\u00fcck 2006, isbn 3-923486-81-2 (zugl. dissertation, uni osnabr\u00fcck). \njoachim behl: washington, wir haben ein problem: lennon. nwm cw nordwest media, grevesm\u00fchlen 2008, isbn 978-3-937431-54-3 (biografie).\nphilip norman: john lennon. droemer, m\u00fcnchen 2008, isbn 978-3-426-27352-4 (biografie, \u00fcbersetzt von reinhard kreissl).\nnicola bardola: john lennon \u2013 wendepunkte. r\u00f6merhof, z\u00fcrich 2010, isbn 978-3-905894-07-3 (biografie; aktualisierte und erweiterte neuauflage 2020).\nthomas g\u00f6thel: john lennon. musikgenie und nowhere man. bucher, m\u00fcnchen 2010, isbn 978-3-7658-1826-4.\njames a. mitchell: das walross und die elefanten: john lennons revolution\u00e4re jahre. edition nautilus, hamburg 2015, isbn 978-3-89401-816-0 (originaltitel: the walrus & the elephants, \u00fcbersetzt von ronald gutberlet).\npaul du noyer: john lennon. seine songs komplett von 1969\u20131980. alle songs. alle stories. alle lyrics. olms, z\u00fcrich 2020, isbn 978-3-283-01296-0.belletristiktom barbash: the dakota winters. thorndike press, waterville 2019, isbn 978-1-4328-6006-6.\n\n\n== weblinks ==\n\njohnlennon.com\nliteratur von und \u00fcber john lennon im katalog der deutschen nationalbibliothek\njohn lennon in der internet movie database (englisch)\ndeutschsprachige news-website zu john lennon & yoko ono\nerster deutschsprachiger f\u00fchrer durch das werk der ex-beatles\n\n\n== einzelnachweise =="