"josef wissarionowitsch stalin (russisch \u0438\u043e\u0441\u0438\u0444 \u0432\u0438\u0441\u0441\u0430\u0440\u0438\u043e\u043d\u043e\u0432\u0438\u0447 \u0441\u0442\u0430\u043b\u0438\u043d, wissenschaftliche transliteration iosif vissarionovi\u010d stalin; geboren als iosseb bessarionis dse dschughaschwili georgisch \u10d8\u10dd\u10e1\u10d4\u10d1 \u10d1\u10d4\u10e1\u10d0\u10e0\u10d8\u10dd\u10dc\u10d8\u10e1 \u10eb\u10d4 \u10ef\u10e3\u10e6\u10d0\u10e8\u10d5\u10d8\u10da\u10d8, russisch \u0438\u043e\u0441\u0438\u0444 \u0432\u0438\u0441\u0441\u0430\u0440\u0438\u043e\u043d\u043e\u0432\u0438\u0447 \u0434\u0436\u0443\u0433\u0430\u0448\u0432\u0438\u043b\u0438 iosif wissarionowitsch dschugaschwili / wissenschaftliche transliteration iosif vissarionovi\u010d d\u017euga\u0161vili,  \u2013 * 6. dezemberjul. / 18. dezember 1878greg. in gori, gouvernement tiflis, russisches kaiserreich, heute georgien; \u2020 5. m\u00e4rz 1953 in kunzewo bei moskau, sowjetunion, heute russische f\u00f6deration) war ein sowjetischer kommunistischer politiker georgischer herkunft und diktator der sowjetunion von 1927 bis 1953. den kampfnamen stalin, der nach verschiedenen deutungen f\u00fcr \u201eder st\u00e4hlerne\u201c steht, nahm er 1912 an.\nvon 1899 bis 1917 war stalin ein klandestin agierender berufsrevolution\u00e4r der bolschewiken, der sich oft auch in der verbannung in abgelegenen teilen des russischen reiches befand, und stieg in dieser zeit in den f\u00fchrungszirkel der partei lenins auf. als f\u00fchrungsperson der bolschewiki beteiligte er sich an deren macht\u00fcbernahme bis zum november 1917 (oktoberrevolution) und spielte eine bedeutende rolle im russischen b\u00fcrgerkrieg. nach dessen ende und dem krankheitsbedingten ausscheiden lenins als f\u00fchrungsfigur begann stalin, die alleinige macht im kommunistischen russland bzw. der sowjetunion zu \u00fcbernehmen. von 30. dezember 1922 bis zu seinem tod 1953 war er generalsekret\u00e4r des zk der kpdsu, ab 1941 vorsitzender des rates der volkskommissare (regierungschef), ab 1946 vorsitzender des ministerrats der udssr und in den jahren 1941 bis 1947 oberster befehlshaber der roten armee.\nw\u00e4hrend seiner regierungszeit in der sowjetunion errichtete stalin eine totalit\u00e4re diktatur, lie\u00df im rahmen politischer \u201es\u00e4uberungen\u201c mehrere millionen vermeintliche und tats\u00e4chliche gegner verhaften, in schau- und geheimprozessen zu zwangsarbeit verurteilen oder hinrichten sowie millionen weiterer sowjetb\u00fcrger und ganze volksgruppen besetzter gebiete in gulag-strafarbeitslager und sondersiedlungen deportieren. viele wurden dort ermordet oder kamen durch die unmenschlichen bedingungen ums leben.\nunter stalins f\u00fchrung wurde das konzept des sozialismus in einem land zum zentralen grundsatz der sowjetischen gesellschaft. stalin ersetzte die unter lenin und leo trotzki im jahr 1921 eingef\u00fchrte neue \u00f6konomische politik ab 1928 durch eine stark zentralisierte kommandowirtschaft und startete eine phase der industrialisierung sowie kollektivierung in verbindung mit einer entkulakisierung. dies f\u00fchrte zu einer rapiden transformation der udssr von einer agrar- zu einer industriegesellschaft. entkulakisierung und kollektivierung der landwirtschaft verursachten insbesondere in der ukrainischen ssr (holodomor), in russischen gebieten an der wolga, im kuban-gebiet und in anderen landwirtschaftlich gepr\u00e4gten teilen der sowjetunion eine landesweite hungersnot, denen ungef\u00e4hr sechs millionen menschen zum opfer fielen. in der kasachischen ssr kam die erzwungene sesshaftmachung der nomadischen bev\u00f6lkerung hinzu. die daraus resultierende hungerkatastrophe von 1930\u201333 kostete circa 1,3 bis 1,5 millionen menschenleben.als wichtiger partner zuerst des nationalsozialistischen deutschen reiches im rahmen des hitler-stalin-pakts und sp\u00e4ter der alliierten hatte stalin starken einfluss auf den verlauf des zweiten weltkrieges sowie auf die nachkriegsgestaltung europas. sein regime und seine interpretationen des marxismus und des leninismus werden als stalinismus bezeichnet.\nin den nachfolgestaaten der sowjetunion wirkt die jahrzehntelange glorifizierung stalins durch einen in der sowjetischen geschichte einzigartigen personenkult bis heute nach. nach stalins tod leitete sein nachfolger nikita chruschtschow mit der entstalinisierung eine \u00f6ffentliche abrechnung mit stalins person und wirken ein, die von sp\u00e4teren regierungen nicht fortgef\u00fchrt und teilweise zur\u00fcckgenommen wurde. eine umfragereihe des lewada-zentrums zur einstellung russischer einwohner zu stalin ergab im april 2001 38 prozent \u201epositiv\u201c, 12 prozent \u201egleichg\u00fcltig\u201c, 6 prozent \u201eschwer zu beantworten\u201c und 43 prozent \u201enegativ\u201c; im m\u00e4rz 2016 werteten nur noch 17 prozent \u201enegativ\u201c, aber 32 prozent \u201egleichg\u00fcltig\u201c und 14 prozent \u201eschwer zu beantworten\u201c, w\u00e4hrend der \u201epositiv\u201c-anteil mit 37 prozent fast unver\u00e4ndert blieb.\n\n\n== leben ==\n\n\n=== herkunft und familie ===\nstalin wurde am 6. dezemberjul. / 18. dezember 1878greg. als iosseb bessarionowitsch dschugaschwili in der kaukasischen kleinstadt gori geboren, die damals zum russischen reich geh\u00f6rte (heute georgien). durch den tod seiner beiden \u00e4lteren br\u00fcder im s\u00e4uglingsalter war er das einzige \u00fcberlebende kind aus der ehe des bessarion dschugaschwili (1853/54\u20131909) und dessen ehefrau ketewan geladse (1855\u20131937). die eltern geh\u00f6rten zur volksgruppe der georgier und waren die nachkommen leibeigener.\n\n\n=== kindheit ===\nobwohl das familienleben zun\u00e4chst von wohlstand gepr\u00e4gt war, wuchs der junge stalin in \u00e4rmlichen verh\u00e4ltnissen auf. der vater war selbstst\u00e4ndiger schuster und besch\u00e4ftigte zeitweise zehn arbeiter sowie verschiedene lehrlinge. in den fr\u00fchen 1880er jahren soll er sich zu einem streits\u00fcchtigen, gewaltbereiten alkoholiker entwickelt haben, der frau und sohn regelm\u00e4\u00dfig verpr\u00fcgelte und sein gesch\u00e4ft vernachl\u00e4ssigte. 1883 floh ketewan mit ihrem sohn vor der h\u00e4uslichen gewalt zu bekannten und verlie\u00df ihren ehemann. ein jugendfreund stalins schrieb sp\u00e4ter: \u201ediese unverdienten und schrecklichen pr\u00fcgel machten den jungen genauso hart und gef\u00fchllos wie seinen vater.\u201c er habe ihn nie weinen sehen. iosseb iremaschwili, ein anderer freund stalins, schrieb, dass die pr\u00fcgel auch einen hass auf autorit\u00e4ten in stalin hervorriefen, da jeder mensch, der mehr macht als er selbst gehabt h\u00e4tte, ihn an seinen vater erinnert habe. 1884 musste der vater seinen betrieb aufgeben und fand eine anstellung als fabrikarbeiter in tiflis, w\u00e4hrend seine familie in gori zur\u00fcckblieb. fortan stand der junge stalin unter dem einfluss seiner streng religi\u00f6sen mutter, die den gemeinsamen lebensunterhalt als w\u00e4scherin und haushaltshilfe bestritt.\n\n\n=== schulzeit ===\ndie ehrgeizige ketewan war entschlossen, ihrem sohn eine umfassende schulbildung zukommen zu lassen. ihre guten beziehungen zum orthodoxen klerus erm\u00f6glichten iosseb ab september 1888 den besuch der kirchlichen schule in gori. trotz verschiedener ethnien in der schulklasse war russisch, das stalin erst hatte erlernen m\u00fcssen, als unterrichtssprache vorgeschrieben. obwohl stalin regelm\u00e4\u00dfig durch schl\u00e4gereien negativ auffiel, galt er als au\u00dferordentlich intelligenter sch\u00fcler mit hervorragenden noten und durch seine beobachtungsgabe konnte er bald die f\u00fchrungsrolle in der klasse \u00fcbernehmen.\nals kind erlitt stalin, von freunden und bekannten damals mit dem spitznamen \u201esosso\u201c (einer diminutivform von \u201eiosseb\u201c) gerufen, eine reihe gesundheitlicher probleme. mit sechs jahren erkrankte er an pocken, die zahlreiche vernarbungen in seinem gesicht hinterlie\u00dfen. im alter von zw\u00f6lf jahren war stalin an einem unfall mit einer kutsche beteiligt. der mehrfach gebrochene linke arm wuchs aufgrund einer osteomyelitis nur verk\u00fcrzt und verkr\u00fcmmt zusammen, was eine lebenslange behinderung verursachte. obwohl er keine leichte kindheit erlebte, sind die berichte und zeugnisse \u00fcber diese zeit selten verl\u00e4sslich. als erwachsener sprach stalin selbst ohne groll \u00fcber seine eltern und kindheit. er verlie\u00df die schule 1894 als bester sch\u00fcler und wurde f\u00fcr den besuch des orthodoxen priesterseminars in tiflis vorgeschlagen, damals die bedeutendste h\u00f6here bildungsanstalt georgiens und ein zentrum der opposition gegen den zarismus.\nnachdem stalin im alter von 17 jahren das zweite studienjahr des seminars absolviert hatte, nahm er kontakt zu geheimen marxistischen zirkeln auf. er besuchte eine buchhandlung, in der er zugang zu revolution\u00e4rer literatur hatte. 1897 lie\u00df ihn der rektor des seminars hermogen einsperren, weil er verbotene b\u00fccher, unter anderem charles letourneaus die literarische entwicklung der nationen und victor hugos die arbeiter des meeres und 1793 gelesen hatte.\n\n\n=== revolution\u00e4re t\u00e4tigkeit vor der oktoberrevolution ===\nstalins leben bis zur oktoberrevolution kann zweigeteilt werden: in eine ereignisreiche zeit bis 1908 und in die zeit von 1909 bis zum m\u00e4rz 1917, in der wenig bemerkenswertes \u00fcber stalin zu berichten ist. in diese zeit jedoch fielen die wichtigen politischen entscheidungen, die in russland zum untergang der zaristischen autokratie f\u00fchrten.1897 wurde der 18-j\u00e4hrige in die erste sozialistische organisation georgiens aufgenommen, die messame-dassi-gruppe (deutsch die dritte gruppe), gef\u00fchrt von noe schordania, nikolos tschcheidse und irakli zereteli, die sich sp\u00e4ter den menschewiki anschlossen. im folgenden jahr leitete stalin einen studienzirkel f\u00fcr arbeiter. zu dieser zeit las er schon werke von georgi plechanow und die ersten schriften lenins. nachdem er 1898 offiziell in die sozialdemokratische arbeiterpartei russlands (sdapr) eingetreten war, verpasste er wegen dieser politischen t\u00e4tigkeit mehrere wichtige pr\u00fcfungen und wurde 1899 aus dem priesterseminar ausgeschlossen. trotzdem erhielt er in seinem abgangszeugnis insgesamt gute bis sehr gute noten, zum beispiel \u201esehr gut\u201c f\u00fcr sein betragen und im fach logik, \u201egut\u201c in fast allen weiteren f\u00e4chern unter anderem auch psychologie.statt priester wurde stalin berufsrevolution\u00e4r, der seine politische arbeit als agitator und propagandist f\u00fcr die sdapr aufnahm. unter dem decknamen \u201ekoba\u201c organisierte er unter anderem streiks und arbeitsk\u00e4mpfe unter den eisenbahnern. im april 1902 wurde er im zusammenhang des massakers von batumi, bei dem 14 menschen get\u00f6tet wurden, festgenommen und im juli 1903 nach burjatien (sibirien) verbannt. nachdem er bereits im januar 1904 aus der verbannung fliehen und nach georgien zur\u00fcckkehren konnte, wurde er immer wieder \u2013 insgesamt acht mal \u2013 festgenommen und in die verbannung geschickt, konnte aber jedes mal wieder fliehen.\nnach der auf dem parteitag von london erfolgten spaltung der sdapr in menschewiki und bolschewiki im jahr 1903, schloss stalin sich dem bolschewistischen fl\u00fcgel unter lenin an, der die meinung vertrat, dass der politische umsturz in russland nur durch eine von professionellen revolution\u00e4ren zentral gef\u00fchrte kaderpartei zustande kommen werde. im jahr 1905 begegnete er auf der allrussischen konferenz der bolschewiki in tampere zum ersten mal lenin pers\u00f6nlich. in dieser vorrevolution\u00e4ren zeit, in der stalin schon viele streiks organisiert hatte, zeigte er sich nicht als gro\u00dfer theoretiker, sondern unterst\u00fctzte die zum gro\u00dfen teil illegalen aktionen der bolschewiki mit praktischen taten. er beteiligte sich in den folgenden jahren an der organisation und planung verschiedener bank\u00fcberf\u00e4lle, um die parteikasse aufzuf\u00fcllen. bei dem bekanntesten \u00fcberfall, dem \u00fcberfall auf die bank von tiflis am 13. junijul. / 26. juni 1907greg., der nach geheimen untersuchungen der ochrana etwa 40 menschenleben kostete, erbeuteten die revolution\u00e4re unter stalins planung 341.000 rubel (umgerechnet 3,86 millionen dollar im jahr 2017); die verwendung des geldes erwies sich allerdings als schwierig, da die seriennummern der scheine registriert waren.\nim sommer 1907 floh stalin aufgrund des wegen besagten \u00fcberfalls gestiegenen verfolgungsdrucks der zaristischen polizei nach baku. dort wurde er ende m\u00e4rz 1908 verhaftet und im sp\u00e4therbst \u00fcber moskau und wologda nach solwytschegodsk verbannt, wo er aufgrund einer typhuserkrankung erst am 14. februarjul. / 27. februar 1909greg. ankam. ende juni 1909 floh er aus der verbannung zur\u00fcck nach baku, wo er im m\u00e4rz 1910 erneut verhaftet wurde. er wurde erneut nach solwytschegodsk verbracht und sa\u00df dort seine reststrafe bis zum sommer 1911 ab. von dort reiste er nach wologda, hatte aber nicht die erlaubnis in die gro\u00dfst\u00e4dte st. petersburg, moskau, tiflis oder baku weiterzureisen. diesem verbot widersetzte sich stalin und wurde deswegen im juli 1912 nach narym verbannt, um von dort aus im september 1912 nach st. petersburg zu fliehen.\nf\u00fcr diese h\u00e4ufigen verhaftungen und fluchten gibt es mehrere erkl\u00e4rungen. ein m\u00f6glicher grund lag in der schlechten organisation der zaristischen polizei in der provinz. dagegen war in der hauptstadt und den gro\u00dfen st\u00e4dten die polizeiarbeit umsichtiger: stalin wurde nach seiner flucht aus wologda im september 1911 bereits drei tage nach seiner ankunft in st. petersburg festgenommen und im dezember in seine verbannung nach wologda zur\u00fcckgeschickt. obwohl diese zeit des untergrunds und der verbannungen sp\u00e4ter in der sowjetunion verkl\u00e4rt werden sollte, bedeutete sie f\u00fcr die revolution\u00e4re faktisch ein leben in armut, voller langeweile und ohne politische erfolge.ab 1912 geh\u00f6rte er nach dem willen lenins zum zentralkomitee der bolschewiki und nahm den zun\u00e4chst konspirativen namen stalin (der st\u00e4hlerne) an. im oktober 1912 \u00fcbernahm stalin in st. petersburg die leitung der parteizeitung prawda. aufgrund politischer differenzen und weil die prawda eine reihe von artikeln lenins, die dieser aus dem exil gesendet hatte, einfach nicht druckte, wurde stalin von lenin zusammen mit sechs bolschewistischen dumaabgeordneten im dezember 1912 nach krakau in \u00f6sterreich-ungarn einbestellt. dort gab er sich als grieche aus dem kaukasus aus und lebte unter dem pseudonym stavros papadopoulos in krakau und wien. nach der kl\u00e4rung der strittigen fragen mit lenin entstand der plan, dass stalin im exil in wien die abhandlung \u201enationale frage und marxismus\u201c schreiben sollte. in der zweiten januarh\u00e4lfte 1913 gelangte er nach wien und verfasste mit hilfe lokaler gehilfen (stalin beherrschte die deutsche sprache nicht und ben\u00f6tigte \u00fcbersetzer) seine abhandlung \u00fcber die nationalit\u00e4tenprobleme des \u00f6sterreichisch-ungarischen vielv\u00f6lkerstaates, die er mithilfe des marxismus zu l\u00f6sen versuchte. die abhandlung wurde ab m\u00e4rz 1913 in russland ver\u00f6ffentlicht. in wien traf er den 34-j\u00e4hrigen leo trotzki, der regelm\u00e4\u00dfig im caf\u00e9 central schach spielte und darauf wartete, dass sich die dinge in russland ver\u00e4ndern w\u00fcrden, um endlich in seine heimat zur\u00fcckzukehren. im februar 1913 kehrte stalin nach st. petersburg zur\u00fcck, wo er am 9. februarjul. / 22. februar 1913greg. erneut verhaftet wurde.stalin verbrachte die darauffolgenden jahre bis zur februarrevolution 1917 in der verbannung in verschiedenen d\u00f6rfern nahe dem sibirischen ort turuchansk. w\u00e4hrend seines aufenthalts in turuchansk trat russland in den ersten weltkrieg ein. aufgrund des aus russischer sicht schlechten kriegsverlaufs mit gro\u00dfen gebiets- und soldatenverlusten begann die russische regierung damit, auch verbannte ins milit\u00e4r einzuberufen. ende 1916 erhielt stalin seine einberufung und wurde nach einer sechsw\u00f6chigen reise mit einem rentierschlitten im januar 1917 in krasnojarsk wegen seines verkr\u00fcppelten linken arms ausgemustert.w\u00e4hrend seines letzten verbannungsaufenthaltes lernte er lew kamenew kennen und freundete sich mit ihm an. nach der februarrevolution 1917 reiste stalin zusammen mit kamenew nach petrograd, wo er am 27. februarjul. / 12. m\u00e4rz 1917greg. eintraf und geh\u00f6rte fortan wieder zur redaktion der prawda. hier stie\u00df grigori sinowjew zu stalin und kamenew. diese gruppe sollte in der zeit nach dem ende der kommenden revolution\u00e4ren wirren eine bedeutende rolle in der sowjetischen politik spielen.\n\n\n=== revolution und b\u00fcrgerkrieg ===\nstalin verfolgte bis zu lenins r\u00fcckkehr aus dem exil zusammen mit allen anderen mitgliedern der parteif\u00fchrung der bolschewiki in russland eine politik der tolerierung der provisorischen regierung. dies \u00e4nderte sich im april 1917 durch lenins direkte einflussnahme, der beabsichtigte, die gerade begonnene b\u00fcrgerliche revolution in eine sozialistische revolution umzuwandeln (\u2192aprilthesen). gleichzeitig stieg stalin weiter in der parteihierarchie auf. auf dem ersten allrussischen sowjetkongress am 3. junijul. / 16. juni 1917greg. wurde stalin zum mitglied des zentralexekutivkomitees (zek) gew\u00e4hlt. die bem\u00fchungen der bolschewiki gipfelten zun\u00e4chst im juliaufstand, der jedoch von der provisorischen regierung erfolgreich niedergeschlagen und zu einer schweren niederlage f\u00fcr die partei wurde. die opposition der partei gegen den sogenannten kornilow-putsch ende august 1917 brachte ihre funktion\u00e4re jedoch schnell aus der illegalit\u00e4t wieder in das \u00f6ffentliche politische geschehen. stalin, der lenins politik mittrug, fiel es nach dem juliaufstand zu, den vi. parteitag der bolschewiki zu leiten, nachdem alle anderen hochrangigen politiker der bolschewiki gezwungen waren, in das ausland zu fliehen oder verhaftet worden waren. er hielt den parteiapparat der bolschewiki bis zur oktoberrevolution zusammen und stimmte als zek-mitglied am 10. oktoberjul. / 23. oktober 1917greg. f\u00fcr ihre durchf\u00fchrung. er hatte selbst wenig mit der vorbereitung und ausf\u00fchrung dieser macht\u00fcbernahme zu tun. die zentrale rolle bei dem vom 24. oktoberjul. / 6. november 1917greg. auf den 25. oktoberjul. / 7. november 1917greg. stattfindenden umsturz \u00fcbernahm leo trotzki als chef des milit\u00e4rischen komitees des petrograder sowjets.in der am 27. oktoberjul. / 9. november 1917greg. installierten provisorischen ersten sowjetregierung erhielt stalin als einer von insgesamt 15 volkskommissaren zum dank f\u00fcr seine loyalit\u00e4t und als vertreter der nichtrussischen bev\u00f6lkerung den posten des volkskommissars f\u00fcr nationalit\u00e4tenfragen. zun\u00e4chst war die von lenin angef\u00fchrte bolschewistische regierung sehr schwach. sie verlie\u00df sich auf die als miliz organisierte rote garde, in der alle dienstr\u00e4nge abgeschafft waren und die sich in der folgezeit tats\u00e4chlich als v\u00f6llig ungeeignet f\u00fcr die ihr zugedachten aufgaben der landesverteidigung erwies (\u2192operation faustschlag). die sofortige umsetzung der von lenin in der schrift staat und revolution skizzierten ideen einer neuen regierungsform f\u00fchrte tats\u00e4chlich zu anarchie und chaotischen zust\u00e4nden im gesamten staatsgebiet russlands. mit der aufl\u00f6sung der russischen konstituante durch lenin am 6. januarjul. / 19. januar 1918greg. wurde die im februar 1917 begonnene demokratische entwicklung in russland abgew\u00fcrgt.\nim gegensatz zu den anderen volkskommissariaten, die im wesentlichen aus den vorher bestehenden ministerien gebildet wurden, musste stalins volkskommissariat personell komplett neu aufgebaut werden. stalin lie\u00df nur mitglieder der bolschewiki als mitarbeiter in seinem volkskommissariat zu. die probleme, mit denen er konfrontiert war, waren immens. bereits seit der februarrevolution sahen viele der nationalit\u00e4ten auf dem gebiet des ehemaligen russischen kaiserreiches nun die m\u00f6glichkeit, autonomie oder sogar die staatliche unabh\u00e4ngigkeit zu erlangen. nach der offenkundig illegalen macht\u00fcbernahme der bolschewiki erkl\u00e4rten sie ihre unabh\u00e4ngigkeit, ohne die sowjetregierung zu konsultieren. stalin wollte in seiner position eine freiwillige allianz zwischen russland und allen minderheiten des landes schaffen. diese allianz war jedoch dahingehend eingeschr\u00e4nkt, dass ihre mitglieder \u201esozialistisch\u201c zu sein hatten, die unabh\u00e4ngigkeitsbestrebungen wurden von ihm als \u201eb\u00fcrgerlich\u201c und \u201er\u00fcckst\u00e4ndig\u201c deklariert. die einzigen minderheitengebiete, die sich der von den bolschewiki gebildeten regierung freiwillig anschlossen, waren tatarstan und baschkortostan. die tats\u00e4chliche aufgabe stalins bestand in den n\u00e4chsten jahren darin, die verloren gegangenen gebiete in den herrschaftsbereich der bolschewiki einzugliedern. stalin nahm im fr\u00fchjahr 1918 im kabinett lenins eine wichtige position ein und wurde von ihm h\u00e4ufig konsultiert, da er die nationalit\u00e4tenfrage als ein hauptproblem des staates ansah.w\u00e4hrend des vollst\u00e4ndigen ausbruchs des russischen b\u00fcrgerkrieges im sommer 1918 (\u2192aufstand der linken sozialrevolution\u00e4re, tschechoslowakische legionen) wurde stalin im juni von lenin als politkommissar der s\u00fcdfront nach zarizyn geschickt, um das einzige bedeutende getreideanbaugebiet, das im machtbereich der sowjetregierung lag, zu sichern. ab diesem zeitpunkt konnte er sein amt als volkskommissar f\u00fcr nationalit\u00e4tenfragen bis auf weiteres kaum noch wahrnehmen. aufgrund der von trotzki am 14. m\u00e4rz 1918 als konsequenz aus der entstehung des sehr nachteiligen friedensvertrags von brest-litowsk beschlossenen verwendung ehemaliger offiziere der zaristischen armee als milit\u00e4rspezialisten geriet er damit in einen konflikt mit dem ehemaligen generalleutnant andrei snessarew, der wenige wochen zuvor das milit\u00e4rische kommando \u00fcber den nordkaukasischen milit\u00e4rbezirk erhalten hatte. stalin, der in zarizyn erstmals mit einer sehr wichtigen aufgabe von lenin betraut worden war und die vollst\u00e4ndige befehlsgewalt f\u00fcr sich beanspruchte, scheiterte wegen der beginnenden gegenoffensiven der wei\u00dfen donarmee und der freiwilligenarmee vollst\u00e4ndig bei der sicherung der getreidelieferungen nach zentralrussland. er schob die verantwortung daf\u00fcr snessarew und den ihm verhassten milit\u00e4rspezialisten zu und hintertrieb deren milit\u00e4rische anweisungen bei jeder gelegenheit. kliment woroschilow und semjon budjonny geh\u00f6rten in zarizyn zu den wichtigsten unterst\u00fctzern stalins. der konflikt kulminierte ende juli 1918, als stalin snessarew verhaften und die ihm untergebenen milit\u00e4rspezialisten auf ein schiff auf der wolga bringen lie\u00df, das er wenig sp\u00e4ter versenken lie\u00df (\u2192schlacht um zarizyn).nachdem snessarew durch eine von trotzki eilig nach zarizyn entsandte milit\u00e4rkommission von allen vorw\u00fcrfen freigesprochen und befreit worden war, setzte trotzki den ehemaligen zaristischen general sytin als kommandanten der s\u00fcdfront ein. da zarizyn in der zwischenzeit von der donarmee eingeschlossen worden war, nahm sytin sein hauptquartier au\u00dferhalb der stadt. die stadt konnte 1918 von der roten armee, insbesondere von general schloba und seiner \u201est\u00e4hlerne brigade\u201c gegen die donarmee des generals pjotr krasnow verteidigt werden. stalin hatte zarizyn bereits nach der kritischen phase der verteidigung am 20. oktober 1918 auf betreiben trotzkis verlassen m\u00fcssen. es war der erste heftige zusammensto\u00df mit seinem hauptrivalen, dem er in dieser angelegenheit angesichts von trotzkis milit\u00e4rischen erfolgen unterlag.nach dem willen lenins, der einen ausgleich zu trotzki zu schaffen versuchte, wurde stalin im oktober 1918 selbst mitglied des revolution\u00e4ren kriegsrats. in der rolle eines emiss\u00e4rs der regierung sowjetrusslands unternahm er in der folge weitere frontbesuche. im januar 1919 wurde er mit dem chef des geheimdienstes tscheka feliks dzier\u017cy\u0144ski an die ostfront des machtgebietes der bolschewiki entsandt, um dort die ursachen des verlustes der stadt perm zu untersuchen. im mai 1919 organisierte er die verteidigung petrograds gegen eine erwartete offensive des generals judenitsch aus richtung des seit 1918 unabh\u00e4ngigen finnland (\u2192finnische ostkriegsz\u00fcge 1918\u20131920). in der anfangsphase des polnisch-sowjetischen krieges im sommer 1919 wurde stalin nach dem weitgehenden verlust der litauisch-wei\u00dfrussischen sozialistischen sowjetrepublik an polnische und litauische verb\u00e4nde an die westfront entsandt. im zuge der weit nach norden vorgedrungenen offensive der wei\u00dfen freiwilligenarmee unter anton denikin in richtung moskau wurde stalin im herbst 1919 an die s\u00fcdfront des machtgebietes der bolschewiki entsandt. ab m\u00e4rz 1919 nahm er au\u00dferdem an den sitzungen des neu geschaffenen orgb\u00fcros der kpr(b) teil.\nals volkskommissar f\u00fcr nationalit\u00e4tenfragen konzentrierte sich stalin w\u00e4hrend des abflauens des b\u00fcrgerkrieges darauf, die eingliederung der vielen kaukasischen ethnien mit ihren unterschiedlichen sprachen in das russischsprachig dominierte sowjetrussland voranzutreiben. im februar 1920 wurde der nordkaukasus an sowjetrussland angegliedert. dies geschah zun\u00e4chst auf freiwilliger basis, da die nordkaukasier gegen den wei\u00dfen general anton denikin revoltiert hatten. die tschetschenen erhoben sich aber im august des jahres wieder gegen die sowjetmacht, und stalin war bestrebt, die stabilit\u00e4t der sowjetherrschaft wiederherzustellen. den kaukasiern versprach stalin folgendes auf dem kongress der v\u00f6lker des terekgebiets am 17. november 1920:\n\ngegen ende des jahres 1920 geh\u00f6rte der gesamte kaukasus mit ausnahme georgiens zum territorium der sowjetrusslands. mit hilfe von sergo ordschonikidse, einem parteifreund aus seiner fr\u00fchen parteikarriere, organisierte stalin die r\u00fcckeroberung georgiens, die im februar 1921 abgeschlossen war. durch die wiedereingliederung vieler ehemaliger gebiete des russischen kaiserreichs gewann stalins volkskommissariat f\u00fcr nationalit\u00e4tenfragen eine gro\u00dfe machtpolitische bedeutung.im verlauf des polnisch-sowjetischen krieges spielte stalin durch sein eigenm\u00e4chtiges insistieren auf die eroberung der stadt lemberg durch die 1. rote reiterarmee seines freundes budjonny am 14. august 1920 erneut eine ung\u00fcnstige milit\u00e4rische rolle, die zur sowjetischen niederlage in der schlacht bei warschau beitrug.\n\n\n=== kampf um die macht ===\nbereits nach der februarrevolution 1917 bildete sich innerhalb des zentralkomitees ein \u201etriumvirat\u201c, das sich aus stalin, lew kamenew und grigori sinowjew zusammensetzte. kurz vor der oktoberrevolution hatte lenin gegen sinowjew und kamenew ein parteiausschlussverfahren angestrengt, weil sie den geheimen plan der bolschewiki zum gewaltsamen umsturz durch eine nicht abgesprochene ver\u00f6ffentlichung in einer zeitung an die provisorische regierung verraten h\u00e4tten. stalin hatte daf\u00fcr gesorgt, dass der ausschluss der beiden aus der bolschewistischen partei verhindert wurde. au\u00dferdem verband alle drei eine gemeinsame abneigung gegen leo trotzki, der sp\u00e4ter stalins h\u00e4rtester widersacher um die macht\u00fcbernahme in der sowjetunion nach lenins tod war. zus\u00e4tzlich zum \u201etriumvirat\u201c hatte stalin weitere verb\u00fcndete f\u00fcr den bevorstehenden machtkampf gesammelt: dazu z\u00e4hlten beispielsweise sergo ordschonikidse, lasar kaganowitsch und anastas mikojan.\nende februar 1921 brach mit dem kronst\u00e4dter matrosenaufstand eine machtvolle erhebung gegen die alleinherrschaft der kpr(b) und die bisher von lenin und trotzki bevorzugte wirtschaftspolitik des sp\u00e4ter so bezeichneten \u201ekriegskommunismus\u201c aus. obwohl sie wie alle vorhergehenden und nachfolgenden revolten gegen das regime der kpr(b) niedergeschlagen wurde, f\u00fchrte sie zu einer entwicklung, die einen erheblichen einfluss auf stalins sp\u00e4tere karriere hatte. auf dem bereits w\u00e4hrend der niederschlagung beginnenden x. parteitag der kpr(b) wurde die resolution \u201e\u00fcber die einheit der partei\u201c erlassen, die faktisch ein fraktionsverbot und ein wichtige komponente f\u00fcr die legitimierung von stalins sp\u00e4terer alleinherrschaft war. weiterhin verlor trotzki, dem die verantwortung f\u00fcr den ausbruch des aufstands angelastet wurde, seine bis dahin nahezu unangreifbare machtposition. trotzkis anh\u00e4nger wie etwa nikolai krestinski verloren ihre posten im politb\u00fcro und weiteren bedeutenden gremien im regierungsapparat des bolschewistischen regimes. stattdessen r\u00fcckten anh\u00e4nger stalins wie wjatscheslaw molotow in diese positionen nach.\nstalin selbst wurde am 2. april 1922 zum sekret\u00e4r des zk der kpr(b) gew\u00e4hlt, nachdem er lange und nachdr\u00fccklich mit unterst\u00fctzung kamenews bei lenin darauf gedr\u00e4ngt hatte. damit hatte er eine schl\u00fcsselposition im machtapparat der kpr(b) erreicht, die es ihm in der folgezeit erm\u00f6glichen sollte, zum diktator der sowjetunion aufzusteigen.\nals volkskommissar f\u00fcr nationalit\u00e4tenfragen vertrat stalin jahr 1921 bis zum sommer 1922 eine politik der nahezu vollst\u00e4ndigen angliederung belarus', der ukraine, transkaukasiens und der zentralasiatischen volksrepubliken an die rsfsr. lediglich in fragen der sprache, kultur, justiz, inneren angelegenheiten und der landwirtschaft sollte den einzelrepubliken ein wenig \u201eautonomie\u201c zugestanden werden. dies entsprach im gro\u00dfen und ganzen der nationalit\u00e4tenpolitik des russischen kaiserreiches. stattdessen setzte sich lenin mit seiner idee der bildung einer union der sozialistischen sowjetrepubliken durch, in der nach au\u00dfen \u201eunabh\u00e4ngige\u201c republiken auf der grundlage von vertr\u00e4gen einen zusammenschluss mit der rsfsr bildeten, der den namen sowjetunion trug. dies sollte als motivation f\u00fcr weitere gebiete und regionen verstanden werden, sich freiwillig dieser union anzuschlie\u00dfen, da lenin und trotzki unabh\u00e4ngig von bereits erlittenen r\u00fcckschl\u00e4gen (\u2192f\u00f6derative ungarische sozialistische r\u00e4terepublik) weiter unbeirrbar die idee einer kommunistischen weltrevolution verfolgten.am 16. dezember 1922 zog sich lenin wegen einer schweren krankheit aus der politik zur\u00fcck. das \u201etriumvirat\u201c setzte sich an die spitze der macht innerhalb des zentralkomitees und hielt gleichzeitig dessen andere mitglieder wie die anh\u00e4nger trotzkis von der macht fern. dabei trat sinowjew vor allem als redner auf, kamenew f\u00fchrte den vorsitz der sitzungen und stalin konzentrierte sich seit seiner ernennung zum sekret\u00e4r des zk der kpr(b) auf die arbeit mit dem parteiapparat. als sekret\u00e4r des zk der kpr(b) lag die auswahl von funktion\u00e4ren f\u00fcr die zentralen und lokalen posten in stalins h\u00e4nden und seine macht wuchs durch f\u00fcr ihn g\u00fcnstige postenverteilung immer weiter.\n\nbereits zu lebzeiten lenins wurde kritik am \u201etriumvirat\u201c laut. lenin \u00e4u\u00dferte sich in zwei aus fragmenten zusammengesetzten briefen an den xii. parteitag, seinem \u201epolitischen testament\u201c, \u00fcber stalin. zwar sei trotzki pers\u00f6nlich der \u201ef\u00e4higste mann\u201c im gegenw\u00e4rtigen zentralkomitee der kpdsu, jedoch habe er ein \u00fcbersteigertes selbstbewusstsein und eine \u201e\u00fcberm\u00e4\u00dfige leidenschaft f\u00fcr rein administrative ma\u00dfnahmen\u201c. stalin habe \u201edadurch, dass er generalsekret\u00e4r geworden ist, eine unermessliche macht in seinen h\u00e4nden konzentriert\u201c, von der er wom\u00f6glich nicht immer vorsichtig genug gebrauch machen werde. andererseits kritisierte lenin trotzki, der gegen eine entscheidung des zk gek\u00e4mpft habe. in der zweiten notiz vom 4. januar 1923 grenzte lenin sich sch\u00e4rfer gegen\u00fcber stalin ab:\n\nstalin gelang es nach lenins tod anfang 1924, eine offene auseinandersetzung \u00fcber diese letzten politischen aussagen lenins mit hilfe von kamenew und sinowjew zu unterdr\u00fccken, sodass der inhalt zwar in der sowjetunion bekannt wurde, jedoch nie eine negative wirkung auf stalins sp\u00e4tere karriere hatte. dieser stalin betreffende brief lenins mit dem zitierten nachtrag wurde erst auf dem xiii. parteitag im mai 1924 von sinowjew vor den einzelnen delegationen verlesen, w\u00e4hrend kamenew das geh\u00f6rte interpretierte.auch andere versuche, stalins macht einzuschr\u00e4nken, scheiterten. schon 1923 fanden zum beispiel geheime unterredungen von zk-mitgliedern in kislowodsk statt, an denen unter anderen sinowjew und kamenew teilnahmen. wegen der meinungsverschiedenheiten unter stalins kritikern, aufgrund der intrigen und repressionsmittel, die ihm zur verf\u00fcgung standen, aber auch wegen der h\u00e4ufig loyalen bzw. sogar begeisterten haltung vieler parteimitglieder gegen\u00fcber dem generalsekret\u00e4r, hatten diese aktivit\u00e4ten keinen erfolg.\nstalins gegner trotzki, der zusammen mit sinowjew bei der verbreitung der weltrevolution im zuge des deutschen oktobers 1923 endg\u00fcltig gescheitert war, wandte sich ebenso schriftlich an das zentralkomitee und warf dem \u201etriumvirat\u201c vor, ein regime zu errichten, das weiter von der \u201earbeiterdemokratie\u201c entfernt sei als der \u201ekriegskommunismus\u201c vor 1921. er forderte die alte garde auf, der noch unerfahrenen j\u00fcngeren generation platz zu machen, und sah das \u201etriumvirat\u201c kurz vor der \u201eentartung\u201c. nach dem offenen ausbruch der innerparteilichen meinungsverschiedenheiten im jahr 1923 dauerte es indes noch mehrere jahre, bis stalin und seine anh\u00e4nger sich durchsetzen konnten und trotzki ende 1927 aus der partei ausgeschlossen wurde. der \u201everr\u00e4ter\u201c wurde zuerst nach kasachstan verbannt, 1929 endg\u00fcltig aus der sowjetunion ausgewiesen.\nnach lenins tod zerfiel auch das von trotzki angeprangerte \u201etriumvirat\u201c. kamenew und sinowjew wurden zu innerparteilichen gegnern stalins, welcher wiederum unterst\u00fctzung bei nikolai bucharin, jan rudsutak, michail frunse und felix dserschinski fand. sie wurden 1926 aus der partei gedr\u00e4ngt.\ndie letzten hochrangigen vertreter einer opposition gegen stalin waren bucharin, michail tomski und alexei rykow, die sich seit anfang 1928 gegen stalins politik der zwangskollektivierung in der landwirtschaft stellten. sie wurden von stalin in einer kampagne gegen die \u201erechten\u201c bis zum ende des jahres 1929 mundtot gemacht. rykow verlor als letzter vertreter der \u201erechten\u201c im dezember 1930 seinen sitz im politb\u00fcro. danach gab es in der sowjetunion keine politische opposition gegen stalin.\n\n\n=== alleinherrschaft ===\nnach dem ausschluss trotzkis aus der wkp(b) im november 1927 war stalin de facto alleinherrscher der sowjetunion und das haupt der kommunistischen partei. sp\u00e4testens zu beginn des jahres 1931 hatte er seine machtposition so weit gefestigt, um ihn als uneingeschr\u00e4nkten diktator der sowjetunion bezeichnen zu k\u00f6nnen. de jure beschr\u00e4nkte sich stalin lange zeit auf das amt eines stellvertretenden ministerpr\u00e4sidenten der udssr. seit seinem (selbst bestimmten) f\u00fcnfzigsten geburtstag im dezember 1929 lie\u00df er sich offiziell als \u201ef\u00fchrer\u201c (russisch \u0432\u043e\u0436\u0434\u044c woschd) titulieren.gegen ende des jahres 1927 befand sich die sowjetunion in einer schweren innen- und au\u00dfenpolitischen krise. der immer noch sehr deutliche r\u00fcckgang der getreideproduktion gegen\u00fcber den werten vor beginn des ersten weltkrieges, eine im vergleich zum westlichen ausland zu wenig ausgebaute industrie, die im jahr 1926 nur drei viertel der produktionsmengen des jahres 1913 erreichte, die schw\u00e4che der unterfinanzierten roten armee und ung\u00fcnstige au\u00dfenpolitische entwicklungen wie etwa der abschluss der vertr\u00e4ge von locarno durch die weimarer republik, der die internationale isolation deutschlands beendete (und die isolation der sowjetunion verst\u00e4rkte), die macht\u00fcbernahme des antisowjetisch eingestellten polnischen marschalls j\u00f3zef pi\u0142sudski im mai 1926 und die gewaltsame bek\u00e4mpfung der kommunistischen partei chinas durch die kuomintang ab mai 1927 verursachten in der sowjetunion den allgemeinen eindruck, das land sei eine \u201ebelagerte festung\u201c des sozialismus. stalin wusste diese stimmung zu nutzen, um mit verweis auf die lehren lenins (siehe theorie des marxismus-leninismus) und die entwicklung des sozialismus in einem land seine eng miteinander verwobenen zwangsma\u00dfnahmen in der sowjetunion zu realisieren, die das land aus der schwierigen situation f\u00fchren sollten und die er sp\u00e4ter als \u201egro\u00dfe wende\u201c bezeichnete. all diesen ma\u00dfnahmen war gemein, dass keinerlei r\u00fccksicht mehr auf die belange der sowjetischen bev\u00f6lkerung genommen wurde, die zur realisierung der teilweise utopischen ziele stalins r\u00fccksichtslos ausgebeutet und geopfert wurde. um jeglichen widerstand dagegen zu unterdr\u00fccken, war nach der lesart stalins die \u201eversch\u00e4rfung des klassenkampfes\u201c auf dem weg zum kommunismus notwendig, der auch ein wiederaufleben des angriffs auf religi\u00f6se glaubensrichtungen beinhaltete. deshalb wurde der bereits m\u00e4chtige apparat der sowjetischen sicherheitspolizei ogpu weiter verst\u00e4rkt und erhielt immer umfassendere kompetenzen.\nwie extrem der machtanspruch der wkp(b) und damit stalins gegen\u00fcber dem rest der sowjetischen bev\u00f6lkerung wurde, zeigte sich in der einf\u00fchrung des sowjetischen revolutionskalenders im sommer 1929, der durch die abschaffung der allgemeinen freien wochenenden (und deren ersetzung durch schichtweise freie tage) eine kontinuierliche produktion \u00fcber 360 tage im jahr erm\u00f6glichen sollte. die ersten jahre von stalins alleinherrschaft waren gepr\u00e4gt von seinen politisch-wirtschaftlichen experimenten und auch seiner zunehmenden entfremdung von der wirklichen lage, da er bald nur noch realit\u00e4ten akzeptierte, die er selbst ins werk gesetzt hatte.\n\n\n=== zwangskollektivierung und hungersnot in der sowjetunion ===\n\nder r\u00fcckgang der getreideproduktion in der sowjetunion ende des jahres 1927 war auf die halbherzige umsetzung der neuen \u00f6konomischen politik (nep) zur\u00fcckzuf\u00fchren, die den bauern aufgrund geringer abnahmepreise keinen anreiz gab, etwa durch die anschaffung von mechanisierten erntemaschinen, ihre produktivit\u00e4t zu steigern. ende des jahres 1927 wurde die versorgungskrise in den gro\u00dfen st\u00e4dten so akut, dass dort eine hungersnot drohte. auch konnten durch den ausbleibenden export von getreide keine dringend ben\u00f6tigten devisen eingenommen werden. stalin griff laut dem historiker j\u00f6rg baberowski auf die gewaltsamen beschaffungsmethoden des russischen b\u00fcrgerkriegs zur\u00fcck, da er und das regime der wkp(b) keine andere m\u00f6glichkeit hatten, sich gegen die bauern durchzusetzen.stalin trieb deshalb ab 1928 die zwangskollektivierung der landwirtschaft unnachgiebig voran und beendete die nep. dabei lie\u00df er r\u00fccksichtslos den widerstand von als wohlhabend diffamierten bauern brechen, die er als \u201ekulaken\u201c bezeichnen lie\u00df. die bauern wurden mit hilfe der geheimpolizei ogpu dazu gezwungen, nahrungsmittel abzugeben, auch wenn sie nicht dazu in der lage waren. ihnen wurde ihre letzten vorr\u00e4te gestohlen \u2013 auch der notwendige vorrat an saatgetreide. dieses war dann f\u00fcr eine n\u00e4chste aussaat nicht mehr vorhanden. daher waren auch bauern, die ordentlich wirtschafteten, aber nicht reich waren, pl\u00f6tzlich ohne nahrungsmittel und dem hunger und tod ausgesetzt. bis in das jahr 1933 hinein betrieb stalin diese zus\u00e4tzlich von verhaftungen, todesurteilen und verschleppungen begleitete enteignung aller bauern in der ganzen sowjetunion, die als entkulakisierung bezeichnet wurde.\ndie kollektivierung und repression gegen die \u201ekulaken\u201c waren die hauptursachen f\u00fcr die in der ukraine als holodomor bezeichnete riesige hungersnot in der sowjetunion, die f\u00fcrchterliche ausma\u00dfe in s\u00fcdrussland, kasachstan und in der ukraine annahm. diese von stalin mutwillig herbeigef\u00fchrte hungersnot kostete 3.500.000 menschen in der ukraine, \u00fcber 3.000.000 menschen in s\u00fcdrussland, und \u00fcber 1.200.000 menschen in kasachstan das leben. insgesamt waren in der gesamten sowjetunion 25 bis 30 millionen menschen von der hungersnot betroffen.stalin gab seine (offizielle) sicht der dinge in seiner abschlussrede zum \u201ekongress der kolchossto\u00dfarbeiter\u201c am 19. februar 1933 in moskau wie folgt wieder:\n\nf\u00fcr seine rede erhielt stalin von den delegierten des kongresses stehende ovationen. auf kritik und unverf\u00e4lschte informationen \u00fcber die tats\u00e4chliche lage in den hungergebieten reagierte stalin mit drastischer ablehnung:\n\nstalin betrachtete die brutalen requirierungen von nahrungsmitteln als \u201etribut\u201c, den die bauernschaft zu entrichten habe, damit aus dem erl\u00f6s die industrialisierung des landes vorangetrieben werden k\u00f6nne, da andere einnahmequellen wie etwa kredite oder kolonialgebiete fehlten. stalin machte also die l\u00e4ndlichen gebiete der sowjetunion de facto zu einer internen kolonie, aus der das notwendige kapital f\u00fcr die wirtschaftsentwicklung herausgezogen werden sollte.\n\n\n=== industrialisierung in der sowjetunion ===\n\nauch auf wirtschaftlichem gebiet \u00e4nderte sich einiges in der sowjetunion, nachdem stalin die macht \u00fcbernommen hatte. er realisierte in der sowjetunion das konzept der kommandowirtschaft, bei dem die partei wkp(b) und damit er selbst ausschlie\u00dflich die vorgaben f\u00fcr industrielle produktion innerhalb der sowjetunion machten. de jure war weiterhin der 1921 gegr\u00fcndete gosplan f\u00fcr die steuerung der wirtschaft zust\u00e4ndig, de facto war diese beh\u00f6rde ab den 1930er jahren nur der transmissionsriemen f\u00fcr die ideen stalins und seines innersten zirkels. die industrielle produktion wurde von stalin nicht an den bed\u00fcrfnissen der bev\u00f6lkerung der sowjetunion ausgerichtet, sondern allein f\u00fcr die milit\u00e4rische st\u00e4rkung des landes optimiert. dies bedeutete auch die verlegung von gro\u00dfen teilen der industriellen produktion in die \u00f6stliche, bisher industriell nicht erschlossene region am ural.um widerst\u00e4nde seitens der elite der fabrikdirektoren und ingenieure zu brechen, lie\u00df stalin den ogpu beginnend mit dem schachty-prozess vom 18. mai 1928 bis in das jahr 1931 hinein eine reihe von schauprozessen im kontext angeblicher industrieller sch\u00e4dlingst\u00e4tigkeit inszenieren (\u2192prozess gegen die industriepartei). zu den opfern dieser kampagnen geh\u00f6rten die besten wirtschaftswissenschaftler, die die sowjetunion besa\u00df (\u2192 nikolai kondratjew, wladimir groman).mit dem r\u00fcckwirkend auf den 1. oktober 1928 datierten ersten f\u00fcnfjahresplan, der auf dem xvi. parteitag der wkp(b) im april 1929 gegen den widerstand der \u201erechten\u201c beschlossen wurde, forcierte stalin die industrialisierung der sowjetunion extrem, die bis dahin im wesentlichen von der industriellen substanz des russischen kaiserreiches gezehrt hatte. innerhalb von wenigen jahren sollte die wirtschaftliche r\u00fcckst\u00e4ndigkeit der sowjetunion gegen\u00fcber dem rest europas \u00fcberwunden werden. daf\u00fcr sah der plan eine j\u00e4hrliche steigerung der industrieproduktion um 20 prozent vor. stalin rechtfertigte die pl\u00f6tzliche eile mit verweis auf die von ihm immer wieder hervorgehobene belagerungssituation, in der sich die sowjetunion seiner meinung nach befand:\n\nder erste f\u00fcnfjahresplan sah die aufbietung eines gro\u00dfteils der sowjetischen bev\u00f6lkerung mittels propagandakampagnen, enormer finanzieller ressourcen und vor allem aber den bau von wasserkraftwerken, stahlwerken und maschinenfabriken in nie gesehenem ma\u00dfstab vor. aufgrund der zeitgleich stattfindenden landwirtschaftlichen kollektivierungsma\u00dfnahmen und der daraus resultierenden landflucht gab es ein enormes \u00fcberangebot billiger arbeitskr\u00e4fte. hinzu kamen noch tausende durch die sowjetische propaganda mobilisierte freiwillige arbeitskr\u00e4fte aus der jugendorganisation komsomol. millionen dieser meist ungelernten arbeiter schufen bis zum ende des f\u00fcnfjahresplans am 1. oktober 1933 nahezu in handarbeit hunderte neuer fabriken, energiekraftwerke und neuer eisenbahnlinien und stra\u00dfen. die qualit\u00e4t dieser oft \u00fcberhastet geplanten und errichteten industriebauten war oft von zweifelhafter natur. mit hilfe ausl\u00e4ndischer spezialisten wurden eine reihe riesiger industrieanlagen errichtet. hierzu geh\u00f6ren beispielsweise das wasserkraftwerk dneproges, die stadt und das stahlwerk in magnitogorsk, die stahlwerke von lipezk, tscheljabinsk und stalinsk. die f\u00fcr diese industrieanlagen ben\u00f6tigten maschinen wurden mit den aus den getreideexporten erzielten erl\u00f6sen zu einem gro\u00dfteil in europa, vor allem in der weimarer republik eingekauft; die udssr war in den jahren 1931 und 1932 der gr\u00f6\u00dfte abnehmer der deutschen maschinenproduktion (\u2192pjatakov-abkommen).\nwie auch im falle der kollektivierung wurde bei der industrialisierung der sowjetunion keinerlei r\u00fccksicht auf die bed\u00fcrfnisse der beteiligten arbeiter genommen, die an den gro\u00dfbaustellen in elenden verh\u00e4ltnissen lebten. dort gab es lange zeit keine stra\u00dfen, schulen, krankenh\u00e4user oder lebensmittel in ausreichender menge. damit waren die bedingungen, unter denen die \u201efreien\u201c arbeiter auf den stalinschen gro\u00dfbaustellen lebten, nur geringf\u00fcgig besser als die lebensbedingungen der sondersiedler und zwangsarbeiter des gulag.\n\n\n=== stalin und die zwangsarbeit in der sowjetunion ===\n\ndie von stalin ab 1928 eingeleiteten zwangsma\u00dfnahmen und repressionen andersdenkender produzierten ein millionen von menschen umfassendes heer von v\u00f6llig entrechteten menschen, die, sofern sie nicht ermordet wurden oder verhungerten, die gef\u00e4ngnisse und bereits bestehenden arbeitslager der sowjetunion extrem \u00fcberf\u00fcllten (\u2192sonderlager solowezki). die sterblichkeit der unter prek\u00e4ren verh\u00e4ltnissen dahinvegetierenden h\u00e4ftlinge stieg enorm an und erreichte im jahr 1933 eine rate von monatlich bis zu 25 prozent der inhaftierten.stalin und seine gehilfen betrachteten die billige arbeitskraft dieser menschen als eine au\u00dfergew\u00f6hnliche gelegenheit, die angespannte wirtschaftliche lage der sowjetunion zu verbessern. wurden die gef\u00e4ngnisse und lager bis dahin haupts\u00e4chlich als ein werkzeug der repression verstanden, erweiterte sich deren status mit der vom politb\u00fcro der wkp(b) am 27. juni 1929 erlassenen resolution \u201e\u00fcber den gebrauch der arbeit verurteilter krimineller\u201c zu einem \u201eindustrieunternehmen\u201c in dem unverhohlen auf der basis von sklavenarbeit produziert wurde.die f\u00fchrung der sowjetischen geheimpolizei ogpu, die nach dem willen stalins f\u00fcr die umsetzung der resolution verantwortlich zeichnete, testete in der folgezeit verschiedene konzepte der zwangsarbeit. zum einen wurden sondersiedlungen ins leben gerufen, in denen die verurteilten unter primitivsten bedingungen die wildnis sibiriens und des sowjetischen fernen ostens besiedeln sollten. die pr\u00e4ferenz des ogpu f\u00fcr diese mit wenig aufwand deklarierten sondersiedlungen endete im sommer 1933 mit der trag\u00f6die von nasino und stalin untersagte (vorl\u00e4ufig) weitere massendeportationen in diese dilettantisch geplanten siedlungsprojekte, aus denen die mehrheit der deportierten binnen kurzer zeit floh.\nweit gr\u00f6\u00dferes interesse stalins erhielt das im juni 1930 ins leben gerufene system von ogpu-verwalteten arbeitslagern (gulag), das sich innerhalb weniger jahre \u00fcber die gesamte sowjetunion ausbreitete. als erstes gro\u00dfprojekt dieser einrichtung wurde von stalin die errichtung des wei\u00dfmeer-ostsee-kanals vorgesehen. stalin schrieb hierzu im mai 1930:\n\ndurch ein letztes aufb\u00e4umen der opposition unter ma\u00dfgeblicher f\u00fchrung von alexei rykow, der zusammen mit dem von stalin selbst in diese position gebrachten vorsitzenden des rates der volkskommissare der rsfsr sergei syrzow gegen die \u00fcberstellung der bis dahin dem innenministerium der rsfsr unterstellten gefangenen an den ogpu opponierte, verz\u00f6gerte sich der baubeginn dieses von stalin durchgesetzten infrastruktur-gro\u00dfprojekts bis in das jahr 1931. die kritiker wurden im zuge der von stalin erdachten syrzow-lominadse-verschw\u00f6rung entmachtet. trotz der entstandenen verz\u00f6gerungen bestand stalin auf der fertigstellung des kanals bis zum ende des ersten f\u00fcnfjahresplans im oktober 1933.\nder kanal wurde gem\u00e4\u00df dem willen stalins weitgehend ohne stahl, beton und maschineneinsatz erstellt. materialien wie holz, stein und erde wurden nahezu ausschlie\u00dflich von zwangsarbeitern bewegt und zum bau verwendet. w\u00e4hrend des baus starben zahlreiche menschen. die us-amerikanische historikerin anne applebaum gibt an, es seien 170.000 h\u00e4ftlinge beim bau eingesetzt worden, dabei seien mindestens 25.000 ums leben gekommen, ohne jene, die aufgrund von arbeitsunf\u00e4llen oder krankheit von der baustelle abgezogen wurden und bald darauf verstarben. nach ausf\u00fchrungen des sowjetischen dissidenten alexander solschenizyn wurden die bauvorhaben schlecht durchgef\u00fchrt (der kanal war etwa f\u00fcr wirtschaftliche und milit\u00e4rische transporte zu seicht), weil die arbeitsnormen f\u00fcr die h\u00e4ftlinge aufgrund des \u00fcberfl\u00fcssigen, von stalin verursachten zeitdrucks praktisch unerf\u00fcllbar waren. die fertigstellung des kanals kostete tats\u00e4chlich 101 millionen rubel.der wei\u00dfmeer-ostsee-kanal wurde dennoch zum muster f\u00fcr weitere infrastrukturgro\u00dfprojekte des gulag, die in dieser form bis zum ableben stalins im jahr 1953 umgesetzt wurden. weitere bekannte beispiele hierf\u00fcr sind der moskaukanal, die ersten bauabschnitte der baikal-amur-magistrale, die unvollendete polarkreiseisenbahn oder der wolga-don-kanal. vor allem gegen ende seines lebens lie\u00df der diktator unter dem slogan des \u201estalinschen aufbaus des kommunismus\u201c infrastrukturelle gro\u00dfprojekte durch den gulag ausf\u00fchren.neben diesen baustellen geh\u00f6rte f\u00fcr den gulag die erschlie\u00dfung von rohstoffen in der sowjetunion zu den wichtigsten aufgaben. beginnend mit der erfolgreichen waigatsch-expedition der ogpu im jahr 1930 wurden mit weiteren explorationsunternehmen wie etwa der uchta-expedition gro\u00dfe rohstoffvorkommen in den unwirtlichen nord- und ostgebieten der sowjetunion entdeckt und durch neue lager-industriekomplexe erschlossen. eines der gr\u00f6\u00dften und ber\u00fcchtigtsten rohstoffexplorationsprojekte des gulag, das im jahr 1931 von stalin selbst ins leben gerufen wurde, war der lager-industriekomplex dalstroi im nordosten sibiriens in der kolyma-region, in jakutien, auf der tschuktschen-halbinsel und der halbinsel kamtschatka, der mit dem abbau von gold, diamanten und weiteren seltenen rohstoffen befasst war. stalin betrachtete die stadt magadan als zentrum der goldproduktion der sowjetunion und gratulierte im jahr 1936 dem leiter des dalstroi pers\u00f6nlich zur erf\u00fcllung der planvorgaben, nachdem die goldproduktion im zeitraum 1934 bis 1936 verachtfacht werden konnte. die lager der kolyma-region erwiesen sich aufgrund der extremen klimatischen verh\u00e4ltnisse und ihrer unzug\u00e4nglichen lage als die t\u00f6dlichsten haftorte innerhalb des gesamten gulag. 1932 erreichten von den rund 16.000 gefangenen, die nach magadan in die lager des dalstroi transportiert wurden, nur etwa 9.900 menschen ihren bestimmungsort.die bereitstellung von fertigungsanlagen und rohstoffen f\u00fcr das von stalin ab 1945 mit h\u00f6chster priorit\u00e4t vorangetriebene sowjetische atombombenprojekt oblag auch dem gulag. die mehrheit der an der durchf\u00fchrung beteiligten personen bestand aus gulag-h\u00e4ftlingen. auch die eind\u00e4mmung der folgen radioaktiver kontamination, die etwa zu beginn der 1950er jahre bei der stadt tscheljabinsk sp\u00fcrbar wurde, f\u00fchrten h\u00e4ftlinge des gulag durch.\n\n\n=== aufr\u00fcstung der roten armee ===\n\nbereits im sommer 1925 fasste stalin aus milit\u00e4rischen gr\u00fcnden den plan, gro\u00dfe teile der sowjetischen industrie in den \u00f6stlichen regionen am uralgebirge, powolschje, tatarstan, dem oblast nischni nowgorod und im russischen schwarzerdegebiet in die oblast tambow, woronesch und orjol anzusiedeln. bis zum beginn von stalins industrialisierungskampagne im jahr 1929 befand sich der gro\u00dfteil der sowjetischen r\u00fcstungsproduktion im gebiet der ehemaligen hauptstadt leningrad. dort wurde beispielsweise nahezu die gesamte artillerie der roten armee produziert. laut den ausf\u00fchrungen des historikers david r. stone gelang der sowjetischen f\u00fchrung bis zum jahr 1934 die verlegung der industrie nach osten nur teilweise. die wichtigen fabriken (und auch zus\u00e4tzliche neubauten) verblieben aus technischen gr\u00fcnden in den westlichen, von einer feindlichen invasion bedrohten gebieten der sowjetunion. die neu aufgebaute industrie in den \u00f6stlichen regionen ben\u00f6tigte wegen der fehlenden infrastruktur noch zeit, um ein gegen\u00fcber den alten industriestandorten vergleichbares ma\u00df an produktivit\u00e4t zu erreichen.in bezug auf die aufr\u00fcstung der roten armee war die schaffung neuer industrieller kapazit\u00e4ten bis zum oktober 1933 im gro\u00dfen und ganzen erfolgreich. der sp\u00e4tere marschall der sowjetunion georgi schukow f\u00fchrte dies in seinen memoiren aus:\n\nauch im hinblick auf andere waffengattungen konnte eine erhebliche steigerung herbeigef\u00fchrt werden. w\u00e4hrend die rote armee am 1. januar 1932 \u00fcber 1.446 panzer und 213 gepanzerte fahrzeuge verf\u00fcgte, waren es am 1. januar 1934 7.574 panzer und 326 gepanzerte fahrzeuge, ohne betrachtung des kampfwertes mehr als die armeen gro\u00dfbritanniens, frankreichs und des deutschen reiches zusammengenommen. in den zeitraum von 1929 bis 1934 f\u00e4llt auch der erstmalige aufbau einer nennenswerten luftfahrtindustrie in der sowjetunion.\nmit dem sowjetischen sieg im sowjetisch-chinesischen grenzkrieg um die nutzungsrechte der durch die mandschurei verlaufenden ostchinesischen eisenbahn im jahr 1929 zeigte sich ein erster erfolg der durch stalin veranlassten reformen der roten armee. in der historischen nachschau gibt es einen allgemeinen konsens dar\u00fcber, dass die von stalin betriebene verlegung der industriellen zentren und die aufr\u00fcstung der roten armee wichtige faktoren f\u00fcr den sp\u00e4teren sieg der sowjetunion im deutsch-sowjetischen krieg gewesen sind. westliche historiker bem\u00e4ngeln jedoch, dass der umfang der verlagerung der r\u00fcstungsindustrie und auch der daf\u00fcr gew\u00e4hlte geografische raum zu kurz gegriffen war.in den jahren 1930 und 1931 f\u00fchrte der ogpu mit dem fall \u201efr\u00fchling\u201c (russisch \u0434\u0435\u043b\u043e \u00ab\u0432\u0435\u0441\u043d\u0430\u00bb delo \u201ewesna\u201c) eine erste s\u00e4uberung der roten armee durch, die ehemalige offiziere der kaiserlich-russischen armee betraf, die sich nach der oktoberrevolution den bolschewiki angeschlossen hatten. den ehemaligen milit\u00e4rspezialisten wurde vorgeworfen, mitglieder einer konterrevolution\u00e4ren organisation zu sein. das ausma\u00df dieser repressionsma\u00dfnahme war mit der zeitgleich stattfindenden operation gegen die industriepartei vergleichbar. insgesamt wurden mehr als 3.000 personen verhaftet, von diesen wurden etwa 120 hingerichtet und ungef\u00e4hr doppelt so viele wurden zu drei, f\u00fcnf und zehn jahren zwangsarbeit im gulag verurteilt. die mehrheit der zu freiheitsstrafen verurteilten personen wurde wenig sp\u00e4ter freigelassen und in ihre alten positionen eingesetzt. bemerkenswert ist, dass stalin beispielsweise pers\u00f6nlich die freilassung des sp\u00e4teren marschalls der sowjetunion boris schaposchnikow und weiterer offiziere veranlasste.andrei snessarew, sein alter widersacher aus zarizyn, der im zuge des falls \u201efr\u00fchling\u201c sogar zweimal zum tode verurteilt worden war, wurde von stalin zu 10 jahren zwangsarbeit \u201ebegnadigt\u201c.\n\n\n=== personenkult und zensur in der sowjetunion ===\nstalins personenkult wurde nach seinem selbstbestimmten 50. geburtstag am 21. dezember 1929 ein pr\u00e4gendes merkmal der sowjetischen kultur. ab diesem zeitpunkt wurde er von sowjetischen medien als allm\u00e4chtiger, allwissender f\u00fchrer dargestellt, dessen name und bild \u00fcberall zu sehen waren.in sowjetischen tageszeitungen wurde stalin st\u00e4ndig als \u201egro\u00df\u201c, \u201egeliebt\u201c, \u201ek\u00fchn\u201c, \u201eweise\u201c, \u201einspirator\u201c und \u201egenie\u201c bezeichnet, als f\u00fcrsorgliche aber starke vaterfigur beschrieben, deren \u201ekinder\u201c die bev\u00f6lkerung der sowjetunion sei. ab 1936 wurde stalin \u201evater der nationen\u201c genannt, benennungen wie \u201eunser gro\u00dfer weiser f\u00fchrer\u201c, \u201eder f\u00fchrer der arbeiter der ganzen welt\u201c waren zu dieser zeit ebenfalls allt\u00e4glich. stalins bild wurde in sowjetischen \u00f6ffentlichkeit in der form von plakaten, \u00fcbergro\u00dfen portr\u00e4ts und statuen omnipr\u00e4sent. sogar in den zwangsarbeitslagern des gulag wurde der personenkult bis zum jahr 1936 ausufernd betrieben.\nselbst die geschichte wurde in stalins sinne umgeschrieben, indem behauptet wurde, dass stalins rolle w\u00e4hrend der oktoberrevolution der lenins gleichk\u00e4me. stalins werke galten ab den 1930er jahren als ebenso bedeutsam wie die lenins, es wurde \u00fcblich, sich bei jeder gelegenheit auf ihn zu berufen. in den betrieben wurden gegenpl\u00e4ne aufgestellt, in denen f\u00fcr stalin die vorgaben des f\u00fcnfjahresplans \u00fcberboten wurden, im kreml gingen dankesbriefe aus der bev\u00f6lkerung an ihn ein. eine anzahl von st\u00e4dten wurde nach stalin umbenannt:\n\ndonezk, (1924\u20131961, stalino)\nwolgograd, (1925\u20131961, stalingrad)\nduschanbe, (1929\u20131961, stalinabad)\nnowokusnezk, (1932\u20131961, stalinsk)\nnowomoskowsk, (1934\u20131961, stalinogorsk)der chef der sowjetischen geheimpolizei nkwd nikolai jeschow scheiterte 1938 mit dem vorschlag, die sowjetische hauptstadt moskau in stalinodar umzubenennen.\nin den 1930er jahren kopierten verschiedene sowjetische f\u00fchrer stalins personenkult auf lokaler ebene. so ist beispielsweise bekannt, dass sich der ogpu-chef genrich jagoda ein \u00fcberlebensgro\u00dfes denkmal am eingang des wei\u00dfmeer-ostseekanals errichten lie\u00df. der sp\u00e4tere nkwd-chef lawrenti beria praktizierte in den 1930er jahren seinen eigenen personenkult in georgien.\nnach dem sieg der sowjetunion im deutsch-sowjetischen krieg wurde der personenkult um stalin auch nach china, nordkorea, in die l\u00e4nder osteuropas und in die sowjetische besatzungszone bzw. sp\u00e4ter die deutsche demokratische republik exportiert.\ndie periode nach stalins macht\u00fcbernahme wird in der entwicklung der sowjetischen zensur von dem russischen historiker gennadi schirkow als die phase einer \u201etotalen zensur der kommunistischen partei\u201c bezeichnet, ohne die die praktizierung des personenkults um stalin, die zwangskollektivierung und die industrialisierung in der sowjetunion so nicht m\u00f6glich gewesen w\u00e4re. diese jahre wurden durch das vielschichtige system der zensur gepr\u00e4gt, von der selbstzensur bis hin zur kontrolle der kommunistischen partei \u00fcber den staatlichen zensurapparat. in dieser zeit wurden nicht nur beliebige werke verfolgter schriftsteller, sondern sogar jegliche erw\u00e4hnung ihrer autoren verboten (\u2192damnatio memoriae). ganze wissenschaftszweige, besonders im bereich der geisteswissenschaften sowie der darstellenden und bildenden k\u00fcnste, waren w\u00e4hrend dieser zeit in der sowjetunion de jure nicht existent. durch die extreme aus\u00fcbung von zensurma\u00dfnahmen wurden nach dem us-amerikanischen politikwissenschaftler merle fainsod \u201edie bibliotheken zu schrifttumsspeichern der stalinistischen orthodoxie. [\u2026] das symbol des zensors wurde zum geistigen kennzeichen der stalinistischen \u00e4ra.\u201cunter diesen umst\u00e4nden war es nat\u00fcrlich nicht m\u00f6glich, irgendeinen inhalt abweichend von der vorgegebenen \u201egenerallinie\u201c stalins in der sowjetunion zu ver\u00f6ffentlichen. dennoch hatten die redakteure, drucker und zensoren in dieser zeit keinen leichten stand, da sich insbesondere stalins name als anf\u00e4llig f\u00fcr entstellungen durch tippfehler erwies. schlimm wurde es f\u00fcr die betreffenden, wenn statt des \u201et\u201c versehentlich ein \u201er\u201c als zweiter buchstabe verwendet wurde. laut dem russischen bibliographen und literaturforscher arlen bljum kam dies trotzdem h\u00e4ufig vor.\n\n\n=== gro\u00dfer terror ===\n\neine der gro\u00dfen ungekl\u00e4rten fragen, die josef stalin den historikern hinterlie\u00df, sind seine tats\u00e4chlichen beweggr\u00fcnde f\u00fcr die ingangsetzung und unterhaltung der unter den begriffen \u201egro\u00dfer terror\u201c, \u201egro\u00dfe s\u00e4uberung\u201c oder verf\u00e4lschend \u201ejeschowtschina\u201c genannten beispiellosen terrorkampagne, mit der die sowjetunion in den jahren 1936 bis 1938 \u00fcberzogen wurde. bereits vor dem allgemein als ausl\u00f6sendes ereignis angesehenen mord am leningrader parteisekret\u00e4r sergei kirow am 1. dezember 1934 hatte stalin eine absolutistische machtf\u00fclle erlangt, die es ihm erlaubte, politisch nach belieben schalten und walten zu k\u00f6nnen. die these, dass kirow als potentieller politischer gegenspieler aus dem weg ger\u00e4umt wurde, da er auf dem xvii. parteitag der wkp (b) (\u201eparteitag der sieger\u201c) mehr stimmen als stalin erhalten h\u00e4tte, konnte in den 1990er jahren auch durch recherchen in den sowjetischen archiven nicht best\u00e4tigt werden. vielmehr war kirow als treuer verfechter von stalins politischer \u201egenerallinie\u201c ein wichtiger politischer sch\u00fctzling stalins.eine andere these besagt, dass die \u201egro\u00dfe s\u00e4uberung\u201c eine reaktion stalins auf eine menge von ausgedachten, mit einigen realen fakten versehene meldungen des nkwd \u00fcber spionage, terror und sabotage in der sowjetunion war, die in den jahren 1934 bis 1936 an ihn von der sowjetischen staatssicherheit herangetragen wurden.umstritten ist auch in der forschung, inwieweit die verfolgungen einen logisch erkl\u00e4rbaren kern hatten oder auf reinen psychologisch krankhaften wahnvorstellungen stalins basierten. stalin war seinen restlichen kollegen im f\u00fcr die f\u00fchrung der sowjetunion verantwortlichen politb\u00fcro der wkp(b) im lauf der 1930er jahre immer weiter entr\u00fcckt, was sich beispielsweise durch die schwindende anzahl der sitzungen zeigte: 1936 fand nur noch einmal pro monat eine sitzung des politb\u00fcros statt, in den jahren 1937 und 1938 sind sitzungen dieses gremiums nicht mehr eindeutig ermittelbar. j\u00e4hrlich traf stalin in dieser zeit etwa 3000 entscheidungen; einen gro\u00dfteil davon vermutlich allein oder im kleinen kreis.als ein wichtiger faktor wird auch das auftreten einer erneuten hungersnot in der sowjetunion als folge der militarisierungsbestrebungen stalins angesehen. in diesem fall w\u00e4re der \u201egro\u00dfe terror\u201c eine als ablenkung der sowjetischen bev\u00f6lkerung vom erneuten versagen stalins gedachte ma\u00dfnahme zu verstehen.stalin begann im sommer 1936 mit der verfolgung der eng mit der wkp(b) in verbindung stehenden sowjetischen elite. die drei in zusammenhang mit der \u201egro\u00dfen s\u00e4uberung\u201c stehenden moskauer prozesse, in deren verlauf beispielsweise stalins alte weggef\u00e4hrten sinowjew, kamenew und seine sp\u00e4teren politischen gegner bucharin und rykow zum tode verurteilt wurden, entlarvte die welt\u00f6ffentlichkeit aufgrund vieler ungereimtheiten in den aussagen der angeklagten als inszenierung. weiterhin wurde unter ausschluss der \u00f6ffentlichkeit ein prozess gegen die f\u00fchrungsspitze der roten armee gef\u00fchrt. alle vier prozesse waren der auftakt zu allgemeinen, von stalin gesteuerten massenoperationen des nkwd, die jegliche opposition in der udssr ausschalten sollten.\ndie durchf\u00fchrung \u00fcbertrug stalin dem leiter des inzwischen aus dem ogpu hervorgegangenen nkwd, zuerst genrich jagoda und ab dem sommer 1936 nikolai jeschow. das nkwd lie\u00df die betroffenen meist verhaften und viele davon erschie\u00dfen. die von der geheimpolizei verwendeten straftatbest\u00e4nde wegen \u201eantisowjetischen verhaltens\u201c, trotzkistischer oder anderer opposition gegen die wkp(b) sowie einer vielzahl anderer angeblicher verschw\u00f6rungen wurden allesamt mit verst\u00f6\u00dfen gegen den artikel 58 des strafgesetzbuches der rsfsr begr\u00fcndet, der die \u201erechtliche grundlage\u201c f\u00fcr die verfolgungen bildete. anhand der meldungen des nkwd lenkte stalin die verfolgungen in die richtung, die er gerade brauchte. teilweise mischte er sich auch pers\u00f6nlich in die details der betreffenden vorg\u00e4nge ein, wie verschiedene handschriftliche anmerkungen stalins in den nkwd-akten beweisen.in der zeit des gro\u00dfen terrors zwischen september 1936 und dezember 1938 lie\u00dfen stalin und seine helfer auf der basis von anweisungen wie dem nkwd-befehl nr. 00447 von mehr als 1,5 millionen festgenommenen willk\u00fcrlich etwa 680.000 menschen erschie\u00dfen. von den \u201es\u00e4uberungen\u201c war ein gro\u00dfteil des offizierskorps der roten armee betroffen, die dadurch paralysiert und um jahre in ihrer entwicklung zur\u00fcckgeworfen wurde. ab dem fr\u00fchjahr 1937 begann das nkwd \u201enationale massenoperationen\u201c gegen \u201everd\u00e4chtige\u201c bev\u00f6lkerungsgruppen durchzuf\u00fchren. die opfer der \u201es\u00e4uberungen\u201c wurden auf speziell daf\u00fcr vorgesehenen, geheim gehaltenen arealen hingerichtet und dort in massengr\u00e4bern verscharrt. zu diesen pl\u00e4tzen geh\u00f6ren beispielsweise das butowo-poligon und kommunarka bei moskau oder sandarmoch in karelien.\nim ergebnis der \u201es\u00e4uberungen\u201c besa\u00df stalin zwar die absolute macht in der sowjetunion, aber das land war kurz vor dem zusammenbruch. nach dem ende der \u201es\u00e4uberungen\u201c am 17. november 1938 und der ersetzung nikolai jeschows durch lawrenti beria wurden die willk\u00fcrlichen verhaftungen zwar nicht gestoppt, die festgenommenen wurden aber meist zu bis zu zehn jahren haft in straflagern verurteilt. jeschow wurde in der folgezeit von stalin zum alleinverantwortlichen f\u00fcr die exzesse der jahre 1936 bis 1938 erkl\u00e4rt, verhaftet und im februar 1940 vom nkwd hingerichtet.wichtige mitarbeiter stalins waren nach dem ende der \u201es\u00e4uberungen\u201c lasar kaganowitsch, der volkskommissar f\u00fcr innere angelegenheiten (nkwd) lawrenti beria, michail kalinin, kliment woroschilow, andrei andrejew, andrei schdanow, nikita chruschtschow und boris schaposchnikow. nach der absetzung nikolai jeschows wurde durch die freilassung von offizieren und wichtigen wissenschaftlern schadensminimierung betrieben. beispielsweise wurde im m\u00e4rz 1940 nach dem desastr\u00f6s verlaufenden winterkrieg der sp\u00e4tere marschall der sowjetunion konstantin rokossowski ohne angabe von gr\u00fcnden aus der haft befreit und nach einem kuraufenthalt in sotschi wieder in seinem alten dienstrang in der rote armee aufgenommen. der sowjetische raketenkonstrukteur sergei koroljow \u00fcberlebte nur knapp sieben monate aufenthalt im arbeitslager maldjak an der kolyma, bevor er im november 1939 zur wiederaufnahme seines verfahrens nach moskau zur\u00fcckgeschickt wurde.\n\n\n=== au\u00dfenpolitik stalins und der sowjetunion von 1928 bis 1941 ===\nauch nach der macht\u00fcbernahme stalins spielte die sowjetunion au\u00dfenpolitisch eine au\u00dfenseiterrolle. um die innenpolitischen umw\u00e4lzungen\nin der sowjetunion ungest\u00f6rt vorantreiben zu k\u00f6nnen, war stalin bestrebt, das au\u00dfenpolitische verh\u00e4ltnis zu den nachbarstaaten der sowjetunion\nund weiteren l\u00e4ndern zu normalisieren. im gegensatz zu den anderen volkskommissariaten lie\u00df stalin dem volkskommissariat f\u00fcr ausw\u00e4rtige\nangelegenheiten (russisch \u043d\u0430\u0440\u043e\u0434\u043d\u044b\u0439 \u043a\u043e\u043c\u043c\u0438\u0441\u0441\u0430\u0440\u0438\u0430\u0442 \u0438\u043d\u043e\u0441\u0442\u0440\u0430\u043d\u043d\u044b\u0445 \u0434\u0435\u043b, narodny komissariat inostrannych del), kurz \u201enarkomindel\u201c (russisch \u043d\u0430\u0440\u043a\u043e\u043c\u0438\u043d\u0434\u0435\u043b),\ndabei relativ freie hand. neben dieser offiziellen, durch die au\u00dfenminister tschitscherin und sp\u00e4ter litwinow gepr\u00e4gten\nau\u00dfenpolitischen linie, verfolgte stalin auf anderen, inoffiziellen kan\u00e4len seine eigene au\u00dfenpolitik, die teilweise am narkomindel vorbei gef\u00fchrt wurde.\ndeswegen kann man die sowjetische au\u00dfenpolitik bis zum 22. juni 1941 als ambivalent bezeichnen.\nin den zeiten der weimarer republik unterhielt die sowjetunion besonders enge wirtschaftliche und milit\u00e4rische beziehungen zu deutschland.\ndies \u00e4nderte sich nicht, nachdem stalin die absolute politische macht in der sowjetunion innehatte. tats\u00e4chlich war er bestrebt,\ndie bestehenden vertr\u00e4ge aufrechtzuerhalten und maximal im sinne der sowjetunion zu nutzen. neben der geheimen milit\u00e4rischen zusammenarbeit\nzwischen roter armee und reichswehr betraf dies vor allem den import der f\u00fcr stalins industrialisierungspl\u00e4ne unbedingt notwendigen maschinen\nund den dazugeh\u00f6rigen technischen experten.\ndie machtergreifung hitlers am 30. januar 1933 stellte einen aus stalins sicht zur unzeit entstandenen bruch dieser bis dahin sehr fruchtbaren beziehungen zwischen beiden l\u00e4ndern dar.\ndiese entwicklung ging ausschlie\u00dflich von hitler aus, der stumpf daran ging, seine in dem buch mein kampf ausgef\u00fchrten kruden welteroberungspl\u00e4ne in die tat umzusetzen.\ndies bedeutete beispielsweise die initialisierung von verfolgungsma\u00dfnahmen gegen alle sowjetischen staatsb\u00fcrger, die zu dieser zeit im deutschen reich t\u00e4tig waren. auch wurde die kpd, die bis dahin gr\u00f6\u00dfte sektion unter der f\u00fchrung der komintern, im laufe des jahres 1933 zerschlagen. hitler versuchte das bestehende internationale politische system zu sprengen,\nindem er deutschlands beteiligung an multilateralen abkommen und internationalen organisationen beendete. stattdessen versuchte er durch den abschluss bilateraler abkommen\nzum nutzen des deutschen reiches bestimmte partnerl\u00e4nder in erheblichem ma\u00dfe an das deutsche reich als hegemonialmacht zu binden.\ndie politische reaktion der sowjetunion auf die verfolgung ihrer staatsangeh\u00f6rigen im ns-staat beschr\u00e4nkte sich auf diplomatische protestnoten.\nder im oktober 1933 de facto vollzogene austritt des deutschen reiches aus dem v\u00f6lkerbund wurde von der sowjetunion mit gro\u00dfem verst\u00e4ndnis aufgenommen. stalin weigerte sich im gleichen monat\ndie vorher geplante deutschlandreise des stellvertretenden kommissars f\u00fcr ausw\u00e4rtige angelegenheiten nikolai krestinski abzusagen.\nstattdessen nahm er \u00fcber krestinski, acht monate nach hitlers macht\u00fcbernahme in deutschland, vertrauliche kontakte zum reichskanzler auf.\nbis zum r\u00f6hm-putsch ende juni 1934 nahm er hitler aufgrund der gegen\u00fcber sowjetischen geheimdienstlern gemachten aussagen deutscher\nhoher milit\u00e4rs und beamter nicht ernst und hoffte darauf, dass dessen herrschaftsphase nur eine episode bleiben w\u00fcrde. die politische agenda der neuen deutschen machthaber und\ndie sich abzeichnende aufr\u00fcstung des ns-staats waren f\u00fcr stalin von untergeordneter bedeutung.\ner betrieb deswegen weiterhin eine beschwichtigende politik gegen\u00fcber dem dritten reich und kam hitler politisch entgegen.\nhitler wies alle politischen angebote stalins zur\u00fcck.einen wendepunkt der offiziellen politik der sowjetunion stellte der abschluss des deutsch-polnischen nichtangriffspakts im januar 1934 dar. dies f\u00fchrte auf sowjetischer seite zu bef\u00fcrchtungen eines gemeinsamen deutsch-polnischen angriffs und in der folge zum abbruch der milit\u00e4rischen zusammenarbeit zwischen der reichswehr und der roten armee durch stalin. er spekulierte hierbei erfolglos darauf, dass dieser hebel hitler zum \u00fcberdenken seiner au\u00dfenpolitischen position bewegen k\u00f6nnte. stalin bewunderte hitler, insbesondere sein man\u00f6ver zur ausschaltung seiner politischen rivalen innerhalb der nsdap in der nacht der langen messer.\nin einer eilig am abend des 30. juni 1934 einberufenen sitzung des politb\u00fcros der wkp(b) \u00e4u\u00dferte er sich wie folgt:\n\ntrotz seiner sympathien erkannte stalin sp\u00e4testens jetzt die bedrohung durch den deutschen faschismus an und betrachtete deutschland in der folgezeit als wahrscheinlichen hauptgegner in einem k\u00fcnftigen krieg,\nda er (in der historischen nachschau absurderweise) von einer vereinigung der streitkr\u00e4fte polens und deutschlands bei dem von ihm vermuteten angriff ausging. deutsche staatsb\u00fcrger und die deutsche minderheit in der sowjetunion wurden aufgrund dieser paranoia von stalin als kern der sowjetinternen kr\u00e4fte angesehen, die seinen sozialistischen neubau in schutt und asche legen wollten. entsprechend eng wurden sie in der folgezeit von der sowjetischen staatssicherheit nkwd \u00fcberwacht. das nkwd platzierte bis 1936 agenten in der deutschen botschaft in moskau. im sommer 1937 wurde die deutsche minderheit in der sowjetunion auf stalins betreiben zum ziel einer massenoperation des nkwd. (\u2192nkwd-befehl nr. 00439)stalin bem\u00fchte sich im rahmen seiner offiziellen au\u00dfenpolitischen linie um bessere beziehungen zu den liberalen demokratien westeuropas. um eine verbesserung ihrer internationalen beziehungen zu erreichen, sicherte sich die sowjetunion am 18. september 1934 die mitgliedschaft im v\u00f6lkerbund, aus dem sie bisher ausgeschlossen war. im mai 1935 schloss die sowjetunion den sowjetisch-franz\u00f6sischen beistandsvertrag und den tschechoslowakisch-sowjetischen beistandsvertrag ab. auf dem 7. weltkongress der komintern im juli und august 1935 ermutigte die sowjetische regierung die unter ihrer f\u00fchrung stehenden marxistisch-leninistischen kr\u00e4fte b\u00fcndnisse mit anderen linken gruppen in einer volksfront gegen den faschismus einzugehen. im gegenzug unterzeichneten die antikommunistischen regierungen des dritten reiches und des japanischen kaiserreiches am 25. november 1936 in berlin den antikominternpakt, dem sp\u00e4ter das faschistische italien und weitere staaten beitraten.nach dem ausbruch des spanischen b\u00fcrgerkrieges beschloss die komintern am 3. august 1936 eine allgemein gehaltene resolution zur aufstellung einer internationalen brigade. am 18. september 1936, nachdem der bis dahin zur\u00fcckhaltende stalin in dieser sache einen entschluss gefasst hatte, wurde in paris eine sitzung einberufen, in der eugen fried den beschluss stalins zur aufstellung einer internationalen brigade verk\u00fcndete. daraufhin organisierten kommunistische parteien verschiedener l\u00e4nder die rekrutierung von freiwilligen. insgesamt k\u00e4mpften 42.000 freiwillige in den internationalen brigaden in spanien. zus\u00e4tzlich dazu wurden insgesamt 3.000 soldaten der roten armee, 648 flugzeuge und 407 gepanzerte fahrzeuge zur unterst\u00fctzung der zweiten spanischen republik entsandt. stalin interessierte sich in der folge sehr f\u00fcr den verlauf der auseinandersetzungen in spanien. das sowjetische engagement erreichte materiell wie personell jedoch nie das ausma\u00df, das n\u00f6tig gewesen w\u00e4re, den republikanern zum sieg zu verhelfen. durch den massiven zuwachs des stalinistischen einflusses wurde durch angeh\u00f6rige des sowjetischen geheimdienstes nkwd die zeitgleich stattfindende \u201egro\u00dfe s\u00e4uberung\u201c nach spanien exportiert. dort richteten sich die verfolgungen gegen die anarchistische cnt, die marxistische poum oder echte und vermeintliche trotzkisten. sie wurden als \u201efaschistisch-trotzkistische spione\u201c, als \u201ef\u00fcnfte kolonne francos\u201c oder als def\u00e4tisten diffamiert. der nkwd ermordete missliebige mitk\u00e4mpfer, die tats\u00e4chlich oder vermeintlich von der moskauer linie abwichen. die auseinandersetzungen gipfelten in den maiereignissen von barcelona, einem \u201eb\u00fcrgerkrieg im b\u00fcrgerkrieg\u201c, der die zweite spanische republik zus\u00e4tzlich schw\u00e4chte.\ndie in der sowjetunion stattfindende s\u00e4uberung der auslandsabteilungen der sowjetischen geheimdienste f\u00fchrte dazu, dass stalin und die sowjetische f\u00fchrung ab dem herbst 1937 f\u00fcr den zeitraum mindestens eines jahres nur noch unzureichend \u00fcber die vorg\u00e4nge im ausland informiert waren.nach dem ausbruch des zweiten japanisch-chinesischen krieges am 7. juli 1937 unterzeichneten die sowjetunion und die republik china im august 1937 einen nichtangriffspakt. dies war durch den von zhang xueliang im zwischenfall von xi\u2019an im dezember 1936 initiierten waffenstillstand zwischen den kuomintang und der kpch und der angst stalins vor der aggressiven expansionspolitik japans politisch m\u00f6glich geworden. bis zum deutsch-sowjetischen nichtangriffspakt 1939 lieferte die sowjetunion \u00fcber eine luftbr\u00fccke von alma-ata nach lanzhou 985 flugzeuge, 82 panzer und 1317 gesch\u00fctze. bis 1940 waren 3.665 soldaten der roten armee unter anderem als piloten, bodenpersonal und bei der luftabwehr in china im einsatz. die sowjetunion unterst\u00fctzte auch auf politischer ebene china und versuchte, im v\u00f6lkerbund sanktionen gegen japan zu bewirken. dieses engagement der sowjetunion hatte in den jahren 1938 und 1939 den milit\u00e4rischen japanisch-sowjetischen grenzkonflikt zur folge, in dem die durch stalin initiierte kampfkraftsteigerung der roten armee zum sieg \u00fcber die kaiserlich japanische armee f\u00fchrte.\n\nim geheimen gab stalin jedoch seinen plan eines b\u00fcndnisses mit dem ns-staat nicht auf und initiierte ab dezember 1934 \u00fcber den handelsvertreter dawit kandelaki am narkomindel vorbei in den jahren 1935 bis 1937 verschiedene vorst\u00f6\u00dfe \u00fcber den ns-wirtschaftsminister hjalmar schacht, um mit hitler zu einer einigung zu gelangen. diese \u201ekandelaki-mission\u201c verlief im gro\u00dfen und ganzen ergebnislos, was jedoch den plan stalins nicht grundlegend \u00e4nderte. erst gegen ende des jahres 1938 trat eine entspannung der beziehungen zwischen dem ns-staat und der sowjetunion ein, nachdem die sowjetunion auch aufgrund des zustandekommens des m\u00fcnchner abkommens ihre unterst\u00fctzung der spanischen republik eingestellt und weitere politische vorst\u00f6\u00dfe in richtung des ns-staats unternommen hatte. stalin warf gro\u00dfbritannien und frankreich ihre appeasement-politik gegen\u00fcber dem ns-staat und italien vor und unterstellte, dass die faschistische aggression gegen die sowjetunion gelenkt werden sollte. die volksfrontpolitik gegen den faschismus wurde beendet und der bisherige narkomindel litwinow im mai 1939 durch wjatscheslaw molotow ersetzt. die diplomatische ann\u00e4herung zum ns-staat gipfelte in dem am 23. august 1939 in moskau abgeschlossenen nichtangriffspakt, dem hitler-stalin-pakt. in ihm war ein geheimabkommen enthalten, das die interessensph\u00e4ren zwischen deutschland und der sowjetunion in europa gegeneinander abgrenzte.\nnach dem deutschen \u00fcberfall auf polen kam es am 17. september 1939 zur sowjetischen besetzung ostpolens. sp\u00e4ter wurden die baltischen staaten und das rum\u00e4nische bessarabien, die im hitler-stalin-pakt der sowjetunion zugesprochen worden waren, ebenfalls von der roten armee besetzt und der sowjetunion einverleibt. die neue grenze wurde am 28. september 1939 in einem grenz- und freundschaftsvertrag festgeschrieben. am 19. august 1939, am 11. februar 1940 und am 10. januar 1941 wurden umfangreiche kredit- und handelsvertr\u00e4ge geschlossen, mit denen das deutsche reich sicherheit vor den wirtschaftlichen folgen einer erneuten seeblockade erlangte \u2013 dies im wunsch, erfolgreich krieg gegen gro\u00dfbritannien zu f\u00fchren. im gegenzug erhielt die sowjetunion die von stalin so lange begehrten industriellen ausr\u00fcstungen aus dem ns-staat, darunter befanden sich 6.500 werkzeugmaschinen und musterwaffen.in finnland sah stalin ebenso eine m\u00f6gliche gef\u00e4hrdung der sicherheit des sowjetischen staates. er f\u00fcrchtete die n\u00e4he der finnischen grenze zu leningrad und finnland als m\u00f6gliche basis f\u00fcr luftangriffe fremder m\u00e4chte. nachdem das land nicht auf diplomatischem wege zu gebietsabtretungen zu bewegen gewesen war, ordnete stalin im november 1939 ohne eine kriegserkl\u00e4rung an, den winterkrieg gegen finnland zu beginnen. dabei lie\u00df er entgegen dem kriegsplan seines generalstabschefs boris schaposchnikow den krieg zuerst mit begrenzten kr\u00e4ften f\u00fchren. diese offensive, nur mit den truppen des milit\u00e4rbezirks leningrad, scheiterte. ein zweiter sowjetischer angriff, nun mit mehr truppen und anderem schwerpunkt, zwang finnland im m\u00e4rz 1940 im frieden von moskau zur abtretung von karelien und weiterer gebiete. danach lie\u00df stalin sein kriegsziel der besetzung des gesamten landes und der errichtung einer kommunistischen marionettenregierung fallen. das aggressive vorgehen der sowjetunion gegen finnland f\u00fchrte noch w\u00e4hrend der k\u00e4mpfe zu ihrem ausschluss aus dem v\u00f6lkerbund und zu emp\u00f6rten reaktionen im westlichen ausland. schlimmer war f\u00fcr die sowjetische f\u00fchrung jedoch, dass sich die rote armee im lauf der k\u00e4mpfe als nicht kampfbereit erwies, ihre verluste betrugen mit 125.000 soldaten ungef\u00e4hr das f\u00fcnffache der verluste der finnischen streitkr\u00e4fte. die ursache hierf\u00fcr lag vor allem in der mit der aufgabe \u00fcberforderten f\u00fchrung der streitkr\u00e4fte. dies war eine direkte folge der \u201es\u00e4uberungen\u201c des offizierskorps in den vorhergehenden jahren. stalin machte im mai 1940 den langj\u00e4hrigen volkskommissar f\u00fcr verteidigung kliment woroschilow f\u00fcr den zustand der roten armee verantwortlich und ersetzte ihn durch semjon timoschenko. zur gleichen zeit feierte die deutsche wehrmacht ihre milit\u00e4rischen erfolge, die mit dem deutschen sieg \u00fcber frankreich am 25. juni 1940 ihren h\u00f6hepunkt fanden. dies entsprach \u00fcberhaupt nicht dem politischen kalk\u00fcl stalins, der mit einem langen krieg zwischen dem ns-staat und frankreich gerechnet hatte.den ab dem beginn des jahres 1941 immer deutlicher werdenden geheimdienstinformationen des gru und nkwd \u00fcber den sich abzeichnenden angriffskrieg des ns-staats gegen die sowjetunion schenkte stalin bis zuletzt keinen glauben. das betraf sowohl diplomatische informationswege, aus den bereichen bestehender wirtschaftsbeziehungen im ausland, aus den bereichen der eigenen grenzsicherung, aus milit\u00e4rischen f\u00fchrungsbereichen aber auch der eigenen in- und auslandsnachrichtendienste bzw. deren residenten wie arvid harnack, gerhard kegel, harro schulze-boysen, richard sorge und leopold trepper. noch am 5. mai 1941 war stalin fest davon \u00fcberzeugt, \u201edass deutschland russland nie aus eigenem antrieb angreifen wird.\u201c wie er in einer rede vor absolventen der milit\u00e4rakademie sehr deutlich ausf\u00fchrte. er drohte sogar sowjetischen milit\u00e4rf\u00fchrern, \u201edass k\u00f6pfe rollen werden\u201c, wenn sie ohne erlaubnis truppenbewegungen durchf\u00fchren w\u00fcrden. nach im jahr 1985 ver\u00f6ffentlichten ausf\u00fchrungen von anastas mikojan folgerte stalin aus dem verlauf der deutschen geschichte bis 1941, dass hitler niemals einen zweifrontenkrieg riskieren w\u00fcrde.es existieren noch weitere m\u00f6gliche interpretationen von stalins verhalten. laut dem israelischen historiker gabriel gorodetsky unterst\u00fctzt das archivmaterial des zentralarchivs des swr und des gru die erinnerung des stellvertretenden leiters der auslandsaufkl\u00e4rung des nkwd pawel sudoplatow, dass nahezu die h\u00e4lfte der eingehenden informationen darauf hindeuteten, das der waffengang durch eine beschwichtigungspolitik vermieden werden k\u00f6nne. so glaubte stalin an ein zerw\u00fcrfnis innerhalb der deutschen f\u00fchrung in der frage des angriffs. die wehrmacht und ein \u201eharter kern von naziideologen\u201c sei f\u00fcr den angriff gewesen, aber hitler schien unterst\u00fctzt von \u201em\u00e4chtigen industriellen\u201c eine weitere zusammenarbeit zu bef\u00fcrworten. dabei fand ein geheimdienstbericht stalins besondere beachtung, in dem in einer sitzung des deutschen reichsamts f\u00fcr wirtschaftsausbau die meinung vertreten wurde, deutschland k\u00f6nne \u201eviel mehr gewinnen\u201c wenn es weiterhin handel mit russland treibe, anstatt sein gebiet zu besetzen. auch der chef des sowjetischen milit\u00e4rgeheimdienstes gru filipp golikow glaubte, dass die eine fraktion der f\u00fchrung des dritten reiches die udssr f\u00fcr gegenw\u00e4rtig milit\u00e4risch und innenpolitisch schwach hielt und diese gelegenheit f\u00fcr einen \u00fcberfall nutzen wollte, jedoch der anderen fraktion das risiko eines angriffs zu gro\u00df sei, da die russischen soldaten gute verteidiger seien. golikows im m\u00e4rz 1941 vorgelegter bericht best\u00e4tigte stalin in seiner meinung. laut geoffrey roberts wollte stalin mit einer mobilmachung hitler nicht zu einem angriff provozieren. mobilmachung bedeutete anhand der erfahrungen der julikrise des ersten weltkrieges krieg im strategischen denken der sowjetischen f\u00fchrung. diese these vertritt auch der irische historiker david holloway.\n\n\n=== stalins rolle im deutsch-sowjetischen krieg ===\nin den ersten tagen nach dem beginn des deutschen \u00fcberfalls auf die sowjetunion war stalin f\u00fcr niemanden ansprechbar und wurde laut j\u00f6rg baberowski seiner selbstgew\u00e4hlten position als lenker der sowjetunion \u00fcberhaupt nicht gerecht. anastas mikojan schrieb in seinen memoiren, dass stalin nicht wusste, \u201ewas er dem volk sagen sollte\u201c. stalin war immer noch \u00fcberzeugt, dass die deutschen keinen direkten angriff wagen w\u00fcrden, sondern lediglich provozieren wollten. er meinte sogar, dass sie selbst eigene st\u00e4dte zum zweck der provokation bombardieren w\u00fcrden. nach mark harrison wird jedoch das bild eines fassungslosen und handlungsunf\u00e4higen stalins zu beginn des krieges durch seine aktivit\u00e4ten zur rettung der sowjetischen industrie erheblich untergraben. am zweiten tag des krieges befahl er die verlegung des kirowwerks in leningrad in den ural zu untersuchen. am 25. juni 1941 befahl er das bedeutendste sowjetische walzwerk f\u00fcr panzerstahl in mariupol zu evakuieren und berief ein komitee f\u00fcr die umfassende verlagerung der sowjetischen industrie ein. die evakuierung von 1.500 industriebetrieben machte das milit\u00e4rische \u00fcberleben der sowjetunion erst m\u00f6glich und sie h\u00e4tte keinen sinn wenn stalin nicht mit einem tiefen vorsto\u00df und einen monate- oder jahrelangen krieg gerechnet h\u00e4tte. auch geoffrey roberts widerspricht der oft erz\u00e4hlten geschichte, dass stalin vom deutschen angriff so schockiert gewesen sein soll, dass er in eine depression verfallen sei und nicht glauben wollte was geschah. nach roberts schilderung hatte stalin am tag des angriffs 20 unterschiedliche befehle und dekrete erlassen und hielt laut seinem terminkalender in den folgenden tagen zahlreiche besprechungen mit mitgliedern der milit\u00e4rischen und politischen f\u00fchrung ab.nach einer am 28. juni stattfindenden sitzung des volkskommissariats f\u00fcr verteidigung fluchte stalin: \u201elenin hat unseren staat geschaffen, und wir haben ihn verschissen.\u201c diese \u00e4u\u00dferung war das bemerkenswerte eingest\u00e4ndnis seiner verh\u00e4ngnisvollen politischen fehleinsch\u00e4tzung hitlers. sie zeigt, dass stalin seine f\u00e4higkeit zur selbstkritik nicht komplett verloren hatte, obwohl er seit \u00fcber einem jahrzehnt keine widerworte mehr aus den reihen seiner untergebenen erwarten musste. auch wird deutlich, dass er den ernst der lage klar erkannt hatte. stalin war \u00fcberzeugt gewesen, den konflikt mit deutschland bis in das jahr 1942 oder 1943 verschieben zu k\u00f6nnen, und hatte dem alles andere untergeordnet.anstelle stalins wandte sich au\u00dfenminister wjatscheslaw molotow als erster an die bev\u00f6lkerung und informierte sie \u00fcber den deutschen angriff. ein pers\u00f6nliches auftreten stalins in den ersten tagen der sp\u00e4ter von der sowjetischen geschichtsschreibung in bezugnahme auf napol\u00e9ons russlandfeldzug als gro\u00dfer vaterl\u00e4ndischer krieg bezeichneten auseinandersetzung h\u00e4tte nach lesart der f\u00fchrung der wkp(b) stalins politik der vergangenen jahre zu stark als irrsinnig hervorgehoben.\nerst am 3. juli meldete sich stalin zu wort und hielt eine radioansprache, der im gegensatz zu fr\u00fcheren reden jegliches pathos fehlte. viel erstaunlicher war allerdings der inhalt der rede. neben der verschleierung der tats\u00e4chlichen milit\u00e4rischen situation an der front war vor allem die verwendete sprache stalins ein novum. statt wie gewohnt mit \u201egenossen\u201c redete stalin seine zuh\u00f6rer mit den worten an:\n\nangesichts des bis dahin praktizierten personenkultes um stalin war diese anrede, in der die sowjetb\u00fcrger faktisch auf augenh\u00f6he angesprochen wurden, sehr ungew\u00f6hnlich. in den folgemonaten ver\u00e4nderte sich das bild stalins in der sowjetischen propaganda v\u00f6llig. stalin trat in den hintergrund, die wichtigste sowjetische tageszeitung prawda ver\u00f6ffentlichte nur noch alte fotos des diktators, reden wurden von stalin zun\u00e4chst gar nicht mehr gehalten. anstelle der ideologisch motivierten propaganda trat eine patriotisch orientierte kriegskampagne. stalin verschwand gr\u00f6\u00dftenteils von plakaten, aus filmen usw. und wurde durch die allgegenw\u00e4rtige mutter heimat (rodina mat) ersetzt. die seit der oktoberrevolution praktizierten verfolgungen der russisch-orthodoxen kirche wurden von stalin im juli 1941 komplett unterbunden.die anf\u00e4nglichen niederlagen der roten armee waren auch zu einem gro\u00dfen teil auf die \u201es\u00e4uberungen\u201c des bis dahin durchaus f\u00e4higen sowjetischen offizierskorps zur\u00fcckzuf\u00fchren. \u00fcberforderte kommandeure, die fehler gemacht oder in seinen augen versagt hatten, lie\u00df stalin degradieren, verhaften oder erschie\u00dfen. viele begingen selbstmord. der befehlshaber der sowjetischen heeresgruppe westfront, dmitri pawlow, und drei weitere gener\u00e4le, deren truppen in den anfangstagen des krieges auch aufgrund der vorhergehenden anweisungen stalins von der wehrmacht \u00fcberrannt worden waren, wurden nach einem prozess, dessen urteil stalin vorher festgelegt hatte, am 22. juli 1941 wegen pflichtvers\u00e4umnis erschossen. am gleichen tag lie\u00df stalin allen kommandeuren der roten armee gleichranginge politkommissare der wkp(b) zuteilen. \nder ehemalige chef der sowjetischen luftstreitkr\u00e4fte pawel rytschagow wurde am 24. juni 1941 verhaftet, weil er in einer besprechung am 9. april 1941 die sowjetischen flugzeuge aufgrund mangelnder flugsicherheit als \u201cfliegende s\u00e4rge\u201d bezeichnet hatte. stalin hatte die sowjetischen luftstreitkr\u00e4fte nach kr\u00e4ften gef\u00f6rdert, ihr zustand war sein pers\u00f6nliches interesse. rytschagow wurde wegen seiner stalins wut erregenden aussagen am 28. oktober 1941 zusammen mit 20 weiteren offizieren hingerichtet. die liste der f\u00fcr stalins politisch-milit\u00e4rische fehler im sommer und herbst 1941 in die verantwortung genommenen offiziere der roten armee ist lang. in den jahren 1941 und 1942 wurden allein 15 gener\u00e4le der roten armee vom nkwd erschossen. nach den vorkommnissen der jahre 1941 und 1942 gab es allerdings, wie der britische historiker geoffrey roberts mit dem us-amerikanischen milit\u00e4rhistoriker david m. glantz \u00fcbereinstimmend feststellt, eine bemerkenswerte kontinuit\u00e4t in der personellen zusammensetzung in der f\u00fchrung der roten armee. im oktober 1942 wurde die institution der politkommissare abgeschafft und den kommandeuren der roten armee wieder die alleinige befehlsgewalt \u00fcberlassen. ab diesem zeitpunkt bestrafte stalin seine kommandanten nicht und machte sie auch nicht zu s\u00fcndenb\u00f6cken. trotz gelegentlicher sch\u00e4rfe war der umgang mit den kommandeuren h\u00f6flich und respektvoll und stalin verga\u00df selten ihnen viel gl\u00fcck bei der erf\u00fcllung ihrer auftr\u00e4ge zu w\u00fcnschen.der sowjetisch-russische historiker generaloberst dimitri wolkogonow urteilte in seiner im jahr 1991 herausgegebenen stalin-biografie:\n\nstalin selbst \u00fcbernahm am 19. juli das amt des volkskommissars f\u00fcr verteidigung von semjon timoschenko und behielt es unter wechselnden amtsbezeichnungen bis zum 3. m\u00e4rz 1947. stalin war der staatlich propagierte antisemitismus des ns-staats bekannt; die ersetzung des narkomindel litwinow durch molotow war auch wegen litwinows j\u00fcdischer herkunft erfolgt. nach dem deutschen \u00fcberfall unterlie\u00df stalin es, die j\u00fcdische bev\u00f6lkerung der sowjetunion vor der drohenden besonderen gefahr zu warnen und ihre evakuierung zu beschleunigen.\n\n\n==== stalin als milit\u00e4rischer f\u00fchrer im deutsch-sowjetischen krieg ====\nzu beginn des gro\u00dfen vaterl\u00e4ndischen krieges kam es immer wieder zu fatalen milit\u00e4rischen fehleinsch\u00e4tzungen durch stalin. er erteilte sinnlose durchhaltebefehle und untersagte seinen gener\u00e4len beispielsweise den r\u00fcckzug aus kiew. dies hatte im august und september 1941 die desastr\u00f6se niederlage in der schlacht um kiew zur folge, die zum verlust von \u00fcber 700.000 soldaten der roten armee f\u00fchrte. nach dem schock der ersten kriegswochen hatte sich stalin die neue situation eingestellt und veranlasste die aktivierung aller greifbaren ressourcen f\u00fcr die kriegsanstrengungen. als die deutsche wehrmacht mitte oktober ihre offensive in richtung moskau nach der doppelschlacht bei wjasma und brjansk fortsetzte, blieben stalin und molotow in der stadt, um in der aufkommenden panik zu zeigen, dass sie den krieg nicht verloren gaben. am 7. november 1941 nahm stalin in der moskauer u-bahn-station majakowskaja eine parade einer unmittelbar danach an die front gehenden einheit der roten armee ab.\nda weder hitler noch stalin sich an das kriegsv\u00f6lkerrecht gebunden f\u00fchlten, wurde der konflikt in den worten des deutschen historikers baberowski zu einer \u201egewaltorgie apokalyptischen ausma\u00dfes\u201c. im ersten kriegsjahr \u00fcbte stalin beispielsweise \u00fcber den politkommissar lew mechlis maximalen druck auf die f\u00fchrung der roten armee aus. mechlis verbot im april 1942 den sowjetischen truppen auf der halbinsel kertsch die anlage von verteidigungsstellungen um den offensivgeist der soldaten aufrechtzuerhalten. im ergebnis verlor die rote armee bis zum juli 1942 die halbinsel krim komplett. der von stalin initiierte terror f\u00fchrte zum einsatz von menschenwellen gegen die angreifenden deutschen, die dadurch entstehenden exorbitant hohen verluste der roten armee interessierten weder die gener\u00e4le der roten armee noch etwa stalin. (\u2192schlacht am wolchow, \u2192schlacht von rschew) institutionalisiert wurde dieses vorgehen am 16. august 1941 und am 28. juli 1942 durch stalins ber\u00fcchtigte befehle nr. 270 (\u201cfeiglinge und deserteure m\u00fcssen vernichtet werden\u201d) und nr. 227 (\u201ckeinen schritt zur\u00fcck\u201d). als stalin im september 1941 mitgeteilt wurde, dass die deutschen angreifer in der anfangsphase der leningrader blockade zivilisten als menschliche schutzschilde benutzten, reagierte er wie folgt:\n\nin der anfangsphase der schlacht von stalingrad wurde die bev\u00f6lkerung daran gehindert, die mit fl\u00fcchtlingen \u00fcberf\u00fcllte stadt zu verlassen, da stalin der meinung war, dass deren verbleiben die moral der k\u00e4mpfenden soldaten steigern w\u00fcrde.der sowjetische sieg bei stalingrad wurde von stalin als welthistorischer moment inszeniert. nach den niederlagen des ersten kriegsjahrs lernte stalin allm\u00e4hlich, milit\u00e4risch-strategische entscheidungen seinen gener\u00e4len zu \u00fcberlassen, ohne dabei auf sein vetorecht zu verzichten. laut geoffrey roberts ist dieses auf den erinnerungen schukows und wassilewskis beruhende bild nur teilweise wahr. tats\u00e4chlich habe stalin immer auf seine gener\u00e4le geh\u00f6rt und oft den rat des oberkommandos angenommen. stalin und die kommandeure befanden sich in einer steilen lernkurve, und als die ratschl\u00e4ge der gener\u00e4le besser wurden, war stalin zunehmend geneigt, sie auch zu befolgen. stalins lehrmeister in fragen der milit\u00e4rstrategie war boris schaposchnikow. er unterhielt zu ihm ein besonderes vertrauensverh\u00e4ltnis, nannte ihn lediglich beim vor- und vatersnamen und sprach mit ihm, ohne jemals die stimme zu erheben, auch wenn er mit schaposchnikows meinung nicht einverstanden war. im laufe des krieges erkannte stalin, dass er von den leistungen der ihm untergebenen armeegener\u00e4le abh\u00e4ngig war und gab ihnen in milit\u00e4rischen belangen zunehmend freiere hand. geoffrey roberts findet es bemerkenswert, wie stalin innerhalb der strukturen, die von loyalit\u00e4t und disziplin gepr\u00e4gt waren, kreativit\u00e4t und talent f\u00f6rderte. zunehmend wurden die offiziere ermutigt, risiken einzugehen und entscheidungen auf eigenverantwortlicher grundlage zu treffen. in der planungsphase der sowjetischen sommeroffensive des jahres 1944 setzte der armeegeneral rokossowski seine vorstellungen gegen\u00fcber stalin durch und erwirkte eine \u00e4nderung der planungen. stalin belie\u00df es dabei, seine zustimmung zu den ge\u00e4nderten pl\u00e4nen zu erteilen und die offensive nach dem georgisch-russischen general pjotr iwanowitsch bagration zu benennen.\nnach dem sowjetischen sieg in der schlacht bei kursk (sommer 1943) beschloss stalin ein einziges mal w\u00e4hrend des gesamten krieges, die front aufzusuchen. mit einem getarnten zug fuhr er am 2. august 1943 zur kalininer front, 170 km nordwestlich von moskau. da er weder mit offizieren noch mit soldaten sprach, \u201ekann man nur annehmen, dass der einzige zweck dieser fahrt darin bestand, sich gegen\u00fcber churchill und roosevelt damit zu r\u00fchmen.\u201cw\u00e4hrend der sommeroffensive von 1944 gelangte die rote armee bis ende des jahres an die grenzen des ns-staats. wenige monate sp\u00e4ter war mit der schlacht um berlin die herrschaft des nationalsozialismus beendet. am 24. juni 1945 nahm stalin auf der trib\u00fcne des lenin-mausoleums die siegesparade ab, die von marschall schukow angef\u00fchrt wurde. nach dem sieg \u00fcber das deutsche reich lie\u00df sich stalin am 27. juni 1945 zum generalissimus ernennen.w\u00e4hrend des krieges las stalin b\u00fccher \u00fcber krieg und strategie. in seiner bibliothek besa\u00df er die arbeiten der f\u00fchrenden deutschen, franz\u00f6sischen, russischen und sowjetischen milit\u00e4rstrategen. besonders interessierten ihn b\u00fccher \u00fcber russischen gener\u00e4le alexander wassiljewitsch suworow und michail illarionowitsch kutusow.die urteile der historiker \u00fcber stalins milit\u00e4rische f\u00e4higkeiten gehen stark auseinander. f\u00fcr den sowjetisch-russischen historiker und milit\u00e4r dmitri wolkogonow war stalin nicht der \u201egeniale milit\u00e4rf\u00fchrer\u201c, wie ihn die sowjetische propaganda darstellte. er habe keine professionellen milit\u00e4rischen kenntnisse gehabt, nie \u00fcber \u201eprognostische f\u00e4higkeiten\u201c verf\u00fcgt und die \u201ekomplexit\u00e4t milit\u00e4rischer operationen\u201c nicht begriffen. f\u00fcr den historiker evan mawdsley war stalin \u201eweder ein milit\u00e4risches genie noch ein st\u00fcmperhafter dilettant\u201c; er sei aber zweifellos ein \u201egro\u00dfer kriegsherr\u201c und dazu noch ein siegreicher gewesen. in einer studie f\u00fcr die rand corporation kommt raymond l. garthoff zum schluss, dass stalins \u201eallgemeine strategische f\u00e4higkeiten\u201c \u201eau\u00dfer diskussion\u201c stehen. er nahm mit \u201eeiner unbestrittenen autorit\u00e4t\u201c an der milit\u00e4rischen planung in \u201ebetr\u00e4chtlichen ma\u00dfe teil\u201c, entschied laut garthoff aber niemals gegen den rat seiner milit\u00e4rischen berater. der franz\u00f6sische general guillaume, der vom juli 1945 bis oktober 1947 milit\u00e4rattach\u00e9 in der franz\u00f6sischen botschaft in moskau war, sah einen drastischen kontrast zwischen den \u201ema\u00dfvollen\u201c worten stalins und dem \u201eheiseren gebr\u00fcll\u201c, mit dem hitler seine armeen antreiben wollte. f\u00fcr ihn setzte stalin den ma\u00dflosen pl\u00e4nen hitlers die k\u00fchle vernunft des dialektischen materialismus gegen\u00fcber.\n\n\n==== stalin und die entwicklung der sowjetischen atombombe bis zum august 1945 ====\nim m\u00e4rz 1942 wurde die erkenntnis der m\u00f6glichkeit zur konstruktion einer auf kernspaltungsprozessen basierenden waffe erstmals durch nkwd-chef lawrenti beria an stalin herangetragen, nachdem das nkwd durch auslandsspionage im oktober 1941 den stand des britischen atombombenprojekts und insbesondere den bericht der maud-kommission erhalten hatte. einen monat sp\u00e4ter schrieb unabh\u00e4ngig davon der sowjetische kernphysiker fljorow einen verzweifelten brief an stalin, um in dessen beisein die m\u00f6glichkeit eines kernwaffenprojekts zusammen mit weiteren sowjetischen kernphysikern zu er\u00f6rtern. obwohl der genaue prozess von stalins entscheidungsfindung zum start des sowjetischen atombombenprojekts heute nicht mehr nachvollzogen werden kann, f\u00fchrten diese beiden benachrichtigungen dazu, dass sich stalin im juli oder august 1942 dazu entschloss, dieses projekt zu beginnen. er beauftragte molotow mit der organisation der details, der wiederum dem kernphysiker igor kurtschatow ende 1942 die wissenschaftliche leitung des immer noch vergleichsweise kleinen projekts \u00fcbertrug. durch die f\u00fcr ihn positive wendung der milit\u00e4rischen lage ab ende 1942 sah stalin das atombombenprojekt nicht als kriegsentscheidend im kampf mit dem dritten reich an. dies \u00e4nderte sich nicht bis zum fr\u00fchjahr 1945, als erneut durch auslandsspionage informationen \u00fcber den aktuellen stand des manhattan-projekts und insbesondere \u00fcber die vermutete zerst\u00f6rungskraft einer kernwaffe an die sowjetische f\u00fchrung herangetragen wurden. bis zum trinity-test und seiner kurz darauf erfolgenden benachrichtigung dar\u00fcber durch den us-pr\u00e4sidenten truman w\u00e4hrend der potsdamer konferenz ende juli 1945 war nach einsch\u00e4tzung des irischen historikers david holloway weder stalin noch der restlichen sowjetischen f\u00fchrung die politisch-milit\u00e4rische rolle, die kernwaffen in zukunft spielen w\u00fcrden, tats\u00e4chlich bewusst. als er in churchills beisein von truman \u00fcber die us-amerikanische bombe informiert wurde, reagierte stalin so unbeeindruckt, dass die beiden vermuteten, dass er nicht verstanden h\u00e4tte, dass es sich um die atombombe handelte. noch in potsdam telefonierte stalin sofort mit kurtschatow und befahl ihm, die arbeiten an der sowjetischen atombombe zu beschleunigen. die atombombenabw\u00fcrfe auf hiroshima und nagasaki anfang august 1945 zeigten der sowjetischen f\u00fchrung und der welt\u00f6ffentlichkeit endg\u00fcltig die zerst\u00f6rungskraft der neuen waffe.\n\n\n==== innersowjetische ethnische deportationen w\u00e4hrend des zweiten weltkrieges ====\n\nbereits w\u00e4hrend des gro\u00dfen terrors der 1930er jahre fand ab dem sommer 1937 mit den \u201cnationalen massenoperationen\u201d ein \u00fcbergang zum gezielten terror gegen einzelne volksgruppen der sowjetunion statt, die von stalin verd\u00e4chtigt wurden, mit den deutschen oder anderen feinden der sowjetherrschaft zu paktieren. \nw\u00e4hrend der sowjetischen besetzung des baltikums, ostpolens, der westukraine, bessarabiens und der nordbukowina wurde diese praxis in der form willk\u00fcrlicher verhaftungen und deportationen gegen die neu in die sowjetunion hinzugekommene bev\u00f6lkerung dieser gebiete angewandt. im falle polens und der baltischen staaten kam die gezielte vernichtung der eliten dieser besetzten gebiete hinzu. das von stalin angeordnete massaker von katyn mit 22.000 bis 25.000 opfern ist hierf\u00fcr das bekannteste und am besten dokumentierte beispiel.nach dem deutschen \u00fcberfall auf die sowjetunion richtete sich diese form des terrors gegen andere nunmehr als feindlich wahrgenommene bev\u00f6lkerungsgruppen im sowjetischen machtbereich. ab august 1941 erfolgte etwa die deportation der russlanddeutschen nach kasachstan. weitere bekannte beispiele f\u00fcr ethnische deportationen innerhalb des territoriums der sowjetunion stellen die im jahr 1944 erfolgten deportationen der tschetschenen und der krimtataren nach zentralasien dar. insgesamt veranlasste stalin laut dem russischen historiker pavel polian im zeitraum vom 1. september 1939 bis zum 9. mai 1945 die durchf\u00fchrung von insgesamt 17 kampagnen ethnischer zwangsdeportationen innerhalb der sowjetunion. die mehrheit dieser kampagnen fand in den jahren 1940 und 1944 statt.der von stalin beabsichtigte zweck all dieser migrationen war die ausl\u00f6schung der ethnischen identit\u00e4t der betreffenden bev\u00f6lkerungsgruppen inklusive ihrer traditionellen lebensweisen, sozialen strukturen und kulturellen einrichtungen und die assimilation ihrer mitglieder in die die sowjetunion beherrschende gro\u00dfrussische bev\u00f6lkerungsmehrheit. aus diesem grund wurden millionen von menschen unter dem vorwand sie seien potenzielle oder tats\u00e4chliche kollaborateure deportiert, wobei viele der betroffenen wie bereits die sondersiedler der fr\u00fchen 1930er jahre aufgrund unzureichender versorgung einen grausamen tod starben.\n\n\n==== stalins rolle w\u00e4hrend der drei-m\u00e4chte-konferenzen ====\nauf der teheran-konferenz 1943 und der konferenz von jalta 1945 legten die drei siegerm\u00e4chte \u2013 darunter stalin \u2013 die grenzen europas nach der niederlage des nationalsozialistischen deutschlands fest. daraufhin mussten mehrere millionen menschen in osteuropa ihre heimat verlassen (vertreibung).\njosef stalin wurde zweimal f\u00fcr den friedensnobelpreis nominiert, einmal 1945 f\u00fcr seine bem\u00fchungen um die beendigung des zweiten weltkrieges und einmal 1948.\n\n\n=== nachkriegszeit, au\u00dfen- und innenpolitik stalins ab 1945 ===\nin den verhandlungen mit den westlichen alliierten (konferenzen von jalta und potsdam) erreichte stalin zugest\u00e4ndnisse, die den machtantritt kommunistischer parteien in mittel- und osteurop\u00e4ischen l\u00e4ndern beg\u00fcnstigten und so die einflusssph\u00e4re der udssr weiter ausdehnten. die von stalin betriebene au\u00dfenpolitik f\u00fchrte zu einem scharfen gegensatz zu der von den usa gef\u00fchrten westlichen welt, der kalte krieg begann. der historiker wilfried loth vertritt die these, dass diese politik ausfluss eines legitimen sowjetischen sicherheitsinteresses gewesen sei. dem widerspricht hermann graml, der stalins au\u00dfenpolitik eher als ideologisch aufgeladene version des traditionellen zaristischen imperialismus deutet: beide beschr\u00e4nkten die objekte des jeweiligen expansionsstrebens auf europa und den fernen osten.loth vertritt auf der grundlage von quellen aus ostdeutschen archiven die these, dass stalin versucht habe, eine teilung deutschlands und die integration der bundesrepublik in das westliche milit\u00e4rb\u00fcndnis zu verhindern: \u201edie sowjetischen mitschriften einiger unterredungen der sed-f\u00fchrer mit dem kremlchef zeigen einen stalin, dem es um die schaffung eines neutralen, keinem politischen b\u00fcndnis mit den westm\u00e4chten angeh\u00f6renden deutschlands ging.\u201c insofern sei stalins angebot eines vereinten, entmilitarisierten und neutralen deutschland, wie er es im m\u00e4rz 1952 mit den stalin-noten unterbreitet habe, durchaus ernst gemeint gewesen. die ablehnung durch die westm\u00e4chte habe eine \u201echance f\u00fcr die einheit in freiheit\u201c verspielt. andere historiker sind dagegen \u00fcberzeugt, dass stalin keineswegs bereit gewesen w\u00e4re, die ddr aufzugeben: peter ruggenthaler dagegen sieht in archivmaterial, das er in moskau einsehen konnte, belege daf\u00fcr, dass es dem sowjetischen diktator nur darum ging, die wiederbewaffnung der bundesrepublik und den aufbau der europ\u00e4ischen verteidigungsgemeinschaft zu st\u00f6ren: dass er sie h\u00e4tte verhindern k\u00f6nnen, habe stalin nicht mehr geglaubt. insofern sei die stalin-note nur ein \u201egro\u00dfer bluff\u201c gewesen.die sowjetunion war eine der ersten nationen, die 1948 dem neu gegr\u00fcndeten staat israel diplomatische anerkennung gew\u00e4hrte, in der hoffnung, einen verb\u00fcndeten im nahen osten zu gewinnen. als die israelische botschafterin golda meir in der udssr ankam, war stalin jedoch ver\u00e4rgert \u00fcber die j\u00fcdischen menschenmengen, die sich versammelten, um sie zu begr\u00fc\u00dfen. er war au\u00dferdem ver\u00e4rgert \u00fcber das wachsende b\u00fcndnis israels mit den usa. nachdem sich stalin mit israel zerstritten hatte, startete er eine antij\u00fcdische kampagne in der udssr und im ostblock. in der udssr und in den von ihr beherrschten ost- und mitteleurop\u00e4ischen staaten kam es erneut zu s\u00e4uberungen. auch geistliche, angeh\u00f6rige nichtrussischer v\u00f6lker und zahlreiche vermeintliche oder tats\u00e4chliche politische gegner (kosmopoliten, \u201ewestler\u201c, zionisten) wurden inhaftiert und mitunter gefoltert; vielen unschuldigen wurden spionage oder \u201ekonterrevolution\u00e4re t\u00e4tigkeit\u201c vorgeworfen. im november 1948 l\u00f6ste stalin das j\u00fcdische antifaschistische komitee in der udssr auf, und f\u00fcr einige ihrer mitglieder fanden schauprozesse statt. im m\u00e4rz 1949 wurde der vorsitzende der staatlichen plankommission gosplan nikolai wosnessenski aus dem politb\u00fcro ausgeschlossen, im oktober 1950 wurde er hingerichtet. die sowjetische presse beteiligte sich an schm\u00e4henden angriffen auf den zionismus, die j\u00fcdische kultur und den \u201ewurzellosen kosmopolitismus\u201c, wobei in der gesamten sowjetischen gesellschaft zunehmend antisemitismus zum vorschein kam. stalins zunehmende toleranz gegen\u00fcber dem antisemitismus k\u00f6nnte auf seinen zunehmenden russischen nationalismus zur\u00fcckzuf\u00fchren sein oder auf die erkenntnis, dass sich der antisemitismus f\u00fcr hitler als n\u00fctzliches mobilisierungsinstrument erwiesen hatte und dass auch er dies f\u00fcr sich nutzen konnte; laut historikern hatte stalin das j\u00fcdische volk m\u00f6glicherweise als \u201ekonterrevolution\u00e4re\u201c nation betrachtet, da diese den usa gegen\u00fcber loyalit\u00e4t zeigte. es gab ger\u00fcchte, die jedoch nie best\u00e4tigt wurden, dass stalin plante, alle sowjetischen juden in die j\u00fcdische autonome oblast nach ostsibirien zu deportieren. im zuge der leningrader aff\u00e4re verloren circa 2000 funktion\u00e4re der kpdsu ihre posten. einige der f\u00fchrenden leningrader kommunisten wurden zum tode verurteilt. rund 200 weitere wurden in gulag-lagern inhaftiert. die ausschaltung unabh\u00e4ngiger sozialisten bzw. kommunisten durch schauprozesse in den von der udssr dominierten l\u00e4ndern osteuropas f\u00fchrte dort zur alleinherrschaft stalinistischer kr\u00e4fte. 1948 kam es zum bruch mit marschall tito, der einen partisanenkampf gegen die nationalsozialistische deutsche und die faschistische italienische besatzung im zweiten weltkrieg angef\u00fchrt und die f\u00f6derative volksrepublik jugoslawien als einen von der sowjetunion unabh\u00e4ngigen sozialistischen staat etabliert hatte.\nim oktober 1949 \u00fcbernahm der chinesische kommunistische f\u00fchrer mao zedong die macht in china. ab dem zeitpunkt kontrollierten marxistische regierungen ein drittel der landmasse der welt. stalin erkl\u00e4rte hinter verschlossenen t\u00fcren, dass er die chinesischen kommunisten und ihre f\u00e4higkeit, den chinesischen b\u00fcrgerkrieg zu gewinnen, untersch\u00e4tzt und sie stattdessen dazu ermutigt hatte, einen weiteren frieden mit der kuomintang zu schlie\u00dfen. im dezember 1949 besuchte mao stalin. stalins interesse an mao ging so weit, dass er bei maos besuch dessen kot untersuchen lie\u00df, um darauf aufbauend ein psychologisches profil \u00fcber mao zu bekommen. zun\u00e4chst weigerte sich stalin, den chinesisch-sowjetischen vertrag von 1945 aufzuheben, der der sowjetunion gegen\u00fcber china erhebliche vorteile verschafft hatte. im januar 1950 stimmte stalin jedoch schlie\u00dflich der unterzeichnung eines neuen vertrags zwischen den beiden l\u00e4ndern zu. stalin bef\u00fcrchtete, dass mao titos beispiel folgen und einen vom sowjetischen einfluss unabh\u00e4ngigen kurs verfolgen k\u00f6nnte, und machte deutlich, dass er, sollten sich seine bef\u00fcrchtungen best\u00e4tigen, seine unterst\u00fctzung f\u00fcr china beenden w\u00fcrde; die 1949 errichtete volksrepublik china brauchte die hilfe der sowjetunion nach jahrzehnten des b\u00fcrgerkriegs dringend.am ende des zweiten weltkriegs teilten die sowjetunion und die vereinigten staaten die koreanische halbinsel, die fr\u00fcher japanischer kolonialbesitz war, entlang des 38. breitengrades auf und bildeten eine kommunistische regierung im norden und eine prowestliche, antikommunistische regierung im s\u00fcden. der nordkoreanische f\u00fchrer kim il-sung besuchte stalin im m\u00e4rz 1949 und erneut im m\u00e4rz 1950; er wollte in s\u00fcdkorea einmarschieren, und obwohl stalin zun\u00e4chst z\u00f6gerte, unterst\u00fctzung zu leisten, stimmte er schlie\u00dflich im mai 1950 zu. die nordkoreanische armee begann den koreakrieg, indem sie im juni 1950 in s\u00fcdkorea einmarschierte, schnelle erfolge erzielte und seoul eroberte. sowohl stalin als auch mao glaubten, dass ein sieg sicher war. die usa riefen den un-sicherheitsrat ein \u2013 den die sowjets boykottierten, weil dieser sich weigerte, maos regierung anzuerkennen \u2013 und sicherten den s\u00fcdkoreanern dadurch internationale milit\u00e4rische unterst\u00fctzung zu. von den usa angef\u00fchrte streitkr\u00e4fte dr\u00e4ngten die nordkoreaner zur\u00fcck. stalin wollte einen direkten sowjetischen konflikt mit den usa vermeiden und \u00fcberzeugte die kommunistische volksrepublik china, nordkorea ebenfalls zu unterst\u00fctzen.zu seinem 72. geburtstag im jahre 1950 wurde stalin in der ddr als mann gew\u00fcrdigt, \u201eauf den alle friedliebenden menschen der welt blicken und hoffen.\u201c derartige formulierungen entsprachen dem damals herrschenden personenkult um stalin. so wurden in fast allen sowjetrepubliken und ostblockstaaten einige st\u00e4dte nach stalin benannt, daneben \u00f6ffentliche geb\u00e4ude, werke, sportst\u00e4tten, stra\u00dfen und anderes mehr. in den schulen in der ddr gab es die obligatorische \u201estalin-ecke\u201c, ein meist altar-\u00e4hnlich gestalteter tisch mit einem foto stalins, auf dem sch\u00fcler ihre gaben der dankbarkeit ablegten. viele dieser ehrungen wurden erst geraume zeit nach seinem tod und nach der entstalinisierung r\u00fcckg\u00e4ngig gemacht.\nam 10. m\u00e4rz 1952 bot josef stalin den westm\u00e4chten (frankreich, gro\u00dfbritannien, usa) in einer note verhandlungen \u00fcber die wiedervereinigung und neutralisierung deutschlands an. diese note und die erwiderungen stalins auf die antworten der westm\u00e4chte werden als stalin-noten bezeichnet und l\u00f6sten eine innenpolitische debatte in der bundesrepublik aus. in der ddr wurden sie als anzeichen gedeutet, die sowjetunion sei bei au\u00dfenpolitischen kompromissen bereit, auf ihr vorfeld in osteuropa zu verzichten.\n1945 und 1948 wurde stalin sogar f\u00fcr den friedensnobelpreis nominiert.\n\n\n=== tod ===\nam abend des 28. februar 1953 traf sich stalin mit lawrenti beria, georgi malenkow, nikolai bulganin und nikita chruschtschow zum abendessen mit begleitendem trinkgelage auf seiner datscha in kunzewo. die unterredung, gegen deren ende stalin in einem langen monolog seine mitarbeiter heftig kritisierte, dauerte bis vier uhr am morgen des 1. m\u00e4rz 1953. nach der verabschiedung seiner g\u00e4ste erlitt stalin in seinem zimmer unbemerkt einen schlaganfall. nachdem er am morgen nicht erschienen war und nicht auf klopfen an der t\u00fcr reagiert hatte, wagten es seine mitarbeiter den ganzen tag \u00fcber nicht, sein zimmer zu betreten, aus angst, dass sie eines anschlages auf den diktator beschuldigt werden k\u00f6nnten. erst um 23 uhr wagte sich der diensthabende mitarbeiter m. starostin zu stalin, den er in pyjamahose und unterhemd auf dem fu\u00dfboden liegend fand. stalin war bei bewusstsein, konnte sich aber kaum bewegen und nicht sprechen. die bediensteten legten ihn auf den diwan, auf dem er das bewusstsein verlor. zun\u00e4chst erschien malenkow, dann um drei uhr morgens am 2. m\u00e4rz beria. dieser verbot den leibwachen und hausbediensteten zu telefonieren und entfernte sich mit malenkow. um 9 uhr kamen beria und malenkow in begleitung von chruschtschow zur\u00fcck, etwas sp\u00e4ter erschienen weitere politb\u00fcromitglieder und \u00e4rzte.\neinige stunden sp\u00e4ter wurde eine regierungsmitteilung ver\u00f6ffentlicht, in der mitgeteilt wurde, dass stalin gehirnblutungen erlitten hatte, die lebenswichtige teile des gehirns erfassten. am 5. m\u00e4rz 1953 um 21:50 uhr verstarb stalin im alter von 74 jahren.einige der angesehensten und bekanntesten mediziner der udssr waren in den monaten vor seinem tod beschuldigt worden, an einer imagin\u00e4ren \u00e4rzteverschw\u00f6rung beteiligt gewesen zu sein, die sich zum ziel gesetzt habe, die oberste sowjetische politik- und milit\u00e4rf\u00fchrung zu vergiften. diese verd\u00e4chtigungen standen im mittelpunkt einer antisemitischen kampagne, die stalin benutzen wollte, um eine s\u00e4uberung und umstrukturierung des sicherheitsapparats zu legitimieren. nach ansicht mehrerer forscher lief die kampagne auch auf eine deportation der sowjetischen juden nach sibirien hinaus. nach stalins tod wurde die kampagne abgebrochen und die \u00e4rzte rehabilitiert. laut wjatscheslaw molotows erinnerungen, die 1991 ver\u00f6ffentlicht wurden, hat beria ihm gegen\u00fcber behauptet, er habe stalin vergiftet.die trauerbezeugungen unter orthodoxen kommunisten in aller welt waren au\u00dferordentlich. im gedr\u00e4nge w\u00e4hrend der beisetzung stalins auf dem roten platz am 9. m\u00e4rz 1953 kamen mehr als 500 menschen zu tode. an den trauerfeiern in moskau nahm aus der ddr eine delegation mit folgenden mitgliedern teil: otto grotewohl, walter ulbricht, paul scholz, wilhelm zaisser, anton ackermann, edith baumann, wilhelmine schirmer-pr\u00f6scher, paul sztob, alfred baumann, heinz glaser und rudolf appelt. nach den trauerzeremonien wurde stalins leiche ins lenin-mausoleum gebracht, das acht monate lang f\u00fcr besucher geschlossen blieb. der leichnam wurde in dieser zeit einbalsamiert und anschlie\u00dfend neben lenins leiche in einem gl\u00e4sernen sarg aufgebahrt. im zuge der entstalinisierung lie\u00df chruschtschow den toten am 31. oktober 1961 aus dem mausoleum entfernen und in der nekropole an der kremlmauer beisetzen.\n\n\n== pers\u00f6nliches ==\n\n\n=== ehen und familie ===\nstalins erste frau ketewan swanidse, mit der er seit 1906 verheiratet war, starb im jahre 1907 an fleckfieber und enteroh\u00e4morrhagischer colitis. sie hatte als schneiderin f\u00fcr die damen der russischen garnison gearbeitet. ihre br\u00fcder hatten in deutschland studiert. anl\u00e4sslich ihrer beerdigung zeigte stalin betroffenheit, um den gemeinsamen sohn jakow (genannt jascha) k\u00fcmmerte er sich aber nicht.\nab 1914, w\u00e4hrend seiner zeit im sibirischen exil bei turuchansk, hatte stalin eine aff\u00e4re mit dem 13-j\u00e4hrigen bauernm\u00e4dchen lidia pereprygina. sie bekam zwei kinder von ihm, das erste starb kurz nach der geburt im dezember 1914. das zweite kind wurde im april 1917 geboren und mit stalins b\u00fcrgerlichem nachnamen als alexander dschughaschwili registriert. stalin war bereits einen monat vor der geburt aus sibirien in richtung petrograd abgereist und erfuhr erst dort von der existenz seines sohnes, zeigte aber kein interesse an ihm. pereprygina heiratete sp\u00e4ter den bauern jakow dawidow, der alexander adoptierte.1919 heiratete stalin nadeschda allilujewa, die 1932 vermutlich suizid durch erschie\u00dfen beging. mit ihr hatte er den sohn wassili iossifowitsch stalin (1921\u20131962), der sp\u00e4ter general wurde, und die tochter swetlana iossifowna allilujewa (1926\u20132011), die 1967 in die usa auswanderte, wobei sie ihre kinder in der sowjetunion zur\u00fccklie\u00df. ihr sohn josef allilujew, ein bekannter kardiologe, starb 2008 im alter von 63 jahren in moskau.stalin war nicht bereit, seinen sohn jakow, der am 16. juli 1941 in deutsche kriegsgefangenschaft geraten war, gegen den am 31. januar 1943 in sowjetische gefangenschaft geratenen deutschen generalfeldmarschall friedrich paulus auszutauschen, da das sowjetische soldatengesetz besagte, dass der sowjetische soldat jede gelegenheit zur flucht nutzen m\u00fcsse. au\u00dferdem erkl\u00e4rte stalin: \u201eman tauscht einen soldaten nicht gegen einen general.\u201c\njakow dschugaschwili kam am abend des 14. april 1943 im konzentrationslager sachsenhausen zu tode, als er in vermutlich suizidaler absicht am elektrisch geladenen lagerzaun hantierte. ob er dabei vom wachpersonal erschossen wurde oder durch strom starb, ist ungekl\u00e4rt.\njakows tochter galina dschugaschwili verstarb am 27. august 2007 im alter von 69 jahren in einem moskauer krankenhaus an krebs. jakows sohn jewgeni dschugaschwili, ein pensionierter oberst der sowjetarmee, starb am 22. dezember 2016 im alter von 80 jahren an akuter herzinsuffizienz in moskau.\n\n\n=== stalins bibliothek ===\nzum zeitpunkt seines todes umfasste stalins bibliothek etwa 25.000 b\u00fccher. das herzst\u00fcck seiner datscha bildete ein 30 m\u00b2 gro\u00dfer bibliotheksraum und ein anliegendes geb\u00e4ude, aus dem das personal ihm b\u00fccher brachte. auf zwei gro\u00dfen schreibtischen, zu einem t geformt, stapelten sich b\u00fccher, manuskripte und papiere. in seinem arbeitszimmer im kreml gab es an den mit regalen ges\u00e4umten w\u00e4nden keinen platz f\u00fcr bilder. stalin las ungef\u00e4hr 300 bis 500 seiten am tag. sein lieblingsthema war geschichte, gefolgt von marxistischer theorie und belletristik. sein lieblingsautor war lenin. au\u00dferdem liebte und sammelte er karten aller art. donald rayfield urteilte, dass es der h\u00e4ufigste fehler von stalins gegnern war, zu untersch\u00e4tzen, wie belesen er war.\n\n\n== rezeption ==\n\n\n=== sowjetunion ===\nnach stalins tod trat ein prozess der entstalinisierung ein. auf dem xx. parteitag der kpdsu im februar 1956 distanzierte sich nikita chruschtschow in der geheimrede \u00fcber den personenkult und seine folgen von stalin. er kritisierte dabei vor allem die verbrechen, die stalin an anderen kommunisten ver\u00fcbt hatte, und nicht das diktatoriale system als solches. nach stalins tod wurden die bedingungen in den arbeitslagern verbessert. in der folge kam es wenigstens formell zur aufl\u00f6sung des gulags, zur freilassung und teilweisen rehabilitierung politischer h\u00e4ftlinge sowie 1955 zur entlassung der verbliebenen deutschen kriegsgefangenen. die zensur wurde merklich gelockert, was zu lebhaften diskursen und neuen impulsen f\u00fchrte (tauwetter-periode). aber bereits mit der blutigen niederschlagung des ungarischen volksaufstands im november 1956 machte die moskauer f\u00fchrung die grenzen des entstalinisierungsprozesses deutlich.\nanl\u00e4sslich einer erneuten abrechnung mit stalin auf dem xxii. parteitag der kpdsu im oktober 1961 wurde seine leiche aus dem lenin-mausoleum entfernt und sein name verschwand aus der \u00f6ffentlichkeit. so erhielt stalingrad den neuen namen wolgograd. der prozess der entstalinisierung vollzog sich nun auch in allen anderen ostblockstaaten. stra\u00dfen wie die stalinallee in ost-berlin wurden umbenannt, sein dortiges denkmal beseitigt.\nwirtschaftlich zeichnete sich die entstalinisierung durch eine abkehr von der massiven f\u00f6rderung der schwerindustrie zugunsten einer politik aus, die sich st\u00e4rker am konsumbedarf der bev\u00f6lkerung orientierte. in der folge verbesserten sich die lebensbedingungen der bev\u00f6lkerung. der sowjetische staatssozialismus verlor ohne zwangsarbeit und erzwungen hohe arbeitsleistungen allm\u00e4hlich den anschluss an die weltwirtschaft.\nerst unter leonid breschnew, der vorsichtig eine rehabilitierung stalins versuchte (neostalinismus), wurde 1969 anl\u00e4sslich stalins 90. geburtstag eine b\u00fcste an seinem grab an der kremlmauer angebracht. unter michail gorbatschow hingegen setzte in der sowjetunion eine grunds\u00e4tzliche kritik an stalin ein, die weit \u00fcber die kritik in der phase der entstalinisierung hinausging. gleichwohl ist in russland w\u00e4hrend der sowjetzeit und danach die bezeichnung v\u00e4terchen stalin weit verbreitet geblieben.\n\n\n=== russland ===\nj\u00e4hrlich werden seit 2006 in einer von memorial organisierten veranstaltung \u201ewiederkehr der namen\u201c jeweils am 29. oktober zw\u00f6lf stunden lang namen von opfern der repression stalins verlesen. die teilnehmer \u201evereint die hoffnung, dass so die gesellschaftliche rehabilitierung stalins gestoppt werden kann\u201c.die positive sicht auf stalin in russland erfuhr einen aufschwung \u2013 bis hin zum status als \u201esuperstar\u201c (irina scherbakowa) \u2013 vor allem ab 2012 durch die glorifizierung des gro\u00dfen vaterl\u00e4ndischen krieges. putin habe den stolz der russen auf ihr land teilweise durch rehabilitierung stalins wiederhergestellt, schrieb alexander j. motyl schon 2009. der zelebrierte sieg \u00fcber den nationalsozialismus h\u00e4tte \u2013 jedoch nach konstantin kaminskij bis 2012 \u2013 nicht immer direkt mit einer verehrung stalins in zusammenhang gestanden. in jakutsk in ostsibirien und zahlreichen anderen regionen inklusive der krim wurden ab 2013 mindestens 70 stalin-denkm\u00e4ler neu erbaut. zu denen, die sich positiv auf stalin beziehen, z\u00e4hlen veteranenverb\u00e4nde und der ehemalige b\u00fcrgermeister von moskau juri luschkow. russlands pr\u00e4sident wladimir putin und ministerpr\u00e4sident dmitri medwedew verteidigen stalins herrschaft als historische notwendigkeit, hatten stalin aber vor dem jahr 2011 auch einen verbrecher genannt. noch 2008 hatten die kommunisten gefordert, dass die russisch-orthodoxe kirche stalin heilig spreche, was entschieden abgelehnt wurde.2008 wurde stalin in einer umfrage des russischen staatsfernsehens rossija 1 nach der wichtigsten figur der russischen geschichte mit knappem abstand, mit leichten manipulationen gegen stalin, hinter alexander newski und pjotr stolypin auf den dritten platz gew\u00e4hlt. im jahr 2017 haben 40 prozent der russen stalin absolut positiv gesehen. die information durch fernsehen und propaganda habe \u2013 nach irina scherbakowa \u2013 die \u00f6ffentliche meinung von den historischen fakten losgel\u00f6st. 46 prozent \u00e4u\u00dferten sich in umfragen im jahr 2017 positiv zu stalin, im vergleich zu 28 prozent im jahr 2012. 79 prozent hatten die verbrechen des regimes 2012 f\u00fcr \u201eunentschuldbar\u201c gehalten, im jahr 2017 nur noch 39 prozent. 46 prozent der russischen jugendlichen hatten im herbst 2017 noch nie etwas von politischer repression in den 1930er und 1940er jahren geh\u00f6rt. lew gudkow interpretiert die verkl\u00e4rung stalins nicht als zufall, sondern als gezielte politik. stalin sei symbol f\u00fcr eine weltmachtrolle. sowjetsymbole wie die nationalhymne wurden seit dem machtantritt wladimir putins subtil eingesetzt, um sie politisch zu nutzen. die hohe positive bewertung stalins in umfragen verst\u00e4rkte sich nochmals im jahr 2019; 70 prozent der russen bewerten die rolle stalins f\u00fcr das land positiv. ein grund wurde im wunsch nach sozialer gerechtigkeit gesehen, dies aufgrund des in russland ausgepr\u00e4gten gef\u00e4lles zwischen armer land- und reicher stadtbev\u00f6lkerung. eine b\u00f6se ironie liege darin, dass das lewada-zentrum, das diese umfragen durchf\u00fchre, seine berichte als \u201eausl\u00e4ndischer agent\u201c markieren m\u00fcsse, einem absolut stalinistischen begriff f\u00fcr angebliche volksfeinde, bemerkte die nowaja gaseta.\n\n\n=== staaten des warschauer vertrags ===\nbis zur aufdeckung der verbrechen stalins entstanden in den verschiedenen staaten vor allem denkmale, aber auch zahlreiche \u00f6ffentliche einrichtungen erhielten seinen namen, darunter auch mehrere st\u00e4dte. in der ddr erhielt die bei f\u00fcrstenberg (oder) neu gegr\u00fcndete stadt den namen stalinstadt. in polen hie\u00df katowice zeitweilig stalinogr\u00f3d, in ungarn das heutige duna\u00fajv\u00e1ros szt\u00e1linv\u00e1ros, in rum\u00e4nien trug bra\u0219ov den namen ora\u0219ul stalin, in bulgarien hie\u00df warna stalin. alle diese namens\u00e4nderungen wurden ende der 1950er/anfang der 1960er jahre r\u00fcckg\u00e4ngig gemacht.\n\n\n=== abgewiesene klage eines stalin-enkels ===\nder stalin-enkel jewgeni dschugaschwili klagte gegen die russische zeitung nowaja gaseta, die 2009 \u00fcber stalins massenmorde geschrieben hatte. um \u201eehre und w\u00fcrde\u201c des diktators wiederherzustellen, klagte der enkel auf unterlassung und ein schmerzensgeld von 10 millionen rubel (220.000 \u20ac). er verlor im oktober 2009 den prozess am moskauer basmanny-gericht, das sonst eher durch verfolgung von regimekritikern bekannt ist. da tausende auftragsmorde belegt sind, d\u00fcrfen die medien dar\u00fcber berichten. der prozess und sein zustandekommen wurde unterschiedlich kritisiert; die menschenrechtsorganisation memorial nannte seinen ausgang einen \u201esieg der vernunft\u201c.\n\n\n=== ehemalige staaten der sowjetunion ===\n\n\n==== georgien ====\n2013 f\u00fchrte die universit\u00e4t von tiflis eine umfrage unter der bev\u00f6lkerung durch, die darauf schlie\u00dfen lie\u00df, dass 45 % der befragten positiv \u00fcber stalin dachten. eine 2021 durchgef\u00fchrte umfrage des caucasus resource research centers offenbarte ein ambivalentes bild stalins in der georgischen bev\u00f6lkerung: 66 % der befragten waren der auffassung, stalins herrschaft habe sowohl positive als auch negative seiten. 66 % stimmten der aussage zu, stalin sei ein weiser anf\u00fchrer, der die sowjetunion zu macht und wohlstand gebracht habe. gleichzeitig erkl\u00e4rten 52 %, dass stalin ein tyrann sei, der f\u00fcr den tod millionen unschuldiger menschen verantwortlich ist.\n\n\n==== ukraine ====\ndas institut f\u00fcr soziologie in kiew f\u00fchrte eine \u00e4hnliche umfrage in der ukraine im februar 2013 durch. 37 % der ukrainer hatten demnach eine negative meinung \u00fcber stalin und 22 % eine positive. der rest \u00e4u\u00dferte sich neutral. eine positive einstellung hatten in der ostukraine 36 % und in der s\u00fcdukraine 27 %. in der westukraine lag die ablehnung bei 64 % und in der zentralukraine bei 39 %. in der altersgruppe von 18\u201329 hatten 16 % eine positive einstellung zu stalin.im fr\u00fchjahr 2010 erkl\u00e4rte ein ukrainisches gericht die durch stalins politik verursachte hungersnot zwischen 1932 und 1933 zum v\u00f6lkermord (holodomor).im fr\u00fchjahr 2010 wurde eine stalinstatue in saporischschja aufgestellt. im dezember 2010 wurde sie durch unbekannte in die luft gesprengt.im februar 2016 wiederholte das institut f\u00fcr soziologie in kiew die umfrage. demnach h\u00e4tten 38 % eine negative einstellung, 26 % eine neutrale und 17 % eine positive (19 % verweigerten die antwort).\n\n\n==== armenien ====\n2012 ergab eine umfrage in armenien, dass 72 % nicht in einem land leben wollten, das von jemandem wie stalin regiert w\u00fcrde.\n\n\n==== litauen ====\nim gr\u016btas-park in der n\u00e4he des kurorts druskininkai gibt es neben vielen skulpturen aus der zeit der sowjetunion auch eine bronzestatue von stalin. f\u00fcr opfer der sowjet-herrschaft symbolisieren die statuen angst, deportation und den tod von freunden und verwandten, so dass der park nach ansicht vieler litauer das geschehene verharmlost. der unternehmer viliumas malinauskas erhielt f\u00fcr die gr\u00fcndung des parks 2001 den ig-nobelpreis in der kategorie \u201efrieden\u201c.\n\n\n=== deutschland ===\n\nin deutschland beziehen sich aktuell die kleinparteien marxistisch-leninistische partei deutschlands (mlpd) und die 1990 in ost-berlin gegr\u00fcndete kommunistische partei deutschlands (kpd) sowie der historiker kurt gossweiler (1917\u20132017) positiv auf stalin. 1992 erkl\u00e4rte sahra wagenknecht, die damals die kommunistische plattform in der pds vertrat, in einem artikel f\u00fcr die programmdiskussion ihrer partei, stalins politik m\u00fcsse \u201ein ihrer ausrichtung, ihren zielen und wohl auch in ihrer herangehensweise als prinzipientreue fortf\u00fchrung der leninschen gelten\u201c. sie bezweifelte, dass es historisch realisierbare alternativen dazu gegeben habe. zudem behauptete sie, unter stalin sei in russland eine erfolgreiche industrialisierung und damit die \u201e\u00fcberwindung von elend, hunger, analphabetismus, halbfeudalen abh\u00e4ngigkeiten und sch\u00e4rfster kapitalistischer ausbeutung\u201c gelungen. auf schwere \u00f6ffentliche kritik an diesen aussagen hin erkl\u00e4rte sie wiederholt, sie habe damit keinesfalls stalins verbrechen rechtfertigen oder gar leugnen wollen. diesbez\u00fcgliche sp\u00e4tere erkl\u00e4rungen w\u00fcrden in den medien missachtet. seitens der deutschen kommunistischen partei (dkp) werden stalins rolle bei der industrialisierung und milit\u00e4rischen verteidigungsf\u00e4higkeit der sowjetunion gleichfalls gelobt, aber auch die unter seiner amtszeit begangenen verbrechen kritisiert. die partei verweist jedoch darauf, dass auch pers\u00f6nlichkeiten wie churchill und albert einstein die moskauer prozesse verteidigten.\n\n\n== werk ==\ngesetz des maximalprofits, zeitweiliges theorem des marxismus-leninismus, formuliert in die \u00f6konomischen probleme des sozialismus in der udssr von 1952werkausgaben\n\nwerke. 13 b\u00e4nde. dietz verlag, berlin 1950\u20131955 (das neue wort, stuttgart 1951\u20131955). band 13 endet mit dem 31. januar 1934. diese werkausgabe wurde nach stalins tod nicht beendet.\nausgew\u00e4hlte werke in zwei b\u00e4nden. verlag roter morgen, dortmund 1979, enth\u00e4lt im 2. band unter anderem: der marxismus und die fragen der sprachwissenschaft, juni/juli 1950.\nwerke. 16 b\u00e4nde (b\u00e4nde 1\u201315 + bd. 17). verlag roter morgen, hamburg 1971, dortmund 1976 bzw. 1979. stalin-werke. diese ausgabe der kpd/ml (roter morgen) ist der versuch, die abgebrochene ausgabe von 1950 ff. aus der ddr zu erg\u00e4nzen. der band 14 geht von februar 1934 bis zum 1. mai 1945, der band 15 (roter morgen 1971) enth\u00e4lt geschichte der kommunistischen partei der sowjetunion, kurzer lehrgang von 1938 und band 17 (roter morgen 1973) die jahre 1945\u20131952.\nj. w. stalin: werke. verlag olga benario und herbert baum, offenbach 2003, isbn 3-932636-72-4.einzelausgaben, textsammlungen, briefe\n\n\u00fcber dialektischen und historischen materialismus. vollst\u00e4ndiger text und kritischer kommentar von iring fetscher. diesterweg, frankfurt/berlin/bonn 1956.\ndie unheilige allianz. stalins briefwechsel mit churchill 1941\u20131945. rowohlt, reinbek 1964.\nfragen des leninismus. oberbaumverlag, berlin 1971.\nder marxismus und die nationale und koloniale frage. verlag rote fahne, k\u00f6ln 1976, isbn 3-8106-0013-x.\n\u00fcber den gro\u00dfen oktober. verlag rote fahne, k\u00f6ln 1977, isbn 3-8106-0059-8.\n\u00fcber die opposition (1921\u20131927). verlag f\u00fcr fremdsprachige literatur, peking 1979.\n\u00fcber den gro\u00dfen vaterl\u00e4ndischen krieg der sowjetunion. dritte ausgabe: verlag f\u00fcr fremdsprachige literatur, moskau 1946.\n\u00fcber den kampf um den frieden: eine sammlung ausgew\u00e4hlter aufs\u00e4tze und reden. dietz verlag berlin 1954 (b\u00fccherei des marxismus-leninismus, band 43).\nzu den fragen des leninismus. eine auswahl. fischer-b\u00fccherei, frankfurt/hamburg 1970.\nschriften zur ideologie der b\u00fcrokratisierung. rowohlt, reinbek 1970, isbn 3-499-45258-8.\nstalin. briefe an molotow. 1925\u20131936. siedler, berlin 1996, isbn 3-88680-558-1.\ndavid reynolds, vladimir pechatnov (hrsg.): the kremlin letters: stalin\u2019s wartime correspondence with churchill and roosevelt. yale university press, new haven 2018, isbn 978-0-300-22682-9.\nwladislaw hedeler (hrsg.): josef stalin oder: revolution als verbrechen, dietz verlag, berlin 2023, isbn 978-3-320-02406-2.\n\n\n== literatur ==\nin der datenbank russgus werden weit \u00fcber 1000 publikationen mit bezug auf stalin nachgewiesen.\nrezensionen zu neuer wissenschaftlicher literatur finden sich bei neuerscheinungen zu stalin. in: sehepunkte. 6, 2006, nr. 10.\n\nhelmut altrichter: stalin. der herr des terrors. verlag c. h. beck, m\u00fcnchen 2018, isbn 978-3-406-71982-0.\nanton antonow-owssejenko: stalin. portr\u00e4t einer tyrannei. piper, m\u00fcnchen/z\u00fcrich 1983, isbn 3-492-02760-1; ullstein, frankfurt/berlin 1986, isbn 3-548-27541-9.\nj\u00f6rg baberowski: gesichter eines despoten. stalin in unver\u00f6ffentlichten fotografien. in: zeithistorische forschungen band 12, 2015, s. 344\u2013355.\nj\u00f6rg baberowski: verbrannte erde. stalins herrschaft der gewalt. c. h. beck, m\u00fcnchen 2012, isbn 978-3-406-63254-9.\nanna becker: mythos stalin. stalinismus und staatliche geschichtspolitik im postsowjetischen russland der \u00e4ra putin. be-bra, berlin 2015, isbn 978-3-95410-036-1.\njeffrey brooks: thank you comrade stalin. soviet public culture from revolution to cold war. princeton university press, 2000, isbn 0-691-00411-0.\noleg chlewnjuk: stalin: eine biographie. \u00fcbersetzt von helmut dierlamm. siedler, m\u00fcnchen 2015, isbn 978-3-8275-0057-1.\nfernando claud\u00edn: die krise der kommunistischen bewegung. von der komintern zur kominform. 2 b\u00e4nde. olle & wolter, berlin 1977/78, isbn 3-921241-22-7.\nst\u00e9phane courtois (hrsg.): das schwarzbuch des kommunismus. unterdr\u00fcckung, verbrechen und terror. piper, m\u00fcnchen/z\u00fcrich 1998, isbn 3-492-04053-5.\nstefan creuzberger: stalin. machtpolitiker und ideologe (= kohlhammer urban-taschenb\u00fccher. bd. 593). kohlhammer, stuttgart 2009, isbn 978-3-17-018280-6.\nrobert v. daniels: trotsky, stalin & socialism. westview press, 1991, isbn 0-8133-1223-x.\njean elleinstein: geschichte des \u201estalinismus\u201c. vsa, berlin 1977, isbn 3-87975-102-1.\nsheila fitzpatrick: stalins mannschaft. teamarbeit und tyrannei im kreml. sch\u00f6ningh, paderborn 2017, isbn 978-3-506-78432-2.\nmelanie ilic: stalin revisited. macmillan, basingstoke 2005, isbn 1-4039-4705-8.\nstephen kotkin: stalin. penguin, new york.\nbd. 1: paradoxes of power, 1878\u20131928. 2014, isbn 978-1-59420-379-4.\nbd. 2: waiting for hitler, 1929\u20131941. 2017, isbn 978-1-59420-380-0.\narno lustiger: rotbuch: stalin und die juden. die tragische geschichte des j\u00fcdischen antifaschistischen komitees und der sowjetischen juden. aufbau, berlin 1998, isbn 3-351-02478-9.\nkevin mcdermott: stalin. revolutionary in an era of war. palgrave macmillan, basingstoke 2005, isbn 0-333-71122-x.\nroy medwedew: das urteil der geschichte. dietz, berlin 1992, isbn 3-320-01780-2.\nsimon sebag montefiore: stalin. am hof des roten zaren. s. fischer, frankfurt 2005, isbn 3-10-050607-3; fischer-taschenbuch, frankfurt 2006, isbn 3-596-17251-9.\nsimon sebag montefiore: der junge stalin. s. fischer, frankfurt 2007, isbn 978-3-10-050608-5.\nnorman m. naimark: stalin und der genozid. aus dem amerikanischen von kurt baudisch. suhrkamp, berlin 2010, isbn 978-3-518-42201-4.\nandreas oberender: der gewaltmensch stalin im spiegel von dimitrovs tagebuch. in: zeithistorische forschungen. 3/2012.\nalexander orlow: the secret history of stalin\u2019s crimes. random house, 1953. deutsch: kreml-geheimnisse. marienburg, w\u00fcrzburg 1956.\nrichard overy: russlands krieg 1941\u20131945. reinbek 2003, isbn 3-498-05032-x.\ngeoffrey roberts: stalin\u2019s wars. from world war to cold war, 1939\u20131953. yale university press, new haven 2007, isbn 978-0-300-11204-7, (rezension).\ngeoffrey roberts: stalin\u2019s library: a dictator and his books. yale university press, new haven 2022, isbn 978-0-300-17904-0.\nmaximilien rubel: josef w. stalin in selbstzeugnissen und bilddokumenten. rowohlt, reinbek 1975, isbn 3-499-50224-0.\nrobert service: stalin. a biography. pan books, london 2005, isbn 0-330-41913-7.\nsergej slutsch: stalin und hitler 1933-1941: kalk\u00fcle und fehlkalkulationen des kreml. in: j\u00fcrgen zarusky (hrsg.): stalin und die deutschen \u2013 neue beitr\u00e4ge der forschung. oldenbourg wissenschaftsverlag 2006, isbn 978-3-486-70633-8.\nleo trotzki: stalin. eine biographie. arbeiterpresse, essen 2001, isbn 3-88634-078-3.\nadam bruno ulam: stalin, the man and his era. viking press, new york 1973. \u2013 in der \u00fcbersetzung von g\u00f6tz pommer: stalin, koloss der macht. bechtle verlag, esslinger am neckar 1977, isbn 3-7628-0375-7.\ndimitri wolkogonow: stalin. triumph und trag\u00f6die. ein politisches portr\u00e4t. econ-taschenbuch-verlag, d\u00fcsseldorf/wien 1993, isbn 3-612-26011-1.\nulf wolter (hrsg.): die linke opposition in der sowjetunion 1923\u20131928. 5 b\u00e4nde. olle & wolter, berlin 1975\u20131977, isbn 3-921241-08-1.\n\n\n== filme und ausstellungen ==\nfilme\n1937: lenin im oktober (lenin w oktjabre) udssr, regie: michail romm, mit semjon goldschtab als stalin.\n1939: lenin 1918 (lenin v 1918 godu), udssr, regie: michail romm, mit micheil gelowani als stalin.\n1942: die verteidigung von zarizyn (oborona zarizyna), udssr, regie: georgi wassiljew, mit micheil gelowani in der hauptrolle.\n1946: der schwur (kljatwa), udssr, regie: micheil tschiaureli, mit alexei denissowitsch diki in der hauptrolle.\n1950: der fall von berlin, teil 1 (padenija berlina), udssr, regie: micheil tschiaureli, mit micheil gelowani in der hauptrolle.\n1950: der fall von berlin, teil 2.\n1951: das unverge\u00dfliche jahr 1919 (nesabywajemy god 1919), udssr, regie: micheil tschiaureli, mit micheil gelowani in der hauptrolle.\n1967: b\u00fcrgerkrieg in ru\u00dfland (tv-brd, f\u00fcnfteilige fernsehserie, regie: wolfgang schleif, mit hubert suschka als stalin)\n1983: der rote monarch (red monarch), usa/gb, regie: jack gold, mit colin blakely in der hauptrolle\n1989: piry waltassara, ili notsch so stalinym, udssr, mit alexei petrenko in der hauptrolle\n1992: stalin, usa, regie: ivan passer, mit robert duvall in der hauptrolle\n2018: the death of stalin, schwarze kom\u00f6die basierend auf wahren begebenheiten rund um die nachfolge von stalin, regie: armando iannucci mit steve buscemiausstellung\n2018, 26. januar bis 30. juni: der rote gott \u2013 stalin und die deutschen in der berliner gedenkst\u00e4tte genslerstra\u00dfe 66\n\n\n== weblinks ==\n\nliteratur von und \u00fcber josef stalin im katalog der deutschen nationalbibliothek\nwerke von und \u00fcber josef stalin in der deutschen digitalen bibliothek\nzeitungsartikel \u00fcber josef stalin in den historischen pressearchiven der zbw\nstalin \u2013 leben und sterben eines diktators dokumentation, 58 min, ardmediathek.de, verf\u00fcgbar bis 5. april 2023\nbundeszentrale f\u00fcr politische bildung: dossier russland \u2013 revolution\u00e4re neuordnung und stalin-diktatur\nopferzahlen des stalinismus \u2013 sammlung von wissenschaftlichen aufs\u00e4tzen (1990\u20132002, englisch)\ndiktatoren: josef stalin, dokumentation von planet wissen\nst\u00e9phane courtois: stalin und der gulag-staat. in: der spiegel. nr. 30, 1999 (online \u2013 essay). \nstalin werke\nworks by decade\nelectronic archive of stalin\u2019s letters and presentations (englisch)\njoseph stalin: short biography (englisch)\nstalin biography from spartacus educational (englisch)\ndas herz des weisen f\u00fchrers hat aufgeh\u00f6rt zu schlagen\nvom revolution\u00e4r zum verbrecher. der lange schatten des josef wissarionowitsch stalin n-tv bilderserie\n\n\n== anmerkungen ==\n\n\n== einzelnachweise =="