"unter judentum (\u00fcbersetzung von griechisch \u1f30\u03bf\u03c5\u03b4\u03b1\u03ca\u03c3\u03bc\u03cc\u03c2 ioudaismos; hebr\u00e4isch \u05d9\u05d4\u05d3\u05d5\u05ea jahadut) versteht man einerseits die religion, die traditionen und lebensweise, die philosophie und meist auch die kulturen der juden (judaismus) und andererseits die gesamtheit der juden. letztere wird auch judenheit genannt.die j\u00fcdische religion ist die \u00e4lteste der monotheistischen abrahamitischen religionen. sie hat eine geschichte von mehr als 3000 jahren, in denen sie sich entwickelt hat. die j\u00fcdische eingottlehre wird als ethischer monotheismus bezeichnet: \u201egott ist im judentum inbegriff ethischen wollens.\u201chistorisch wird zwischen aschkenasischem, mizrachischem und sephardischem judentum unterschieden. seit dem durchbruch der j\u00fcdischen aufkl\u00e4rung gibt es zus\u00e4tzlich religi\u00f6se unterteilungen in reformjudentum, konservatives und orthodoxes judentum mit verschiedenen str\u00f6mungen.\ngrundlage des judentums ist die tora (hier deutsch \u201egesetz\u201c), das sind die f\u00fcnf b\u00fccher mose, die den f\u00fcr das judentum wichtigsten teil der hebr\u00e4ischen bibel (tanach) bilden, sowie die, die tora erl\u00e4uternden rabbinischen schriften, welche traditionellerweise als \u201em\u00fcndliche tora\u201c bezeichnet werden.\nim jahr 2010 lebten weltweit etwa 13,5 bis 15 millionen juden, die meisten in israel und in den vereinigten staaten von amerika. 10 bis 15 prozent von ihnen werden der j\u00fcdischen orthodoxie zugerechnet.\n\n\n== begriffsgeschichte ==\ndie deutsche bezeichnung \u201ejude\u201c geht \u00fcber den lateinischen ausdruck judaeus, dann den griechischen ausdruck ioudaios und aram\u00e4ische und persische entsprechungen zur\u00fcck auf das hebr\u00e4ische wort yehudi. dieses bezeichnete zun\u00e4chst die angeh\u00f6rigen des stammes juda und die bewohner dessen territoriums. unter der herrschaft davids (ungef\u00e4hr 1000 vor u. z.) in hebron wurde dieses gebiet \u201ek\u00f6nigreich juda\u201c genannt (2 sam 5,3 ). unter rehabeam wurde es aufgespalten. das s\u00fcdliche teilgebiet wurde juda genannt, das n\u00f6rdliche teilgebiet israel. der ausdruck \u201ejud\u00e4er\u201c wurde wiederum sowohl f\u00fcr stammesangeh\u00f6rige wie auch sonstige bewohner gebraucht, so etwa auch f\u00fcr die angeh\u00f6rigen des stammes benjamin (1 k\u00f6n 12,16\u201321 ). das nordreich israel bestand nur bis 722 v. chr. danach wurde yehudi und dessen entsprechungen unterschiedslos gebraucht, auch als bezeichnung f\u00fcr die angeh\u00f6rigen einer spezifischen religion (mityahadim, vgl. est 8,17 ); religi\u00f6se, politische und nationale aspekte sind terminologisch nicht differenzierbar. dieser sprachgebrauch ist \u2013 manifest unter anderem auch sp\u00e4ter in neutestamentlichen texten \u2013 vorwiegend fremdbezeichnung; als selbstbezeichnung \u00fcberwiegt am yisrael (volk israel), und zwar vermutlich, um die nationale identit\u00e4t durch erinnerung der fr\u00fchgeschichte zu stabilisieren.nach halachischem recht gilt als jude, wer kind einer j\u00fcdischen mutter ist oder regelgerecht zum judentum konvertiert ist (gijur).\nin personalausweisen ist von le\u2019om die rede, was unter anderem mit \u201enationalit\u00e4t\u201c wiedergegeben werden kann. 1958 spitzte sich eine kontroverse im israelischen kabinett unter premierminister david ben-gurion zu, wie dieser terminus zu handhaben sei: im sinne einer identifikation mit dem staat israel oder im sinne des halachischen rechts. ben-gurion lie\u00df gutachten von j\u00fcdischen gelehrten einholen, deren mehrheit sich daf\u00fcr aussprach, der halachischen definition zu folgen. der oberste gerichtshof israels schlug 1968 anl\u00e4sslich einer klage von benjamin shalit, chefpsychologe der israelischen armee, der staatsregierung vor, das betreffende gesetz zu \u00e4ndern. nachdem die regierung dem nicht gefolgt war, entschied das gericht am 23. januar 1970 mit f\u00fcnf von neun stimmen, dass in den pass aufzunehmen sei, was glaubw\u00fcrdig vom antragsteller angegeben werde. einige der richter notierten, dass le\u2019om nicht-religi\u00f6s definierbar sei. dieses urteil h\u00e4tte dar\u00fcber hinaus keine weiteren konsequenzen gehabt, zum beispiel f\u00fcr eheschlie\u00dfungen vor rabbinischen gerichten. nach massiven protesten wurde das gesetz allerdings wieder im sinne der halachischen definition ver\u00e4ndert; es wurden aber auch konversionen vor nichtorthodoxen rabbinern zugelassen.ein jude nach der vorerw\u00e4hnten halachischen definition k\u00f6nnte auch einer anderen religion folgen. derartige f\u00e4lle wurden allerdings \u00fcber jahrhunderte hinweg kontrovers debattiert, auch im zusammenhang mit \u201eapostaten\u201c.ein weiterer problemfall ist die konversion aus nicht-altruistischen beweggr\u00fcnden, etwa zum zwecke einer g\u00fcltigen eheschlie\u00dfung. nach halachischem recht sollte diese ung\u00fcltig sein. es wurde aber auch vorgeschlagen, konversionen gelten zu lassen, bei welchen nur kein wissen von den j\u00fcdischen vorschriften bestand, diese aber nicht explizit abgelehnt wurden.\n\n\n=== ioudaios und ioudaismos ===\nein sorgf\u00e4ltiger blick auf das vorkommen von ioudaios in griechischen und lateinischen j\u00fcdischen inschriften deutet darauf hin, dass der begriff nicht nur eine einheitliche \u00fcbersetzung zul\u00e4sst, sondern eine reihe von konnotationen haben kann. die wahl der \u00fcbersetzung ioudaios ist aufgrund ihrer zentralen bedeutung f\u00fcr passagen in der bibel (sowohl in der hebr\u00e4ischen bibel als auch im neuen testament) sowie in werken anderer autoren wie flavius josephus und philon von alexandria gegenstand h\u00e4ufiger debatten. die \u00fcbersetzung mit jude impliziert dahingehend eine konnotation in bezug auf religi\u00f6se \u00fcberzeugungen, w\u00e4hrend die \u00fcbersetzung jud\u00e4er die identit\u00e4t auf die geopolitischen grenzen jud\u00e4as beschr\u00e4nkt. eine damit zusammenh\u00e4ngende \u00fcbersetzungsdebatte bezieht sich auf das verb \u1f30\u03bf\u03c5\u03b4\u03b1\u0390\u03b6\u03b5\u03b9\u03bd, w\u00f6rtlich \u00fcbersetzt als \u201ej\u00fcdisch leben\u201c, \u201esich auf die seite der (jud\u00e4er) stellen oder sie nachahmen\u201c, und auf das substantiv \u1f30\u03bf\u03c5\u03b4\u03b1\u03ca\u03c3\u03bc\u03cc\u03c2 das kontrovers als judentum oder jud\u00e4ertum \u00fcbersetzt wird. der us-amerikanische hebraist shaye j. d. cohen schrieb hierzu:we are tempted, of course, to translate [ioudaismos] as \u201ejudaism,\u201c but this translation is too narrow, because in this first occurrence of the term, ioudaismos has not yet be reduced to designation of a religion. it means rather \u201ethe aggregate of all those characteristics that makes judaeans judaean (or jews jewish).\u201c among these characteristics, to be sure, are practices and beliefs that we would today call \u201ereligious,\u201c but these practices and beliefs are not the sole content of the term. thus iouda\u00efsmos should be translated not as \u201ejudaism\u201c but as judaeanness.der begriff \u1f30\u03bf\u03c5\u03b4\u03b1\u03ca\u03c3\u03bc\u03cc\u03c2 taucht erstmals im 2. buch der makkab\u00e4er im 2. jahrhundert v. chr. auf. im kontext der damaligen zeit hatte es die bedeutung, eine kulturelle einheit anzustreben oder ihr anzugeh\u00f6ren, und \u00e4hnelt seinem antonym hellenismos, welches die akzeptanz hellenischer kultureller normen einbezieht. der konflikt zwischen ioudaismos und hellenismos wird in der forschung als grund f\u00fcr den makkab\u00e4eraufstand und damit f\u00fcr die erfindung des begriffs ioudaismos betrachtet. \n\n\n== wer gilt als jude? ==\n\nin den statistiken werden in der regel diejenigen als juden gez\u00e4hlt, die sich selbst als solche bezeichnen. norman solomon definiert als juden \u201ealle mitglieder jener heutigen gruppe, die sich positiv auf die von den rabbinen des talmuds definierten traditionen beziehen\u201c. im orthodoxen und konservativen oder liberalen judentum gilt als jude, wer j\u00fcdische eltern hat oder zum judentum konvertiert ist. ist nur ein elternteil j\u00fcdisch, so richtet sich gem\u00e4\u00df j\u00fcdischem, auf mischna und talmud basierendem gesetz (halachah) die zugeh\u00f6rigkeit nach der mutter; kinder j\u00fcdischer v\u00e4ter, die keine j\u00fcdische mutter haben, m\u00fcssen zum judentum konvertieren, um als juden zu gelten. im amerikanischen reformjudentum, seit ende des 20. jahrhunderts die gr\u00f6\u00dfte j\u00fcdische denomination in den usa, gilt dagegen jedes kind als jude, das einen j\u00fcdischen elternteil hat, sofern es j\u00fcdisch erzogen wird.\n\n\n== biblische und rabbinische \u00fcberlieferung ==\nin den erz\u00e4hlungen der tora, den f\u00fcnf b\u00fcchern mose, beginnt die geschichte des volkes israel mit dem bund, den gott mit abraham schlie\u00dft (1. mose 12 ).\ndiesen bund setzt gott mit abrahams sohn isaak und dessen sohn jakob fort, der seit dem ringkampf am \u00f6stlichen ufer des flusses jabbok (gen 32 ) jisrael (\u201eisrael\u201c) genannt wurde.\njakob hatte zw\u00f6lf s\u00f6hne, die als stammv\u00e4ter der zw\u00f6lf st\u00e4mme israels (israeliten) gelten. diese ziehen von kanaan, dem heutigen pal\u00e4stina bzw. israel nach \u00e4gypten, wo ihre nachfahren vom pharao versklavt werden. aus dieser sklaverei werden die von mosche (moses) angef\u00fchrten hebr\u00e4er durch gott befreit, der ihnen am berg sinai die schriftliche und m\u00fcndliche tora offenbart. obwohl das volk an dieser aufgabe h\u00e4ufig scheitert, was die sp\u00e4teren propheten immer wieder beklagen, bleibt der bund mit gott ungebrochen.\ndie j\u00fcdische tradition sieht abraham als den begr\u00fcnder des monotheismus, des glaubens an den einzigen gott. fr\u00fche textbelege, ankn\u00fcpfend u. a. an biblische \u00fcberlieferungen von g\u00f6tterpolemik, finden sich im buch der jubil\u00e4en und in verbindung mit einer abraham zugeschriebenen astronomischen expertise in texten des hellenistischen judentums (orphische fragmente, pseudo-eupolemos, philo von alexandrien, josephus) und vermittels m\u00fcndlicher \u00fcberlieferung in sp\u00e4teren midraschim, insbesondere genesis rabbah. daran kn\u00fcpft die j\u00fcdische philosophie und theologie (z. b. maimonides) an.\n\n\n== geschichte ==\n\nim 12. jahrhundert v. chr. siedelten erste israeliten auf beiden seiten des flusses jordan. nach dem tod k\u00f6nig salomons im 10. jahrhundert v. chr. kam es zu einer teilung des reiches. zwischen dem 8. und 6. jahrhundert v. chr. wurde zuerst der nordteil, sp\u00e4ter auch der s\u00fcdteil von fremden herrschern eroberten. die bewohner beider reiche wurden nach babylon und persien vertrieben. in der nun beginnenden j\u00fcdischen diaspora und dem babylonischen exil (597 bis 539 v. chr.) entstanden die wesentlichen grund\u00fcberzeugungen des judentums, siehe auch geschichte des judentums im irak. ab 538 v. chr. wurde den juden erlaubt, wieder in ihre heimat zur\u00fcckzukehren, doch viele blieben im exil und wirkten an der entstehung kultureller zentren in \u00e4gypten und babylonien mit.\nin hellenistischer zeit entwickelte sich in der j\u00fcdischen diaspora um 300 v. chr. das hellenistische judentum. sp\u00e4testens seit der umwandlung des j\u00fcdischen k\u00f6nigreichs in eine r\u00f6mische provinz im 1. jahrhundert nach christus unter tiberius, der zerst\u00f6rung jerusalems durch titus im j\u00fcdischen krieg (70 n. chr.) und der hadrianischen neugr\u00fcndung mit dem namen aelia capitolina (wahrscheinlich 135 n. chr.) zerstreuten sich die juden als regional greifbares und geschlossenes volk endg\u00fcltig und siedelten zu einem gro\u00dfen teil innerhalb des r\u00f6mischen reiches. ein weiterer bedeutender anteil lebte im perserreich, wo in der sp\u00e4tantike und dem fr\u00fchen mittelalter mit den akademien von sura und pumbedita in babylonien, damals teil des sassanidenreichs, der intellektuelle schwerpunkt lag.\ndie \u00fcbrigen anh\u00e4nger des judentums verteilten sich im hochmittelalter auch in andere teile europas, im sp\u00e4tmittelalter, im zuge der pestpogrome und der ausweisung beispielsweise aus frankreich, besonders nach osteuropa, ferner in die islamische welt und im anschluss, vertreibung aus spanien 1492, wieder ins heutige pal\u00e4stina sowie auch in die neue welt. juden wurden oft verfolgt, konnten sich stellenweise aber auch unter beibehaltung von glaube und tradition als integraler bestandteil der lokalen gesellschaften etablieren.\n\n\n== j\u00fcdische religion ==\n\ndie j\u00fcdische religi\u00f6se tradition ist eine monotheistische religion, deren gott auch als der gott jisraels bezeichnet wird. dieser gott wird im orthodoxen verst\u00e4ndnis als sch\u00f6pfer des universums angesehen, der auch heute noch aktiv in der welt handelt (theismus). einige wenige j\u00fcdische philosophen des mittelalters (gersonides, abraham ibn daud), beeinflusst durch die kabbala und neu-aristotelismus, und der neuzeit, harold kushner (insbesondere nach dem holocaust) tendieren allerdings zu einer eher distanzierten positionierung dieses gottes (deismus), der sich von seiner sch\u00f6pfung entfernt habe.\ndie j\u00fcdische religion basiert auf den religi\u00f6sen \u00fcberlieferungen der juden. diese \u00fcberlieferungen teilen sich auf in eine schriftliche lehre, die in der tora niedergelegt ist (schriftliche tora), und eine m\u00fcndliche lehre, auch: m\u00fcndliche tora, die im talmud diskutiert wird. dieser ist historisch gesehen in mischna und gemara aufgeteilt. auf beiden beruht die halacha, das j\u00fcdische gesetz. die halacha beruht aber auch auf rabbinischen gesetzgebungen und responsen, die im laufe der zeit gef\u00e4llt wurden. im laufe der jahrhunderte wurden zahlreiche versuche unternommen, die halacha zusammenzufassen; eines der bekanntesten beispiele daf\u00fcr ist der schulchan aruch.\n\n\n=== glaube ===\nder begriff j\u00fcdischer glaube bezieht sich auf die religi\u00f6sen traditionen des judentums in der j\u00fcngsten geschichte, in der biblischen und vorbiblischen zeit und in der vielfalt seiner str\u00f6mungen. das diese religi\u00f6sen traditionen tragende, bewahrende und lehrende judentum der gegenwart wird rabbinisch genannt. h\u00e4ufig wird im sinne dieses begriffs von den j\u00fcdischen glaubensprinzipien gesprochen, die im angels\u00e4chsischen raum jewish principles of faith genannt werden. diese sind jedoch im unterschied zum christentum nicht allgemeing\u00fcltig definiert und somit nicht dogmatisch. auch der glaube an die existenz gottes ist im judentum nicht dogmatisch, im gegensatz zum beispiel zum islamischen glaubensbekenntnis, der schah\u0101da. das judentum kennt keinen katechismus.\n\n\n=== glaubensprinzipien ===\nin der geschichte des judentums entstand eine reihe grundlegender glaubensprinzipien, deren einhaltung von juden mehr oder weniger erwartet wird, um in einklang mit der j\u00fcdischen religi\u00f6sen gemeinschaft und ihrem glauben zu sein, deren genaue anzahl jedoch nicht feststeht und immer noch diskutiert wird. die strenge und der umfang dieser forderungen variieren unter den verschiedenen j\u00fcdischen gemeinden. siehe str\u00f6mungen des judentums, insbesondere orthodoxes judentum, liberales judentum und rekonstruktionismus. rabbiner josef albo z\u00e4hlt im sefer ha-ikkarim drei glaubensprinzipien.\nmaimonides hat sowohl in halachischen wie in religionsphilosophischen werken einige grundprinzipien des j\u00fcdischen glaubens formuliert, darunter der glaube an gott als h\u00f6chste und erste ursache und sch\u00f6pfer von allem, an gottes einheit und unk\u00f6rperlichkeit. diese kodifikation wurde breit rezipiert. \u00e4hnliche hervorhebungen treffen andere autoren der j\u00fcdischen scholastik vor und nach maimonides.\nauch wird darauf verwiesen, dass ein ganzes, gerade gewordenes volk zeuge gottes bei der schneidung des bundes am berg sinai war (im christentum: etwa ein dutzend apostel, im islam nur mohammed, auch bei den mormonen nur ein mensch, deren begr\u00fcnder).\nim gegensatz zum christentum und zum islam hat das judentum bis auf eine kurze ausnahme in der antiken geschichte auf missionierung andersgl\u00e4ubiger verzichtet. das judentum betrachtet es nicht als eine s\u00fcnde oder zum beispiel als ausschlusskriterium f\u00fcr die empf\u00e4ngnis des heils durch gott (siehe: auferstehung), wenn nicht-juden und andere v\u00f6lker ihre abweichenden religionen bzw. glaubensvorstellungen pflegen. das judentum ist der ansicht, dass auch angeh\u00f6rige anderer religionen anteil am leben nach dem tode haben k\u00f6nnen, wenn sie ein ethisches leben gef\u00fchrt haben. siehe hierzu noachidische gebote.\ndie beschneidung an jungen ist ein elementares gebot des judentums und konstitutives merkmal der j\u00fcdischen identit\u00e4t.\n\n\n=== religi\u00f6se f\u00fchrung ===\nj\u00fcdische gemeinden werden geistlich und rechtlich von einem rabbiner geleitet. sephardische juden sowie die kar\u00e4er bezeichnen ihren geistlichen leiter auch als chacham (weiser). bei jemenitischen juden ist der begriff mori (mein lehrer) gebr\u00e4uchlich. die gottesdienste werden im allgemeinen von einem kantor (chasan) oder allgemeiner gesagt von einem vorbeter geleitet; zu ihrer durchf\u00fchrung wird ein quorum bzw. (hebr\u00e4isch) minjan, das hei\u00dft, die versammlung von zehn religi\u00f6s vollj\u00e4hrigen j\u00fcdischen personen (in der orthodoxie nur m\u00e4nner), ben\u00f6tigt. die allgemeine, weltliche leitung einer j\u00fcdischen gemeinde hingegen liegt bei einem von den gemeindemitgliedern zu w\u00e4hlenden gemeindevorstand.\n\n\n=== str\u00f6mungen ===\nin der gegenwart gibt es verschiedene str\u00f6mungen innerhalb des religi\u00f6sen judentums. die gruppierungen unterscheiden sich nicht in erster linie, aber auch in hinblick auf gottesvorstellungen und glauben. es werden orthodoxe und nicht-orthodoxe j\u00fcdische str\u00f6mungen unterschieden. in einem weiteren sinn k\u00f6nnen die nicht-orthodoxen str\u00f6mungen auch als progressiv, reformiert oder liberal (wobei hier liberal nicht vom politischen liberalismus abgeleitet ist) bezeichnet werden. eine mittelstellung zwischen orthodoxie und dem liberalen judentum nimmt das im 19. jahrhundert sich formierende konservative judentum ein.\neiner der grundlegenden unterschiede zwischen orthodoxem judentum und den nicht-orthodoxen str\u00f6mungen ist das verst\u00e4ndnis der offenbarung am berg sinai, wobei die orthodoxie vom buchst\u00e4blichen sinn der von moses empfangenen tora als unbedingt g\u00fcltiger weisung ausgeht. das nicht-orthodoxe judentum versteht diese offenbarung nicht als absolut, sondern als einen fortdauernden prozess des dialoges gottes mit seinem volk, in der zeit und in den kulturen. im kontext dieser historisch-kritischen auslegung der offenbarung entstanden alle nicht-orthodoxen str\u00f6mungen des judentums. da sie alle die entwicklung betonen, geh\u00f6ren sie zum progressiven judentum im weitesten sinne. im engeren sinne geh\u00f6ren zum progressiven judentum alle gruppen des reform-judentums, die sich im verband weltunion f\u00fcr progressives judentum zusammengeschlossen haben.\nalle religi\u00f6sen j\u00fcdischen str\u00f6mungen der gegenwart haben ihren ausgang in den impulsen der geistesgeschichte vor allem deutschlands und europas ab ende des 18. jahrhunderts. seit anfang des 20. jahrhunderts hat sich der schwerpunkt der wissenschaftlichen und theologischen entwicklung des judentums in die usa verlagert. aus deutschland sind die beitr\u00e4ge zur entwicklung j\u00fcdischen denkens und geistesleben nach der schoah unbedeutend. langsam entwickelt sich dieses aber zunehmend unter der zuwanderung j\u00fcdischer menschen aus der ehemaligen udssr, aus der diaspora osteuropas und asiens. in israel identifizieren sich die meiste j\u00fcdischen israelis mit einer von vier gruppen, den haredi (ultraorthodoxen), den religi\u00f6sen (orthodoxen, \u201edati\u201c), den masorti (\u201ctraditionellen\u201d) und den hiloni (\u201es\u00e4kularen\u201c).\nunter einfluss einiger freikirchen entstand in den usa die gruppe der so genannten messianischen juden (eigenbezeichnung) oder modernen judenchristen, die sich zum christentum bekennt. meist sind dies konvertierte juden evangelikaler pr\u00e4gung, die an ihrer j\u00fcdischen identit\u00e4t festhalten sowie ein paar j\u00fcdische traditionen pflegen und haupts\u00e4chlich in den usa zu finden sind. \u201emessianisches\u201c judentum ist nach dem verst\u00e4ndnis aller anderen str\u00f6mungen des judentums (orthodox, konservativ, liberal, reformiert) im religi\u00f6sen sinn kein judentum, da seine interpretation der tradition christlich ist. hier unterscheiden sich selbstwahrnehmung und au\u00dfenwahrnehmung.\n\n\n== aktueller kontext ==\ndas judentum ist seit jahrtausenden h\u00e4ufig religi\u00f6sen, ideologischen und politischen anfeindungen und dabei pogromen und verfolgungen ausgesetzt. einmalig in der geschichte ist dagegen die schoah, der versuch der planm\u00e4\u00dfigen und quasi-industriellen ausrottung der \u201ej\u00fcdischen rasse\u201c durch das nationalsozialistische deutschland.\n1934 wurden 17 millionen j\u00fcdische menschen auf der welt gez\u00e4hlt. sechs millionen menschen, die zuvor von nationalsozialisten als \u201ejuden\u201c eingestuft worden waren, fielen dem holocaust zum opfer. dies beschleunigte nach dem zusammenbruch des dritten reichs die umsetzung der zionistischen bestrebungen und f\u00fchrte 1948 zur gr\u00fcndung und internationalen anerkennung des staates israel als j\u00fcdische heimst\u00e4tte.\nder heutige staat israel ist eine s\u00e4kulare demokratie nach westlichem vorbild, seine innenpolitik ist jedoch in einigen bereichen weiterhin stark religi\u00f6s gepr\u00e4gt. so ist eine b\u00fcrgerliche heirat in israel nach wie vor nicht m\u00f6glich, da das familienrecht den jeweiligen religionsgruppen unterstellt ist. dies kann zum beispiel bei einer scheidung zu problemen f\u00fcr frauen f\u00fchren, wenn sich der ehemann weigert, der frau den scheidebrief (get) zu \u00fcberreichen. gegen einen ehemann, der eine scheidung dauerhaft grundlos verhindert, kann zwar vom rabbinatsgericht eine erzwingungshaft angeordnet werden, doch ohne einen get bleibt nach traditionellem j\u00fcdischen recht die von ihrem mann getrennte frau \u201egebunden\u201c und kann nicht erneut heiraten.\naufgrund der besonderen geschichte und tradition des judentums ist das verst\u00e4ndnis einer j\u00fcdischen identit\u00e4t ausgepr\u00e4gt, die sich auf ein gemeinsames schicksal bezieht und nicht notwendigerweise religi\u00f6s begr\u00fcndet wird. viele juden betrachten sich gleichzeitig zum beispiel als briten oder us-amerikaner, bis 1933 auch als patriotische deutsche, die im ersten weltkrieg k\u00e4mpften.\n\n\n== aufteilung in ethnische gruppen ==\ngenetische untersuchungen erlauben es, populationen, die sich nach religion und tradition als j\u00fcdisch verstehen, in unterschiedliche ethnische gruppen zu unterscheiden. so stammt beispielsweise die heutige j\u00fcdische bev\u00f6lkerung osteuropas genetisch aus kaukasischen, europ\u00e4ischen und semitischen anteilen.unterschieden werden vor allem folgende ethnische gruppierungen:\n\naschkenasim, deren vorfahren in deutschland oder frankreich lebten, bevor sie nach osteuropa und teilweise sp\u00e4ter in die usa auswanderten,\nsephardim, deren vorfahren auf der iberischen halbinsel (spanien, portugal) lebten. sie flohen 1492 vor der spanischen inquisition und siedelten sich \u00fcberwiegend im mittelmeerraum, teilweise aber auch in mittel- und westeuropa an (zum beispiel hamburg oder amsterdam),\nmizrachim (orientalische juden, ein sammelbegriff f\u00fcr alle nicht aschkenasischen und sephardischen kleineren gruppen), die im nahen osten und in nordafrika lebten, aber auch nach mittel- und s\u00fcdasien wanderten. sie werden oft auch als sepharden bezeichnet,\njemenitische juden (teimanim), die lange von den \u00fcbrigen juden isoliert waren und dadurch teilweise eigene br\u00e4uche entwickelten,\ntzabar, die im land israel geborenen juden.kleinere gruppen (meistens zu den mizrachim gez\u00e4hlt) sind:\n\ndie beta israel (andere bezeichnung falaschen und falascha mura) aus \u00e4thiopien,\ndie persischen juden (region iran), die auf den antiken stamm ephraim zur\u00fcckgehen sollen,\ndie bucharischen juden (mittelasien, meistens in usbekistan und tadschikistan),\ndie georgischen juden,\ndie indischen juden,\ndie bnei menashe (auch shinlung in nordostindien und burma, sie stammen angeblich vom j\u00fcdischen stamm der menaseh (manasse) ab),\ndie romanioten, die seit der antike (apostel paulus) autochthonen juden griechenlands und seiner grenzstaaten,\ndie bergjuden des kaukasus (dagestan, aserbaidschan), siehe auch schalbusdag und tat,\ndie krimtschaken auf der krim,\ndie kurdischen juden (als einzige gruppe \u00fcber die antike hinaus noch bis in die gegenwart im alltag aram\u00e4isch sprechend)umstritten ist die stellung folgender gruppen:\n\ndie kar\u00e4er,\ndie samaritaner,\ndie afrikanischen neujuden (lemba, abayudaya)\ndie schwarzen hebr\u00e4er afroamerikanischer herkunft\ndie d\u00f6nme\ndie subbotniki\n\n\n== historische gruppierungen ==\nfast alle juden der neuzeit folgen dem in mischna und talmud enthaltenen m\u00fcndlich \u00fcberlieferten gesetz; sie werden als rabbinisches judentum bezeichnet. innerhalb des rabbinischen judentums gibt es verschiedene richtungen, wie etwa das orthodoxe oder das reformjudentum.\n\ndie kleine gruppe der kar\u00e4er stellt eine abspaltung von der mehrheit der juden dar. sie lehnt die in mischna und talmud enthaltenen lehren ab.\ndie samaritaner haben als heilige schriften eine version der tora, die memar markah sowie eine eigene liturgie, gesetze und auslegungsschriften. ein gro\u00dfteil des tanach (j\u00fcdische bibel) gilt ihnen nicht als inspiriert. im gegensatz zum judentum hat der psalter der samariter 155 psalmen; judentum und christenheit kennen nur 150. die autorit\u00e4t von mischna und talmud lehnen sie ebenfalls ab. es gibt nur noch wenige anh\u00e4nger der samaritischen religion.\n\n\n== kultur ==\ndie j\u00fcdische kultur steht in starker wechselwirkung zu den kulturen, in denen die jeweilige j\u00fcdische gemeinschaft ihr kulturelles leben entfaltet, so dass sie kaum isoliert betrachtet werden kann. dabei spielt die religion eine unterschiedlich gro\u00dfe rolle.\ndurch die spaltung des europ\u00e4ischen judentums in die aschkenasim und sephardim haben sich hier zwei auch durch die sprache unterschiedene kulturr\u00e4ume entwickelt.\n\n\n== sprachen ==\nhebr\u00e4isch ist die sprache der \u00e4ltesten j\u00fcdischen schriften und war umgangssprache der juden in der antiken periode ihrer unabh\u00e4ngigkeit. es wurde als umgangssprache nach jahrhunderten vom aram\u00e4ischen verdr\u00e4ngt, blieb aber bis in unsere tage hinein gottesdienstsprache, zum teil auch gelehrtensprache. das aram\u00e4ische ist eine dem hebr\u00e4ischen sehr \u00e4hnliche sprache, die auch das schriftliche hebr\u00e4isch sp\u00e4terer j\u00fcdischer schriftwerke beeinflusst hat. einige passagen in den schriften des tanach wurden schon auf aram\u00e4isch verfasst, so wechselt beispielsweise das buch daniel vom hebr\u00e4ischen ins aram\u00e4ische. jesus und seine j\u00fcdischen landsleute sprachen aram\u00e4isch. die bibel der \u00e4thiopischen juden ist auf alt\u00e4thiopisch verfasst.\nin der diaspora nahmen die juden die sprachen der l\u00e4nder an, in denen sie lebten (siehe j\u00fcdische sprachen). in einigen f\u00e4llen haben die j\u00fcdischen gemeinschaften diese sprachen aufgrund der historischen und kulturellen umst\u00e4nde teils zu eigenst\u00e4ndigen ethnolekten, teils zu selbst\u00e4ndigen sprachen weiterentwickelt; beispiele sind:\n\njiddisch, die sprache der aschkenasim.\njudenspanisch (oder sephardische sprache oder ladino), die sprache der sephardim.\njevanisch, die sprache der seit der antike im griechischsprachigen raum lebenden juden (romanioten).\nknaanisch, ein auf slawischen sprachen basierendes idiom der juden osteuropas im mittelalter\njud\u00e4o-berberisch, die sprache j\u00fcdischer berber in marokko.\njud\u00e4o-arabisch\njud\u00e4o-persisch\ndie neuaram\u00e4ischen sprachen der kurdischen juden.\njud\u00e4o-georgisch, sprache der georgischen juden.\ndie tatische sprache der t\u0101t (auch: jud\u00e4o-tat, juhuri oder juvuri); die sprache der bergjuden des kaukasus (dagestan, aserbaidschan), eine iranische sprache.\ndas jud\u00e4o-tadschikisch oder buchori, die sprache der bucharischen juden, ebenfalls eine iranische sprache.\ndie krimtschakische sprache der krimtschaken.\ndie karaimische sprache der kar\u00e4er auf der krim und in osteuropa.\njud\u00e4o-malayalam, die sprache der s\u00fcdwestindischen cochin-juden.im alltag sprechen juden in ihrer gro\u00dfen mehrheit die sprache des landes, in dem sie leben, in afrika auch die sprache der jeweiligen volkszugeh\u00f6rigkeit.\n\ndas ivrit, welches heute in israel gesprochen wird, stellt eine gelungene wiederbelebung des antiken hebr\u00e4isch dar, das um einen modernen wortschatz erweitert wurde und auch in der grammatik einige anpassungen erfuhr. es entwickelt sich heute im lebendigen gebrauch weiter wie andere sprachen auch.\n\n\n== literatur ==\n\n\n=== einf\u00fchrungen ===\nallgemein\n\nandreas br\u00e4mer: die 101 wichtigsten fragen. judentum. beck, m\u00fcnchen 2010, isbn 978-3-406-59984-2.\narthur hertzberg: wer ist jude? hanser, m\u00fcnchen 2000, isbn 3-446-19760-5.\njonathan magonet: einf\u00fchrung ins judentum. j\u00fcdische verlagsanstalt, berlin 2003, isbn 3-934658-43-1.\njohann maier: judentum (utb). g\u00f6ttingen 2007, isbn 3-8252-2886-x.\nnorman solomon: das judentum. eine kleine einf\u00fchrung. 5. auflage. reclams universal-bibliothek, stuttgart 2009, isbn 978-3-15-018653-4.\nmichael tilly: das judentum. 7. auflage. marix, wiesbaden 2018, isbn 978-3-86539-910-6.\nandreas nachama, walter homolka, hartmut bomhoff: basiswissen judentum. herder, freiburg, 2015, isbn 978-3-451-32393-5.reformjudentum\n\nmax dienemann: liberales judentum. j\u00fcdische verlagsanstalt, berlin 2000, isbn 3-934658-13-x.\njonathan a. romain, walter homolka: progressives judentum. knesebeck, m\u00fcnchen 1999, isbn 3-89660-046-x.\ngilbert s. rosenthal, walter homolka: das judentum hat viele gesichter. knesebeck, m\u00fcnchen 1999, isbn 3-89660-045-1.religionen\n\npeter sch\u00e4fer: die geburt des judentums aus dem geist des christentums, f\u00fcnf vorlesungen zur entstehung des rabbinischen judentums. mohr siebeck, t\u00fcbingen 2010, isbn 3-16-150256-6.\nmonika, udo tworuschka: religionen der welt. grundlagen, entwicklung und bedeutung in der gegenwart. m\u00fcnchen 1996, isbn 3-572-00805-0.\n\n\n=== geschichte ===\nmichael brenner: kleine j\u00fcdische geschichte. beck, m\u00fcnchen 2008, isbn 3-406-57668-0.\nmicha brumlik: kurze geschichte judentum. verlagshaus jacoby & stuart, berlin 2009, isbn 978-3-941087-53-8.\nnachum t. gidal: die juden in deutschland von der r\u00f6merzeit bis zur weimarer republik. g\u00fctersloh 1988, isbn 3-89508-540-5.\nkarl erich gr\u00f6zinger: j\u00fcdisches denken. theologie \u2013 philosophie \u2013 mystik. campus, frankfurt am main / new york, ny:\nband 1, 2004: vom gott abrahams zum gott des aristoteles. isbn 978-3-593-37512-0.\nband 2, 2006: von der mittelalterlichen kabbala zum hasidismus. isbn 978-3-593-37513-7.\nband 3, 2009: von der religionskritik der renaissance zu orthodoxie und reform im 19. jahrhundert. isbn 978-3-593-37514-4.\ndeborah hertz: wie juden deutsche wurden. die welt j\u00fcdischer konvertiten vom 17. bis 19. jahrhundert. campus, frankfurt am main 2010, isbn 978-3-593-39170-0; rezension: dradio.de, deutschlandfunk, andruck, 1. november 2010, otto langels: erkl\u00e4rungen f\u00fcr den abschied vom judentum (1. november 2010)\npeter ortag: j\u00fcdische kultur und geschichte (informationen). 5. auflage, bundeszentrale f\u00fcr politische bildung, bonn 2004, isbn 3-89331-501-2.\ndietmar pertsch: j\u00fcdische lebenswelten in spielfilmen und fernsehspielen. filme zur geschichte der juden von ihren anf\u00e4ngen bis zur emanzipation 1871. niemeyer, t\u00fcbingen 1992 (= medien in forschung und unterricht. band 35), isbn 3-484-34035-5.\nm. brenner, a. kauders, g. reuveni, n. r\u00f6mer (hrsg.): j\u00fcdische geschichte lesen. texte der j\u00fcdischen geschichtsschreibung im 19. und 20. jahrhundert. beck, m\u00fcnchen 2003, isbn 978-3-406-50960-5.\nmordechai breuer, michael graetz (hrsg.): deutsch-j\u00fcdische geschichte in der neuzeit (4 b\u00e4nde). sonderausgabe, beck, m\u00fcnchen 2000:\nband 1. tradition und aufkl\u00e4rung: 1600\u20131780, isbn 3-406-39702-6.\nband 2. emanzipation und akkulturation: 1780\u20131871, isbn 3-406-39703-4.\nband 3. umstrittene integration: 1871\u20131918, von steven m. lowenstein, \u00fcbersetzt von holger fliessbach, 1997, isbn 3-406-39704-2.\nband 4. aufbruch und zerst\u00f6rung: 1918\u20131945, von avraham barkai und paul mendes-flohr. mit einem epilog von steven m. lowenstein, \u00fcbersetzt von holger fliessbach, 1997, isbn 3-406-39706-9.\n\u1e25ayim hilel ben-\u015ba\u015bon (hrsg.): geschichte des j\u00fcdischen volkes \u2013 von den anf\u00e4ngen bis zur gegenwart (autorisierte \u00fcbersetzung von siegfried schmitz). 5. erweiterte auflage, beck, m\u00fcnchen 2007, isbn 3-406-55918-2.\nmonika richarz (hrsg.): j\u00fcdisches leben in deutschland. selbstzeugnisse zur sozialgeschichte. deutsche verlags-anstalt, stuttgart:\nband 1, 1976: 1780\u20131871. isbn 3-421-01769-7.\nband 2, 1978: im kaiserreich. isbn 3-421-01842-1.\nband 3, 1982: 1918\u20131945. isbn 3-421-06094-0.\nisrael finkelstein/neil asher silberman: keine posaunen vor jericho. die arch\u00e4ologische wahrheit \u00fcber die bibel. dtv, m\u00fcnchen 2001, isbn 978-3-423-34151-6.biografien\n\njulius carlebach, michael brocke (hrsg.): die rabbiner der emanzipationszeit in den deutschen, b\u00f6hmischen und grosspolnischen l\u00e4ndern 1781\u20131871 (biographisches handbuch der rabbiner 1). bearbeitet von carsten wilke. k.g. saur, m\u00fcnchen 2006, isbn 3-598-24870-9.\njulius carlebach, michael brocke (hrsg.): die rabbiner im deutschen reich 1871\u20131945 (biographisches handbuch der rabbiner 2). bearbeitet von katrin nele jansen, j\u00f6rg h. fehrs, valentina wiedner. k.g. saur, m\u00fcnchen 2006, isbn 3-598-24874-1.\nsalomon wininger: gro\u00dfe j\u00fcdische national-biographie. 1925\u20131936.\n\n\n=== nachschlagewerke ===\nmichael berenbaum, fred skolnik (hrsg.): encyclopaedia judaica (22 b\u00e4nde). 2. auflage. macmillan reference usa, detroit 2007, isbn 978-0-02-865928-2.\njewish encyclopedia (seit 1901)\njewish virtual library (seit 1998)\nandreas b. kilcher (hrsg.): metzler lexikon der deutsch-j\u00fcdischen literatur. j\u00fcdische autorinnen und autoren deutscher sprache von der aufkl\u00e4rung bis zur gegenwart. 2., aktualisierte und erweiterte auflage. metzler, stuttgart/weimar 2012, isbn 978-3-476-02457-2.\nandreas kilcher, otfried fraisse (hrsg.): metzler lexikon j\u00fcdischer philosophen. metzler, stuttgart / weimar 2003, isbn 978-3-476-01707-9.\ncharles cutter: judaica reference sources: a selective, annotated bibliographic guide. 3rd revised and expanded edition 2004, libraries unlimited, isbn 1-59158-133-8.\n\n\n=== sonstige literatur ===\ndorothea bohnekamp: penser les identit\u00e9s juives dans l\u2019espace germanique. xixe-xxe si\u00e9cle. presses universitaires de rennes, rennes 2015, isbn 978-2-7535-4064-4.\nleonard h. ehrlich: fraglichkeit der j\u00fcdischen existenz. philosophische untersuchungen zum modernen schicksal der juden (fermenta philosophica). alber, freiburg / m\u00fcnchen 1993, isbn 3-495-47750-0.\nmichael landgraf, stefan mei\u00dfner: judentum. einf\u00fchrung \u2013 materialien \u2013 kreativideen. 2. auflage. stuttgart 2012, isbn 978-3-7668-4218-3.\nmax weber: gesammelte aufs\u00e4tze zur religionssoziologie, band 3: das antike judentum. t\u00fcbingen 1921, isbn 3-8252-1490-7.\n\n\n=== zeitschriften ===\ndas internetarchiv compactmemory stellt mehr als 80 j\u00fcdische periodika des 18., 19. und 20. jahrhunderts zur verf\u00fcgung.\nj\u00fcdische allgemeine, seit 1946. die zeitung steht in der tradition der 1837 gegr\u00fcndeten allgemeinen zeitung des judenthums.\nder aufbau. (neue, europ\u00e4ische ausgabe seit 1999) [1] hrsg. j\u00fcdische medien ag, z\u00fcrich. alle \u00e4lteren ausgaben sind \u00fcber die suchmaschine als text lesbar.\ntachles ist eine j\u00fcdische wochenzeitung in der schweiz (seit 2001)\njewish voice from germany eine deutsch-j\u00fcdische zeitung in englisch\n\n\n== weblinks ==\n\njudentum.online. deutschsprachiges portal zum thema judentum aus j\u00fcdisch-orthodoxer perspektive, mit vielen rabbinern als autoren. tora online lesen, aktuelle kommentare zum j\u00fcdischen leben, j\u00fcdisches gesetz.\n\nlinkkatalog zum thema judentum bei curlie.org (ehemals dmoz)\nhagalil: www.hagalil.com deutschsprachiges j\u00fcdisches internetportal\ntalmud.de \u2013 j\u00fcdisches leben in deutschland heute\ngerhard langer: grundkurs judentum (pdf-datei; 1,5 mb), reader zum grundkurs (pdf-datei; 2,3 mb), zentrum f\u00fcr j\u00fcdische kulturgeschichte salzburg.\ndeutschsprachiges j\u00fcdisches religionsportal\nquellen und prinzipien des j\u00fcdischen rechts\nj\u00fcdisches leben, geschichte und kultur in europa jenseits der metropolen\ndaniel niemetz: gebraucht und verfolgt \u2013 juden im mittelalter. ein historischer \u00fcberblick. mitteldeutscher rundfunk, 3. juli 2020\njudaica. (pdf; 548 kb) bibliografie von schriften zum judentum. dalman-institut greifswald, 15. januar 2009, s. 238, abgerufen am 19. mai 2018. \nonline-lexikon judaism 101 (englisch)\nfabio: judaismus (linksammlung fachbibliographien und online-datenbanken)\njudentum-dossier \u2013 weltreligionen bei wdr.de\njens rosbach: hochstapler mit falscher j\u00fcdischer identit\u00e4t \u2013 das seltsame leben der \u201efake\u201c-juden deutschlandfunk.de, 22. oktober 2020\n\n\n== einzelnachweise =="