"kalifornien (englisch  [k\u00e6l\u026a\u02c8f\u0254\u0279nj\u0259] und spanisch california [kali\u02c8fo\u027enja]) ist der fl\u00e4chenm\u00e4\u00dfig drittgr\u00f6\u00dfte und mit abstand bev\u00f6lkerungsreichste bundesstaat der vereinigten staaten. kalifornien liegt im westen des landes und grenzt an den pazifischen ozean, die bundesstaaten oregon, nevada und arizona sowie den mexikanischen bundesstaat baja california auf der gleichnamigen halbinsel. der offizielle beiname kaliforniens lautet golden state (goldener staat).\n\n\n== herkunft des namens ==\ndie herkunft des namens california ist umstritten. einer bekannten hypothese nach existierte der name bereits vor der entdeckung in der europ\u00e4ischen literatur. 1510 ver\u00f6ffentlichte der spanier garci rodr\u00edguez de montalvo einen roman, in dem eine insel voller gold namens kalifornien vorkommt, bewohnt von wundersch\u00f6nen amazonen, die von der k\u00f6nigin califia beherrscht werden. als hern\u00e1n cort\u00e9s\u2019 soldaten 1535 nach baja california kamen, glaubten sie, es sei eine insel, und benannten sie nach montalvos buch.bei den namen von us-bundesstaaten hat sich kalifornien als einzige eindeutschung bis heute im deutschen sprachgebrauch erhalten. andere eingedeutschte bezeichnungen wie neuyork, s\u00fcdkarolinien, virginien oder pennsylvanien sind heute un\u00fcblich, wurden aber bis in die 1960er jahre verwendet.\nkalifornien selbst ist namensgeber f\u00fcr das chemische element californium, das dort 1950 entdeckt wurde.\n\n\n== geographie ==\nkalifornien liegt an der nahtstelle zweier tektonischer platten, der sogenannten san-andreas-verwerfung, weshalb es in der gesamten region h\u00e4ufig zu erdbeben kommt.\nmit seiner fl\u00e4che von 423.970 quadratkilometer ist kalifornien nach alaska und texas der drittgr\u00f6\u00dfte bundesstaat der usa. als eigenst\u00e4ndiger staat w\u00e4re es gr\u00f6\u00dfer als deutschland und l\u00e4ge weltweit an 59. stelle der fl\u00e4chenm\u00e4\u00dfig gr\u00f6\u00dften staaten, zwischen dem irak und paraguay. der staat erstreckt sich auf einer l\u00e4nge von \u00fcber 1231 kilometern zwischen 32\u00b0 30' n und 42\u00b0 n sowie auf einer breite von 400 kilometern zwischen 114\u00b0 8' w und 124\u00b0 24' w.\nmit dem mount whitney (4418 m) liegt der h\u00f6chste berg der usa au\u00dferhalb alaskas in kalifornien. in etwa 100 kilometer entfernung befindet sich das w\u00fcstengebiet death valley (\u201etal des todes\u201c) mit dem niedrigsten punkt der usa, badwater, 85,5 m unter dem meeresspiegel. das tal hat seinen namen in der zeit der ersten siedler an der westk\u00fcste bekommen, die nicht selten die qualen von hitze und durst erleben mussten, wenn sie das gebiet durchquerten. dar\u00fcber hinaus gibt es in kalifornien zahlreiche naturparks und str\u00e4nde unterschiedlichster beschaffenheit. zu den bekanntesten parks z\u00e4hlt der yosemite-nationalpark.\n\n\n=== grenzen ===\nw\u00e4hrend kalifornien im westen auf rund 1350 kilometern k\u00fcstenlinie vom pazifischen ozean begrenzt wird, hat es auf der kontinentalseite grenzen mit den us-bundesstaaten oregon im norden, nevada im osten und arizona im s\u00fcdosten sowie dem mexikanischen bundesstaat baja california im s\u00fcden.\n\n\n=== geographische regionen ===\ndie geographie kaliforniens ist im verh\u00e4ltnis zur gr\u00f6\u00dfe des staates extrem vielf\u00e4ltig. es gibt alpine berge, nebelk\u00fcsten, hei\u00dfe w\u00fcsten und das fruchtbare l\u00e4ngstal. in kalifornien gibt es die h\u00f6chsten k\u00fcstenmammutb\u00e4ume, die dicksten riesenmammutb\u00e4ume und die \u00e4ltesten grannen-kiefern der welt.\nder staat wird oft in nord- und s\u00fcdkalifornien eingeteilt. das u. s. geological survey definiert den geographischen mittelpunkt kaliforniens in north fork im madera county.\nerdwissenschaftler teilen den staat in elf verschiedene geomorphologische gebiete mit klar definierten grenzen. dies sind von norden nach s\u00fcden: die klamath mountains, die kaskadenkette (cascade range), das modoc plateau, das basin and range (gro\u00dfes becken), die kalifornischen k\u00fcstengebirge, das l\u00e4ngstal (central valley), die sierra nevada, die transverse ranges, die mojave-w\u00fcste, die peninsular ranges und die colorado-w\u00fcste.\n\n\n==== klamath mountains ====\ndie klamath mountains sind ein gebirge im nordwesten kaliforniens und im s\u00fcdwesten oregons. der h\u00f6chste gipfel ist thompson peak (2744 m) im trinity county. die berge haben eine sehr verschiedene geologie mit wesentlichen bereichen aus serpentinit- und marmorgesteinen. im sommer gibt es begrenzten niederschlag. aufgrund der geologie haben sie eine einzigartige flora, darunter mehrere endemische pflanzen wie lawsons scheinzypresse, fuchsschwanz-kiefer, die siskiyou-fichte und kalmiopsis.\n\n\n==== kaskadenkette ====\ndie kaskadenkette (cascade range) ist eine gebirgsregion, die sich vom kanadischen british columbia bis ins n\u00f6rdliche kalifornien erstreckt. die kaskaden sind teil des pazifischen feuerrings, eines rings von vulkanen rund um den pazifischen ozean. alle bekannten vulkanausbr\u00fcche in den vereinigten staaten kamen aus der kaskadenregion. der letzte vulkan in kalifornien, der ausbrach, war lassen peak (1921). lassen ist der s\u00fcdlichste vulkan der kaskadenkette.\ndiese region liegt im nordosten kaliforniens an der grenze zu oregon und nevada n\u00f6rdlich der sierra nevada und des l\u00e4ngstals. mittelpunkt des gebietes ist der mount shasta in der n\u00e4he der trinity alps. mount shasta ist ein ruhender vulkan, aber es gibt hinweise darauf, dass er oder shastina, ein kleiner benachbarter berg, im 18. jahrhundert ausgebrochen ist.\n\n\n==== modoc-plateau ====\nim nordosten kaliforniens liegt das modoc plateau, das sich auch in teile oregons und nevadas erstreckt.\n\n\n==== gro\u00dfes becken/basin and range ====\ndas gro\u00dfe becken (englisch great basin) ist eine abflusslose, aride gro\u00dflandschaft \u00f6stlich der sierra nevada. es liegt gro\u00dfteils im nachbarstaat nevada. als basin and range (englisch f\u00fcr becken und gebirge) bezeichnet man eine gro\u00dfe geologische region, in der eine \u00e4hnliche vegetation wie im gro\u00dfen becken vorherrscht. zu diesem geh\u00f6ren auch die mojave- und die sonora-w\u00fcste in mexiko.\nim gro\u00dfen becken liegen viele gr\u00f6\u00dfere und kleinere gebirgsketten und t\u00e4ler, mit dem mono lake der \u00e4lteste see nordamerikas, mit dem owens valley das tiefste tal des kontinents (mehr als 3000 meter tief, gemessen von der spitze des mount whitney).\nim gro\u00dfen becken gibt es eine reihe ausgetrockneter seen, die in der letzten eiszeit mit wasser gef\u00fcllt waren. viele dieser seen haben in der w\u00fcstenlandschaft verschiedene salze hinterlassen, vor allem borax, f\u00fcr das der owens lake und das tal des todes bekannt sind.\nim gebiet der white mountains (wei\u00dfe berge) wachsen mit den langlebigen kiefern die \u00e4ltesten b\u00e4ume der welt.\n\n\n==== k\u00fcstengebirge ====\ndie kalifornischen k\u00fcstengebirge grenzen das kalifornische l\u00e4ngstal von der pazifikk\u00fcste ab und umfassen etwa 109.000 km\u00b2. sie schlie\u00dfen auch die diablo range \u00f6stlich von san francisco und die santa cruz mountains s\u00fcdlich der stadt ein. die k\u00fcste n\u00f6rdlich von san francisco ist fast immer neblig und regnerisch. das k\u00fcstengebirge ist bekannt f\u00fcr seine k\u00fcstenmammutb\u00e4ume, die h\u00f6chsten b\u00e4ume auf der erde.\n\n\n==== kalifornisches l\u00e4ngstal ====\ndas kalifornische l\u00e4ngstal (englisch central valley) ist ein gro\u00dfes, fruchtbares tal zwischen der sierra nevada und dem k\u00fcstengebirge. das zwischen 35\u00b0 und 40\u00b0 40' n\u00f6rdlicher breite gelegene tal hat eine fl\u00e4che von 77.700 km\u00b2, was etwas gr\u00f6\u00dfer als bayern ist. den n\u00f6rdlichen teil des l\u00e4ngstals bildet das sacramento valley, benannt nach dem gleichnamigen fluss. der s\u00fcdliche teil wird san joaquin valley genannt, ebenfalls nach dem gleichnamigen fluss benannt. neben diesen beiden fl\u00fcssen durchflie\u00dft der kings river als gr\u00f6\u00dferer fluss das tal, das durch die bucht von san francisco entw\u00e4ssert wird. die fl\u00fcsse sind ausreichend gro\u00df und tief, sodass es mehrere binnenh\u00e4fen gibt. in stockton gibt es einen seehafen.\n\n\n==== sierra nevada ====\nim osten kaliforniens liegt die sierra nevada (span. f\u00fcr verschneites gebirge). die gebirgskette erstreckt sich auf einer l\u00e4nge von 600 kilometern von nord nach s\u00fcd. der h\u00f6chste gipfel im kernland der vereinigten staaten (ohne alaska und hawaii) ist der mount whitney (4421 m) in der n\u00e4he des ortes lone pine. die topographie der sierra ist gepr\u00e4gt durch hebung und gletscher.\ndie sierra hat 200 bis 250 sonnentage im jahr mit warmen sommern und kalten wintern, also typisches kontinentalklima. das bekannte yosemite valley liegt in der zentralen sierra nevada. der gro\u00dfe und tiefe s\u00fc\u00dfwassersee lake tahoe liegt n\u00f6rdlich des yosemite-nationalparks. in der gebirgskette wachsen die riesenmammutb\u00e4ume.\ndurch diese sch\u00f6nheit inspiriert wurden der sierra club, eine naturschutzorganisation, und der american alpine club gegr\u00fcndet. letzterer setzt sich f\u00fcr die aufrechterhaltung von wanderwegen, h\u00fctten und organisierten ausfl\u00fcgen ein. der bekannteste wanderweg der sierra ist der john muir trail, der vom mount whitney ins yosemite valley f\u00fchrt und teil des pacific crest trail ist, der von mexiko nach kanada verl\u00e4uft.\ndie drei gr\u00f6\u00dften nationalparks in dieser region sind der yosemite-nationalpark, der kings-canyon- und der sequoia-nationalpark.\n\n\n==== transverse ranges ====\ndie transverse ranges (auch los angeles ranges) sind eine gebirgskette, die sich in ostwestlicher richtung erstreckt, und nicht, wie die meisten kalifornischen gebirge, von nord nach s\u00fcd. die tehachapi mountains sind teil der transverse ranges.\n\n\n==== mojave-w\u00fcste ====\ndie mojave-w\u00fcste ist eine w\u00fcste im s\u00fcdosten kaliforniens. sie ist etwa 35.000 km\u00b2 gro\u00df und erstreckt sich auch auf den territorien von nevada, utah und arizona. die mojave-w\u00fcste wird durch die tehachapi mountains und die hochebenen von san bernardino begrenzt. westlich ist die w\u00fcste klar abgegrenzt durch die san-andreas-verwerfung und die garlock-st\u00f6rungszone.\n\n\n==== peninsular ranges ====\ndas s\u00fcdlichste gebirge in kalifornien sind die peninsular ranges (halbinselgebirge), die sich \u00f6stlich von san diego und auf der mexikanischen halbinsel niederkalifornien erstrecken. zu den peninsular ranges geh\u00f6rt die sierra san pedro m\u00e1rtir in mexiko. die peninsular ranges enthalten die laguna mountains, die san jacinto mountains, die santa ana mountains und die palomar mountain range, die vor allem f\u00fcr die sternwarte palomar-observatorium bekannt ist.\n\n\n==== colorado-w\u00fcste ====\ndie colorado-w\u00fcste (englisch colorado desert) ist etwa 39.000 km\u00b2 gro\u00df und liegt im s\u00fcden kaliforniens und in mexiko. ein merkmal der w\u00fcste ist der saltonsee. er entstand erst 1905, als ein damm des colorado river brach und die wassermassen in das trockene gebiet stie\u00dfen. heute ist der saltonsee der gr\u00f6\u00dfte see in kalifornien, nahe an der grenze zu mexiko. die w\u00fcste bildet den rest einer fr\u00fcheren meeresbucht, die heute bis zu 100 meter unter dem meeresspiegel liegt.\n\n\n=== klima ===\ndas klima in kalifornien kann in drei zonen eingeteilt werden:\n\nan der k\u00fcste sind die temperaturen durch den einfluss des recht k\u00fchlen pazifiks niedriger als im innern des landes. im norden gibt es oft regnerische winter. hinzu kommt im sommer oft nebel, der entsprechend f\u00fcr k\u00fchlere temperaturen sorgt.\nin gebirgen wie der sierra nevada wird es im sommer oft recht hei\u00df, aufgrund der h\u00f6henlage sinken die temperaturen nach sonnenuntergang jedoch schnell ab. im winter muss mit sehr gro\u00dfen schneemengen gerechnet werden.\nin der w\u00fcste ist es das ganze jahr tags\u00fcber meist sonnig und warm, nachts k\u00fchlt es allerdings sehr stark ab.kalifornien ist auch bekannt als der \u201efruchtgarten amerikas\u201c, dessen klima ideal f\u00fcr den anbau von weintrauben, orangen, zitronen und avocados ist.\n\n\n== demographie ==\ndie einwohnerzahl kaliforniens steigt stark an. seit 1962 ist es der bev\u00f6lkerungsreichste us-bundesstaat, heute hat es schon doppelt so viele einwohner wie new york, der bis dahin der bev\u00f6lkerungsreichste war. kalifornien ist neben texas, new mexico und hawaii einer von vier sogenannten majority-minority-states, also bundesstaaten, in denen die nicht-spanischsprachigen wei\u00dfen weniger als 50 % der bev\u00f6lkerung ausmachen. in kalifornien werden mehr als 200 sprachen gesprochen, nach englisch ist spanisch die am meisten gesprochene sprache. spanisch wird vor allem in s\u00fcdkalifornien h\u00e4ufig verwendet, da in dieser region hispanische einwanderer bedingt durch die grenze zu mexiko besonders stark vertreten sind.\ndemographische prognosen gehen davon aus, dass kalifornien 2020 eine hispanische bev\u00f6lkerungsmehrheit hat, was sowohl an der h\u00f6heren geburten- als auch an der h\u00f6heren einwandererrate liegt.\nkalifornien ist der zweitbev\u00f6lkerungsreichste (glied-)staat in der westlichen hemisph\u00e4re, \u00fcbertroffen nur noch vom bundesstaat s\u00e3o paulo. w\u00e4re kalifornien ein eigenes land, w\u00e4re es weltweit bev\u00f6lkerungsm\u00e4\u00dfig der 34-bev\u00f6lkerungsreichste staat, noch vor kanada und australien, die fl\u00e4chenm\u00e4\u00dfig deutlich gr\u00f6\u00dfer sind.\n\n\n=== bev\u00f6lkerung ===\nzur volksz\u00e4hlung volksz\u00e4hlung 2020 betrug kaliforniens einwohnerzahl 39.538.223, was ein wachstum von 6,1 % seit der z\u00e4hlung von 2010 bedeutet. somit lebt jeder achte amerikaner in kalifornien. zwischen den jahren 2000 und 2010 wuchs die bev\u00f6lkerungszahl um 3.382.308, was einer steigerung von 10 % entspricht.\nin kalifornien liegen acht der 50 gr\u00f6\u00dften st\u00e4dte im land. los angeles ist die zweitgr\u00f6\u00dfte stadt in den vereinigten staaten mit 3.792.621 einwohnern (census 2010), es folgen san diego (8.), san jos\u00e9 (10.), san francisco (14.), fresno (35.), long beach (36.), sacramento (37.) und oakland (45.).\nauch eines der nordamerikanischen kulturareale zur gliederung der indianischen bev\u00f6lkerung nach (zumeist historischen) kulturmerkmalen hei\u00dft \u201ekalifornien\u201c. obwohl die kalifornischen indianer nur \u00fcber sehr kleine reservationen verf\u00fcgen, sind viele von ihnen bestrebt, ihre traditionen zu wahren.\n\n\n=== altersstruktur ===\ndie altersstruktur von kalifornien setzt sich folgenderma\u00dfen zusammen:\n\nbis 18 jahre: 9.531.046 (26,1 %)\n18 bis 64 jahre: 22.998.673 (63,1 %)\nab 65 jahre: 3.927.830 (10,8 %)das medianalter betr\u00e4gt 34,4 jahre.\n\n\n=== herk\u00fcnfte ===\nkalifornien hat 37.253.956 einwohner (stand: u.s. census 2010), davon sind 61,6 % wei\u00dfe, 14,9 % asiaten, 7,2 % schwarze und afroamerikaner, 1,9 % indianer, 0,8 % hawaiianer (mehrfachnennungen waren zugelassen). unabh\u00e4ngig von der \u201erasse\u201c identifizieren sich 37,6 % als hispanics. es gibt 12.577.498 haushalte.kalifornien hat die gr\u00f6\u00dfte zahl der wei\u00dfen amerikaner in den vereinigten staaten, n\u00e4mlich 22.953.374. der staat hat in absoluten zahlen die f\u00fcnftgr\u00f6\u00dfte afroamerikanische bev\u00f6lkerung (2.683.914). etwa 5,56 millionen b\u00fcrger asiatischer abstammung leben in kalifornien, das ist etwa ein drittel der gesamten asiatischen bev\u00f6lkerung der vereinigten staaten. auch die ureinwohner amerikas sind mit 723.225 menschen st\u00e4rker vertreten als in jedem anderen bundesstaat.\nnach sch\u00e4tzungen von 2006 geh\u00f6ren 57 % der bev\u00f6lkerung minderheiten an. der anteil der nicht-hispanischen, wei\u00dfen bev\u00f6lkerung sank von 80 % (1970) auf nunmehr 43 %. nur new mexico und texas haben prozentual einen h\u00f6heren anteil an hispanics, aber kalifornien hat in absoluten zahlen die meisten. hawaii ist der einzige staat, in dem prozentual mehr aso-amerikaner leben als in kalifornien. speziell bei den japanisch- und chinesischst\u00e4mmigen amerikanern hat new york kalifornien gerade als gr\u00f6\u00dften staat abgel\u00f6st.\n25 % der bev\u00f6lkerung sind mexikanischer abstammung. mexiko ist das gr\u00f6\u00dfte herkunftsland der kalifornier. sie stellen die gr\u00f6\u00dfte gruppe innerhalb der bev\u00f6lkerung mit hispanischer/lateinamerikanischer abstammung, die insgesamt 32,4 % der gesamtbev\u00f6lkerung ausmacht.\nknapp 10,0 % der einwohner sind deutscher abstammung und stellen damit die gr\u00f6\u00dfte gruppe innerhalb der wei\u00dfen bev\u00f6lkerung, die im census 2000 59,5 % der gesamtbev\u00f6lkerung ausmachten. es folgen die gruppen der irisch- (7,8 %), englisch- (7,1 %) und italienischst\u00e4mmigen (4,3 %).mexikano-amerikaner leben vor allem in s\u00fcdkalifornien. los angeles ist die gr\u00f6\u00dfte mexikanische gemeinde der usa seit 1900. auch das imperial valley an der grenze zu mexiko hat einen hohen anteil (70 bis 75 %) von latinos. riverside county hat vor allem im osten einen hohen hispanischen bev\u00f6lkerungsanteil. auch im l\u00e4ngstal und in der san francisco bay area leben viele hispanics.\ndie meisten hispanics sind mexikanischen hintergrunds, allerdings stammen auch viele aus mittelamerika, der karibik (kuba oder puerto rico) oder s\u00fcdamerika. in los angeles county machen hispanics 40 % der bev\u00f6lkerung aus.\netwa 2020 werden die hispanics die bev\u00f6lkerungsmehrheit in kalifornien stellen. einige demographen gehen davon aus, dass kalifornien mit dem gesamten s\u00fcdwesten der vereinigten staaten zu lateinamerikanisch gepr\u00e4gtem, mehrheitlich spanischsprachigem gebiet wird. andere demographen gehen jedoch davon aus, dass sich die hispanics in den usa wie die anderen einwanderergruppen integrieren und sp\u00e4testens nach der dritten generation englischsprachig und assimiliert sein werden.\n\n\n=== einwohnerentwicklung ===\nkalifornien ist seit 1962 der bev\u00f6lkerungsreichste bundesstaat der vereinigten staaten, womit es new york abl\u00f6ste. seither hat sich die bev\u00f6lkerung noch einmal mehr als verdoppelt, was neben der wirtschaftlichen dynamik wesentlich auf die \u00e4nderung der gesetze f\u00fcr die einwanderung in die vereinigten staaten zur\u00fcckzuf\u00fchren ist.\n\n\n=== sprachen ===\nnach dem united states census 2000 sprechen 60,5 % der kalifornier englisch und 25,8 % spanisch als muttersprache. auf dem dritten platz liegt das hochchinesische mit 2,6 % der sprecher, gefolgt von tagalog (2,0 %) und vietnamesisch (1,3 %). insgesamt werden in kalifornien mehr als 200 sprachen gesprochen.\nmehr als 100 indianersprachen werden in kalifornien gesprochen. viele von ihnen sind gef\u00e4hrdet, aber es gibt anstrengungen, sie zu revitalisieren.\nseit 1986 ist englisch gem\u00e4\u00df verfassung als amtssprache festgelegt. sprachpolitik ist ein wichtiges thema in kalifornien.\n\n\n=== religionen ===\nin absoluten zahlen leben die meisten katholiken in den usa und die nach utah zweitmeisten mormonen in kalifornien. der staat hat eine der gr\u00f6\u00dften j\u00fcdischen gemeinschaften im westen der usa, die sich vor allem in los angeles, beverly hills, san francisco, oakland, sacramento und palm springs ballen. die zahl der muslime in kalifornien betr\u00e4gt etwa eine million.\ndie meisten katholiken stammen von iren, italienern, hispanics und filippinos ab. durch die einwanderung von lateinamerikanern und filipinos ist die anzahl der katholiken in kalifornien in letzter zeit stark angewachsen. w\u00e4hrend der anteil der katholiken an der schwarzen bev\u00f6lkerung gering ist, da diese meist aus den protestantischen s\u00fcdstaaten stammen, ist er unter den hispanics am h\u00f6chsten.\ndurch den hohen anteil an aso-amerikanern gibt es in kalifornien zahlreiche asiatische religionen wie hinduismus, buddhismus und taoismus.\n\ndie mitgliederst\u00e4rksten religionsgemeinschaften im jahre 2000 waren die r\u00f6misch-katholische kirche mit 10.079.310, j\u00fcdische gemeinden mit 994.000 mitgliedern, die kirche jesu christi der heiligen der letzten tage mit 529.575 und die southern baptist convention mit 471.119 anh\u00e4ngern.\nprotestanten \u2013 33 %\nbaptisten \u2013 4 %\npresbyterianer \u2013 3 %\nmethodisten \u2013 2 %\nkatholiken \u2013 31 %\njuden \u2013 3 %\nmormonen \u2013 2 %\nmuslime \u2013 1 %\nandere \u2013 4 %\nreligionslose \u2013 21 %nach einer pew-research-center-umfrage sind die kalifornier weniger religi\u00f6s als die bev\u00f6lkerungen anderer bundesstaaten der usa. von den befragten gaben 62 % an, sie seien stark gl\u00e4ubig, w\u00e4hrend es landesweit 71 % sind. weiterhin ist religion f\u00fcr 48 % der kalifornier wichtig, w\u00e4hrend dies 56 % der amerikaner sagen.\n\n\n=== gro\u00dfe st\u00e4dte ===\n\ndie gr\u00f6\u00dfte stadt kaliforniens ist mit weitem abstand los angeles, das auch die zweitgr\u00f6\u00dfte stadt der usa ist. die metropolregion um los angeles geh\u00f6rt mit 17,8 millionen einwohnern zu den gr\u00f6\u00dften der erde. weitere bedeutende st\u00e4dte sind san francisco und san jos\u00e9, die beide teil der san francisco bay area sind, eines etwa 7,5 millionen menschen umfassenden ballungsraumes um die bucht von san francisco.\nmit etwa 1,3 millionen einwohnern und etwa drei millionen in der agglomeration ist das in s\u00fcdkalifornien gelegene san diego die zweitgr\u00f6\u00dfte stadt kaliforniens und der drittgr\u00f6\u00dfte ballungsraum des bundesstaats.\nsacramento, seit 1854 die hauptstadt kaliforniens, liegt auf h\u00f6he der bucht von san francisco etwa 120 km im landesinneren. sacramento selbst hat knapp 500.000 einwohner, im ballungsraum leben etwa zwei millionen menschen.\nweitere wichtige st\u00e4dte sind oakland und berkeley, beide in der san francisco bay area gelegen, sowie santa barbara, modesto, fresno, bakersfield und stockton. ebenfalls bedeutend sind ventura, anaheim, long beach, irvine, santa ana, riverside und san bernardino, die sich alle im gro\u00dfraum los angeles befinden.\n\n\n== geschichte ==\n\n\n=== fr\u00fchgeschichte ===\nbis vor wenigen jahren stie\u00df die annahme, die fr\u00fchesten bewohner der region seien in der lage gewesen, die channel islands vor der k\u00fcste kaliforniens mit seeg\u00e4ngigen fahrzeugen zu erreichen, auf widerstand. da sich dort jedoch bis zu 13.000 jahre alte spuren menschlicher anwesenheit nachweisen lie\u00dfen, nahm man an, dass die inseln, die gegen ende der letzten eiszeit n\u00e4her an der k\u00fcste lagen als heute, vergleichsweise leicht zu erreichen gewesen seien. tats\u00e4chlich waren die northern channel islands zwar w\u00e4hrend des letzten glazialen maximums vor 20.000 jahren eine insel und diese als santarosae island bezeichnete insel lag vielleicht nur 6 bis 8 km vom festland entfernt. doch um 13.000 bp, der zeit der \u00e4ltesten menschlichen spuren, lag sie bereits, bedingt durch die abschmelzenden gletscher und den damit ansteigenden meeresspiegel nach dem ende der eiszeit, erheblich weiter entfernt. die gro\u00dfe insel l\u00f6ste sich schlie\u00dflich um 10.000 bp in mehrere kleinere inseln auf. das befahren noch weiter von der k\u00fcste entfernt gelegener inseln l\u00e4sst sich ab etwa 9000 bp belegen. j\u00fcngste forschungen konnten erweisen, dass sich nunmehr die \u201eantiquity of new world seafaring and maritime adaptations back to 13,000-12,000 years ago\u201c erstreckte (sinngem\u00e4\u00df dehnte sich das alter der neuweltlichen seefahrt und der anpassung an maritime verh\u00e4ltnisse auf 13 bis 12.000 jahre aus). dar\u00fcber hinaus stellte sich heraus, dass die insel zur zeit der fr\u00fchesten besiedlungsspuren ungef\u00e4hr 8,5 km vor der k\u00fcste lag, 12.500 bp bereits 9,5 km, 11.000 bp 10,75 km.erste spuren menschlicher aufenthalte lassen sich in der daisy cave, im norden der channel islands, um ca. 10.300\u20139100 v. chr. nachweisen. aber auch weiter s\u00fcdlich, auf der isla de cedros in niederkalifornien.\nbereits vor 8000 v. chr., wie sich an der arlington spring site im arlington canyon erwies, jagten kleine gruppen wild, bergschafe und v\u00f6gel. au\u00dferdem betrieben sie fischerei und sammelten eicheln und wildgr\u00e4ser. bodenbau und korbflechterei wurden von einigen gruppen weit entwickelt. etwas j\u00fcnger, aus der zeit um 7000 v. chr., ist die frau aus den teergruben von la brea, die f\u00fcr ihre zahlreichen tierskelettfunde bekannt sind.vor der ankunft der europ\u00e4er lassen sich mehr als 70 verschiedene indianer-st\u00e4mme (liste) unterscheiden, womit kalifornien zu den kulturell und linguistisch vielf\u00e4ltigsten regionen der welt geh\u00f6rte. die gesamtzahl der bewohner wird auf \u00fcber 300.000 gesch\u00e4tzt.\n\n\n=== europ\u00e4ische entdecker ===\nnach den landungen von juan rodr\u00edguez cabrillo im jahre 1542 und sir francis drake 1579, die das gebiet f\u00fcr spanien bzw. england (vgl. francis drakes messingplakette) beanspruchten, verloren die europ\u00e4ischen kolonialm\u00e4chte das gebiet kaliforniens wieder weitgehend aus den augen. f\u00fcr die indianer bedeutete die expedition cabrillos jedoch m\u00f6glicherweise einen schweren einbruch der bev\u00f6lkerungszahl durch pocken.weitere entdecker, wie pedro de unamuno (1587), sebastian rodriguez cermeno (1595) und sebasti\u00e1n vizca\u00edno (1602\u20131603) erkundeten die k\u00fcste.\n\n\n=== spanische kolonialherrschaft ===\nkalifornien als oberkalifornien (alta california), der sp\u00e4tere n\u00f6rdlichste bestandteil des vizek\u00f6nigreichs neuspanien, wurde erst ab 1769 unter der leitung des franziskaners jun\u00edpero serra kolonisiert. dieser gr\u00fcndete die erste von insgesamt 21 missionen. neben diesen missionen errichtete man auch milit\u00e4rische befestigungen (span.: presidios) und zivile siedlungen. w\u00e4hrenddessen rissen die handelskontakte der indianer mit dem norden w\u00e4hrend der schweren pockenepidemie ab 1775 ab.\n\n1812 wurde im heutigen sonoma county im n\u00f6rdlichen kalifornien mit fort ross ein russischer st\u00fctzpunkt als fortsetzung und abrundung der russischen besitzungen in alaska errichtet. nach der mexikanischen unabh\u00e4ngigkeit im jahr 1821 wurde kalifornien mexikanische provinz. die regierung kehrte wieder zum missionssystem zur\u00fcck, bis die demokratische partei das missionswesen am 17. m\u00e4rz 1833 per dekret vollst\u00e4ndig beendete und die stationen aufl\u00f6ste. zugleich wurde die besiedlung durch einwanderung gef\u00f6rdert. die ersten einwanderer wurden allerdings nach dem regierungsantritt santa annas, der die missionsstationen erhalten wollte, wieder vertrieben. diese ereignisse legten den grundstein f\u00fcr die jahrzehntelange feindseligkeit der kalifornier gegen die mexikanische regierung. 1836 brach ein aufstand unter dem fr\u00fcheren zollinspektor alvarado los, der von der ohnm\u00e4chtigen regierung schlie\u00dflich als gouverneur von kalifornien best\u00e4tigt werden musste. zu diesem zeitpunkt z\u00e4hlte das land nur noch etwa 150.000 indianer und 5000 europ\u00e4er als einwohner.\n1842 setzte santa anna den gouverneur alvarado, der bei der bev\u00f6lkerung als despot verhasst war, ab und machte general manuel micheltorena zum neuen gouverneur, der allerdings bald ebenso unbeliebt war wie sein vorg\u00e4nger. im fr\u00fchjahr 1846 rebellierten die bewohner ober-kaliforniens und w\u00e4hlten don jos\u00e9 castro, einen geborenen kalifornier, zum generalkommandanten.\njohann august sutter, seit 1839 in kalifornien, erhielt die bewilligung, eine niederlassung zu bauen, der er den namen \u201eneu-helvetien\u201c gab. schnell wurde daraus eine florierende kolonie mit 20.000 st\u00fcck vieh, drei pferdem\u00fchlen, zwei wasserm\u00fchlen, einer s\u00e4gem\u00fchle, einer gerberei und \u00fcber 50 h\u00e4usern. sutter herrschte wie ein kleiner \u201ekaiser\u201c \u00fcber sein \u201eimperium\u201c, das auf landwirtschaft, rinderzucht, holzhandel und jagd aufgebaut war. 1841 erwarb er fort ross von russland. er verlor seine besitzungen wenige jahre sp\u00e4ter im zuge des goldrausches.\n\n\n=== us-amerikanische annexion und goldrausch ===\n1845 annektierten die usa die republik texas, was zu einem sehr gespannten verh\u00e4ltnis mit mexiko f\u00fchrte, das das kaufangebot der usa f\u00fcr kalifornien ablehnte. die von californios unter jos\u00e9 castro gebildete junta von monterey versuchte, alta california durch abspaltung von mexiko aus dem krieg herauszuhalten. doch noch w\u00e4hrend die junta dar\u00fcber beriet, ob der unabh\u00e4ngigkeit oder dem anschluss an einen anderen staat der vorzug zu geben sei, erkl\u00e4rten im mai 1846 us-amerikanische siedler die unabh\u00e4ngigkeit kaliforniens (bear flag republic) und proklamierten ihre eigene republik kalifornien.\nohne dass die akteure in kalifornien davon wussten, hatte der mexikanisch-amerikanische krieg um das umstrittene gebiet zwischen rio grande und nueces river bereits begonnen. eine armee unter stephen w. kearny wurde von santa fe nach san diego und alta california gesandt und eroberte das heutige kalifornien gegen nur geringen mexikanischen widerstand. im vertrag von guadalupe hidalgo sah sich mexiko gezwungen, nicht nur texas, sondern den gesamten norden, also kalifornien, arizona, nevada und new mexico abzutreten und alle formal mexikanischen gebiete weit au\u00dferhalb dessen tats\u00e4chlichen einflusses in utah, colorado und wyoming.\nzahlreiche gl\u00fccksritter zogen nun die im januar 1848 einsetzenden goldfunde an, die den kalifornischen goldrausch ausl\u00f6sten. die rede des pr\u00e4sidenten james k. polk vor dem kongress, die er am 5. dezember 1848 hielt, machte die goldfunde auf dem gebiet sutters nicht nur allseits bekannt, sondern verst\u00e4rkte auch die zuwanderungsbewegung. sutter hatte versucht, den fund geheim zu halten, doch die nachricht verbreitete sich rasch. goldsucher und gl\u00fccksritter kamen in gro\u00dfer zahl nach kalifornien, was dazu beitrug, dass die \u00f6ffentliche ordnung weitgehend zusammenbrach. hunderttausende durchsuchten die erde, das tal des sacramento rivers war zum \u201egoldenen\u201c westen geworden. letztendlich erkannte die regierung die unrechtm\u00e4\u00dfigen zust\u00e4nde an, da so die usa zu einem wichtigen goldexportland geworden waren. die indianer wurden verfolgt und vertrieben. von den rund 150.000 indianern um 1850 lebten um 1870 nur noch rund 30.000.\n\n\n=== bundesstaat ===\nam 9. september 1850 wurde kalifornien schlie\u00dflich als einunddrei\u00dfigster staat in die usa aufgenommen. 1854 wurde sacramento zur hauptstadt von kalifornien ernannt. da in kalifornien keine sklaven gehalten wurden, hielt es w\u00e4hrend des b\u00fcrgerkriegs zur union, spielte aber wegen der gro\u00dfen entfernung zum kriegsschauplatz praktisch keine rolle.\nmit dem 1869 vollendeten bau der transkontinentalen eisenbahn und dem 1914 vollendeten panamakanal r\u00fcckte kalifornien n\u00e4her an den rest der usa heran. der bau von stra\u00dfen wie der route 66 st\u00e4rkte erst jahrzehnte sp\u00e4ter die verbindung mit dem rest der vereinigten staaten.\nangelockt durch das kontinuierliche licht und die relativ g\u00fcnstigen landpreise siedelte sich in den 1920er jahren die filmindustrie hier an, und die filmstudios von hollywood entstanden.\nw\u00e4hrend der gro\u00dfen depression zogen zahlreiche farmer aus den pr\u00e4riestaaten, v. a. aus oklahoma, deren existenzgrundlage durch die d\u00fcrre zerst\u00f6rt worden war, auf der suche nach arbeit nach kalifornien. literarisch verewigt wurde das schicksal dieser \u201eoakies\u201c in john steinbecks roman fr\u00fcchte des zorns.\ndie industrialisierung des zuvor landwirtschaftlich gepr\u00e4gten staates setzte w\u00e4hrend des zweiten weltkriegs durch die errichtung zahlreicher werften und milit\u00e4rischer einrichtungen an der pazifikk\u00fcste ein. kalifornien entwickelte sich zum bev\u00f6lkerungsreichsten bundesstaat und einem wichtigen standort der luft- und raumfahrtindustrie, der elektronik und der informationstechnologie.\n\n\n== politik ==\n\n\n=== gouverneur ===\n\ngouverneur des bundesstaates ist seit dem 7. januar 2019 gavin newsom von der demokratischen partei. er l\u00f6ste seinen parteikollegen jerry brown ab, der das amt schon von 1975 bis 1983 innehatte.\nder gouverneur \u00fcbt auf bundesstaatlicher ebene die exekutivgewalt aus, das hei\u00dft, er f\u00fchrt die kalifornische staatsregierung und bestimmt die richtlinien der politik. er verf\u00fcgt \u00fcber das begnadigungsrecht, ernennt hohe beamte sowie richter am bundesstaatlichen verfassungsgericht und nimmt in der gesetzgebung eine zentrale rolle ein, indem er gesetzesbeschl\u00fcsse unterzeichnet oder sein veto einlegt. ferner ist er oberbefehlshaber der california national guard und der staatsgarde kaliforniens und vertritt den bundesstaat nach au\u00dfen. der gouverneur wird im turnus von vier jahren direkt vom volk gew\u00e4hlt.\nals oberhaupt der exekutive bestimmt der gouverneur die richtlinien der politik in dem us-westenk\u00fcstenstaat. er hat kein kabinett im engeren sinne, wohl gibt es aber exekutiv\u00e4mter, wie den vizegouverneur, den attorney general, den secretary of state und den state treasurer (entspricht etwa einem finanzminister).\nder secretary of state und der attorney general werden ebenfalls von den b\u00fcrgern gew\u00e4hlt, sind aber dem gouverneur untergeordnet. andere wie zum beispiel der agriculture commissioner, der etwa einem landwirtschaftsminister entspricht, oder der california director of industrial relations (zust\u00e4ndig f\u00fcr wirtschaft und industrie) werden vom gouverneur mit zustimmung des staatssenats ernannt. die ernannten amtstr\u00e4ger innerhalb der exekutive k\u00f6nnen vom gouverneur jederzeit, ohne zustimmung des senats, wieder abberufen werden. beim auftreten einer vakanz in den gew\u00e4hlten exekutiv\u00e4mtern wird, da keine nachwahl vorgesehen ist, ein neuer amtstr\u00e4ger vom gouverneur mit zustimmung der state legislature f\u00fcr den rest der amtsperiode bestimmt.\nals berater und zuarbeiter des gouverneurs fungiert ein eigener stab, das office of the gouverneur, bei dessen besetzung der gouverneur freie hand hat.\n\n\n=== legislative ===\ndie gesetzgebende gewalt auf ebene des bundesstaates wird durch die california state legislature ausge\u00fcbt. sie besteht aus einem staatssenat mit 40 direkt gew\u00e4hlten senatoren und der state assembly mit 80 direkt gew\u00e4hlten abgeordneten. die amtszeiten im senat betr\u00e4gt vier jahre. die amtszeit eines abgeordneten der state assembly betr\u00e4gt zwei jahre und beginnt im dezember. im november jeden geraden jahres werden alle 80 sitze neu vergeben. in beiden h\u00e4usern des parlaments verf\u00fcgt die demokratische partei \u00fcber deutliche mehrheiten. sitz der state legislature ist das kapitol in sacramento, der hauptstadt des bundesstaates.\nim gegensatz zu den meisten anderen bundesstaaten ist die california state legislature kein feierabendparlament, sondern ein vollzeitparlament mit mehreren tagungen im monat.\n\n\n=== vertretung kaliforniens im us-kongress ===\nkalifornien ist seit dem 9. september 1850 us-bundesstaat und hat seither je einen senator der class 1 und einen senator der class 3 im kongress.\ndie demokratische abgeordnete nancy pelosi  aus dem 12. kongresswahlbezirk kaliforniens war von 2007 bis 2011 und erneut von 2019 bis 2023 im amt des speakers im repr\u00e4sentantenhaus der vereinigten staaten.\nliste der us-senatoren aus kalifornien\nliste der mitglieder des us-repr\u00e4sentantenhauses aus kalifornien\n\n\n=== mitglieder im 117. kongress ===\n\n\n=== politische geographie ===\ndie republikanischen hochburgen im bev\u00f6lkerungsarmen nordosten, im san joaquin valley und der umgebung von orange county, der politischen heimat von richard nixon, vermochten zuletzt nicht, die demokratische dominanz in den st\u00e4dten um die bay area, in der stadt los angeles sowie teilen ihrer umgebung und im nordwesten des staates aufzuwiegen. daher haben die demokraten seit 1992 bei pr\u00e4sidentschaftswahlen das bis dahin meist mehrheitlich republikanisch w\u00e4hlende kalifornien nicht mehr verloren.\n\n\n=== pr\u00e4sidentschaftswahlen ===\naufgrund seiner gr\u00f6\u00dfe und der daraus folgenden hohen anzahl an wahlm\u00e4nnern (54 bei der wahl 2024) nimmt kalifornien eine wichtige rolle bei jeder pr\u00e4sidentschaftswahl ein. war der bundesstaat bis in die 1970er und 1980er jahre hinein noch republikanisch gepr\u00e4gt, so ist er inzwischen eine verl\u00e4ssliche hochburg der demokraten, die letztmals 1988 f\u00fcr den republikanischen kandidaten stimmte. aufgrund des stark liberal gepr\u00e4gten charakters kaliforniens kam es in den letzten jahren zunehmend zu konflikten mit konservativ gepr\u00e4gten administrationen der zentralregierung hinsichtlich von fragen der wirtschafts-, sozial- und umweltpolitik.\nkalifornien war die heimat von drei amerikanischen pr\u00e4sidenten: herbert hoover, richard nixon und ronald reagan.\n\n* der kandidat robert m. la follette junior von der socialist party of america bekam 33,1 % der stimmen.\n\n\n== kultur und sehensw\u00fcrdigkeiten ==\n\n\n=== musik ===\ndas 1973 gegr\u00fcndete kronos quartet geh\u00f6rt zu den weltweit f\u00fchrenden quartetten f\u00fcr zeitgen\u00f6ssische musik.\ndie bekanntesten musikalischen vertreter kaliforniens in der popmusik sind die beach boys. die gruppe formierte sich 1961 in hawthorne aus f\u00fcnf jungen musikern zwischen 14 und 20 jahren. in ihren anfangsjahren besangen sie in ihren texten das leben in kalifornien, speziell am strand, das surfen, die h\u00fcbschen m\u00e4dchen in kalifornien sowie den auto-kult.\nin reiferen jahren setzten sie sich f\u00fcr die erhaltung des lebens im ozean und f\u00fcr die erhaltung der str\u00e4nde ein, priesen und huldigten dem land kalifornien. ihre texte \u00fcbermittelten ab den 1970er jahren immer wieder die botschaft von der sch\u00f6nheit des landes sowie die auswirkungen der zerst\u00f6rung der natur durch eingriffe des menschen.\n1995 setzten das bandmitglied brian wilson und der musiker van dyke parks mit ihrem gemeinsamen album orange crate art kalifornien ein musikalisches denkmal. 2008 folgte von brian wilson dessen konzeptalbum that lucky old sun (a narrative) \u00fcber kalifornien.\nau\u00dferdem stammen thrash-metal-bands wie metallica, slayer oder exodus aus der kalifornischen san francisco bay area. in los angeles wurden die rockgruppe the doors sowie die crossover-bands red hot chili peppers und linkin park gegr\u00fcndet. zudem brachte bakersfield die einflussreiche nu-metal-band korn hervor.\nweitere bekannte bands aus kalifornien (in alphabetischer reihenfolge): blink-182, canned heat, creedence clearwater revival, green day, guns n\u2019 roses, huey lewis & the news, incubus, jefferson airplane, journey, m\u00f6tley cr\u00fce, no doubt, pennywise, santana, steely dan, sublime, the byrds, the doobie brothers, the eagles, the grateful dead, the offspring, van halen.\n\n\n=== bauwerke ===\nentlang des kalifornischen teils des camino real befinden sich einige der urspr\u00fcnglich 21 historischen missionen aus der zeit der spanischen konquista. zum teil noch sehr gut erhalten und restauriert, sind sie touristenattraktionen ersten ranges. an der pazifikk\u00fcste sind die leuchtt\u00fcrme kaliforniens ebenfalls ein beliebtes ziel f\u00fcr touristen.\n\nder national park service (nps) f\u00fchrt f\u00fcr kalifornien f\u00fcnf national historic sites, ein national memorial und zwei national historical parks:\n\neugene o\u2019neill national historic site\nfort point national historic site\njohn muir national historic site\nmanzanar war relocation center\nminidoka national historic site\nport chicago naval magazine national memorial\nrosie the riveter/world war ii home front national historical park\nsan francisco maritime national historical parkinsgesamt stehen in kalifornien 147 national historic landmarks und 2895 bauwerke und st\u00e4tten, die im national register of historic places eingetragen sind (stand 30. september 2017).in kalifornien stehen neben etlichen architektonischen wahrzeichen wie der golden gate bridge zudem etliche klassiker der modernen architektur, etwa hollyhock house und ennis house von frank lloyd wright, chemosphere, elrod house, sheats-goldstein residence und silvertop von john lautner, neutra vdl studio and residences, case study houses und neutra office building von richard neutra oder der concord pavilion von frank gehry.\n\n\n=== parks ===\nkalifornien geh\u00f6rt auch zu den bundesstaaten mit den meisten national monuments:\n\ncabrillo national monument\ncalifornia coastal national monument\ncarrizo plain national monument\ncastle mountains national monument\ncesar e. chavez national monument\ndevils postpile national monument\nfort ord national monument\ngiant sequoia national monument\nlava beds national monument\nmuir woods national monument\nsanta rosa and san jacinto mountains national monument\nworld war ii valor in the pacific national monumentdaneben wurde in kalifornien auch eine gro\u00dfe anzahl an state parks eingerichtet; siehe hierzu den artikel state parks in kalifornien.\nau\u00dferdem verwaltet der nps in kalifornien vier national historic trails, drei national recreation areas, eine national preserve und eine national seashore:\n\ncalifornia trail\njuan bautista de anza national historic trail\nold spanish trail\npony-express\ngolden gate national recreation area\nsanta monica mountains national recreation area\nwhiskeytown-shasta-trinity national recreation area\nmojave national preserve\npoint reyes national seashorehinzu kommen 36 national natural landmarks (stand 30. september 2017).\n\n\n=== sport ===\nin kalifornien gibt es in jeder der gro\u00dfen sportligen mehrere teams:\n\nnfllos angeles chargers\nlos angeles rams\nsan francisco 49ersmlblos angeles angels\nlos angeles dodgers\nsan francisco giants\nsan diego padres\noakland athleticsnhllos angeles kings\nanaheim ducks\nsan jose sharksnbalos angeles lakers\nlos angeles clippers\nsacramento kings\ngolden state warriorsmlsla galaxy\nlos angeles fc\nsan jos\u00e9 earthquakes\n\n\n== wirtschaft und infrastruktur ==\nmit 2,6 billionen us-dollar (stand 2016) tr\u00e4gt kalifornien 14 % des j\u00e4hrlich erwirtschafteten bruttoinlandsprodukts (gross domestic product) der usa bei. als von den usa losgel\u00f6ster einzelstaat w\u00e4re kalifornien weltweit die f\u00fcnftgr\u00f6\u00dfte wirtschaftsmacht nach den usa selbst, china, japan und deutschland. kalifornien ist nach texas der us-bundesstaat mit den zweith\u00f6chsten exporten. kalifornien ist der us-bundesstaat mit den mit abstand h\u00f6chsten ausgaben f\u00fcr forschung und entwicklung. das bruttoinlandsprodukt pro kopf (englisch per capita gdp) lag im jahre 2016 bei 66.310 us-dollar (nationaler durchschnitt der 50 us-bundesstaaten: 57.118 us-dollar; nationaler rangplatz: 7). aufgrund der hohen lebenshaltungskosten und ungleichheit lebten jedoch trotzdem eine hohe zahl an kaliforniern in armut. im jahre 2016 lebten knapp 15 % der bev\u00f6lkerung unterhalb der armutsgrenze, was eine der h\u00f6chsten raten in den usa war.nicht zuletzt der f\u00fcr die industrielle landwirtschaft wetterbeg\u00fcnstigte s\u00fcden und das dortige einzugsgebiet billiger mexikanischer landarbeiter verhelfen kalifornien zu diesem wohlstand. gro\u00dfe anstrengungen erfordert jedoch die wasserversorgung. gewaltigen stauseen an den fl\u00fcssen im nachbarstaat arizona, den kanalbauten (mit l\u00e4ngen wie zwischen hamburg und m\u00fcnchen) von nord nach s\u00fcd und den aqu\u00e4dukten von den \u00f6stlich der sierra nevada gelegenen seen und schmelzwasser liefernden bergschneegletschern kommt hier gro\u00dfe bedeutung zu. da die nachbarstaaten (arizona, nevada) ebenfalls von den ihnen zustehenden naturressourcen sch\u00f6pfen wollen, ger\u00e4t die landwirtschaft zunehmend unter druck. naturschutzauflagen vergr\u00f6\u00dfern diesen weiter. dennoch wird in kalifornien eine intensive landwirtschaft mit anbau von baumwolle, gerste, weizen, mais, reis, hafer, bohnen und zuckerr\u00fcben betrieben. von bedeutung ist auch der s\u00fcdfrucht- und gem\u00fcsebau im kalifornischen l\u00e4ngstal mithilfe k\u00fcnstlicher bew\u00e4sserung sowie die vieh- und gefl\u00fcgelzucht und die fischerei. der weinbau in kalifornien ist ebenfalls bedeutend. etwa 90 % der gesamten weinproduktion der usa stammen aus kalifornien.\nkalifornien hat reiche vorkommen an bodensch\u00e4tzen (u. a. erd\u00f6l, erdgas, borsalze, quecksilber, magnesit, gold) und verf\u00fcgt \u00fcber eine hoch entwickelte industrie: luftfahrt-, raumfahrt-, elektronik- und computerindustrie (silicon valley), fahrzeugbau, nahrungsmittelindustrie, h\u00fcttenwerke u. a. in kalifornien befindet sich der hauptsitz der amerikanischen filmindustrie (hollywood). viele der gr\u00f6\u00dften und bekanntesten unternehmen der welt sind in kalifornien gegr\u00fcndet worden und haben dort ihren sitz. dazu z\u00e4hlen u. a. apple, alphabet inc., chevron, walt disney company und meta platforms (vormals facebook inc.)2018 beschloss das kalifornische parlament, dass die elektrizit\u00e4tsversorgung zum schutz des klimas bis 2045 vollst\u00e4ndig auf kohlendioxidfreie, erneuerbare energiequellen wie wind- und sonnenenergie umgestellt werden soll. als zwischenziel wurde zudem beschlossen, dass bis 2030 mindestens 60 % des strommixes durch erneuerbare energien gedeckt werden soll. das gesetz wurde im september 2018 durch gouverneur jerry brown unterzeichnet. im jahr 2019 deckten photovoltaikanlagen 19 % des strombedarfs.die arbeitslosenrate des bundesstaats lag im oktober 2018 bei 4,1 % (landesdurchschnitt: 3,8 %).\n\n\n=== verkehr ===\nkaliforniens \u00f6ffentlicher schienenpersonenverkehr ist traditionell unterentwickelt. der autoverkehr steht im mittelpunkt und macht den einzelnen zum \u201esklave[n] des autos\u201c, wie es der schriftsteller t. c. boyle formulierte. die ausnahme bilden die san francisco bay area, mit einem nicht nur f\u00fcr kalifornien, sondern in den ganzen vereinigten staaten f\u00fchrenden regionalverkehrssystem, das auf dem r\u00fcckgrat des bart-systems basiert, und die hauptstadt sacramento. eine stetige verbesserung des \u00f6ffentlichen nahverkehrs gibt es in los angeles, mit der seit 1990 in betrieb genommenen metro los angeles, die seitdem fast j\u00e4hrlich erweitert wurde und wird.\nkalifornien ist \u00fcber mehrere strecken nach osten und norden an das schienennetz der usa angebunden. die eisenbahn dient \u00fcberwiegend dem g\u00fcterverkehr, die meisten strecken geh\u00f6ren abgesehen von k\u00fcrzeren shortlines einer der beiden gro\u00dfen bahngesellschaften union pacific railroad (up) und burlington northern santa fe (bnsf). \u00fcberregionale personenz\u00fcge der bahngesellschaft amtrak fahren meist einmal t\u00e4glich auf einigen strecken von up und bnsf, so etwa der coast starlight von seattle nach los angeles. ausnahmen bilden drei, etwa im stundentakt bediente strecken:\n\npacific surfliner: san diego\u2013los angeles\u2013san luis obispo\ncapitol corridor: san jos\u00e9\u2013oakland\u2013sacramento\u2013auburn\nsan joaquin: oakland/sacramento\u2013stockton\u2013fresno\u2013bakersfieldzwischen san francisco und san jose verkehren die caltrain-vorortz\u00fcge in dichtem takt. weitere vorortz\u00fcge gibt es mit dem san diego coaster in san diego, mit metrolink in los angeles und mit dem altamont corridor express zwischen san jose und stockton. metros und/oder stadtbahnen existieren in los angeles, san diego, san francisco, san jose und sacramento. weltbekannt sind die san francisco cable cars.\nbis zum jahr 2029 soll ein hochgeschwindigkeitsnetz vollendet werden, das u. a. die st\u00e4dte sacramento, san diego, los angeles und san francisco miteinander verbindet. die kosten f\u00fcr das umstrittene projekt belaufen sich laut sch\u00e4tzungen aus dem jahr 2016 auf ca. 64 milliarden us-dollar.\n\n\n== siehe auch ==\nliste der universit\u00e4ten in kalifornien\nliste der orte in kalifornien\nliste der countys in kalifornien\nliste der state-, u.s.- und interstate-highways in kalifornien\nliste der v\u00f6gel in kalifornien\n\n\n== weblinks ==\noffizielle webpr\u00e4senz des staates kalifornien (englisch)\nwebpr\u00e4senz des kalifornischen tourismusb\u00fcros (mehrsprachig)\n\n\n== einzelnachweise =="