"kanada (englisch und franz\u00f6sisch canada) ist ein staat in nordamerika, der zwischen dem atlantik im osten und dem pazifik im westen liegt und nordw\u00e4rts bis zum arktischen ozean reicht. bundeshauptstadt ist ottawa, die bev\u00f6lkerungsreichste stadt ist toronto.\nkanada grenzt im s\u00fcden und im nordwesten an die vereinigten staaten, im osten an das franz\u00f6sische \u00fcberseegebiet saint-pierre und miquelon und mit der 2022 geschaffenen grenze \u00fcber die hans-insel an gr\u00f6nland. gemessen an der fl\u00e4che ist es nach russland der zweitgr\u00f6\u00dfte staat der erde, hat etwa 37 millionen einwohner und eine bev\u00f6lkerungsdichte von nur vier personen pro quadratkilometer.die besiedlung durch die first nations begann sp\u00e4testens vor 12.000 jahren, die inuit folgten vor rund 5000 jahren. sp\u00e4testens im 11. jahrhundert und erneut ab dem sp\u00e4ten 15. jahrhundert erreichten europ\u00e4er das heutige gebiet des staates und begannen um 1600 mit der kolonisierung. dabei setzten sich zun\u00e4chst franzosen und briten fest. damals breitete sich die bezeichnung \u201ecanada\u201c aus, urspr\u00fcnglich der name eines irokesendorfes. frankreich trat 1763 seine kolonie neufrankreich an gro\u00dfbritannien ab (siehe unten). 1867 gr\u00fcndeten drei britische kolonien die kanadische konf\u00f6deration. mit dem statut von westminster erhielt der staat 1931 gesetzgeberische unabh\u00e4ngigkeit. weitere verfassungsrechtliche bindungen zum vereinigten k\u00f6nigreich wurden 1982 aufgehoben.\nkanada ist ein k\u00f6nigreich innerhalb des commonwealth of nations. nominelles staatsoberhaupt ist somit k\u00f6nig charles iii., der durch den generalgouverneur von kanada vertreten wird. kanada ist ein auf dem britischen westminster-system basierender parlamentarisch-demokratischer bundesstaat und eine parlamentarische monarchie. amtssprachen sind englisch und franz\u00f6sisch.\ndie unabh\u00e4ngigkeitsbestrebungen qu\u00e9becs, die stellung der frankophonen kanadier und die rechte der indigenen v\u00f6lker (neben den first nations und inuit die m\u00e9tis) sind wichtige konfliktlinien in staat und gesellschaft. die themen klimawandel und umweltschutz, einwanderungspolitik und rohstoffabh\u00e4ngigkeit sowie das verh\u00e4ltnis zu den vereinigten staaten \u2013 von dem kulturell und historisch bedingt ein ambivalentes bild besteht \u2013 kennzeichnen die \u00f6ffentlichen debatten.\n\n\n== geographie ==\n\n\n=== ausdehnung und grenzen ===\nkanada ist mit einer fl\u00e4che von 9.984.670 km\u00b2 nach russland der zweitgr\u00f6\u00dfte staat der erde und fast so gro\u00df wie europa. der staat nimmt rund 41 % nordamerikas ein. im s\u00fcden und nordwesten hat kanada die l\u00e4ngste landgrenze der welt zu den vereinigten staaten. ein weiterer nachbar ist das d\u00e4nische autonomiegebiet gr\u00f6nland, das durch die rund 30 kilometer breite meerenge kennedy-kanal von der n\u00f6rdlichsten kanadischen insel, ellesmere island, getrennt wird. die winzige hans-insel war bis 2022 zwischen beiden staaten umstritten, ehe sie durch das ziehen einer etwa 1,2 kilometer langen staatsgrenze quer \u00fcber das eiland aufgeteilt wurde. schlie\u00dflich existiert mit der inselgruppe saint-pierre und miquelon s\u00fcdlich von neufundland ein \u00fcberbleibsel der franz\u00f6sischen kolonie neufrankreich.\ndie nord-s\u00fcd-ausdehnung erstreckt sich von 83,11\u00b0 n\u00f6rdlicher breite am kap columbia auf ellesmere island in nunavut bis zur insel middle island im eriesee bei 41,68\u00b0 (etwa die breite von rom) und betr\u00e4gt somit 41,43\u00b0 oder 4634 kilometer. die gr\u00f6\u00dfte ost-west-entfernung betr\u00e4gt 5514 kilometer von cape spear auf neufundland (52,62\u00b0 w) bis zur grenze des yukon-territoriums mit alaska (141\u00b0 w). die gesamtl\u00e4nge der grenze zwischen kanada und den usa betr\u00e4gt 8890 kilometer. kanada hat mit 243.042 kilometern zugleich die l\u00e4ngste k\u00fcstenlinie der welt. die gr\u00f6\u00dfte insel ist die baffininsel im nordosten, welche mit einer fl\u00e4che von 507.451 km\u00b2 zugleich die f\u00fcnftgr\u00f6\u00dfte insel der welt ist. die n\u00f6rdlichste halbinsel ist boothia. 9.093.507 km\u00b2 kanadas sind land- und 891.163 km\u00b2 wasserfl\u00e4che.kanada hat anteil an sechs zeitzonen, siehe hierzu zeitzonen in kanada.\n\n\n=== geologie und landschaftsgliederung ===\ndas geologische grundgebirge der \u00f6stlichen provinzen sind alte, abgetragene berge neben noch \u00e4lteren abschnitten des kanadischen schildes, die bis zu 4,03 milliarden jahre alt sind. dieser umfasst eine ausgedehnte region mit einigen der \u00e4ltesten gesteine. um die hudson bay gelegen, nimmt er fast die h\u00e4lfte des staatsgebiets ein. abgesehen von einigen niedrigen bergen im \u00f6stlichen qu\u00e9bec und in labrador ist die landschaft flach und h\u00fcgelig. das gew\u00e4ssernetz ist dicht, die entw\u00e4sserung der region erfolgt \u00fcber eine vielzahl von fl\u00fcssen. die s\u00fcdliche h\u00e4lfte des schildes ist mit borealen w\u00e4ldern bedeckt, w\u00e4hrend die n\u00f6rdliche h\u00e4lfte einschlie\u00dflich der inseln des arktischen archipels jenseits der arktischen baumgrenze liegt und mit felsen, eis und tundrenvegetation bedeckt ist. die \u00f6stlichen inseln des archipels sind gebirgig, die westlichen dagegen flach.\nwestlich und s\u00fcdlich des kanadischen schildes liegen die ebenen um den sankt-lorenz-strom und die gro\u00dfen seen. die nat\u00fcrliche vegetation des s\u00fcdlichen teils der dort liegenden pr\u00e4rieprovinzen saskatchewan, manitoba und alberta ist das pr\u00e4riegras. der n\u00f6rdliche teil dagegen ist bis zur tundra-zone bewaldet.\ndie teils vulkanisch aktiven gebirgsz\u00fcge der coast range und der rocky mountains, wie der mount edziza oder die northern cordilleran volcanic province im norden british columbias, dominieren das westliche kanada. sie verlaufen in nord-s\u00fcd-richtung durch yukon und british-columbia, die dortige k\u00fcstenlinie wird tief von fjorden durchschnitten. vor der k\u00fcste liegt vancouver island, ein ausl\u00e4ufer des k\u00fcstengebirges.\ndie h\u00f6chsten kanadischen gebirgsregionen liegen im westen mit den rocky mountains \u2013 h\u00f6chster berg ist der 5959 m hohe mount logan im territorium yukon \u2013 und der kette der k\u00fcstengebirge am pazifischen ozean (coast mountains und kaskadenkette). ein weiteres wichtiges system verl\u00e4uft entlang der nordostk\u00fcste von ellesmere island (arktische kordillere) bis zu den torngatbergen in qu\u00e9bec sowie in neufundland und labrador. im osten kanadas liegen die n\u00f6rdlichen appalachen und die laurentinischen berge.\nder wichtigste fluss kanadas ist der 3058 kilometer lange sankt-lorenz-strom. er dient als wasserstra\u00dfe zwischen den gro\u00dfen seen und dem atlantik. kanadas zweitl\u00e4ngster fluss ist der mackenzie river (1903 kilometer) in den nordwest-territorien. weitere bedeutende fl\u00fcsse sind der yukon river und der columbia river, die teilweise auch in den vereinigten staaten verlaufen, der fraser, der nelson, der churchill und der manicouagan sowie nebenfl\u00fcsse wie der saskatchewan river, der peace river, der ottawa und der athabasca.\nkanada ist zudem ein \u00fcberaus seenreiches land. 7,6 % seiner landmasse sind mit insgesamt rund zwei millionen seen bedeckt. 563 seen sind gr\u00f6\u00dfer als 100 km\u00b2. zu den gr\u00f6\u00dften seen geh\u00f6ren der gro\u00dfe b\u00e4rensee (31.153 km\u00b2), der gro\u00dfe sklavensee (27.048 km\u00b2), der winnipegsee (24.420 km\u00b2), der athabascasee (7.850 km\u00b2) sowie die gro\u00dfen seen (zusammen rund 245.000 km\u00b2), durch die mit ausnahme des michigansees die grenze zum s\u00fcdlichen nachbarland verl\u00e4uft. der gr\u00f6\u00dfte g\u00e4nzlich in kanada gelegene see ist der gro\u00dfe b\u00e4rensee in den nordwest-territorien.\n\n\n=== klima ===\nkanada umfasst unterschiedliche klimazonen (vom polarklima bis zum gem\u00e4\u00dfigten klima). \u00fcberwiegend bestimmt das boreale klima mit langen, kalten wintern und kurzen, hei\u00dfen sommern den gr\u00f6\u00dferen teil kanadas. im winter 2004/2005 wurden temperaturen von \u221258 \u00b0c in burwash landing des territoriums yukon gemessen; die tiefste je gemessene temperatur wurde mit \u221263 \u00b0c in snag im selben territorium am 3. februar 1947 aufgezeichnet. die h\u00f6chste temperatur wurde in lytton (british columbia) mit 49,6 \u00b0c am 28. juni 2021 ermittelt.an der westk\u00fcste findet man maritimes klima mit hohen niederschl\u00e4gen, da sich die feuchte, vom ozean kommende luft am westrand des k\u00fcstengebirges abregnet. den niederschlagsrekord h\u00e4lt ucluelet in british columbia mit 489,2 mm an einem einzigen tag (6. oktober 1967). die jahreszeiten sind in den provinzen qu\u00e9bec und ontario am deutlichsten ausgepr\u00e4gt, mit kalten wintern, milden fr\u00fchjahren und herbstmonaten und von juli bis september oft sehr schw\u00fcl-hei\u00dfen sommern mit durchschnittstemperaturen um 25 \u00b0c.\nam h\u00e4ufigsten leiden die pr\u00e4rieprovinzen alberta, saskatchewan und manitoba unter trockenheit. eines der trockensten jahre war das jahr 1936, das trockenste jedoch 1961. regina erhielt 45 % weniger regen als im durchschnitt. 1988 war so trocken, dass jeder zehnte farmer aufgeben musste. das w\u00e4rmste jahr in kanada war das jahr 1998.\n\n\n=== flora und fauna ===\ngro\u00dfe naturgebiete, vor allem in den tundra- und bergregionen, bedecken 70 % kanadas. das entspricht 20 % der weltweit verbleibenden wildnisgebiete (ohne antarktis). noch ist mehr als die h\u00e4lfte der ausgedehnten w\u00e4lder urwald. die n\u00f6rdliche waldgrenze verl\u00e4uft von der ostk\u00fcste labradors \u00fcber die ungava-halbinsel richtung s\u00fcden entlang des ostufers der hudson bay und setzt sich anschlie\u00dfend schlangenlinienf\u00f6rmig richtung nordwesten zum unterlauf des mackenzie und weiter nach alaska fort. n\u00f6rdlich der baumgrenze gibt es kaum oder gar keinen fruchtbaren boden (tundra). die vegetation der s\u00fcdlichsten tundragebiete besteht aus niedrigem buschwerk, gr\u00e4sern und riedgras. die n\u00f6rdlichsten gebiete sind zu weniger als einem zehntel mit den f\u00fcr die polarregion typischen moosen bedeckt.\ns\u00fcdlich der baumgrenze, von alaska bis neufundland, schlie\u00dft sich eines der gr\u00f6\u00dften nadelwaldgebiete der welt an. im osten, von den gro\u00dfen seen bis zu den k\u00fcsten, wachsen haupts\u00e4chlich mischw\u00e4lder mit zuckerahorn, buchen, birken, kiefern und hemlocktannen. die tiefebenen im \u00e4u\u00dfersten s\u00fcden sind mit reinen laubw\u00e4ldern bedeckt. hier gedeihen neben hickoryb\u00e4umen, eichen und ulmen, kastanien, ahorn und walnussb\u00e4ume. in den westlichen berggebieten sind die fichte, douglasie und lodgepole-kiefer am weitesten verbreitet, in hochebenen wachsen au\u00dferdem zitterpappel und gelb-kiefer. die vegetation der niederschlagsreichen pazifikk\u00fcste wird von w\u00e4ldern aus dichten, hohen douglasfichten, westlichen rot-zedern und hemlocktannen beherrscht. das pr\u00e4rieland ist zu trocken, um mehr als vereinzelte baumgruppen hervorzubringen. vom urspr\u00fcnglich weiten, h\u00fcgeligen grasland ist heute nur noch wenig \u00fcbrig; es ist dem heute ber\u00fchmten weizeng\u00fcrtel kanadas gewichen.\n\ndie arktischen gew\u00e4sser bieten nahrung f\u00fcr wale, walrosse, seehunde und f\u00fcr eisb\u00e4ren. in den tundren leben moschusochsen, karibus, polarw\u00f6lfe, polarf\u00fcchse, polarhasen und lemminge, vereinzelt auch vielfra\u00dfe; viele zugv\u00f6gel verbringen hier den sommer, darunter alke, enten, m\u00f6wen, seeschwalben und andere seev\u00f6gel. die w\u00e4lder im norden sind ein idealer lebensraum f\u00fcr karibus und elche, luchse, schwarz- und braunb\u00e4ren. doch gehen die best\u00e4nde der riesigen karibuherden aufgrund von industrialisierung und winterlichen freizeitaktivit\u00e4ten, vor allem aufgrund der st\u00f6rungen durch motorisierte schlitten, zur\u00fcck. die bedeutung der jagd ist hierbei r\u00fcckl\u00e4ufig.f\u00fcnf milliarden v\u00f6gel kommen jeden sommer in die borealen w\u00e4lder. daher hat kanada 1917 zusammen mit den usa angefangen, schutzgebiete f\u00fcr zugv\u00f6gel einzurichten. heute bestehen 92 solcher gebiete mit einer gesamtfl\u00e4che von etwa 110.000 km\u00b2. zur artenreichen vogelwelt z\u00e4hlen der kardinal, der walds\u00e4nger, der wei\u00dfkopfseeadler und die spottdrossel sowie der seltene marmelalk, der nur in alten w\u00e4ldern \u00fcberleben kann.\nbiber, marder, bisamratten, nerze sind auch heute noch grundlage des inzwischen unbedeutenden pelzhandels. weiter im s\u00fcden findet man wapitis, w\u00e4hrend es in dichter besiedelten landstrichen vor allem kleinere s\u00e4ugetiere, wie grau- und backenh\u00f6rnchen, wiesel und otter gibt. in den pr\u00e4riegebieten leben kleinere tiere, wie pr\u00e4riehasen, taschenratten und das spitzschwanzhuhn sowie bisons und gabelb\u00f6cke. in den westlichen bergen gibt es dickhornschafe und schneeziegen.\ndie einheimische tier- und pflanzenwelt steht in 44 nationalparks, weit \u00fcber tausend provinzparks und naturreservaten unter schutz. gr\u00f6\u00dftes schutzgebiet ist der 44.802 km\u00b2 gro\u00dfe wood-buffalo-nationalpark im n\u00f6rdlichen teil von alberta und den nordwest-territorien, in dem zahlreiche vom aussterben bedrohte arten vertreten sind. bemerkenswert ist der dortige, mit etwa 6000 tieren gr\u00f6\u00dfte bestand frei lebender bisons der welt. in vielen seengebieten braucht der mensch besonders im sommer strenge vorkehrungen gegen insektenbisse, da stech- und kriebelm\u00fccken in sehr hoher dichte leben.\n\n\n=== ballungsr\u00e4ume ===\n\u2192 siehe auch: liste der st\u00e4dte in kanada\nvon den \u00fcber 38 millionen einwohnern lebt mehr als die h\u00e4lfte der bev\u00f6lkerung in den 30 gr\u00f6\u00dften st\u00e4dten. geht man von den ballungsr\u00e4umen (census metropolitan areas) aus, steigt diese zahl auf \u00fcber 70 %. toronto ist das bedeutendste produktionszentrum und mit 5.928.040 einwohnern (stand: 2016) der gr\u00f6\u00dfte ballungsraum. die handelsmetropole montreal z\u00e4hlte 4.098.927, vancouver 2.463.431 einwohner. weitere ballungsr\u00e4ume sind die bundeshauptstadt ottawa-gatineau (1.323.783), calgary (1.392.609), edmonton (1.321.426), qu\u00e9bec (800.296), winnipeg (778.489) und hamilton (747.545).\n\n\n== herkunft des namens ==\nder name kanada ist mit hoher wahrscheinlichkeit vom wort kanata abgeleitet, das in der sprache der sankt-lorenz-irokesen \u201edorf\u201c oder besser \u201esiedlung\u201c bedeutete. 1535 gaben bewohner der region um die heutige stadt qu\u00e9bec dem franz\u00f6sischen entdecker jacques cartier eine wegbeschreibung zum dorf stadacona. cartier verwendete daraufhin die bezeichnung canada nicht nur f\u00fcr dieses dorf, sondern f\u00fcr das ganze gebiet, das von dem in stadacona lebenden h\u00e4uptling donnacona beherrscht wurde. ab 1545 war auf karten und in b\u00fcchern die bezeichnung canada f\u00fcr diese region \u00fcblich. cartier nannte au\u00dferdem den sankt-lorenz-strom rivi\u00e8re de canada, ein name, der bis zum fr\u00fchen 17. jahrhundert in gebrauch war. forscher und pelzh\u00e4ndler zogen in richtung westen und s\u00fcden, wodurch das als \u201ekanada\u201c bezeichnete gebiet wuchs. im fr\u00fchen 18. jahrhundert wurde der name f\u00fcr den gesamten heutigen mittleren westen bis louisiana benutzt. die seit 1763 britische kolonie qu\u00e9bec wurde 1791 in oberkanada und niederkanada aufgeteilt, was etwa den sp\u00e4teren provinzen ontario und qu\u00e9bec entsprach. sie wurden 1841 wieder zur neuen provinz kanada vereinigt.\n1867 erhielten die neu gegr\u00fcndeten bundesstaaten der kolonien in britisch-nordamerika den namen \u201ekanada\u201c und den formellen titel dominion. bis in die 1950er-jahre war die amtliche bezeichnung dominion of canada \u00fcblich.mit der zunehmenden politischen autonomie gegen\u00fcber gro\u00dfbritannien verwendete die regierung mehr und mehr die bezeichnung canada in rechtlich bindenden dokumenten und vertr\u00e4gen. das kanada-gesetz 1982 bezieht sich nur noch auf canada, die inzwischen einzige amtliche (zweisprachige) bezeichnung.\n\n\n== geschichte ==\n\n\n=== ur- und fr\u00fchgeschichte ===\nindianer (in kanada first nations genannt) besiedelten nordamerika vor mindestens 12.000 jahren, was den anfang der pal\u00e4oindianischen periode markiert. vor rund 5000 jahren folgten die inuit. in den bluefish-h\u00f6hlen im n\u00f6rdlichen yukon fand man die \u00e4ltesten menschlichen spuren in kanada; in der charlie-lake-h\u00f6hle fanden sich werkzeuge aus der zeit ab etwa 10.500 v. chr. aus der zeit ab etwa 9000 v. chr. stammen funde bei banff und in saskatchewan, aber auch bereits in qu\u00e9bec.ab etwa 8000 v. chr. folgte die archaische phase. gruppen aus dem westen erreichten um 7500 v. chr. das s\u00fcdliche ontario. dort fanden sich speerschleudern. siedlungsschwerpunkte waren im osten der untere sankt-lorenz-strom und die gro\u00dfen seen sowie die k\u00fcste labradors (l\u2019anse amour site) an der im 6. jahrtausend die ersten gr\u00f6\u00dferen grabst\u00e4tten entstanden, sp\u00e4ter burial mounds.\nauf den great plains entstanden neue waffentechnologien und weitl\u00e4ufiger handel, etwa mit chalzedon aus oregon und obsidian aus wyoming. in einigen gebieten wurden noch um 8000 v. chr. pferde gejagt; sie verschwanden ebenso wie die megafauna. erst sp\u00e4ter teilte sich der riesige kulturraum erkennbar in zwei gro\u00dfr\u00e4ume auf, die fr\u00fche shield- und die fr\u00fche plains-kultur, wobei sich kupferbearbeitung bereits um 4800 v. chr. zeigen l\u00e4sst.\nim westen reichen die spuren bis vor 8000 v. chr. zur\u00fcck, vielfach ohne erkennbaren kulturellen bruch. so besteht die kultur der haida auf haida gwaii seit \u00fcber 9500 jahren. der handel mit obsidian vom mount edziza reicht \u00fcber 10.000 jahre zur\u00fcck.vor 2500 v. chr. bestanden im westen siedlungen, dazu anzeichen sozialer differenzierung. hausverb\u00e4nde bestanden, die sich saisonal zur jagd in gro\u00dfen gruppen zusammenfanden. auch in den plains lassen sich d\u00f6rfer nachweisen.\ndie cree, ojibwa, algonkin, innu und beothuk, die in den fr\u00fchen europ\u00e4ischen quellen fassbar sind, gehen wohl auf gruppen der shield-kultur zur\u00fcck. die plainskulturen waren durch bisons gekennzeichnet, hunde wurden als trage- und zugtiere eingesetzt, das tipi setzte sich durch sowie die herstellung von pemmikan.\nals wichtigste kulturelle ver\u00e4nderung der plateaukultur im westlichen binnenland gilt der \u00fcbergang von der nichtsesshaftigkeit zur halbsesshaftigkeit mit winterd\u00f6rfern und sommerlichen wanderzyklen um 2000 v. chr. eine \u00e4hnliche entwicklung vollzog sich fr\u00fcher an der k\u00fcste, deren kulturen sich mit den k\u00fcsten-salish in beziehung bringen lassen. gegen ende der epoche lassen sich erstmals plankenh\u00e4user nachweisen. einige salish waren bereits vor 1600 v. chr. bauern \u2013 wie man von den katzie wei\u00df. die nuu-chah-nulth auf vancouver island entwickelten hochseet\u00fcchtige kanus, mit denen sie (als einzige) auf walfang gingen.\ndie herstellung von tongef\u00e4\u00dfen erreichte das gebiet des heutigen kanada wohl von s\u00fcdamerika, pfeil und bogen kamen um 3000 v. chr. aus asien und wurden wahrscheinlich erstmals von pal\u00e4o-eskimos eingesetzt. er erreichte die ostk\u00fcste, kam aber erst rund drei jahrtausende sp\u00e4ter in den westen.mit den keramikgef\u00e4\u00dfen ab etwa 500 v. chr. endete an der ostk\u00fcste die archaische phase, die von den woodland-perioden abgel\u00f6st wurde. manche d\u00f6rfer, meist aus langh\u00e4usern bestehend, waren wohl schon ganzj\u00e4hrig bewohnt. auf die fr\u00fche woodland-periode an den gro\u00dfen seen und dem sankt-lorenz-strom (etwa 1000 v. chr. bis 500 n. chr.) gehen wohl die irokesen zur\u00fcck, aber auch einige der algonkin-gruppen.\nbis nach zentral-labrador zeigen sich auf dem kanadischen schild die einfl\u00fcsse der adena-kultur. ihre typischen mounds erscheinen auch in der westlichen schild-kultur, beispielsweise im s\u00fcdlichen ontario. wahrscheinlich kam es infolge der domestizierung von wildreis zu einer herausgehobenen schicht von landbesitzern (psinomani-kultur). der s\u00fcden ontarios war in die fernhandels-beziehungen der hopewell-kultur eingebunden. kupfer wurde im ganzen osten nordamerikas verbreitet.\ndie sp\u00e4te plains-kultur lebte in hohem ma\u00dfe von bisons. fernhandel war weit verbreitet und reichte westw\u00e4rts bis zum pazifik. im norden \u00fcberwogen kleinere nomadische gruppen, w\u00e4hrend sich im s\u00fcden ein zyklus saisonaler wanderungen durchsetzte, deren mittelpunkt feste d\u00f6rfer waren.\nder sp\u00e4ten plateau-kultur lieferten die laichz\u00fcge der lachse die nahrung, \u00e4hnlich wie an der pazifikk\u00fcste. ab 2500 v. chr. l\u00e4sst sich das so genannte pit house (\u201egrubenhaus\u201c) nachweisen, das teilweise in die erde gegraben wurde und eine bessere bevorratung erm\u00f6glichte.\ndie k\u00fcstenkultur wurde zwischen 500 v. und 500 n. chr. als ranggesellschaft von s\u00fcden nach norden strenger. eine schicht f\u00fchrender familien beherrschte den handel sowie den zugang zu ressourcen und hatte die politische und spirituelle macht. auch hier tauchen erstmals begr\u00e4bnish\u00fcgel auf. in einigen regionen herrschten steinhaufengr\u00e4ber (cairns) vor, wie etwa um victoria. die d\u00f6rfer wurden zahlreicher und vielfach gr\u00f6\u00dfer, bald st\u00e4rker befestigt. die kultur war von plankenh\u00e4usern, oftmals monumentalen schnitzwerken (totempf\u00e4hlen), komplexen zeremonien und clanstrukturen gekennzeichnet. nirgendwo war die bev\u00f6lkerungsdichte so gro\u00df wie an der westk\u00fcste.\nim gegensatz dazu gestatteten die klimabedingungen und starke vulkanische aktivit\u00e4t im nordwesten keine dauerhafte ansiedlung. mit den athabasken verbinden sich fundstellen im einzugsgebiet des mackenzie rivers ab 1000 v. chr. bis etwa 700 n. chr.gegen 2500 v. chr. wanderte ein teil der pal\u00e4o-eskimos von alaska nach gr\u00f6nland; es entwickelte sich die pr\u00e4-dorset-kultur. um 500 v. chr. bis 1000 n. chr. folgte die \u201edorset-kultur\u201c (nach cape dorset auf einer baffin island vorgelagerten insel benannt). um 2000 v. chr. bis 1000 n. chr. bestand die neo-eskimo-kultur. um 1000 setzte sich eine erneute wanderung von alaska nach gr\u00f6nland in bewegung. aus der vermischung der kulturen ging wohl die thule-kultur hervor, die bis etwa 1800 bestand. ihre angeh\u00f6rigen sind die vorfahren der heutigen inuit.\n\n\n=== kolonialisierung ===\neurop\u00e4ische siedler erreichten nordamerika sp\u00e4testens um das jahr 1000, als wikinger f\u00fcr kurze zeit in l\u2019anse aux meadows am n\u00f6rdlichsten ende von neufundland lebten. als \u201eentdecker\u201c nordamerikas gilt giovanni caboto, ein italienischer seefahrer in englischen diensten. er landete am 24. juni 1497 auf neufundland und nahm das land f\u00fcr england in besitz. baskische walf\u00e4nger und fischer kamen ab etwa 1525 regelm\u00e4\u00dfig an die k\u00fcste labradors und beuteten ein jahrhundert lang die ressourcen in der region zwischen der neufundlandbank und tadoussac aus. eine expedition unter der leitung von jacques cartier erkundete 1534/35 das gebiet um den sankt-lorenz-golf und den sankt-lorenz-strom und erkl\u00e4rte es zu franz\u00f6sischem besitz.\n\nsamuel de champlain gr\u00fcndete 1605 mit port royal (heute annapolis royal) und 1608 mit qu\u00e9bec die ersten dauerhaften ansiedlungen in neufrankreich. die franz\u00f6sischen kolonisten teilten sich in zwei hauptgruppen: die canadiens besiedelten das tal des sankt-lorenz-stroms, die akadier (acadiens) die heutigen seeprovinzen. franz\u00f6sische pelzh\u00e4ndler und katholische missionare erforschten die gro\u00dfen seen, die hudson bay und den mississippi bis nach louisiana. engl\u00e4nder gr\u00fcndeten ab 1610 siedlungen auf neufundland und besiedelten die weiter s\u00fcdlich gelegenen dreizehn kolonien. cupids plantation ist damit die zweit\u00e4lteste angloamerikanische siedlung in nordamerika und war erfolgreicher als jamestown in virginia.\nzwischen 1689 und 1763 kam es in nordamerika zu vier bewaffneten konflikten zwischen engl\u00e4ndern (bzw. briten) und franzosen, die jeweils teil von erbfolgekriegen in europa waren. der king william\u2019s war (1689\u20131697) brachte keine territorialen ver\u00e4nderungen, doch nach ende des queen anne\u2019s war (1702\u20131713) gelangte gro\u00dfbritannien durch den frieden von utrecht in den besitz von akadien, neufundland und der hudson-bay-region. die briten eroberten 1745 im king george\u2019s war die franz\u00f6sische festung louisbourg auf der kap-breton-insel, gaben diese aber 1748 gem\u00e4\u00df dem frieden von aachen wieder zur\u00fcck. der siebenj\u00e4hrige krieg (in nordamerika von 1754 bis 1760 bzw. 1763) brachte schlie\u00dflich die entscheidung: mit dem pariser frieden musste frankreich 1763 fast alle seine besitzungen in nordamerika abtreten.\n\n\n=== britische herrschaft ===\nmit der k\u00f6niglichen proklamation von 1763 entstand aus dem ehemaligen neufrankreich die britische provinz qu\u00e9bec, im selben jahr gelangte die kap-breton-insel zur kolonie nova scotia. auch wurden rechte der franz\u00f6sischen kanadier eingeschr\u00e4nkt. 1769 wurde eine weitere kolonie namens st. john\u2019s island (seit 1798 prince edward island) gegr\u00fcndet. um konflikte in qu\u00e9bec abzuwenden, verabschiedete das britische parlament 1774 den quebec act. das gebiet qu\u00e9becs wurde zu den gro\u00dfen seen und zum ohiotal ausgedehnt. f\u00fcr die franz\u00f6sischsprachige bev\u00f6lkerungsmehrheit galt das franz\u00f6sische zivilrecht und franz\u00f6sisch war als sprache in der \u00f6ffentlichkeit anerkannt; durch die zusicherung der freien religionsaus\u00fcbung konnte die r\u00f6misch-katholische kirche in der kolonie verbleiben.\ndas gesetz ver\u00e4rgerte jedoch die bewohner der dreizehn kolonien, die darin eine unzul\u00e4ssige beschr\u00e4nkung ihrer nach westen gerichteten expansion sahen. der quebec act war eines jener \u201eunertr\u00e4glichen gesetze\u201c (intolerable acts), die schlie\u00dflich zur unabh\u00e4ngigkeitserkl\u00e4rung der vereinigten staaten und zum amerikanischen unabh\u00e4ngigkeitskrieg f\u00fchrten. der frieden von paris erkannte die amerikanische unabh\u00e4ngigkeit an und die gebiete s\u00fcdlich der gro\u00dfen seen fielen an die vereinigten staaten. etwa 50.000 loyalisten flohen in das heutige kanada, dazu kamen mit den briten verb\u00fcndete indianerst\u00e4mme, wie die mohawk. new brunswick wurde 1784 von nova scotia abgetrennt, um die ansiedlung der loyalisten an der atlantikk\u00fcste besser organisieren zu k\u00f6nnen. um den nach qu\u00e9bec geflohenen loyalisten entgegenzukommen, verabschiedete das britische parlament das verfassungsgesetz von 1791, das die provinz qu\u00e9bec in das franz\u00f6sischsprachige niederkanada und das englischsprachige oberkanada teilte und beiden kolonien ein gew\u00e4hltes parlament gew\u00e4hrte.\n\ndie spannungen zwischen den vereinigten staaten und gro\u00dfbritannien entluden sich im britisch-amerikanischen krieg (juni 1812 bis februar 1815). der friede von gent stellte weitgehend den status quo ante bellum wieder her. in kanada gilt der krieg bis heute als erfolgreiche abwehr amerikanischer invasionsversuche. die britisch- und franz\u00f6sischst\u00e4mmige bev\u00f6lkerung entwickelte durch den kampf gegen einen gemeinsamen feind ein kanadisches nationalgef\u00fchl; die loyalit\u00e4t der britischen krone gegen\u00fcber wurde gest\u00e4rkt.\nder wunsch nach selbstverwaltung und der widerstand gegen die wirtschaftliche und politische vorherrschaft einer kleinen elite f\u00fchrten zu den rebellionen von 1837, die rasch niedergeschlagen wurden. lord durham empfahl daraufhin in seinem untersuchungsbericht die einsetzung einer selbstverantwortlichen regierung und die allm\u00e4hliche assimilierung der franz\u00f6sischen kanadier in die britische kultur. der act of union 1840 verschmolz nieder- und oberkanada zur provinz kanada und erhob das englische zur alleinigen amtssprache. bis 1849 erhielten auch die weiteren kolonien in britisch-nordamerika eine eigene regierung.\nzwei handelsgesellschaften, die hudson\u2019s bay company (hbc) und die north west company (nwc), kontrollierten den handel in den weiten, nur von wenigen ureinwohnern besiedelten gebieten der pr\u00e4rien und der subarktis. die hbc hatte 1670 ruperts land als pachtgebiet erhalten und besa\u00df dort das handelsmonopol mit pelzen. da aber auch die nwc dort fu\u00df zu fassen versuchte, kam es wiederholt zu bewaffneten auseinandersetzungen. nach dem pemmikan-krieg in der red-river-kolonie (heute manitoba) wurde die nwc 1821 zwangsliquidiert, und die hbc dehnte ihr monopol auf fast den gesamten nordwesten des kontinents aus. 1846 schlossen die vereinigten staaten und gro\u00dfbritannien den oregon-kompromiss, der westlich der gro\u00dfen seen den 49. breitengrad als gemeinsame grenze festlegte. daraufhin folgte die gr\u00fcndung der an der pazifikk\u00fcste gelegenen kolonien vancouver island (1849) und british columbia (1858).\n\n\n=== kanadische konf\u00f6deration ===\nw\u00e4hrend des sezessionskriegs in den vereinigten staaten erkannten f\u00fchrende politiker die notwendigkeit, m\u00f6glichen amerikanischen expansionsbestrebungen einen starken bundesstaat entgegenzustellen, und berieten in drei verfassungskonferenzen \u00fcber die schaffung einer kanadischen konf\u00f6deration. daraus resultierte das verfassungsgesetz von 1867, das am 1. juli 1867 in kraft trat und das dominion kanada schuf, das \u00fcber eine gewisse eigenst\u00e4ndigkeit gegen\u00fcber der kolonialmacht gro\u00dfbritannien verf\u00fcgte. die provinz kanada wurde in ontario und qu\u00e9bec aufgeteilt, hinzu kamen new brunswick und nova scotia.\n\nder neue bundesstaat kaufte 1869 der hudson\u2019s bay company das nordwestliche territorium und ruperts land ab und vereinigte diese zu den nordwest-territorien. nach der niederschlagung der red-river-rebellion der m\u00e9tis schuf der manitoba act 1870 im unruhegebiet die provinz manitoba. british columbia und vancouver island (die sich 1866 vereinigt hatten) traten 1871 der konf\u00f6deration bei, zwei jahre sp\u00e4ter folgte prince edward island.\num den westen f\u00fcr die besiedlung durch einwanderer zu erschlie\u00dfen, beteiligte sich die regierung an der finanzierung von transkontinentalen eisenbahnen und gr\u00fcndete die north-west mounted police (heute royal canadian mounted police), um die staatliche kontrolle \u00fcber die pr\u00e4rien und subarktischen regionen durchzusetzen. die nordwest-rebellion und die darauf folgende hinrichtung des m\u00e9tis-f\u00fchrers louis riel 1885 f\u00fchrten zu einem tiefen zerw\u00fcrfnis zwischen den beiden sprachgruppen. als direkte folge des klondike-goldrauschs wurde 1898 das yukon-territorium geschaffen. aufgrund der zunehmenden besiedlung der pr\u00e4rie entstanden 1905 aus dem s\u00fcdlichen teil der nordwest-territorien die provinzen alberta und saskatchewan. mit den indianern schloss kanada zwischen 1871 und 1921 elf vertr\u00e4ge ab, die ihnen gegen geringe kompensationen reservate zuwiesen, ihnen aber ihre gewohnte lebensweise garantierten. bis in die 1960er-jahre versuchte man sie zwangsweise zu assimilieren und verbot den sch\u00fclern den gebrauch ihrer muttersprachen. die ureinwohner durften bis 1960 nicht an parlamentswahlen auf nationaler ebene teilnehmen.\nan der seite gro\u00dfbritanniens nahm kanada ab 1914 am ersten weltkrieg teil und entsandte freiwillige an die westfront. als die regierung versuchte, gegen den widerstand des franz\u00f6sischsprachigen bev\u00f6lkerungsteils den obligatorischen wehrdienst einzuf\u00fchren, kam es zur wehrpflichtkrise von 1917.\n\n\n=== eigenst\u00e4ndigkeit und separatismus ===\nbei den verhandlungen zum versailler vertrag trat kanada als eigenst\u00e4ndiger staat auf. es trat 1919 unabh\u00e4ngig von gro\u00dfbritannien dem v\u00f6lkerbund bei. das statut von westminster von 1931 garantierte die gesetzgeberische unabh\u00e4ngigkeit; einige verfassungsrechtliche bindungen blieben bestehen. das land war besonders stark von der weltwirtschaftskrise betroffen; als reaktion darauf entwickelte sich in den folgenden jahrzehnten ein gut ausgebauter sozialstaat.\nkanada erkl\u00e4rte 1939 dem deutschen reich den krieg. trotz einer weiteren wehrpflichtkrise spielten kanadische truppen w\u00e4hrend des zweiten weltkriegs eine wichtige rolle, insbesondere in der atlantikschlacht, der operation jubilee, der invasion italiens, der operation overlord (landung am juno beach) und der schlacht an der scheldem\u00fcndung. die regierung von mackenzie king wagte es nicht, soldaten gegen deren willen in einen kriegseinsatz im ausland zu schicken. so blieben m\u00e4nner im umfang von f\u00fcnf divisionen in kanada, wo sie deutsche kriegsgefangene bewachten. unter den kanadischen freiwilligen, die in europa gegen deutschland k\u00e4mpften, rief das gro\u00dfen unmut hervor. 1945 wurden kanadische soldaten ma\u00dfgeblich w\u00e4hrend der k\u00e4mpfe um die niederlande eingesetzt.\ndie britische kolonie neufundland, die sich 1867 nicht dem bundesstaat angeschlossen hatte und von 1907 bis 1934 ein unabh\u00e4ngiges dominion gewesen war, trat 1949 nach einer langen politischen und wirtschaftlichen krise als letzte provinz der kanadischen konf\u00f6deration bei. 1965 wurde die neue ahornblattflagge eingef\u00fchrt und seit dem inkrafttreten des amtssprachengesetzes 1969 ist kanada offiziell ein zweisprachiger staat. premierminister pierre trudeau strebte die vollst\u00e4ndige formale unabh\u00e4ngigkeit von gro\u00dfbritannien an; diese wurde mit dem verfassungsgesetz von 1982 und der charta der rechte und freiheiten erreicht.\nw\u00e4hrend der 1960er-jahre fand in qu\u00e9bec eine tiefgreifende gesellschaftliche und wirtschaftliche umw\u00e4lzung statt, die als \u201estille revolution\u201c bekannt ist. qu\u00e9becer nationalisten begannen, mehr autonomie oder gar die unabh\u00e4ngigkeit zu fordern. nachdem die front de lib\u00e9ration du qu\u00e9bec entf\u00fchrungen und anschl\u00e4ge ver\u00fcbt hatte, wurde w\u00e4hrend der oktoberkrise 1970 kurzzeitig ein ausnahmezustand ausgerufen. moderate nationalisten stellten ab 1976 die provinzregierung, 1980 wurde ein erstes unabh\u00e4ngigkeitsreferendum mit 59,6 % der stimmen abgelehnt. ein weiteres kennzeichen dieser umw\u00e4lzung ist die abl\u00f6sung der frankophonen bev\u00f6lkerung von der katholischen kirche.\nder constitution act / loi constitutionelle vom 17. april 1982, mit dem auch verfassungs\u00e4nderungen nicht mehr vom britischen parlament abgesegnet werden m\u00fcssen, gilt als datum der formalen unabh\u00e4ngigkeit (vollen souver\u00e4nit\u00e4t) kanadas. 1989 scheiterten bem\u00fchungen der bundesregierung, qu\u00e9bec mit dem meech lake accord als \u201esich unterscheidende gesellschaft\u201c anzuerkennen. die vom separatistischen parti qu\u00e9b\u00e9cois gef\u00fchrte provinzregierung setzte 1995 das zweite unabh\u00e4ngigkeitsreferendum an, das mit 49,4 % zustimmung knapp scheiterte. 1999 wurde nunavut geschaffen, das erste kanadische territorium mit mehrheitlich indigener bev\u00f6lkerung.\n\n\n== bev\u00f6lkerung ==\n\ndie letzte volksz\u00e4hlung von 2021 ergab eine einwohnerzahl von 37,0 millionen. daraus errechnet sich eine bev\u00f6lkerungsdichte von etwa 4,2 einwohner/km\u00b2, eine der geringsten der welt. die bev\u00f6lkerung konzentriert sich zu einem gro\u00dfen teil auf einem bis zu 350 km breiten streifen entlang der grenze zu den usa. weite teile des nordens sind nahezu unbesiedelt. fast vier f\u00fcnftel der kanadier leben in st\u00e4dten. die gr\u00f6\u00dften st\u00e4dte sind toronto, montreal, calgary, ottawa, edmonton und vancouver.\nder gro\u00dfteil der bev\u00f6lkerung lebt in den provinzen ontario (14,2 mio.) und qu\u00e9bec (8,5 mio.) entlang des st.-lorenz-stromes, das hei\u00dft rund um toronto, montreal, qu\u00e9bec, ottawa, london und hamilton (qu\u00e9bec-windsor-korridor). 5,0 mio. menschen leben in british columbia, 4,3 mio. in alberta, in manitoba 1,3 mio. und in saskatchewan weitere 1,1 mio. menschen. die vier atlantik-provinzen haben alle weniger als 1 million einwohner. die bev\u00f6lkerungs\u00e4rmsten territorien kanadas sind nunavut, das yukon-territorium und das nordwest-territorien, die zwischen rund 37.000 und 41.000 einwohner haben.\n\n\n=== demographische struktur und entwicklung ===\nkanada ist ein einwanderungsland. 2020 waren rund 21 % der bev\u00f6lkerung im ausland geboren. gro\u00dfe einwanderergruppen kamen in der vergangenheit aus dem vereinigten k\u00f6nigreich, frankreich, deutschland, italien, irland, den niederlanden, ungarn, der ukraine, polen, kroatien und aus den usa. heutzutage w\u00e4chst die bedeutung der einwanderer aus ostasien, vor allem aus der volksrepublik china, aus s\u00fcdasien (indien und pakistan), von den philippinen und aus der karibik (vor allem jamaika und haiti). von den etwa sechs millionen deutschen auswanderern der jahre 1820 bis 1914 gingen nur 1,3 % nach kanada, von den 605.000 der jahre 1919 bis 1933 gingen 5 %, von den 1,2 millionen der jahre 1950 bis 1969 bereits 25 % dorthin. 2006 gaben rund 3,2 millionen kanadier an, deutscher herkunft zu sein. damit sind die deutschkanadier nach den einwohnern mit wurzeln im raum gro\u00dfbritannien/irland und denen mit wurzeln im heutigen frankreich die drittgr\u00f6\u00dfte bev\u00f6lkerungsgruppe des landes.das bev\u00f6lkerungswachstum kanadas von 2016 bis 2021 war mit 5,2 % das h\u00f6chste unter den g7-staaten.die lebenserwartung eines neugeborenen kanadiers lag 2020 bei 82,5 jahren (frauen: 84,5, m\u00e4nner: 80,6). 26 % der kanadier sind 19 jahre oder j\u00fcnger, 13 % 65 jahre oder \u00e4lter. der median des alters der bev\u00f6lkerung lag im jahr 2020 bei 41,1 jahren. 2006 waren 4635 kanadier \u00fcber 100 jahre alt.\n\n\n=== indigene ethnien ===\n\nin kanada unterscheidet man drei gruppen indigener oder autochthoner v\u00f6lker: die first nations (auch \u201eindianer\u201c genannt), die inuit und die m\u00e9tis, nachfahren von europ\u00e4ern, die mit indianischen frauen eine verbindung eingegangen waren, aber auch nunatukavummiut, nachkommen von inuit und europ\u00e4ern im osten labradors, sowie nunatsiavut im norden der provinz. zahlreiche weitere kanadier haben indianische vorfahren. deren ehen wurden sehr h\u00e4ufig nach der \u201esitte des landes\u201c (custom of the country) geschlossen, also ohne kirchliche oder staatliche mitwirkung \u2013 wie es bei ehen zwischen m\u00e4nnern der hudson\u2019s bay company und indianerinnen \u00fcblich war. ehen dieser art waren erst ab 1867 vollg\u00fcltig.\nbei der volksz\u00e4hlung im jahr 2006 gaben 1.172.790 kanadier an, angeh\u00f6rige einer indigenen gruppe zu sein. das entsprach 3,8 % der bev\u00f6lkerung, wobei dieser anteil regional sehr stark schwankt. die indigenen verteilten sich auf folgende gruppen:\n\n698.025 waren angeh\u00f6rige der first nations,\n389.785 m\u00e9tis,\n50.485 inuit,\n6.665 indigene gemischter herkunft (stand: 2001),\n23.415 indigene ohne eindeutige ethnische zuordnung (stand: 2001).im schnitt sind die ureinwohner erheblich j\u00fcnger als die \u00fcbrige bev\u00f6lkerung. so sind 50 % der indianischen bev\u00f6lkerung unter 23,5 jahre alt, im \u00fcbrigen kanada liegt dieser als median bezeichnete wert bei 39,5 jahren.\n185.960 kanadier sprachen 2001 eine der 50 indigenen sprachen, diese umfassen die sprachen der first nations sowie inuktitut, die sprache der inuit.\ndie interessen der indigenen bev\u00f6lkerung werden staatlicherseits vom \u201edepartment of indian affairs and northern development\u201c/\u201eaffaires indiennes et du nord\u201c vertreten, dem das indianergesetz von 1876 zugrunde liegt. sie selbst sehen sich allerdings eher in eigenen organisationen, wie der versammlung der first nations oder anderen organisationen vertreten. sie berufen sich auf die vertr\u00e4ge, die mit kanada und gro\u00dfbritannien geschlossen worden sind, wie die numbered treaties, auf allgemeine menschenrechte und auf entscheidungen der oberen gerichtsh\u00f6fe in gro\u00dfbritannien und kanada. die indianer besitzen erst seit 1960 das volle wahlrecht. ein teil des besonderen lebensraumes der inuit wurde 1999 in ein eigenes territorium namens nunavut zusammengefasst.\nseit 1996 wird der 21. juni als \u201enational aboriginal day\u201c bzw. \u201ejourn\u00e9e nationale des autochtones\u201c gefeiert. zugleich kommt es nach wie vor zu auseinandersetzungen um landrechte und den abbau von bodensch\u00e4tzen, wie die grassy-narrows-blockade, der streit um die urw\u00e4lder am clayoquot sound an der westk\u00fcste oder der widerstand der kitchenuhmaykoosib inninuwug in ontario zeigen.\n\n\n=== sprachen ===\n\nkanadas amtssprachen sind englisch und franz\u00f6sisch, wobei 20,1 % der bev\u00f6lkerung weder die eine noch die andere als muttersprache angeben. in der kanadischen charta der rechte und freiheiten, im amtssprachengesetz und in den amtssprachenverordnungen ist die offizielle zweisprachigkeit festgeschrieben, die vom amtssprachenkommissariat durchgesetzt wird. in den bundesgerichten, im parlament und in allen institutionen des bundes sind englisch und franz\u00f6sisch gleichberechtigt. die b\u00fcrger haben das recht, dienstleistungen des bundes in englischer oder franz\u00f6sischer sprache wahrzunehmen. in allen provinzen und territorien wird den sprachlichen minderheiten der schulunterricht in eigenen schulen garantiert \u2013 ein anrecht, das lange umstritten war. die ursachen reichen bis in die franz\u00f6sische und britische kolonialisierungsphase nordamerikas zur\u00fcck und standen zugleich mit kulturellen und religi\u00f6sen gegens\u00e4tzen in zusammenhang.\nenglisch und franz\u00f6sisch sind die muttersprachen von 56,9 % bzw. 21,3 % der bev\u00f6lkerung, bei 68,3 % bzw. 22,3 % sind es die zu hause am meisten gesprochenen sprachen (2006). 98,5 % aller einwohner sprechen englisch oder franz\u00f6sisch (67,5 % sprechen nur englisch, 13,3 % nur franz\u00f6sisch und 17,7 % beides).zwar leben 85 % aller franz\u00f6sischsprachigen kanadier in qu\u00e9bec, doch gibt es bedeutende frankophone bev\u00f6lkerungsgruppen in ontario und in alberta, im s\u00fcden von manitoba, im norden und s\u00fcdosten von new brunswick (akadier; insgesamt 35 % der bev\u00f6lkerung dieser provinz) sowie im s\u00fcdwestlichen nova scotia und auf der kap-breton-insel. ontario hat die zahlenm\u00e4\u00dfig gr\u00f6\u00dfte franz\u00f6sischsprachige bev\u00f6lkerung au\u00dferhalb qu\u00e9becs. die charta der franz\u00f6sischen sprache erkl\u00e4rt franz\u00f6sisch zur alleinigen amtssprache in qu\u00e9bec, und new brunswick ist die einzige provinz, deren verfassung die zweisprachigkeit garantiert. andere provinzen haben keine amtssprache als solche definiert; jedoch wird franz\u00f6sisch zus\u00e4tzlich zu englisch in schulen, gerichten und f\u00fcr dienstleistungen der regierung verwendet. manitoba, ontario und qu\u00e9bec erlauben das gleichberechtigte sprechen von englisch und franz\u00f6sisch in den provinzparlamenten, und gesetze werden in beiden sprachen erlassen. in ontario kennen einzelne gemeinden franz\u00f6sisch als zweite amtssprache. die wahl der hauptstadt des seinerzeitigen britisch-nordamerika durch k\u00f6nigin victoria (1857) fiel m\u00f6glicherweise deshalb auf ottawa, weil es etwa an der grenze zwischen franko- und anglophonem gebiet lag.\nalle regionen haben nicht-englisch- oder franz\u00f6sischsprachige minderheiten, haupts\u00e4chlich nachkommen der ureinwohner. offiziellen status besitzen mehrere sprachen der first nations in den nordwest-territorien. im haupts\u00e4chlich von inuit bev\u00f6lkerten territorium nunavut ist inuktitut die mehrheitssprache und eine von drei amtssprachen. mehr als 6,1 millionen einwohner bezeichnen weder englisch noch franz\u00f6sisch als ihre erstsprache. am weitesten verbreitet sind chinesisch (1,012 millionen sprecher), italienisch (etwa 455.000), deutsch (etwa 450.000), panjabi (etwa 367.000) und spanisch (etwa 345.000). das kanadisch-g\u00e4lische, um die mitte des 19. jahrhunderts noch die dritth\u00e4ufigste sprache kanadas, ist mit etwa 500 bis 1000 vorwiegend \u00e4lteren sprechern mittlerweile fast ausgestorben,\njedoch bestehen kontakte zu schottischen hochschulen, die kanadiern sprachkurse anbieten. mehrere schulen unterrichten die sprache, ebenso drei hochschulen sowie die 2006 gegr\u00fcndete atlantic gaelic academy. erst ab 1973 wurden in ontario deutsche schulen vom staat wieder unterst\u00fctzt. zwischen 1977 und 1990 erhielten die schulen mittel aus dem multikulturalismusprogramm der regierung.\n\n\n=== religion ===\nmit der kolonialisierung kamen zun\u00e4chst vor allem franz\u00f6sische katholiken und anglikanische engl\u00e4nder nach kanada. dar\u00fcber hinaus f\u00f6rderte gro\u00dfbritannien die einwanderung protestantischer gruppen vom mittelrhein und aus w\u00fcrttemberg, in geringerem ma\u00dfe auch aus der schweiz, frankreich und den niederlanden, sodass der s\u00fcden von nova scotia bis heute protestantisch ist.\ndoch gab die kolonialmacht 1774 mit dem quebec act jeden versuch auf, die katholiken zur konversion zu bewegen. nach der unabh\u00e4ngigkeit der usa kamen zahlreiche protestantische loyalisten in das heutige ontario und bildeten dort die mehrheit. in sp\u00e4teren einwanderungswellen kamen wiederum katholische iren und italiener, aber auch ukrainische duchoborzen hinzu. die einwanderung aus schottland sorgte wiederum f\u00fcr eine beseitigung des vorrangs der anglikanischen kirche im osten durch zahlreiche presbyterianer. in toronto setzten sich die methodisten durch.\nin opposition zu den katholiken, die eher dem ultramontanismus zugeneigt waren (les bleus), aber auch zu den dominierenden anglikanern, die vom oranier-orden unterst\u00fctzt wurden, bildeten sich antiklerikale gruppen (vor allem les rouges). mit dem lord\u2019s day act von 1906 wurde ein weitgehendes arbeitsverbot am sonntag durchgesetzt, das bis in die 1960er-jahre g\u00fcltigkeit beanspruchte und das der oberste gerichtshof erst 1985 endg\u00fcltig abschaffte. eine \u00e4hnliche bedeutungsminderung des religi\u00f6sen im alltag fand in qu\u00e9bec statt. dennoch gibt es bedeutende gruppen, insbesondere im s\u00fcden manitobas und ontarios, in alberta und im binnenland von british columbia. dazu z\u00e4hlen die mennoniten im s\u00fcden manitobas, die ukrainischen orthodoxen und katholiken in manitoba und saskatchewan, die mormonen bilden einen schwerpunkt in alberta. hinzu kommen die zeugen jehovas und zahlreiche andere gruppen.die katholischen missionare waren unter den ureinwohnern erfolgreicher als die protestantischen, und so \u00fcberwiegt dort der katholische anteil. dazu kommen indigene glaubensorganisationen, wie die shaker church.\nmit den j\u00fcngsten einwanderungswellen verst\u00e4rkten sich nichtchristliche religionsgemeinschaften wie hindus, muslime, juden, sikhs und buddhisten. sie konzentrieren sich in gro\u00dfst\u00e4dten, insbesondere im gro\u00dfraum toronto. die \u00e4lteste synagoge, congregation emanu-el, entstand 1863 in victoria, die erste moschee 1938 mit der al rashid mosque in edmonton.\netwa 67,3 % der kanadischen bev\u00f6lkerung geh\u00f6rten 2011 einer christlichen konfession an (39,0 % katholisch, etwa 24,1 % protestantisch). die beiden gr\u00f6\u00dften protestantischen glaubensgemeinschaften sind mit 6,1 % die united church of canada und mit 6,9 % die anglikanische kirche von kanada, dazu kommen 1,9 % baptisten, 1,4 % lutheraner, etwa 1,7 % orthodoxe sowie etwa 3,0 % andere christliche glaubensgemeinschaften. muslime stellen etwa 3,2 % der bev\u00f6lkerung, mehr als die h\u00e4lfte von ihnen lebt in ontario. etwa 1,0 % sind juden, von denen wiederum knapp 60 % in ontario leben, und etwa 1,1 % buddhisten, 1,5 % hindus sowie 1,4 % sikhs. etwa 23,9 % gaben an, keiner glaubensgemeinschaft anzugeh\u00f6ren.die volksz\u00e4hlungen von 2011, 2001 und 1991 ergaben: zu beachten bei der prozentzahl \u201ever\u00e4nderung 1991\u20132011\u201c (rechte spalte) ist, dass die gesamtbev\u00f6lkerung des staates in diesen 20 jahren erheblich zugenommen hat; der \u201ezuwachs\u201c etwa bei den katholiken relativiert sich damit erheblich.\n\nbesonders schnell wachsen durch zuwanderung die nicht-christlichen gruppen, aber auch zahlreiche christliche gruppen, die au\u00dferhalb der gro\u00dfen kirchen stehen. nach einer umfrage von 2007 f\u00fchlten sich die muslime in kanada deutlich st\u00e4rker integriert als in europ\u00e4ischen staaten. insgesamt setzt die kanadische politik im rahmen ihrer integrationspolitik st\u00e4rker auf erhalt und nutzung der ethnischen und religi\u00f6sen besonderheiten als auf anpassung.\nseit den 1960er-jahren begann ein wandel der schulpolitik, die bis dahin auf segregation basierte. mit dem canadian multiculturalism act von 1988 wurde diese formal beendet.\n\n\n=== einwanderungspolitik/-system ===\nkanada hat, gemessen an der bev\u00f6lkerung, eine der h\u00f6chsten einwanderungsraten unter den fl\u00e4chenstaaten der welt. die einwanderung wird \u00fcber definierte ziele gesteuert, die in einem programm festgelegt worden sind. hierbei gibt es etwa programme f\u00fcr fl\u00fcchtlinge, zur zuwanderung in den arbeitsmarkt, f\u00fcr existenzgr\u00fcnder und zum familiennachzug. die einwanderungskriterien sind \u00f6ffentlich einsehbar und k\u00f6nnen bereits vor antragstellung selbst \u00fcberpr\u00fcft werden. f\u00fcr menschen mit berufen, die in kanada gefragt sind, existiert zum beispiel das skilled worker-programm. je nach lage des arbeitsmarkts wird eine mindestpunktzahl festgelegt, die ein einwanderungsinteressierter erreichen muss. die pers\u00f6nliche punktzahl setzt sich aus punkten f\u00fcr den aktuellen bildungsstand und die berufserfahrung zusammen, aus punkten f\u00fcr die vorhandenen sprachkenntnisse in englisch und franz\u00f6sisch sowie f\u00fcr das alter, f\u00fcr verwandte und fr\u00fchere aufenthalte in kanada. ein verbindliches arbeitsangebot eines kanadischen arbeitgebers erh\u00f6ht die punktzahl nochmals ma\u00dfgeblich. das immigrations-programm wurde am 1. juli 2011 dahingehend angepasst, dass ohne ein bestehendes arbeitsangebot nur noch personen zum skilled worker-programm zugelassen werden, die erfahrung in einem von 29 festgelegten berufen nachweisen k\u00f6nnen. daneben muss ein interessent am skilled worker-programm nachweisen, dass er sich f\u00fcr eine gewisse zeit finanziell selbst versorgen kann. die notwendige summe bel\u00e4uft sich derzeit (september 2011) f\u00fcr eine alleinstehende person auf 11.115 cad, f\u00fcr eine vierk\u00f6pfige familie auf 20.654 cad. au\u00dferdem werden polizeiliche f\u00fchrungszeugnisse aus allen l\u00e4ndern ben\u00f6tigt, in denen der kandidat nach dem 18. geburtstag f\u00fcr sechs monate oder l\u00e4nger gelebt hat.\nbei fachkr\u00e4ften, die nach kanada einwandern wollen, wird vor allem auf gute sprachkenntnisse, eine jobzusage und ein geringes alter geachtet. die einwanderung erfolgt in zwei stufen. zun\u00e4chst wird eine unbefristete aufenthalts- und arbeitsgenehmigung erteilt. nach drei jahren als \u201epermanent resident\u201c und entsprechendem aufenthalt im land kann der einb\u00fcrgerungsantrag gestellt werden. einwanderer, die noch nicht eingeb\u00fcrgert sind, haben residenzpflicht. dies bedeutet, dass man nachweise f\u00fcr die vorgegebene zeit in kanada erbringen, oder mit jemandem verheiratet sein muss, die oder der die kanadische staatsb\u00fcrgerschaft besitzt. bei verst\u00f6\u00dfen kann der \u201epermanent resident\u201c-status entzogen und der einwanderer in sein herkunftsland zur\u00fcckgeschickt werden.\nneben dem programm f\u00fcr qualifizierte einwanderungswillige steht eine gesonderte regelung f\u00fcr gastarbeiter, die keine perspektive f\u00fcr eine einb\u00fcrgerung bekommen. die zahl der nur zeitweilig in kanada zugelassenen arbeitskr\u00e4fte \u00fcbersteigt seit etwa 2006 die der einwanderer. die gastarbeiter erhalten arbeitsgenehmigungen, die in der regel f\u00fcr einige monate gelten und nur selten die dauer eines jahres \u00fcbersteigen. sie gelten nur f\u00fcr den arbeitgeber, der die arbeitskr\u00e4fte ins land holt, eine k\u00fcndigung ist mit dem verlust der aufenthaltsgenehmigung verbunden. w\u00e4hrend das programm f\u00fcr gastarbeiter urspr\u00fcnglich f\u00fcr pflegekr\u00e4fte in haushalten, kinderm\u00e4dchen und arbeiter in der landwirtschaft eingef\u00fchrt wurde, wird es inzwischen f\u00fcr alle t\u00e4tigkeiten des niedriglohnbereichs eingesetzt.\nau\u00dfer den programmen zur einwanderung in den arbeitsmarkt gibt es in kanada auch humanit\u00e4re aufnahmeprogramme zum resettlement von menschen, die vom fl\u00fcchtlingshilfswerk der vereinten nationen (unhcr) als fl\u00fcchtlinge anerkannt wurden. noch vor der einreise werden diese sogenannten kontingentfl\u00fcchtlinge einem gesundheits- und sicherheitscheck unterzogen, inklusive iris-scan zur eindeutigen identifizierung. unbegleitete minderj\u00e4hrige bekommen keine pl\u00e4tze, daf\u00fcr bevorzugt familien und frauen. 2018 war kanada der staat mit dem weltweit gr\u00f6\u00dften aufnahmeprogramm von resettlement-fl\u00fcchtlingen. jedes jahr legt die kanadische regierung genaue kontingente f\u00fcr die resettlement-programme fest. rund ein drittel der gut 30.000 pl\u00e4tze im jahr 2019 wurden vom staat finanziert, die restlichen kontingentfl\u00fcchtlinge wurden ganz oder teilweise von organisationen und privatleuten unterst\u00fctzt.mehr als 90 prozent der arbeitsmigrantinnen- und migranten sprechen bereits vor der einreise englisch, franz\u00f6sisch oder beides. unter den kontingentfl\u00fcchtlingen und ihren familien sind es 54 prozent, auf die eines der drei dinge zutrifft. der weitaus gr\u00f6\u00dfte der teil der 341.180 menschen, die im jahr 2019 eine dauerhafte aufenthaltserlaubnis f\u00fcr kanada erhielten, waren fachkr\u00e4fte. neben guten sprachkenntnisse, eine jobzusage und ein geringes alter vorwiesen.menschen, die \u2013 \u00fcber grenze der usa \u2013 kanada betreten und asyl beantragen und keine qualifikationen mitbringen, werden meist in die usa abgeschoben. wird ein asylbewerber jedoch anerkannt, bekommt er grunds\u00e4tzlich eine dauerhafte aufenthaltserlaubnis \u2013 bekommt aber keine wohnung vom staat zugewiesen. notfalls erfolgt die unterbringung in einem gef\u00e4ngnis. gefl\u00fcchtete machen 14 prozent aller zuwanderer in kanada aus.\n\n\n== politik ==\n\n\n=== verfassung und recht ===\n\nkanada ist formal eine konstitutionelle monarchie innerhalb des commonwealth of nations mit k\u00f6nig charles iii. als staatsoberhaupt. er tr\u00e4gt den titel k\u00f6nig von kanada und wird durch den generalgouverneur vertreten. der staat ist auch eine repr\u00e4sentative parlamentarische demokratie, die in form eines bundesstaates organisiert ist. die verfassung kanadas besteht aus schriftlichen rechtsquellen und ungeschriebenem gewohnheitsrecht. das verfassungsgesetz von 1867 enth\u00e4lt das staatsorganisationsrecht, begr\u00fcndete ein auf dem westminster-system des vereinigten k\u00f6nigreichs basierendes parlamentarisches regierungssystem und teilte die macht zwischen bund und provinzen auf. das statut von westminster von 1931 gew\u00e4hrte die vollst\u00e4ndige gesetzgeberische autonomie, und mit dem verfassungsgesetz von 1982 wurden die letzten verfassungsrechtlichen bindungen zum britischen mutterstaat gel\u00f6st. letzteres enth\u00e4lt einen grundrechtskatalog (die kanadische charta der rechte und freiheiten) sowie bestimmungen betreffend das vorgehen bei verfassungs\u00e4nderungen. einhergehend mit dem status als monarchie gibt es eine reihe von titeln und orden, die in kanada verliehen werden.\n\n\n==== exekutive ====\ntheoretisch liegt die exekutive staatsgewalt beim monarchen, wird aber in der praxis durch das kabinett (formal ein komitee des kanadischen kronrates) und durch den vertreter des monarchen, den generalgouverneur, ausge\u00fcbt. der monarch und dessen vertreter sind unpolitisch und \u00fcben \u00fcberwiegend zeremonielle funktionen aus, um die stabilit\u00e4t der regierung zu garantieren. gem\u00e4\u00df gewohnheitsrecht \u00fcbergeben sie alle politischen gesch\u00e4fte ihren ministern im kabinett, die ihrerseits gegen\u00fcber dem gew\u00e4hlten unterhaus verantwortlich sind. die exekutive staatsgewalt liegt somit de facto beim kabinett, jedoch k\u00f6nnen monarch und generalgouverneur im falle einer au\u00dfergew\u00f6hnlichen verfassungskrise ihre hoheitsrechte wahrnehmen.\nder premierminister ist \u00fcblicherweise der vorsitzende jener partei, die im unterhaus die meisten sitze h\u00e4lt und das vertrauen der mehrheit der abgeordneten besitzt. er wird vom generalgouverneur eingesetzt und f\u00fchrt als regierungschef das kabinett an. da er \u00fcber weitgehende befugnisse verf\u00fcgt, gilt er als m\u00e4chtigste person des staates. er ernennt die \u00fcbrigen kabinettsmitglieder, senatoren, richter des obersten gerichtshofes, vorsitzende von staatsbetrieben und beh\u00f6rden und kann den generalgouverneur sowie die vizegouverneure der provinzen vorschlagen. die bundesregierung ist unter anderem zust\u00e4ndig f\u00fcr au\u00dfenpolitik, verteidigung, handel, geldwesen, verkehr und post sowie die aufsicht \u00fcber die administration der drei bundesabh\u00e4ngigen territorien. aktuell ist der vorsitzende der liberalen partei, justin trudeau, seit dem 4. november 2015 premierminister und leitet das 29. kanadische kabinett.\nvom 2. oktober 2017 bis zum 21. januar 2021 war julie payette die 29. generalgouverneurin von kanada. sie trat nach abschluss einer unabh\u00e4ngigen untersuchung \u00fcber das von ihr geschaffene arbeitsumfeld als generalgouverneurin zur\u00fcck. w\u00e4hrend der zeit bis zur ernennung einer nachfolgerin wurden die aufgaben durch richard wagner, vorsitzender des obersten gerichtshofes von kanada, als \u201eadministrator of the government of canada\u201c wahrgenommen. am 6. juli 2021 wurde die ernennung von mary simon zur neuen generalgouverneurin von kanada bekannt gegeben. simon ist die erste inuk die zum vertreter des k\u00f6nigs ernannt wurde.\n\n\n==== legislative ====\ndas kanadische bundesparlament besteht aus dem monarchen und zwei kammern, dem demokratisch gew\u00e4hlten unterhaus (englisch house of commons, frz. chambre des communes) und dem ernannten senat von kanada (senate of canada, s\u00e9nat de canada).\n\njedes mitglied des unterhauses wird im relativen mehrheitswahlrecht in einem von 338 wahlkreisen gew\u00e4hlt. allgemeine wahlen werden vom generalgouverneur angesetzt, wenn der premierminister dies so vorschl\u00e4gt oder wenn ein misstrauensvotum gegen die regierung die ben\u00f6tigte mehrheit erreicht. gem\u00e4\u00df einem 2006 verabschiedeten gesetz betr\u00e4gt die dauer der legislaturperiode vier jahre. zuvor konnte der premierminister den wahltermin nach belieben festsetzen, doch musste eine neuwahl sp\u00e4testens nach f\u00fcnf jahren erfolgen. die regierung stellt zurzeit die liberale partei, w\u00e4hrend die konservative partei die rolle der \u201eoffiziellen opposition\u201c innehat. weitere im parlament vertretene parteien werden als \u201edrittparteien\u201c bezeichnet. es sind dies die neue demokratische partei, der bloc qu\u00e9b\u00e9cois und die gr\u00fcne partei.\n\nim senat von kanada, auch \u201eoberhaus\u201c (englisch upper house, frz. chambre haute) genannt, sitzen 105 abgeordnete, die der generalgouverneur auf empfehlung des premierministers ernennt. die sitze sind nach regionen aufgeteilt, wobei diese seit 1867 nicht mehr angepasst wurden und deshalb gro\u00dfe disproportionalit\u00e4ten in der repr\u00e4sentation im verh\u00e4ltnis zur einwohnerzahl bestehen. die senatoren haben keine feste amtszeit, sondern k\u00f6nnen ihr amt bis zum 75. lebensjahr wahrnehmen. der einfluss des senats ist bedeutend geringer als jener des unterhauses.\n\nentwicklung des frauenwahlrechts in kanada\ndie bundesstaaten f\u00fchrten das frauenwahlrecht ab 1916 nacheinander und zum teil fr\u00fcher ein, als dies auf bundesebene der fall war. schlusslicht war qu\u00e9bec: das gesetz, das auch indianern das wahlrecht verschaffte, wurde erst am 9. april 1949 ins parlament eingebracht und trat am 25. april 1949 in kraft.1917 wurde das aktive wahlrecht auf nationaler ebene vor dem hintergrund des krieges durch den wartime elections act bestimmten gruppen von frauen zugestanden, \u00fcber deren genaue zusammensetzung in der literatur unterschiedliches zu finden ist: krankenschwestern, die im krieg dienst taten; euroamerikanische frauen, die in der armee arbeiteten oder dort nahe angeh\u00f6rige (vater, ehemann oder sohn) hatten oder deren v\u00e4ter, m\u00e4nner oder s\u00f6hne im krieg get\u00f6tet oder verwundet worden waren; frauen, deren ehem\u00e4nner, s\u00f6hne oder v\u00e4ter im krieg get\u00f6tet oder verwundet worden waren; eine weitere quelle nennt zus\u00e4tzlich die anforderung, dass die zugelassenen frauen auf der ebene der ihres bundesstaates wahlrechtlich m\u00e4nnern gleichgestellt waren.\nam 24. mai 1918 wurde das aktive nationale wahlrecht auf alle frauen britischer und franz\u00f6sischer abstammung ab 21 jahren ausgedehnt, womit gleiche kriterien f\u00fcr frauen und m\u00e4nner galten. indianer waren ausgeschlossen.1919 erhielten frauen das passive wahlrecht. zwar nennen andere quellen hierf\u00fcr sp\u00e4tere daten und sprechen von einem beschr\u00e4nkten wahlrecht; doch beruht dies vermutlich darauf, dass erst 1929 in einem von the famous five angestrengten gerichtsverfahren endg\u00fcltig gekl\u00e4rt wurde, dass das passive wahlrecht in der verfassung auch f\u00fcr den senat galt, nicht nur f\u00fcr das house of commons.1920 wurden die eigentumsbeschr\u00e4nkungen aufgehoben.1950 und 1951 wurde durch \u00e4nderungen am indian act und am canada elections act das aktive wahlrecht auf nationaler ebene auf veteranen aus dem kreis der indianer und ihre ehefrauen sowie indianer, die normalerweise au\u00dferhalb der reservate lebten, ausgedehnt, wenn sie auf die steuerbefreiungen verzichteten, die ihnen der indian act gew\u00e4hrte. 1950 hatten die inuit das wahlrecht erhalten, 1951 alle bewohner der nordwest-territorien. wahlurnen f\u00fcr die inuit wurden in der \u00f6stlichen arktis erst 1962 aufgestellt.erst im august 1960 wurde das wahlrecht mit dem act to amend the canada elections act auf alle kanadier ausgedehnt. frauen das passive wahlrecht. zwar nennen andere quellen hierf\u00fcr sp\u00e4tere daten und sprechen von einem beschr\u00e4nkten wahlrecht; doch beruht dies vermutlich darauf, dass erst 1929 in einem von the famous five angestrengten gerichtsverfahren endg\u00fcltig gekl\u00e4rt wurde, dass das passive wahlrecht in der verfassung auch f\u00fcr den senat galt, nicht nur f\u00fcr das house of commons.\n\n\n==== judikative ====\nkanadas rechtssystem spielt eine wichtige rolle bei der interpretation von gesetzen. es ber\u00fccksichtigt die sich ver\u00e4ndernden gesellschaftlichen gegebenheiten und hat die macht, gesetze zu widerrufen, die gegen die verfassung versto\u00dfen. der oberste gerichtshof ist das h\u00f6chste gericht und die letzte instanz. die neun mitglieder werden auf vorschlag des premierministers und des justizministers vom generalgouverneur ernannt. vorsitzender des obersten gerichtshofes (chief justice of canada, juge en chef du canada) ist seit 2017 richard wagner. die bundesregierung ernennt auch richter der obersten gerichte der provinzen und territorien. die besetzung von richter\u00e4mtern auf unteren stufen f\u00e4llt in die zust\u00e4ndigkeit der provinz- und territorialregierungen.\nin den provinzen sind die obersten gerichte die courts of appeal. ihre urteile sind allerdings, im gegensatz zu denen des obersten gerichtshofs in ottawa, in den anderen provinzen nicht bindend, wenn sie auch nicht ohne einfluss sind. als weitere rechtsquelle gelten gelegentlich noch immer der londoner court of appeal und das britische house of lords. deren entscheidungen aus der zeit vor 1867 sind immer noch bindend, es sei denn, der kanadische oberste gerichtshof hat sie aufgehoben. das gleiche gilt f\u00fcr entscheidungen bis 1949 f\u00fcr den rechtsprechungsausschuss des privy council. dies ist f\u00fcr die rechtsstellung der indigenen und der frankophonen bev\u00f6lkerung von erheblicher bedeutung, da \u00e4ltere vertr\u00e4ge mit der britischen krone weiterhin g\u00fcltig sind.\n\n\n=== politische indizes ===\n\n\n=== provinzen und territorien ===\n\nkanada ist ein in zehn provinzen und drei territorien gegliederter bundesstaat. diese subnationalen einheiten k\u00f6nnen in geographische regionen gegliedert werden. westkanada besteht aus british columbia und den drei pr\u00e4rieprovinzen alberta, saskatchewan und manitoba. zentralkanada umfasst die zwei bev\u00f6lkerungsreichsten provinzen ontario und qu\u00e9bec. als seeprovinzen werden new brunswick, prince edward island und nova scotia bezeichnet; zusammen mit neufundland und labrador bilden sie die atlantischen provinzen. die drei territorien yukon, nordwest-territorien und nunavut umfassen s\u00e4mtliche gebiete n\u00f6rdlich des 60. breitengrades und westlich der hudson bay.\ndie provinzen verf\u00fcgen \u00fcber einen hohen grad an autonomie, wogegen in den territorien die bundesregierung zahlreiche verwaltungsaufgaben selbst \u00fcbernimmt. alle provinzen und territorien besitzen ein einkammerparlament und einen premierminister als regierungschef. der kanadische monarch wird in allen provinzen durch einen vizegouverneur vertreten, der gleichrangig mit dem generalgouverneur ist und \u00fcberwiegend zeremonielle aufgaben wahrnimmt. in den territorien \u00fcbernimmt ein von der bundesregierung ernannter kommissar die aufgaben eines vizegouverneurs.\nw\u00e4hrend in den meisten bundesverfassungen f\u00f6deraler staaten allein die gesetzgebungskompetenzen des bundes explizit aufgez\u00e4hlt werden, f\u00fchrt das verfassungsgesetz von 1867 (englisch constitution act, 1867, frz. loi constitutionnelle de 1867) nicht nur in art. 91 die ausschlie\u00dflichen kompetenzen des bundes, sondern in den artikeln 92, 92a und 93 auch die ausschlie\u00dflichen kompetenzen der provinzen auf. hiernach verf\u00fcgen die provinzen \u00fcber das gesetzgebungsrecht u. a. in den bereichen direkte steuern, beamtenbesoldung, \u00f6ffentliche einrichtungen, gemeindewesen, schulwesen, gast- und sonstiges lokales gewerbe, eigentum und b\u00fcrgerliches recht, gerichtsverfassungsrecht, zivilprozessrecht, bergbau, forstwirtschaft und energie.\n\n1974 gab es bestrebungen im kanadischen parlament, das britische \u00fcberseegebiet der turks- und caicosinseln in der karibik als elfte provinz in den kanadischen staatsverband aufzunehmen. der gesetzesvorschlag fand jedoch keine mehrheit und wurde somit abgelehnt. seit 2003 gibt es jedoch erneute bestrebungen in diese richtung. daf\u00fcr m\u00fcsste jedoch erstens gro\u00dfbritannien die inseln in die unabh\u00e4ngigkeit entlassen und zweitens jede einzelne kanadische provinz zustimmen. insbesondere letzteres ist infolge der sehr komplizierten kanadischen verfassungsprozeduren indes wenig wahrscheinlich.\n\n\n=== rechtssystem und polizei ===\n\nzwar ist kanada ein relativ junger staat, die rechtsordnung hat jedoch eine lange tradition. das in allen provinzen mit ausnahme qu\u00e9becs geltende common law basiert auf grunds\u00e4tzen, die sich w\u00e4hrend jahrhunderten in england entwickelten und ein erbe der britischen kolonialzeit sind. der in qu\u00e9bec im bereich des privatrechts geltende code civil spiegelt prinzipien des franz\u00f6sischen rechtssystems wider. das strafrecht hingegen ist sache des bundesstaates und in allen provinzen einheitlich. im laufe der zeit wurden beide rechtssysteme den erfordernissen in kanada angepasst.\nbeide rechtssysteme sind in die verfassung eingeflossen. deren kern entstand 1867 mit der gr\u00fcndung kanadas und wurde zuletzt 1982 grundlegend durch das verfassungsgesetz von 1982 und die kanadische charta der rechte und freiheiten erg\u00e4nzt.\nkanada schaffte 1976 die todesstrafe f\u00fcr verbrechen in friedenszeiten ab, 1998 auch im kriegsstrafrecht. ausl\u00f6ser war die 1959 erfolgte verurteilung des damals 14-j\u00e4hrigen steven truscott zum tode. er wurde nach zehn jahren haft auf bew\u00e4hrung entlassen und 2007 freigesprochen.die strafverfolgung f\u00e4llt in die verantwortung der provinzen. die polizeibeh\u00f6rden sind mehrstufig aufgebaut. die royal canadian mounted police (abk\u00fcrzung rcmp, umgangssprachliche kurzbezeichnung mounties, franz\u00f6sisch gendarmerie royale du canada, grc) ist die nationale polizei. die beiden gr\u00f6\u00dften provinzen verf\u00fcgen mit der ontario provincial police (opp) bzw. der s\u00fbret\u00e9 du qu\u00e9bec \u00fcber eigene provinzpolizeien, dort beschr\u00e4nkt sich der auftrag der rcmp auf den schutz von bundeseinrichtungen.\ndaneben gibt es weitere polizeibeh\u00f6rden auf provinzebene (z. b. british columbia sheriff service, royal newfoundland constabulary) und auf regionaler oder \u00f6rtlicher ebene (z. b. toronto police service, york regional police). ferner gibt es auf bundesebene polizeibeh\u00f6rden mit speziellen aufgaben (z. b. parks canada warden). \u00e4hnlich den vereinigten staaten existieren f\u00fcr die gebiete von indianerst\u00e4mmen und anderen ureinwohnern eigene polizeibeh\u00f6rden. die beiden gro\u00dfen privaten eisenbahngesellschaften (cp und cn) verf\u00fcgen \u00fcber je eine eigene polizei zur sicherung ihrer einrichtungen. einige nahverkehrbetreiber sowie manche universit\u00e4ten haben eigene hilfspolizeien (sogenannte special constables) eingerichtet.\n\n\n=== au\u00dfenpolitik ===\ndie vereinigten staaten und kanada teilen sich die l\u00e4ngste nicht verteidigte staatsgrenze der welt. die kooperation auf milit\u00e4rischem und wirtschaftlichem gebiet ist eng; so sind beide l\u00e4nder im rahmen des nordamerikanischen freihandelsabkommens jeweils der gr\u00f6\u00dfte handelspartner des anderen.\n\ndennoch betreibt kanada eine eigenst\u00e4ndige au\u00dfenpolitik. es unterh\u00e4lt diplomatische beziehungen zu kuba und beteiligte sich nicht am vietnam- oder am irakkrieg. enge beziehungen unterh\u00e4lt der staat traditionell zum vereinigten k\u00f6nigreich und zu frankreich, \u00fcber die mitgliedschaft im commonwealth of nations und in der internationalen organisation der frankophonie auch zu anderen ehemaligen britischen und franz\u00f6sischen kolonien. ein weiterer schwerpunkt der au\u00dfenpolitischen beziehungen sind die staaten der karibischen gemeinschaft. im 2005 ver\u00f6ffentlichten international policy statement legte die regierung die leitlinien der au\u00dfenpolitik fest. kanada sieht die europ\u00e4ische union als strategischen partner in den bereichen klimawandel, energieversorgung, handel und umweltschutz sowie bei au\u00dfen- und sicherheitspolitischen themen. die beziehungen zu deutschland sind gut und von gemeinsamen werten und grund\u00fcberzeugungen gepr\u00e4gt. seit 2022 finden j\u00e4hrliche bilaterale treffen auf der regierungsebene in form der german-canadian high level steering group on bilateral cooperation (hlsg).einen wichtigen teil der kanadischen identit\u00e4t bildet die unterst\u00fctzung der multilateralit\u00e4t. 1945 geh\u00f6rte kanada zu den gr\u00fcndungsmitgliedern der vereinten nationen. der sp\u00e4tere premierminister lester pearson trug wesentlich zur beilegung der sueskrise bei und wurde 1957 daf\u00fcr mit dem friedensnobelpreis ausgezeichnet. sprach man bis dahin von der \u201egeburt der kanadischen nation auf den schlachtfeldern europas\u201c, so entwickelte sich unter dem eindruck zahlreicher un-blauhelmeins\u00e4tze ein peacekeeping-mythos, der kanadas rolle in abgrenzung zu den usa begreift.\n\nkanada ist mitglied zahlreicher internationaler organisationen wie der osze, der welthandelsorganisation, der oecd, der oas, der apec und der gruppe der sieben (g7).\nverschiedene internationale vereinbarungen entstanden auf kanadische initiative und wurden in diesem land verabschiedet. dazu geh\u00f6ren die ottawa-konvention zum verbot von antipersonenminen und das montreal-protokoll zum schutz der ozonschicht.\n\n\n=== milit\u00e4r ===\n\ndie kanadischen streitkr\u00e4fte (englisch canadian forces, frz. forces canadiennes) entstanden in ihrer jetzigen form 1968, als heer, marine und luftwaffe organisatorisch zusammengef\u00fchrt wurden. die truppen umfassten 2020 rund 67.490 freiwillige berufssoldaten und rund 31.000 reservisten. hinzu kamen (stand 2012) 5000 canadian rangers, deren hauptaufgabe es ist, in entlegenen arktischen gebieten milit\u00e4rische pr\u00e4senz zu zeigen. die streitkr\u00e4fte verf\u00fcgen \u00fcber rund 1400 gepanzerte fahrzeuge, 34 kriegsschiffe und 300 kampfflugzeuge. kanada gab 2017 knapp 1,3 prozent seiner wirtschaftsleistung oder 20,6 mrd. us-dollar f\u00fcr seine streitkr\u00e4fte aus und lag damit weltweit auf platz 14.aufgrund der engen bindungen an das britische mutterland waren kanadische truppen am burenkrieg, am ersten weltkrieg und am zweiten weltkrieg beteiligt. seit 1948 stellt kanada einen bedeutenden teil der friedenstruppen der vereinten nationen und war an mehr friedensmissionen beteiligt als jede andere nation (seit 1989 ohne ausnahme). der staat beteiligt sich grunds\u00e4tzlich nur an kriegerischen handlungen, die von den vereinten nationen sanktioniert wurden, wie etwa am krieg in korea, am persischen golf, in afghanistan, jedoch ohne un-mandat im kosovo. kanada ist gr\u00fcndungsmitglied der nato und vertragspartner des nordamerikanischen luftraumverteidigungsb\u00fcndnisses norad.\n\n\n=== bildungspolitik ===\n\nim f\u00f6deralistischen kanada gibt es kein einheitliches nationales bildungssystem, jedoch unterliegt der terti\u00e4re bildungsbereich einer einheitlichen staatlichen qualit\u00e4tskontrolle und die meisten kanadischen universit\u00e4ten sind mitglied in der association of universities and colleges of canada (aucc), weshalb der standard allgemein als ausgeglichen gilt.f\u00fcr das schulwesen sind ausschlie\u00dflich die provinzen und territorien zust\u00e4ndig; es gibt kein landesweites bildungsministerium. daher unterscheiden sich in einigen provinzen schuleintrittsalter (f\u00fcnftes oder sechstes lebensjahr) und dauer der grundschulzeit (bis klasse 6 oder 7). die sekundarstufe (in qu\u00e9bec \u00e9cole polyvalente genannt) umfasst in form einer gesamtschule die dreij\u00e4hrige junior highschool (sekundarbereich i) und die zwei- bis vierj\u00e4hrige senior highschool (sekundarbereich ii). da das bildungssystem chancengleichheit anstrebt, erfolgt der \u00fcbergang von einer schulstufe in die andere ohne leistungspr\u00fcfung. erst innerhalb der senior high school ist der erwerb des abschlusszeugnisses (high school diploma bzw. dipl\u00f4me d\u2019\u00e9tudes secondaire) davon abh\u00e4ngig, ob eine bestimmte zahl von bewertungspunkten (creditpoints) erreicht wird. zwei prozent der schulen liegen in privater, \u00fcberwiegend kirchlicher hand. etwa zehn prozent der sch\u00fcler besuchen eine privatschule. das leistungsniveau der privatschulen galt 2006 als sehr hoch und kanada war der einzige oecd-staat, in dem deren sch\u00fcler selbst nach abgleich des famili\u00e4ren und sozio\u00f6konomischen hintergrundes mehr lernten, als die sch\u00fcler an \u00f6ffentlichen schulen.w\u00e4hrend der schulbesuch kostenfrei ist, werden an den hochschulen studiengeb\u00fchren unterschiedlicher h\u00f6he f\u00e4llig. von den \u00fcber 80 universit\u00e4ten z\u00e4hlen die university of toronto und die universit\u00e4t montreal zu den gr\u00f6\u00dften. die \u00e4ltesten sind die universit\u00e4t laval in qu\u00e9bec von 1663, eine jesuitische institution, die nach bischof laval benannt wurde. dies ber\u00fchrt einen grundzug der kanadischen hochschulentwicklung, denn die fr\u00fchen institutionen waren fast alle kirchlichen ursprungs. erst 1818 entstand die erste s\u00e4kulare hochschule und die zweite kanadas, die dalhousie university in halifax. ihr folgten die beiden englischsprachigen institute, die mcgill university in montreal (1821) und die university of toronto (1827). ihnen folgten in den 1840er-jahren die queen\u2019s university in kingston (1841) und die universit\u00e4t ottawa (1848). letztere geht wie die laval-universit\u00e4t auf einen missionsorden zur\u00fcck, in diesem falle auf die oblaten der unbefleckten jungfrau maria. nach der unabh\u00e4ngigkeit im jahr 1867 folgten die von einem anglikanischen bischof gegr\u00fcndete university of western ontario in london (1878) und die im selben jahr gegr\u00fcndete universit\u00e4t montreal (die zweite von vier hochschulen in der stadt) sowie die mcmaster university in hamilton in ontario. letztere wurde urspr\u00fcnglich in toronto gegr\u00fcndet und zog erst 1930 nach hamilton um. sie geht auf die baptist convention of ontario zur\u00fcck.\ncolleges verleihen meist nur 3- bis 4-j\u00e4hrige bachelor-abschl\u00fcsse (z. b. minors, majors, spezialication, honours), universit\u00e4ten auch 1-j\u00e4hrige konsekutive \u201epost-bachelor\u201c bachelor mit honours-/baccalaureatus cum honore-, 1- bis 3-j\u00e4hrige master- und 3- bis 5-j\u00e4hrige ph.d.-abschl\u00fcsse. in diversen hochschulrankings nehmen einige kanadische universit\u00e4ten spitzenpositionen ein: beispielsweise war in der langj\u00e4hrigen durchschnittsbewertung des in nordamerika am weitesten verbreiteten rankings, der qs world university rankings, im jahr 2018 die mcgill university innerhalb kanadas auf platz 1 und weltweit auf platz 28. laut dem academic ranking of world universities (shanghai-ranking) aus dem jahr 2018 (jiaotong-universit\u00e4t shanghai) z\u00e4hlen die university of toronto auf platz 23 und die university of british columbia in vancouver auf platz 43 zu den besten hochschulen. die first nations besitzen seit 2003 eine eigene universit\u00e4t, die first nations university of canada in regina, der hauptstadt der provinz saskatchewan. 1989 begannen die bedeutendsten universit\u00e4ten sich zusammenzuschlie\u00dfen, um forschungsvorhaben zu koordinieren. seit 2011 besteht die gruppe als u15 group of canadian research universities, zu der ein nunmehr geschlossener kreis von 15 universit\u00e4ten z\u00e4hlt. 2016 studierten \u00fcber eine halbe million ausl\u00e4ndische studenten an kanadischen bildungseinrichtungen. die gr\u00f6\u00dfte gruppe davon kam aus der volksrepublik china.im pisa-ranking von 2015 erreichen kanadas sch\u00fcler platz 10 von 72 l\u00e4ndern in mathematik, platz 7 in naturwissenschaften und den zweiten platz beim leseverst\u00e4ndnis. kanadische sch\u00fcler geh\u00f6rten damit zu den besten von allen teilnehmenden l\u00e4ndern und schnitten deutlich besser ab als die aus den benachbarten vereinigten staaten. die studie stellte zudem fest, dass sch\u00fcler aus ontario und british columbia die besten leistungen erbrachten.\n\n\n=== umweltpolitik ===\n\u2192 siehe auch: klimapolitische ma\u00dfnahmen kanadas\n\ndie umweltpolitik kanadas hat ungew\u00f6hnliche naturr\u00e4umliche grundlagen, vor allem ist aber die gemengelage der interessen eine spezifisch kanadische. kanadas natur ist zum bedeutendsten faktor f\u00fcr den tourismus geworden. dazu tragen 43 national- und weit \u00fcber 1500 provinzparks sowie weitere schutzgebiete bei, die vor allem riesige waldgebiete beinhalten. der \u00e4lteste von ihnen ist der banff-nationalpark von 1885, der inzwischen \u00fcber autobahnartige stra\u00dfen dem massentourismus erschlossen wird. 1911 entstand parks canada (gleichberechtigt auch parcs canada) als \u00e4lteste nationalparkverwaltung der welt. doch kollidieren touristische, erhaltungs-, erholungs- und wissenschaftliche interessen mit den verwertungsinteressen der rohstoffindustrie und gelegentlich den interessen der ureinwohner.\nintakte urw\u00e4lder (old growth) existieren in kanada auch nach drei jahrhunderten des raubbaus aufgrund der geringen besiedlungsdichte noch auf enorm gro\u00dfen fl\u00e4chen. nach global forest watch canada sind noch 62 % der borealen w\u00e4lder und 30 % der gem\u00e4\u00dfigten w\u00e4lder intakt (nat\u00fcrliche \u00f6kosysteme, die im wesentlichen vom menschen unbeeinflusst sind). der raubbau an der grenze zu den besiedelten gebieten ist jedoch immens und hat dort nur noch kleine urwaldreste zur\u00fcckgelassen. ohne den widerstand von umweltschutzorganisationen wie greenpeace, die in vancouver gegr\u00fcndet wurde, oder dem western canada wilderness committee sowie den lokalen indianern w\u00fcrden auch diese urw\u00e4lder sicherlich nicht mehr existieren. die unternehmen der holzindustrie sind so eng mit den politischen eliten der provinzen verbunden, dass erst internationaler druck und h\u00e4ufig zwang der bundesregierung und der gerichtsh\u00f6fe die best\u00e4nde in einigen f\u00e4llen retten konnten (vgl. clayoquot sound). dagegen haben sich wissenschaftler und zahlreiche umweltverb\u00e4nde zusammengeschlossen, und die lange unbedeutende green party of canada konnte bei der wahl von 2008 knapp sieben prozent der w\u00e4hler gewinnen.nach einer studie der simon fraser university, die auf betreiben der david suzuki foundation durchgef\u00fchrt wurde, liegt kanada bei drei\u00dfig untersuchten staaten bei der produktion von atomm\u00fcll und kohlenstoffmonoxid auf dem hintersten rang. zudem nimmt es beim wasserverbrauch den 29. platz ein. insgesamt rangieren kanada, belgien und die usa am unteren ende der staatengruppe.\nim oktober 2008 versuchten sich mehrere hundert wissenschaftler gegen die diskreditierung ihrer arbeit durch die regierung zur wehr zu setzen. gleichzeitig fanden in victoria die gr\u00f6\u00dften demonstrationen der letzten 15 jahre gegen die abholzung der letzten urw\u00e4lder auf vancouver island statt.eine weitere gefahr f\u00fcr die urw\u00e4lder, aber ebenso sehr f\u00fcr die riesigen nachgewachsenen w\u00e4lder stellte der in kanada mountain pine beetle genannte bergkiefernk\u00e4fer dar. er vernichtete mehrere millionen hektar wald.die \u00fcber 250 staud\u00e4mme, die rund 58 % der in kanada 2007 produzierten strommenge von 612,6 milliarden kilowattstunden produzieren halfen (wovon kanada \u00fcber 2016 73 milliarden kilowattstunden exportierte), werden inzwischen ebenso kritisch mit blick auf ihre umweltbilanz betrachtet wie der abbau der bodensch\u00e4tze. in beiden f\u00e4llen kam es nicht nur zu h\u00e4ufigen zwangsumsiedlungen der ureinwohner wie der innu in labrador, sondern auch zu erheblichen umwelt- und gesundheitsbelastungen wie beim abbau der athabasca-\u00f6lsande in alberta. am 14. oktober 2008 lehnten die cree, denen die rechtlich privilegierte rolle der provinzen gegen\u00fcber der bundesregierung in fragen der bodensch\u00e4tze und der stromgewinnung und gegen\u00fcber den indianischen nationen bewusst ist, den \u201egr\u00fcnen plan\u201c der quebecer provinzregierung daher ab. er h\u00e4tte zudem qu\u00e9bec erneut die verwaltung des riesigen james-bay-gebiets zur\u00fcckgegeben, die die cree nach langen verhandlungen erst 2002 errungen hatten. seit 2009 k\u00e4mpfen drei lokale cree-gruppen mit internationaler unterst\u00fctzung um den wald im broadback-tal, einen gro\u00dfen zusammenh\u00e4ngenden borealen urwald am rand der holzeinschlagszone.\nim nordosten british columbias kam es allein 2005 bis 2008 zu sieben von der polizei als h\u00f6chst gef\u00e4hrlich eingesch\u00e4tzten anschl\u00e4gen auf gasleitungen der encana corporation, in denen stark giftiger schwefelwasserstoff transportiert wird.am 29. april 1998 unterzeichnete die regierung das kyoto-protokoll und verpflichtete sich, die treibhausgas-emissionen bis 2012 um sechs prozent zu senken. stattdessen stiegen die emissionen von 1990 bis 2004 um mehr als ein viertel. beim klimaschutz-index 2008 lag kanada auf platz 53 von 56 untersuchten staaten, womit das land beim kohlenstoffdioxid-aussto\u00df nur noch vor saudi-arabien, den usa und australien rangiert. im dezember 2011 erkl\u00e4rte der staat kurz nach der un-klimakonferenz in durban seinen r\u00fcckzug vom kyoto-protokoll. damit sparte kanada 14 milliarden dollar (10,5 milliarden euro) an strafzahlungen f\u00fcr das nichteinhalten der im protokoll gesetzten ziele. unter anderem tr\u00e4gt die \u00f6lsandindustrie erheblich zum steigenden treibhausgasaussto\u00df des landes bei.rechtlich liegt der umweltpolitik vor allem der canadian environmental protection act von 1999 zugrunde. das zust\u00e4ndige ministerium ist das department of the environment unter leitung von jim prentice (seit 2008). ihm unterstehen neben anderen organisationen parks canada und der canadian wildlife service. jede provinz hat zudem ein eigenes umweltministerium.\n\n\n== wirtschaft ==\n\nkanada geh\u00f6rt zu den wohlhabendsten l\u00e4ndern der welt. gemessen am nominalen bruttoinlandsprodukt lag es 2020 mit umgerechnet 1,6 billionen us-dollar auf dem 9. platz, bei der kaufkraftparit\u00e4t mit 1,9 billionen internationalen dollar auf platz 15. beim bruttoinlandsprodukt pro kopf liegt der staat 2020 mit 43.295 us-dollar auf platz 20, sowie kaufkraftbereinigt mit 48.759 us-dollar auf platz 25. das entwicklungsprogramm der vereinten nationen sch\u00e4tzt kanada aufgrund seines index der menschlichen entwicklung als land mit \u201esehr hoher menschlicher entwicklung\u201c ein. der staat gilt zugleich als soziale marktwirtschaft. im global competitiveness index, der die wettbewerbsf\u00e4higkeit eines staates misst, belegt kanada platz 14 von 141 staaten (stand: 2019). im index f\u00fcr wirtschaftliche freiheit belegt das land 2022 den 15. platz von 161 l\u00e4ndern.kanada war, laut einer studie der bank credit suisse aus dem jahre 2017, der staat mit dem achtgr\u00f6\u00dften nationalen gesamtverm\u00f6gen weltweit. der gesamtbesitz der kanadier an immobilien, aktien und bargeld belief sich auf insgesamt 7.407 milliarden us-dollar. das verm\u00f6gen pro erwachsene person betr\u00e4gt 259.271 dollar im durchschnitt und 91.058 dollar im median (deutschland: 203.946 bzw. 47.091 dollar). der gini-koeffizient bei der verm\u00f6gensverteilung lag 2016 bei 73,0 was auf eine mittlere verm\u00f6gensungleichheit hindeutet. sowohl einkommen als auch verm\u00f6gen sind in kanada gleichm\u00e4\u00dfiger verteilt als in den benachbarten usa.der mindestlohn unterscheidet sich in jeder provinz und wird von den einzelnen provinzen selber festgelegt. besch\u00e4ftigte des staates kanada erhalten mindestens den mindestlohn, der in der provinz gilt, in der sie besch\u00e4ftigt werden. 2017 lag er zwischen 10,72 (saskatchewan) und 13,00 dollar (nunavut). von diesem mindestlohn kann in einigen bundesstaaten f\u00fcr verschiedene besch\u00e4ftigungsgruppen (z. b. f\u00fcr besch\u00e4ftigte die trinkgelder erhalten oder f\u00fcr jugendliche) abgewichen werden. ebenfalls haben einigen bundesstaaten j\u00e4hrliche automatische anpassungen (z. b. anpassung an teuerungsraten) eingef\u00fchrt.\n\u00fcberdurchschnittlich hoch ist der anteil der urproduktion, also des prim\u00e4ren wirtschaftssektors, was auf den reichtum an nat\u00fcrlichen ressourcen zur\u00fcckzuf\u00fchren ist. die in der provinz ontario abgebauten mengen an nickel decken etwa 20 % des weltbedarfs, kanada besitzt mit rund 28 milliarden tonnen die drittgr\u00f6\u00dften erd\u00f6lreserven nach venezuela und saudi-arabien (stand 2017), verf\u00fcgt \u00fcber zehn prozent des weltweiten waldbestands, dazu bedeutende vorkommen von schwefel, asbest, aluminium, gold, blei, kohle, kupfer, eisenerz, kaliumcarbonat, tantal, uran und zink. vor der k\u00fcste der atlantischen provinzen liegen umfangreiche vorkommen an erdgas, in alberta die athabasca-\u00f6lsande. wald und wasserkraft bilden die grundlage f\u00fcr die zellstoff- und papierindustrie.\n\nzahlreiche stauseen liefern strom und bilden damit das r\u00fcckgrat der energieproduktion. allein 360.000 gwh stammten aus wasserkraft, womit kanada knapp hinter china der zweitwichtigste stromproduzent auf diesem sektor ist. in kanada werden \u00fcber elf prozent des weltstrombedarfs gedeckt, und es ist eines der wenigen industriel\u00e4nder, die netto-exporteure von energie sind. die verbindung innerhalb nordamerikas ist dabei inzwischen so eng, dass sich riesige, grenz\u00fcberschreitende versorgungsverb\u00fcnde entwickelt haben, wie die western interconnection, die bis nach mexiko reicht. weitere energielieferanten sind gas, \u00f6l, uran (18 produzierende kernkraftwerke) und regenerative energien. kernkraftwerke lieferten 2010 genau 85.219,889 von insgesamt 565.519,793 gwh strom, also rund 15 % des stroms. insgesamt waren in kanada ende 2020 windkraftanlagen mit einer leistung von 13,58 gw installiert (2017: 12,24 gw, 2018: 12,82 gw, 2019: 13,41 gw). damit lag der staat weltweit auf rang 9. der gr\u00f6\u00dfte windpark mit 364 mw befindet sich in der provinz qu\u00e9bec im gemeindeverband la c\u00f4te-de-beaupr\u00e9.\nkanada ist aufgrund seiner hohen \u00fcbersch\u00fcsse einer der gr\u00f6\u00dften lieferanten von landwirtschaftlichen erzeugnissen, doch ist das produktspektrum in den pr\u00e4rieprovinzen sehr eng; im mittelpunkt steht dabei ganz \u00fcberwiegend weizen, bei dessen produktion kanada 2003 mit 50,168 millionen tonnen an achter stelle nach frankreich stand. hinzu kommt viehwirtschaft, vor allem rinderzucht, in den letzten jahren auch wieder die kommerzielle zucht von bisons. an den k\u00fcsten wird fischzucht betrieben, die jedoch mit dem fang von wildfischen in konflikt steht. dabei ist british columbia der gr\u00f6\u00dfte exporteur von lachs und heilbutt.\n\ndie zentren der industrie liegen im s\u00fcden der provinzen ontario und qu\u00e9bec, vor allem in den gro\u00dfr\u00e4umen von toronto und montreal. dabei spielen die automobil- und die luftfahrtindustrie eine bedeutende rolle, hinzu kommen metallindustrie, nahrungsmittelverarbeitung sowie holz- und papierindustrie. ebenfalls eine bedeutende rolle spielen die chemische und die elektrotechnische industrie, vor allem aber der hightech-bereich. dies h\u00e4ngt mit dem niedergang der gro\u00dfen automobilkonzerne in den usa zusammen, der vor allem die zulieferer und d\u00e9pendancen im ballungsraum toronto trifft. alle industrien, die sich dem sektor der gas- und \u00f6lf\u00f6rderung anlagern, konzentrieren sich hingegen im gro\u00dfraum calgary, doch leidet diese prosperierende industrie j\u00fcngst unter rapidem preisverfall bei steigenden explorationskosten. dies h\u00e4ngt zum teil mit geologisch bedingten hemmnissen zusammen, mit dem inzwischen sehr hohen lohnniveau und dem wachsenden widerstand gegen die zerst\u00f6rungen der umwelt. dennoch entwickelte sich kanada 2018 zum weltweit viertgr\u00f6\u00dften f\u00f6rderer von roh\u00f6l.die exporte betrugen 2007 36,7 % und die importe 32,8 % des bip. bei weitem wichtigster handelspartner waren dabei die usa mit 76,4 % der exporte und 65,0 % der importe. kanada belegt nach der eu, den usa, japan und der volksrepublik china den f\u00fcnften platz in der weltau\u00dfenhandelsstatistik. der au\u00dfenhandel ist weitgehend frei, nur in wenigen schl\u00fcsselbereichen sind ausl\u00e4ndische investitionen auf minderheitsbeteiligungen beschr\u00e4nkt.\nmit abstand am meisten bedeutung besitzt der dienstleistungssektor mit 66 % (2008) anteil am bruttoinlandsprodukt, gefolgt von der industrie mit 32 % und der landwirtschaft mit knapp 2 %. sieben der zehn gr\u00f6\u00dften kanadischen unternehmen \u2013 wenn man den umsatz zugrunde legt \u2013 sind allein im banken- und versicherungsbereich t\u00e4tig. war die wirtschaft in der ersten h\u00e4lfte des 20. jahrhunderts noch weitgehend auf den export nach europa orientiert, vor allem in das britische empire, so wurden die handelsbarrieren zum nachbarstaat usa nach dem zweiten weltkrieg allm\u00e4hlich weitgehend abgebaut. ein erster wichtiger schritt war das 1965 vereinbarte canada-united states automotive agreement (auch auto pact genannt), das die grenzen f\u00fcr die automobilindustrie vollst\u00e4ndig \u00f6ffnete. das kanadisch-amerikanische freihandelsabkommen von 1988 schaffte die z\u00f6lle zwischen beiden l\u00e4ndern ab und f\u00fchrte zu einem deutlichen anstieg des handelsvolumens und der us-investitionen in kanada. mit dem nordamerikanischen freihandelsabkommen wurde diese freihandelszone 1994 auf mexiko ausgedehnt. weitere freihandelsabkommen bestehen unter anderem mit der efta. kanada ist mitglied zahlreicher wirtschaftspolitischer organisationen, wie der welthandelsorganisation, der oecd, des internationalen w\u00e4hrungsfonds, der weltbank und der g7.\n\nals eine der gr\u00f6\u00dften schw\u00e4chen der kanadischen wirtschaft hat die oecd die mangelnde umsetzung von erfindungen in verwertbare patente eingesch\u00e4tzt. daher stie\u00df die regierung 2007 ein programm namens mobilizing science and technology to canada\u2019s advantage an. es soll die geringe zahl der patente erh\u00f6hen und zu mehr investitionen im forschungs- und entwicklungsbereich anregen. es soll zugleich die zusammenarbeit von staatlichen bildungseinrichtungen und industriellen komplexen f\u00f6rdern. zudem wurden centres of excellence in commercialisation and research eingerichtet sowie ein college and community innovation program.\ndie gr\u00f6\u00dfte arbeitnehmervertretung bildet der canadian labour congress (clc) oder franz\u00f6sisch der congr\u00e8s du travail du canada (ctc) mit seinen rund hundert einzelgewerkschaften in 136 distrikten, die nach eigenen angaben drei millionen mitglieder haben. er ist 1956 aus dem zusammenschluss von trades and labour congress of canada (tlc) und canadian congress of labour (ccl) hervorgegangen. w\u00e4hrend die tlc \u00e4hnlich wie in europa nach branchen organisiert war, war die ccl nach orten organisiert und umfasste dort alle gewerbe. zudem hatte der tlc die liberalen unterst\u00fctzt, w\u00e4hrend bei der ccl anh\u00e4nger der sozialistischen co-operative commonwealth federation vertreten waren. zugleich integrierte sie die kommunistische workers unity league (wul), als sie 1939 ein b\u00fcndnis gegen den faschismus bildeten. auch die in british columbia ans\u00e4ssigen international woodworkers of america galten als kommunistisch, wurden aber 1948 integriert. wenig sp\u00e4ter wurden die kommunisten ausgeschlossen. die clc spielte eine wichtige rolle bei der 1962 erfolgten gr\u00fcndung der new democratic party und bek\u00e4mpfte gemeinsam mit ihr das freihandelsabkommen mit den usa. vorsitzender des clc ist seit 1999 kenneth v. georgetti. closed shops sind rechtlich zul\u00e4ssig und in vielen branchen \u00fcblich.\ndie finanzkrise ab 2007 blieb nicht ohne wirkungen auf die kanadische wirtschaft. betroffen waren zun\u00e4chst die finanzdienstleister, die sich in toronto ballen, wo die toronto stock exchange (tsx) die drittgr\u00f6\u00dfte b\u00f6rse amerikas darstellt, aber auch die immobilienindustrie, und mit der insolvenz von nortel im januar 2009 auch die ausr\u00fcster f\u00fcr telekommunikationsunternehmen. unter diesen unternehmen ist bce (bell canada enterprises) das \u00e4lteste und gr\u00f6\u00dfte. im 4. quartal 2008 gingen die exporte um 17,5 % zur\u00fcck.\ndie arbeitslosigkeit lag im august 2009 jeweils bei 8,7 % (september 2007 5,9 %).\nim april 2022 lag sie bei 5,2 %.\n\n\n=== kennzahlen ===\n\n\n=== staatshaushalt ===\nder staatshaushalt umfasste 2016 ausgaben von umgerechnet 594,0 mrd. us-dollar, dem standen einnahmen von umgerechnet 514,5 mrd. us-dollar gegen\u00fcber. daraus ergibt sich ein haushaltsdefizit in h\u00f6he von 2,4 % des bip.\ndie staatsverschuldung betrug 2016 1.406 mrd. us-dollar oder 92 % des bip. trotz der hohen staatsverschuldung werden kanadische staatsanleihen von der ratingagentur standard & poor\u2019s mit der bestnote aaa bewertet (stand 2018).der staatshaushalt finanziert das funktionierende system des kanadischen finanzausgleichs.\n\n\n== medien ==\n\n\n=== presse ===\n\ndie erste zeitung auf dem gebiet kanadas war john bushells halifax gazette, die 1752 erschien.\nin neufrankreich existierten keine zeitungen, doch gr\u00fcndeten william brown und thomas gilmore aus philadelphia die zweisprachige quebec gazette in qu\u00e9bec. 1785 entstand durch fleury mesplet, den die briten wegen seiner aufforderung zum anschluss an die usa inhaftiert hatten, das heute \u00e4lteste blatt, die montreal gazette. 1793 folgte in niagara-on-the-lake die erste zeitung in ontario, die upper canada gazette. diese fr\u00fchen bl\u00e4tter hingen weitgehend von zuwendungen der regierung und von anzeigenertr\u00e4gen ab, kaum von k\u00e4ufern und abonnenten. dies sollte sich in kanada als dauerzustand erweisen.\nin qu\u00e9bec entstanden 1805 und 1811 der city mercury und in montreal der herald als sprachrohre der dortigen h\u00e4ndlereliten, w\u00e4hrend le canadien (1806) und la minerve (1826) die frankophonen vertraten. gegen diese kolonial- und h\u00e4ndlereliten wandte sich in ober-kanada der colonial advocate, den william lyon mackenzie herausbrachte und der die reform- und farmergruppen vertrat. \u00e4hnliches galt f\u00fcr joseph howes novascotian (1824) in halifax.\n\ndie meisten zeitungen hingen von parteien ab, insbesondere den reformern (den heutigen liberalen) und den konservativen, und zwar meist als organe bestimmter politischer f\u00fchrer. so war der toronto globe (1844) die stimme des reformers george brown, die toronto mail (1872) hingegen wurde bald zur stimme von john macdonald, dem ersten premier kanadas. \u00e4hnlich organisierten 1899 gesch\u00e4ftsleute den toronto star zugunsten von wilfrid laurier um. dagegen kauften wiederum die dortigen konservativen die toronto news 1908 als parteiorgan. jede gr\u00f6\u00dfere stadt hatte folglich ein liberales und ein konservatives blatt, das die jeweilige klientel versorgte. bis in die 1930er-jahre hinein blieben die quebecer bl\u00e4tter dabei von der jeweiligen regierung abh\u00e4ngig.\nbl\u00e4tter, die nicht einer der f\u00fchrungsgruppen angeh\u00f6rten, wie die kommunistische presse, wurden immer wieder verboten. der von streikenden druckern 1892 gegr\u00fcndete toronto star ging \u2013 wie die meisten arbeiterzeitungen \u2013 ein. in qu\u00e9bec erlie\u00df die regierung maurice duplessis den padlock act, der ihre zeitungen traf. noch 1970 \u00fcbte die regierung eine art zensur aus, als es in der oktoberkrise zu entf\u00fchrungen kam.\nder erste versuch einer tageszeitung, der montreal daily advertiser, ging nach einem jahr 1834 in den konkurs. doch 1873 gab es bereits 47 tageszeitungen, 1913 gar 138. im \u00e4u\u00dfersten westen erschien der british colonist ab 1858, die manitoba free press 1872, der saskatchewan herald 1878 und das edmonton bulletin 1880. die verbreitung des radios ab den 30er-jahren und des fernsehens ab den 50er-jahren kostete die zeitungen viele werbekunden, so dass 1953 nur noch 89 tageszeitungen existierten. 1986 erholte sich die zahl wieder auf 110, doch nur noch acht st\u00e4dte hatten zwei oder mehr tageszeitungen.\nheute geh\u00f6ren die meisten zeitungen zu gro\u00dfen konglomeraten der medienindustrie. die erlaubnis, in beiden bereichen der medien, fernsehen und printmedien, unternehmen zu erwerben, war lange umstritten, doch seit brian mulroney gibt es darin keine begrenzung mehr. im englischen sprachraum ist postmedia network f\u00fchrend, sie bieten in den meisten provinzhauptst\u00e4dten die f\u00fchrende tageszeitung an. 90 % der frankophonen zeitungen geh\u00f6ren drei medienunternehmen: pierre karl p\u00e9ladeaus quebecor inc., der allein die h\u00e4lfte der gesamtauflage liefert, paul desmarais\u2019 gesca und jacques franc\u0153urs unim\u00e9dia. schon 1950 beherrschten die vier gr\u00f6\u00dften medienunternehmen 37,2 % des gesamtmarktes, 1970 waren dies 52,9 %, 1986 gar 67 %. 80 % der einnahmen stammen dabei aus werbung, nur 20 % aus verkaufserl\u00f6sen.\n\n\n=== radio ===\nmit dem radio experimentierte zun\u00e4chst guglielmo marconi ab 1896, 1901 gelang ihm die erste drahtlose signal\u00fcbertragung \u00fcber den atlantik von cornwall nach neufundland. weil die radiotechnik zun\u00e4chst eher der kontaktaufnahme zu schiffen diente, unterstand die aufsicht \u00fcber den radiotelegraph act von 1913 dem minister f\u00fcr marine und fischerei. die \u00fcberlebenden der titanic verdankten ihre rettung den von marconi gesendeten radiowellen. er war auch der erste, der 1919 eine private sendelizenz in kanada erhielt. 1928 bestanden bereits 60 radiostationen.\ndennoch stellte eine kommission unter leitung von john aird in diesem jahr fest, dass viele kanadier us-stationen lauschten. erst 1932 entschied das britische judicial committee of the privy council, dass der staat die oberaufsicht \u00fcber die radiokommunikation zu recht beanspruche. 1936 begann die \u00f6ffentliche canadian broadcasting corporation (cbc) ihren sendebetrieb, der seit 1932 von der radio commission begonnen worden war. bis dahin hatte sich die zahl der radioempf\u00e4nger binnen f\u00fcnf jahren auf eine million verdoppelt.\ndie heutige struktur der cbc ist ein produkt der weltwirtschaftskrise: es entstanden nur f\u00fcnf zentrale sender, deren sendungen von privaten distributoren weitergeleitet wurden. so entstand ein gemischtes system staatlicher und privater sender, in dem den privaten sendern nur eine regionale ausstrahlung gestattet wurde. kanada wurde eines der l\u00e4nder mit den meisten radiostationen, und eines der ersten mit satellitensendern. dennoch ist die us-amerikanische konkurrenz stark vertreten.\n\n\n=== fernsehen ===\nseit 1952 gibt es fernsehen in kanada, wobei die cbc die regulierungsaufgaben wahrnahm und zugleich der bedeutendste sender wurde. auch hier dienten private netzwerke als distributoren f\u00fcr cbc-tv. einer kampagne der privatsender gegen das cbc-monopol folgte der broadcasting act von 1958 unter john diefenbaker. es entstand ein 15-k\u00f6pfiger board of broadcast governors (bbg), der die antr\u00e4ge f\u00fcr neue sender annahm und eher privatsender f\u00f6rderte. das tv expandierte schnell, und 1961 entstand ein zweites netzwerk, ctv. zwischen bbg und cbc kam es zu heftigen streitigkeiten, so dass 1968 die lizenzvergabe an die canadian radio-television commission (heute canadian radio-television and telecommunications commission, crtc) vergeben wurde, die auch das 1968 etablierte kabel-tv an sich zog. der anspruch auf \u201eschutz, bereicherung und st\u00e4rkung der kulturellen, politischen, sozialen und \u00f6konomischen struktur kanadas\u201c, wie es im gesetz hei\u00dft, sollte dabei gewahrt werden. dennoch f\u00fchrten sparma\u00dfnahmen in den letzten vier jahrzehnten zu einer zunehmenden abh\u00e4ngigkeit von werbeetats und einschaltquoten.\ndabei sind us-sender \u00fcber kabel praktisch \u00fcberall zu empfangen. folglich besetzen sie im englischsprachigen kanada rund 75 % der besten sendezeit, w\u00e4hrend dieser anteil in qu\u00e9bec nur bei 40 % liegt. hier spielt tva die wichtigste rolle.\ninwiefern das internet die entstandene medienmacht relativieren kann, ist noch offen, zumal alle etablierten medien in diesem neuen markt zunehmend engagiert sind. die interessen der unabh\u00e4ngigen medienunternehmen vertritt seit 1948 die assoziation der kanadischen film- und fernsehproduktion.\n\n\n== verkehr ==\ndie hauptverkehrsachse des ostens verl\u00e4uft entlang dem sankt-lorenz-strom durch ontario und qu\u00e9bec und verbindet toronto, montreal, qu\u00e9bec und ottawa miteinander. der gesamte norden des landes ist verkehrsm\u00e4\u00dfig wenig erschlossen, da hier, au\u00dfer in den gebieten der rohstofff\u00f6rderung, kaum bedarf besteht. die ballungsr\u00e4ume des westens sind, wie im osten, haupts\u00e4chlich nahe der amerikanischen grenze durch verkehrssysteme verbunden, sieht man einmal von der anbindung edmontons ab. dies ist vor allem dem politischen willen der kanadischen regierung zu verdanken, die allein durch drei transkontinentale eisenbahnlinien und diverse stichbahnen die weit auseinander liegenden provinzen miteinander verbinden wollte. davor war dies durch kan\u00e4le geschehen, nach der eisenbahnepoche folgten stra\u00dfenbauten, schlie\u00dflich fluglinien.\n\n\n=== stra\u00dfen ===\ndas stra\u00dfensystem kanadas hatte 2011 eine gesamtl\u00e4nge von 1.042.300 km und ist damit das siebt-l\u00e4ngste der welt. asphaltierte stra\u00dfen hatten eine l\u00e4nge von 415.600 km, wovon 17.000 km autobahnen waren. nach china und den vereinigten staaten hatte kanada damit das drittl\u00e4ngste autobahnnetz.\ndas dichteste stra\u00dfennetz befindet sich im bereich der h\u00f6chsten bev\u00f6lkerungsdichten in den atlantikprovinzen, in s\u00fcd-ontario, in qu\u00e9bec entlang des st. lorenz, in den s\u00fcdlichen pr\u00e4rieprovinzen und im bereich der fraserm\u00fcndung um vancouver. als ein alle provinzen verbindendes element wurde von victoria am pazifik bis st. john\u2019s am atlantik der trans-canada-highway gebaut, mit 8000 km eine der l\u00e4ngsten stra\u00dfen der welt. in den ballungsr\u00e4umen und als verbindung zwischen gr\u00f6\u00dferen zentren ist diese stra\u00dfe als autobahn ausgebaut. durch ontario f\u00fchren zwei routen dieser stra\u00dfe, eine n\u00f6rdlichere und eine s\u00fcdlichere. der trans-canada-highway ist die einzige bundesstra\u00dfe kanadas.\ndie \u00fcbrigen landstra\u00dfen, auch die autobahnen, werden von den provinzen gebaut und unterhalten. die verkehrsreichste autobahn kanadas bildet das r\u00fcckgrat des qu\u00e9bec-windsor-korridors, in ontario mit der stra\u00dfennummer \u201e401\u201c. mit 16 spuren durch den ballungsraum toronto geh\u00f6rt der 401 zu den breitesten autobahnen der welt. nach norden f\u00fchren nur wenige stra\u00dfen, von denen die meisten wegen gro\u00dfer bauma\u00dfnahmen (staud\u00e4mme, bergbau etc.) gebaut wurden, oder aus milit\u00e4rischen gr\u00fcnden entstanden (zum beispiel der alaska highway).\nin kanada von bedeutung sind \u00fcberlandbusse. jede region verf\u00fcgt \u00fcber ein ausgedehntes busnetz; die gr\u00f6\u00dfte busgesellschaft greyhound canada stellte jedoch im mai 2021 im nachgang zu den wirtschaftlichen folgen der corona-krise den nationalen betrieb ein. aufrechterhalten wird lediglich der grenz\u00fcberschreitende verkehr in die u.s.a.in kanada herrscht rechtsverkehr und die geschwindigkeiten sind in km/h angegeben. das nationalit\u00e4tskennzeichen ist cdn (nicht cnd f\u00fcr canada) und steht f\u00fcr canadian dominion. dieses wird auch als abk\u00fcrzung in herkunftsangaben z. b. bei spielfilmen verwendet.\nder stra\u00dfenverkehr des landes gilt als weitestgehend sicher. 2013 kamen in kanada insgesamt 6,1 verkehrstote auf 100.000 einwohner. zum vergleich: in deutschland waren es im selben jahr 4,3 tote. das land hat eine im weltweiten vergleich hohe motorisierungsrate. 2016 kamen im land 662 kraftfahrzeuge auf 1000 einwohner.\n\n\n=== flugverkehr ===\nzur \u00fcberwindung der gro\u00dfen entfernungen ist der inlandsflugverkehr von erheblicher bedeutung. etwa 75 fluggesellschaften, darunter air canada, die mit 34 millionen transportierten passagieren gr\u00f6\u00dfte fluggesellschaft kanadas, westjet airlines und porter airlines sorgen f\u00fcr regionale flugverbindungen. in westkanada fliegen air bc, die inzwischen zu jazz aviation geh\u00f6ren und horizon air, in ostkanada air alliance (sitz in qu\u00e9bec) und air ontario (ontario). im norden fliegen gesellschaften wie air creebec (im besitz der cree), air north (whitehorse), bearskin airlines, canadian north (yellowknife) oder air inuit (dorval) sowie first air (ottawa), die im besitz von inuit sind.\nair transat und air canada fliegen auf internationalen und innerkanadischen strecken, wobei air canada 1937 aus einer eisenbahngesellschaft hervorging. flugh\u00e4fen mit interkontinentalen verbindungen befinden sich in toronto, montreal, calgary, ottawa, edmonton, vancouver, qu\u00e9bec, halifax sowie winnipeg.\n1909 flog das erste kanadische flugzeug 800 m weit (in baddeck), 1915 entstand mit der curtiss jn-3 das erste serienflugzeug. im ersten weltkrieg stellte kanada bereits 22.000 mitarbeiter bei den luftstreitkr\u00e4ften, obwohl die canadian air force erst 1920 entstand. in den 30er-jahren erfolgte ein massiver ausbau der flugh\u00e4fen, so dass mehr als die h\u00e4lfte der gesamten luftfracht in kanada bewegt wurde und das land 1945 587 flugpl\u00e4tze aufwies. 1937 wurde trans-canada airlines gegr\u00fcndet, aus der 1964 air canada hervorging. 2009 wurde der 23. februar zum national aviation day erkl\u00e4rt.die stadt montreal ist sitz der zwei weltweiten zivilluftfahrtorganisationen, der iata und der icao.\n\n\n=== eisenbahn ===\ndie eisenbahn ist im 19. jahrhundert vom kanadischen staat umfassend gef\u00f6rdert worden, um die besiedlungspolitik zu unterst\u00fctzen und die nationale einheit zu sichern. dazu sollten die distanzen zwischen den provinzmetropolen durch transkontinentale eisenbahnlinien \u00fcberwunden werden. doch seit den 1930er-jahren ging ihre bedeutung zugunsten des stra\u00dfenverkehrs erheblich zur\u00fcck und besitzt seither nur noch innerhalb des qu\u00e9bec-windsor-korridors gro\u00dfe bedeutung im personen(nah)- und g\u00fcterverkehr.\nau\u00dferhalb dieses gebietes beschr\u00e4nkt sich die bedeutung auf den masseng\u00fcterverkehr und den tourismus, vergleichbar den schienenkreuzfahrten in europa. der \u00fcberregionale transkontinentale g\u00fcterverkehr wird von den beiden bahngesellschaften canadian pacific railway und canadian national railway durchgef\u00fchrt. betreiberin des \u00f6ffentlichen schienenpersonenverkehrs ist die via rail canada, der regionale g\u00fcterverkehr wird von vielen privaten gesellschaften betrieben. zu diesen hauptlinien kommen zahlreiche nebenlinien, die zum teil in privater initiative wiederbelebt worden sind, wie die esquimalt and nanaimo railway auf vancouver island.\n\n\n=== innerst\u00e4dtischer nahverkehr ===\nim gegensatz zu den vereinigten staaten verf\u00fcgen kanadische gro\u00dfst\u00e4dte \u00fcber eine vielfalt sehr gut ausgebauter nahverkehrssysteme. w\u00e4hrend in den metropolen toronto und montreal seit den 1950er-jahren gebaute, klassische u-bahnen das r\u00fcckgrat des innerst\u00e4dtischen nahverkehrs bilden, werden in kleineren gro\u00dfst\u00e4dten wie calgary und edmonton seit den 1980er-jahren stadtbahnsysteme (light rail) aufgebaut. in den \u00fcbrigen st\u00e4dten werden vornehmlich diesel- und teilweise oberleitungsbusse eingesetzt; in ottawa gibt es ein bus-rapid-transit-netz.\ndie beiden gr\u00f6\u00dften nahverkehrsnetze liegen in toronto mit der toronto transit commission und montreal mit je vier schnellbahnstrecken und je etwa 150 buslinien. in toronto ist au\u00dferdem noch ein gr\u00f6\u00dferes stra\u00dfenbahnnetz mit elf linien in betrieb. der im zuge der weltausstellung expo 86 er\u00f6ffnete, vollautomatische skytrain in vancouver war lange das l\u00e4ngste automatische transportsystem der welt.\n\n\n=== schifffahrt ===\nwichtige seeh\u00e4fen befinden sich in den st\u00e4dten am sankt-lorenz-strom und in vancouver. zudem besteht auf den gro\u00dfen seen eine bedeutende binnenschifffahrt. wo keine nat\u00fcrlichen wasserwege bestanden, baute man ab anfang des 19. jahrhunderts kan\u00e4le. f\u00fcr die wirtschaftliche entwicklung kanadas ab 1821 war der lachine-kanal von entscheidender bedeutung. in zentralkanada war das kanu schon seit jeher das gegebene transportmittel, und auch heute noch sind viele seen mit f\u00e4hrschiffen ausgestattet und der warenverkehr folgt dem wasser.\nmanche orte sind nur \u00fcber see zu erreichen, wie entlang der westk\u00fcste von vancouver nach port hardy auf vancouver island oder prince rupert gegen\u00fcber von haida gwaii.\ndie fr\u00fche erschlie\u00dfung des landes erfolgte durch das kanu und durch den kanalbau, der einen weitl\u00e4ufigen binnenverkehr erm\u00f6glichte. bis in die 1950er-jahre trugen schiffe einen erheblichen teil der passagiere, vor allem in abgelegenen gebieten, doch stellten die meisten linien, \u00e4hnlich wie zahlreiche eisenbahnstrecken, den verkehr ein, als die gro\u00dfen \u00fcberlandstra\u00dfen wie der alaska highway entstanden.\n\n\n=== telekommunikation ===\nim jahr 2020 nutzten 97 prozent der einwohner kanadas das internet. die digitale infrastruktur gilt insbesondere in den st\u00e4dten als sehr leistungsstark und eine der besten der welt.\n\n\n== kultur ==\ndas heutige kanada wird \u00fcberwiegend durch die europ\u00e4ischen einfl\u00fcsse der pioniere, forscher, h\u00e4ndler und fischer aus gro\u00dfbritannien, frankreich und irland, regional auch aus deutschland und osteuropa gepr\u00e4gt. in j\u00fcngerer zeit wird das bild in gr\u00f6\u00dferen st\u00e4dten auch von asiaten (zum beispiel vancouver, toronto) und von schwarzen aus der karibik und aus afrika erg\u00e4nzt. viele ihrer traditionen bleiben weiterhin teil von kanada, etwa ihre nahrung, sprache, erz\u00e4hlungen, geschichte, feiertage und sport. die kulturellen feste dieser einwanderer sind ein fester bestandteil des kanadischen lebens, zum beispiel das chinesische neujahrsfest in vancouver oder der caribana-umzug in toronto. viele kanadier k\u00f6nnen noch heute ihre wurzeln zur\u00fcck zu diesen l\u00e4ndern verfolgen und sind stolz auf ihre herkunft. der in vielen st\u00e4dten urspr\u00fcnglich vorherrschende britische geist wurde mit der zunehmenden einwanderung aus anderen l\u00e4ndern weitgehend verwischt. am deutlichsten ist er noch in victoria zu erkennen. dies gilt auch f\u00fcr das frankophone kanada, das ebenfalls starken einfl\u00fcssen durch die einwanderung ausgesetzt ist.\nkanada und gro\u00dfbritannien teilen einen abschnitt ihrer geschichte und kanada ist mitglied des commonwealth of nations. beide l\u00e4nder sind in personalunion verbunden. gro\u00dfbritannien ist kanadas drittgr\u00f6\u00dfter handelspartner, und von dort kommen nach den usa die meisten ausl\u00e4ndischen touristen. die verbindungen kanadas zu anderen frankophonen l\u00e4ndern sind in der organisation internationale de la francophonie institutionalisiert und es gibt einen regen kulturellen austausch mit frankreich. so ist kanada beispielsweise am franz\u00f6sischsprachigen fernsehkanal tv5 monde beteiligt.\ndeutsche einfl\u00fcsse sind vor allem in s\u00fcdontario um die stadt kitchener (ehemals berlin) pr\u00e4sent. in ganz s\u00fcdontario, besonders im gebiet von kitchener sind orte mit deutschen namen verstreut. kitchener wirbt damit, dass dort das gr\u00f6\u00dfte oktoberfest au\u00dferhalb m\u00fcnchens gefeiert wird.\nseit den 1970er-jahren sind in kanada viele asiaten eingewandert, vorwiegend aus hongkong, china und korea. insbesondere in vancouver (sp\u00f6ttischer name: hongcouver) und toronto bilden sie starke ethnische minderheiten und die chinatowns mit ihren chinesischen stra\u00dfen- und werbeschildern geh\u00f6ren zu den sehensw\u00fcrdigkeiten.\ndie schaffung und der schutz einer eigenst\u00e4ndigen kanadischen kultur wird durch programme, gesetze und einrichtungen der bundesregierung, zum beispiel der cbc/radio-canada, dem nfb (national film board of canada/office national du film du canada) und der crtc (canadian radio-television and telecommunications commission/conseil de la radiodiffusion et des t\u00e9l\u00e9communications canadiennes) unterst\u00fctzt.\n\n\n=== indigene kultur ===\ndie kulturformen der weit \u00fcber 600 first nations, wie die indianer sich ganz \u00fcberwiegend selbst bezeichnen, sind nicht einheitlich. innerhalb des landes, zwischen stadt und land, zwischen den ethnischen gruppen sind die unterschiede denkbar gro\u00df. die verschiedenen gruppen entwickelten eigene identit\u00e4ten und kulturelle strukturen. dabei lassen sich gro\u00dfe kulturareale unterscheiden. an der pazifikk\u00fcste war die kultur von fischfang dominiert, vor allem vom lachs, oder vom walfang, wie bei den nuu-chah-nulth auf vancouver island. dort finden sich auch die gewaltigen totempf\u00e4hle, deren gr\u00f6\u00dfter \u00fcber 50 m hoch ist. im binnenland dominierten jagd, sammeln und flussfischerei. in den gro\u00dfen ebenen, den plains, war die bisonjagd von zentraler bedeutung, in anderen der elch. durch die verbreitung des pferdes entwickelte sich nach 1700 ein reiternomadismus. an den gro\u00dfen seen hingegen dominierte eine agrarische kultur mit gro\u00dfd\u00f6rfern.\ndie nicht mit den indianern verwandten inuit im norden des landes, von denen man 2006 genau 50.485 z\u00e4hlte, entwickelten eine \u00fcberwiegend von den arktischen lebensumst\u00e4nden gepr\u00e4gte kultur, die sich in vielerlei hinsicht auf das ganze kanada auswirkt. ein beispiel daf\u00fcr stellt das emblem der olympischen winterspiele 2010 in vancouver dar, ein inuksuk, das aus aufeinander gestapelten steinen besteht und eine menschliche gestalt symbolisiert.\ndie fr\u00fchesten kommerziellen erfolge feierten jedoch die bildenden k\u00fcnste der inuit schon seit den sp\u00e4ten 1940er-jahren. serpentin- und marmorskulpturen, arbeiten in knochen und karibugeweih, aber auch kunstgrafik, wandbeh\u00e4nge und -teppiche, schmuck, keramiken und puppen standen dabei im mittelpunkt. ihre motive und materialien gingen auf die nat\u00fcrlichen umgebungen und vorhandene traditionen zur\u00fcck, wobei die erzwungene sesshaftigkeit nun erheblich gr\u00f6\u00dfere werke zulie\u00df. zudem waren die rund 25 gemeinden, deren bewohner nicht mehr autark-nomadisch lebten, nun auf geldeinnahmen angewiesen, zu denen ihnen der kunsthandel verhalf.\nzu den bekanntesten inuit-autoren z\u00e4hlen der ehemalige \u201ecommissioner of nunavut\u201c peter irniq, der schriftsteller, dichter, cartoonist und fotograf alootook ipellie (1951\u20132007) und zebedee nungak (geb. 1951). aus der verbindung von inuit-musik und amerikanisch-kanadischer popmusik formten die inuit eine eigene musik. daneben bestehen weiterhin einfache gesangsformen und der kehlgesang (throat singing). die in kanada erfolgreichste s\u00e4ngerin ist die 1967 in churchill geborene susan aglukark.\ndie erfolge der inuit und die der us-amerikanischen indianer inspirierten die indianischen k\u00fcnstler kanadas, eigenst\u00e4ndig an eine au\u00dferindianische \u00f6ffentlichkeit zu treten. fr\u00fch bekannt waren dabei die masken und totempf\u00e4hle der pazifikk\u00fcste, die noch heute eine wichtige rolle im selbstverst\u00e4ndnis, aber auch auf dem kunstmarkt spielen. \u00e4hnlich wie die literatur verfolgt die indianische kunstszene aber nicht nur traditionelle elemente, sondern verbindet sie mit euro-kanadischen mitteln. andere indianerk\u00fcnstler produzieren losgel\u00f6st von diesen traditionen in deren genres und mit deren mitteln. dabei sind dennoch k\u00fcnstler mit einem spezifisch indianischen weg, wie norval morrisseau, oder der bildhauer und schnitzk\u00fcnstler bill reid, der das werk charles edenshaws fortf\u00fchrte, erst seit den 60er-jahren anerkannt worden. meist stehen in der literatur \u00f6kologische probleme, armut und gewalt, entmenschte technik oder spiritualit\u00e4t im vordergrund. dabei lassen sich die meisten ungern als \u201eindianerk\u00fcnstler\u201c etikettieren.\n\n\n=== musik ===\nseit der kolonisierung ab dem fr\u00fchen 17. jahrhundert brachten die einwanderer, je nach ethnischer zusammensetzung, verschiedene europ\u00e4ische musiktraditionen nach kanada.\ndie parallelentwicklung zur europ\u00e4ischen musik ist vom barock \u00fcber die klassik und romantik bis hin zur gegenwartsmusik nie abgerissen. doch fehlten in der neuen welt lange die n\u00f6tigen ressourcen, um gro\u00dfe auff\u00fchrungen wie opern in nennenswertem umfang durchf\u00fchren zu k\u00f6nnen. erst die anpassung von texten, aber auch der austausch von elementen zwischen den einwanderergruppen brachte kanadische eigenheiten hervor, zu denen einfl\u00fcsse aus den usa kamen.\njohn braham war einer der ersten s\u00e4nger, die im ganzen land bekannt wurden (ab 1841), \u00e4hnlich jenny lind. zudem bestanden zahlreiche kirchench\u00f6re und philharmonische gesellschaften. die ersten gesellschaften dieser art waren die new union singing society aus halifax (1809) und die qu\u00e9bec harmonic society (1820). popul\u00e4r waren balladen, tanzmusik und patriotische hymnen. deutsche brachten erstmals den klavierbau nach kanada (thomas heintzman), ihm folgte der orgelbau (joseph casavant). 1903 organisierte c. a. e. harriss den cycle of musical festivals of the dominion of canada, an dem sich landesweit \u00fcber 4.000 s\u00e4nger und musiker in 15 st\u00e4dten beteiligten. mit dem ersten weltkrieg und der danach anwachsenden schallplattenindustrie war der h\u00f6hepunkt selbst gemachter musik, aber auch der operngesellschaften \u00fcberschritten. dennoch entstanden vor und nach der weltwirtschaftskrise symphonieorchester, insbesondere in den drei gr\u00f6\u00dften st\u00e4dten montreal, toronto und vancouver. sir ernest macmillan war der erste und einzige kanadische musiker, der zum ritter geschlagen wurde, und weitere s\u00e4nger sangen auf den wichtigsten b\u00fchnen.\nerst feldforscher wie marius barbeau, w. roy mackenzie, helen creighton und zahlreiche andere entdeckten die volksmusik und die musik der indigenen. wenn man von kanadischer musik sprach, so war es nun die gesamtheit der folkmusik, die man im land antraf. doch blieb die musikausbildung konservativ, d. h. stark angebunden an gro\u00dfbritannien und frankreich. dennoch entstanden in den 1930er-jahren musikerverb\u00e4nde, die nach dem krieg die suche nach kanadischer identit\u00e4t auch in der musik st\u00e4rkten. auch wurde diese musik vom staat gef\u00f6rdert, sammlungen traditioneller und indianischer musik inspirierten die aufgeschlossenere generation. publikationen wie the canadian music journal (1956\u20131962), opera canada (seit 1960) und the canada music book (1970\u20131976) untermauerten diese entwicklung. die abkopplung der kanadischen musik von der ausl\u00e4ndischen avantgarde endete.\nkanadische musiker beeinflussten die westliche musik, wie etwa rock- und popmusik, in erheblichem ausma\u00df, wof\u00fcr namen wie bryan adams, paul anka, michael bubl\u00e9, leonard cohen, c\u00e9line dion, nelly furtado, avril lavigne, joni mitchell, alanis morissette, shania twain oder justin bieber stehen.\nbekannte vertreter der rockmusik sind rush, alannah myles, billy talent, die crash test dummies, nickelback, saga, steppenwolf und neil young.\nzu den bedeutenden jazzmusikern z\u00e4hlen paul bley, maynard ferguson, diana krall, moe koffman und oscar peterson.\navril lavigne, sarah mclachlan, sloan und weitere musiker haben sich der initiative canadian music creators coalition (cmcc) angeschlossen und k\u00fcndigten in einer grundsatzerkl\u00e4rung an, k\u00fcnftig wieder f\u00fcr sich selbst sprechen zu wollen. prozesse und das digital rights management (drm), vor allem aber die staatliche f\u00f6rderung seien zu verbessern. die cmcc forderte die regierung auf, die k\u00fcnstler gegen die vermarktungspolitik meist ausl\u00e4ndischer und auf einen ausl\u00e4ndischen markt gerichteter musikkonzerne zu unterst\u00fctzen.\nimmer noch von gro\u00dfer bedeutung ist die country-musik, die auch von zahlreichen indianern gespielt wird. die canadian country music association ehrt j\u00e4hrlich die bedeutendsten k\u00fcnstler mit der aufnahme in die canadian country music hall of fame. wichtige interpreten sind bzw. waren etwa wilf carter, hank snow und gordon lightfoot.\nauf dem gebiet der klassischen musik ist der bekannteste kanadier sicherlich glenn gould (1932\u20131982), der einer breiteren \u00f6ffentlichkeit als begnadeter interpret vor allem der werke johann sebastian bachs bekannt ist. ber\u00fchmtheit erlangte der damals 22-j\u00e4hrige im jahr 1955 mit einer aufsehenerregenden einspielung der goldberg-variationen. seit 1987 vergibt eine nach dem musiker benannte stiftung den glenn-gould-preis.\nauch die symphonieorchester in montreal und toronto haben weltruf, die kammermusik hat einen erstklassigen rang: tafelmusik und das st. lawrence string quartet haben verschiedene preise gewonnen. s\u00e4nger wie jon vickers, russell braun und michael schade, der fl\u00f6tist robert aitken sowie der pianist marc-andr\u00e9 hamelin und die liedbegleiterin c\u00e9line dutilly sind bekannte interpreten. auch werke der komponisten r. murray schafer und claude vivier werden regelm\u00e4\u00dfig aufgef\u00fchrt.\n\n\n=== film ===\nals erster filmemacher gilt james freer (1855\u20131933), ein farmer, der ab 1897 dokumentationen vorf\u00fchrte. 1917 richtete die provinz ontario das ontario motion picture bureau ein, um filme zu unterrichtszwecken drehen zu lassen. bereits im folgenden jahr entstand das canadian government motion picture bureau.\nauf anraten von john grierson, der als vater des britischen und kanadischen dokumentarfilms gilt, wurde 1939 der national film act verabschiedet, ein gesetz, das es gestattete, propagandafilme f\u00fcr kriegszwecke zu drehen. 1950 wurde das aufgabenspektrum des dazu gegr\u00fcndeten national film board of canada beauftragt, kanada den kanadiern zu erkl\u00e4ren, aber auch nichtkanadiern. mit der canadian film development corporation, aus der sp\u00e4ter telefilm canada hervorging, f\u00f6rderte der staat filmproduktionen. das f\u00fcr das kulturerbe verantwortliche department of canadian heritage stockte 2001 die mittel f\u00fcr telefilm canada auf. den gleichen zielen dient die auszeichnung mit dem genie award, die jedes jahr f\u00fcr die besten kanadischen filme erfolgt.\nkanada ist auch als hollywood des nordens bekannt. wichtigste produktionsst\u00e4tten kanadischer und us-amerikanischer filme sind heute vancouver, gefolgt von montreal und toronto. dabei ist alliance films das einst gr\u00f6\u00dfte medienunternehmen, heute nur noch ein rechteh\u00e4ndler. der franz\u00f6sische film ist innerhalb von kanada h\u00e4ufig erfolgreicher als der englische, weil der quebecer filmmarkt von us-produktionen kaum direkt erreicht wird.\ndas kanadische autorenkino gewinnt dank erfahrener cineasten wie atom egoyan (der bei der berlinale 2002 pr\u00e4sident der jury war), david cronenberg, denys arcand und l\u00e9a pool, aber auch durch junge filmemacher wie jean-fran\u00e7ois pouliot, denis villeneuve, don mckellar, keith behrman und guy maddin immer mehr an bedeutung.\nfilmregisseure wie jean-claude lauzon (\u201enight zoo\u201c (1987), l\u00e9olo (1992)) und denys arcand (unter anderem \u201eder untergang des amerikanischen imperiums\u201c (1986), \u201ejesus von montreal\u201c (1989) und \u201ejoyeux calvaire\u201c (1996), \u201edie invasion der barbaren\u201c (2003)) haben dem kanadischen film zu internationaler geltung verholfen.\nbekannte kanadische schauspieler sind: mary pickford, glenn ford, lorne greene, raymond massey, walter huston, jack carson, raymond burr, christopher plummer, donald sutherland, kiefer sutherland, genevi\u00e8ve bujold, keanu reeves, dan aykroyd, pamela anderson, hayden christensen, leslie nielsen, john candy, jim carrey, michael j. fox, mike myers, william shatner, bruce greenwood, ryan gosling, ryan reynolds, carrie-anne moss und sandra oh. wie man durch diese aufz\u00e4hlung erkennen kann, sind viele kanadische schauspieler h\u00e4ufig in hollywood-produktionen t\u00e4tig und genie\u00dfen internationales ansehen.\n\n\n=== theater ===\ndas kanadische theater, das aus einer starken m\u00fcndlichen tradition hervorgeht, hat nicht nur weltweit bekannte regisseure wie robert lepage oder denis marleau hervorgebracht, sondern auch eine gro\u00dfe anzahl von theaterautoren, die in verschiedene sprachen \u2013 unter anderem auch ins deutsche \u2013 \u00fcbersetzt werden. so sind in j\u00fcngster zeit zum beispiel texte von michel marc bouchard, daniel danis, michel tremblay, george f. walker, david young und colleen wagner von deutschen ensembles aufgef\u00fchrt worden.\n\n\n=== literatur ===\n\ndie kanadische literatur ist anfangs dadurch gekennzeichnet, dass sie h\u00e4ufig von autoren stammt, die entsprechend ihrer ethnischen herkunft bestimmte erwartungen an das land herantrugen. daher erscheint das land oft als abweisend mit blick auf seine natur, als kulturelle w\u00fcste, die von au\u00dfen belebt wird, und als rohstoff f\u00fcr karriere und investitionen. dabei spielten auch erwartungen und stereotype des publikums von der wildnis, unvorstellbarer weite, von der einf\u00fchrung der zivilisation vor allem durch europ\u00e4er eine gro\u00dfe rolle. doch \u00fcberwiegt inzwischen der drang, die eigene kultur, die sich entwickelt hat, in ihrem reichtum zu erfassen, ohne die wurzeln abzuschneiden.\nhistorisch gesehen flossen vor allem franz\u00f6sische, englische und irische stile zusammen, die in ihren heimatl\u00e4ndern en vogue waren. doch schon in den reiseberichten entwickelte sich ein kanadisch gepr\u00e4gtes genre, wie bei samuel hearne (1745\u20131792), alexander mackenzie, david thompson, catharine parr traill (1802\u20131899) oder anna jameson (1794\u20131860), wobei das spektrum vom romantisierenden abenteuerbericht (john r. jewitt, 1783\u20131821) bis zur pr\u00e4zisen analyse reicht (susanna moodie: roughing it in the bush, oder forest life in canada, 1852). mit der konf\u00f6deration (1867) stellte sich die frage nach der nationalen kultur. ab ende des 19. jahrhunderts dominierten vier figuren die literarische szene: duncan campbell scott (1862\u20131947), charles g. d. roberts (1860\u20131943), archibald lampman (1861\u20131899) und bliss carman (1861\u20131929), die auch als confederation poets (oder auch \u201econfederation group\u201c) bekannt waren.\nw\u00e4hrend des 19. jahrhunderts drangen indigene (igloo) und lokale wortsch\u00f6pfungen (moose) in die literatur ein, aber auch franz\u00f6sische (gopher) in die englische und umgekehrt. dennoch wird die englische sprache im ganzen land verstanden und von \u00fcbergreifenden sprachstandards dominiert. in der franz\u00f6sischen literatur kommt als weiteres element eine starke anbindung an frankreich und seinen lebensstil hinzu, woraus sich eine skepsis gegen\u00fcber dem als britisch aufgefassten rest-kanada partiell erkl\u00e4rt.\nein hervorstechendes merkmal kanadischer literatur ist der humor, der allerdings eher untergr\u00fcndig, zuweilen schwarz, und oft als understatement eingesetzt wird. dabei spielen regionale traditionen des erz\u00e4hlens und des anekdotischen eine wichtige rolle, weniger die themenwahl \u2013 es sei denn, es handelt sich um lokale besonderheiten oder unterschiede zwischen den ethnischen gruppen. zu den h\u00e4ufig anzutreffenden motiven z\u00e4hlt die \u201egarrison mentality\u201c (bunkermentalit\u00e4t), die entfremdung von der heimat, in die man zur\u00fcckkehrt, die fremdheit im eigenen land oder der spezifischen kultur, aber auch das zelebrieren der wildnis, die f\u00fcr spirituelle gesundung sorgt.\n\nkanadier sind besonders ausgepr\u00e4gt an der geschichte ihrer vorfahren interessiert, und so existiert eine gro\u00dfe zahl von biographischen versuchen zu den historisch bedeutsamen m\u00e4nnern und frauen. doch auch dort sind klischees fast unausweichlich. so gilt das katholische qu\u00e9bec als mysteri\u00f6s, ontario als zwischen moralischer klarheit und lavieren hin- und hergerissen, die pr\u00e4rien als isolierend und besitzergreifend, die westk\u00fcste als projektionsfl\u00e4che f\u00fcr hoffnungen und erwartungen, die man selbst entlarven muss. dabei steht das landleben \u00fcberproportional im vordergrund, w\u00e4hrend die st\u00e4dte lange beinahe ignoriert wurden. dagegen waren autoren wie frances brooke (1724\u20131789), susanna moodie (1803\u20131885), sara jeannette duncan (1861\u20131922) und nellie mcclung (1873\u20131951) die analytikerinnen des politischen lebens, das sich in den st\u00e4dten ballt.\nein gegensatz besteht zwischen der wahrnehmung europas und der des nachbarn usa. europa gilt als hort der verfeinerung, aber auch der extremen regionalisierung, der nachbar als land der sozialen h\u00e4rte und der fixierung auf \u00f6konomischen erfolg.\n\nder erste weltkrieg brachte die au\u00dfenwelt wieder st\u00e4rker in den blick, und zugleich sch\u00e4rfte die einwanderung die aufmerksamkeit auf die zahlreichen kulturen, auch die der indianer, die nun selbst begannen, sich auszudr\u00fccken. die malerin und autorin emily carr (1871\u20131945) war hier f\u00fcr den westen von gr\u00f6\u00dfter bedeutung, wenn sie auch in british columbia lange auf ablehnung stie\u00df. die weltwirtschaftskrise brachte eine zunehmende besch\u00e4ftigung mit sozialen problemen mit sich, der zweite weltkrieg wiederum zwang zur besch\u00e4ftigung mit fragen der macht, der not, des todes und wiederum der heimkehr. nach dem krieg unterwarf merrill denison (1893\u20131975) den \u00fcbertriebenen nationalismus einer satirischen betrachtung, und auch autoren der linken kritisierten den politischen und wirtschaftlichen weg und die zunehmende dominanz der usa. zugleich machten sich in qu\u00e9bec antiklerikale autoren deutlicher bemerkbar. unter dem \u00f6ffentlichen optimismus der 1950er und 1960er jahre entdeckten malcolm lowry (1909\u20131957) (under the volcano, 1947) und ethel wilson (1888\u20131980) (swamp angel, 1954) alkoholprobleme und die enge des frauenlebens in dieser zeit.\nmaterielle unterst\u00fctzung und ein gr\u00f6\u00dferes publikum sorgten in den 60er-jahren f\u00fcr ein anwachsen des literarischen marktes, zeitschriften wie canadian literature und journal of canadian studies erschienen, dazu kamen paperbackausgaben, die erschwinglicher waren. nischenm\u00e4rkte entstanden, deren publikum dennoch autoren ern\u00e4hren konnte. sowohl die einzelnen kulturen, als auch frauen meldeten sich verst\u00e4rkt zu wort, wie etwa margaret atwood.\nseit den 70er-jahren hat sich das interesse an kanadischer literatur verstetigt. so sind autoren wie leonard cohen, pierre valli\u00e8res, margaret atwood, michel tremblay und michael ondaatje auch au\u00dferhalb der staatsgrenzen bekannt. zugleich entstand ein riesiger markt f\u00fcr popul\u00e4re literatur innerhalb des landes, wie die von joy fielding oder douglas coupland (generation x).\nnach etwa 1985 wurden staatliche mittel in einer konservativeren phase zur\u00fcckgefahren. verlage wie coach house press, deneau, williams-wallace mussten schlie\u00dfen. zudem lie\u00df kanada st\u00e4rkere ausl\u00e4ndische konkurrenz zu, vor allem aus den usa. autoren wie timothy findley (1930\u20132002) versuchten sich gegen restriktionen zu wehren, indianische literatur fand vertreter in eden robinson (haisla, geb. 1968), jeannette c. armstrong (okanagan), die das schulsystem kritisierte, der satiriker thomas king (cherokee) oder der dramatiker tomson highway (cree). daneben traten eher poetische autoren wie rita joe (mi\u2019kmaq), marilyn dumont (m\u00e9tis) oder alootook ipellie (inuit).\n2013 erhielt alice munro den nobelpreis f\u00fcr literatur als \u201evirtuosin der zeitgen\u00f6ssischen kurzgeschichte\u201c.\n\n\n=== bildende kunst und architektur ===\nwie in den meisten k\u00fcnsten, so ignorierten die ersten zuwanderer aus europa weitgehend die kunst der ureinwohner. sie brachten schon in ihren ersten wohngeb\u00e4uden und befestigten hofanlagen sowie naturgem\u00e4\u00df im festungsbau (zum beispiel louisbourg) und in stadtanlagen europ\u00e4ische traditionen mit. auch die d\u00f6rfer des frankophonen kanada lagern sich wie in frankreich um die kirche, wobei die missionskirchen und die kirchen von qu\u00e9bec meist als vorbilder dienten. als material herrschten stein und holz vor, ziegel sind selten. \u00e4hnlich wie in der bildhauerei kamen die in frankreich und england vorherrschenden stile jedoch, bedingt durch die kommunikationsverh\u00e4ltnisse, mit deutlicher versp\u00e4tung an. das galt auch f\u00fcr die \u00fcbernahme der klassik, nachdem die briten kanada erobert hatten.\n\ndennoch nahm die malerei zwangsl\u00e4ufig die ureinwohner auf, denn sie sollten f\u00fcr die berichterstattung bei hof dargestellt werden. sie waren zum teil von gro\u00dfer genauigkeit, wie die indianer- und inuit-portr\u00e4ts von john white (etwa 1540 bis etwa 1593), oder die zeichnungen von louis nicolas (codex canadiensis). ende des 18. jahrhunderts brachten briten und die aus den usa geflohenen loyalisten neue einfl\u00fcsse, die sich vor allem in den neuen siedlungen, wie toronto, dominierend bemerkbar machten. es kam sogar zu einem goldenen zeitalter der qu\u00e9becer malerei, wobei der stil europ\u00e4isch blieb, doch die motive wurden kanadischer. der schweizer peter rindisbacher dokumentierte etwa seine reise durch die hudson bay in die red-river-kolonie, paul kane reiste durch den halben kontinent.\n\nin der architektur bevorzugte man neo-klassische und neo-gotische motive, wie in europa, doch erhielt der britische einfluss immer mehr \u00fcbergewicht. mit dem repr\u00e4sentativen ausbau ottawas und jeder provinzhauptstadt versuchte man eine spezifisch kanadische tradition auszudr\u00fccken. zwischen 1873 und 1914 herrschten historisierende stile vor, wobei sich die mitgebrachten stile anderer europ\u00e4ischer v\u00f6lker, wie der italiener bemerkbar machten. mit der industrialisierung drangen neue bautypen, wie stahlbr\u00fccken oder bahnh\u00f6fe vor, neue materialien, vor allem metalle dominierten. dazu kamen glas und schlie\u00dflich beton. james wilson morrice gilt als vater des modernismus in der malerei. in der skulptur herrschten historische monumente auf pl\u00e4tzen vor, vor allem kriegsdenkm\u00e4ler nach dem ersten weltkrieg. doch weiterhin herrschte hierin europa vor, bis hin zum art d\u00e9co.\ndie group of seven versuchte eine kanadische malerei zu entwickeln; sie bezog ihre inspiration aus der landschaft. als eine der ersten nahm emily carr dabei nicht nur die spezifische landschaft des westens auf, sondern auch die grandiose kunst der indianer der pazifikk\u00fcste.\njohn lyman gr\u00fcndete 1939 die contemporary arts society, und \u00fcber quebec kamen kubistische einfl\u00fcsse, dort entstand die gruppe der automatistes. gegen sie und den surrealismus entstanden die plasticiens, allen voran guido molinari und claude tousignant, struktur- und farbfragen traten st\u00e4rker in den vordergrund. \u00e4hnlich in toronto, wo sich jack bush und harold town gegen den abstrakten expressionismus wandten. dabei versuchten diese gruppen sich zugleich gegen den einfluss der usa abzusetzen. \u00e4hnliches galt f\u00fcr bildhauer wie robert murray oder armand vaillancourt. hingegen unterscheidet sich die architektur kaum von der internationalen. der fotograf yousuf karsh geh\u00f6rte zu den bedeutendsten portr\u00e4tfotografen des 20. jahrhunderts.\nin der bildenden kunst hat sich kanada in europa durch innovative k\u00fcnstler einen namen gemacht. jeff wall, rodney graham, ken lum und genevi\u00e8ve cadieux haben fotografische techniken auf neuartige weise f\u00fcr sich genutzt.\njana sterbak hat au\u00dfergew\u00f6hnliche konzeptuelle environments geschaffen.\n\n\n=== speisen und getr\u00e4nke ===\ndie produktion von nahrungsmitteln h\u00e4ngt stark von den nat\u00fcrlichen bedingungen ab. daher weisen die regionalk\u00fcchen, wie etwa die der k\u00fcstens\u00e4ume und der graslandschaften der pr\u00e4rieprovinzen, entsprechende schwerpunkte auf. w\u00e4hrend etwa an der atlantikk\u00fcste der fang von hummern, genauer von hummerartigen (lobster) einen wichtigen wirtschaftszweig darstellt, war es an der westk\u00fcste der von wildlachs; letzter wurde allerdings von lachszuchten fast vollst\u00e4ndig verdr\u00e4ngt, so dass einige lachsarten, die noch vor wenigen jahren in riesigen laichz\u00fcgen zu bewundern waren, inzwischen zu den bedrohten tierarten gerechnet werden m\u00fcssen.\nneben dem umgang mit den nat\u00fcrlichen ressourcen spielen aber auch kulturelle unterschiede eine betr\u00e4chtliche rolle. der franz\u00f6sische einfluss in qu\u00e9bec ist nicht zu \u00fcbersehen, es gibt zahlreiche restaurants mit der entsprechenden k\u00fcche. die pr\u00e4rieprovinzen sind hierin sehr stark vom mittleren westen der usa beeinflusst, w\u00e4hrend sich im \u00e4u\u00dfersten westen ein starker britischer einfluss bemerkbar macht, wo der englische tee im alltag immer noch seinen platz hat.\nim s\u00fcden kanadas, vor allem auf der niagara-halbinsel und im okanagan-gebiet sowie im s\u00fcdosten von vancouver island in british columbia wird wein angebaut. der \u00fcber 200 jahre alte weinanbau nahm einen neuen aufschwung, da ab 1974 erstmals neue weinbaulizenzen ausgegeben wurden, und weil die weinbauverb\u00e4nde (vintners quality alliance) auf h\u00f6here qualit\u00e4ten dr\u00e4ngten. kanadische weine tragen etwa die h\u00e4lfte zum gesamtkonsum des landes bei, wobei bis 2006 vincor international und andres wines dominierten. vincor wurde allerdings vom us-weinproduzenten constellation brands aufgekauft.\nspirituosen k\u00f6nnen nur in besonderen gesch\u00e4ften oder in restaurants gekauft werden, die die bezeichnung licensed premises tragen. viele restaurants gestatten ihren g\u00e4sten, eigenen wein, bier oder ahornsirup mitzubringen. das mindestalter f\u00fcr den alkoholkauf liegt zwischen 18 und 19 jahren.\ndie vorherrschende kaffee- und fast-food-kette ist tim hortons, kurz tim\u2019s oder timmies. das unternehmen wurde 1964 in hamilton, ontario gegr\u00fcndet und 2014 von burger king worldwide inc. \u00fcbernommen und geh\u00f6rt damit mehrheitlich zur brasilianische investmentgesellschaft 3g capital. 2016 gab es \u00fcber 3.800 niederlassungen in kanada. der sch\u00e4rfste konkurrent beim fast food ist mcdonald\u2019s, im kaffeesektor das us-unternehmen starbucks.\n\n\n=== sport ===\n\nder sport in kanada ist vielf\u00e4ltig und umfasst zahlreiche winter- und sommersportarten. als nationalsportart seit 1859 offiziell anerkannt war bis 1994 nur das auf indianische wurzeln zur\u00fcckgehende lacrosse. es gilt seit 1994 als nationale sommersportart. seit 1994 ist eishockey die nationale wintersportart. kanada gilt nicht nur als mutterland des eishockeys, sondern geh\u00f6rt auch zu den weltweit erfolgreichsten l\u00e4ndern. sieben kanadische mannschaften sind in der nhl, der bedeutendsten profiliga der welt, vertreten. auch im lacrosse ist kanada \u00fcberaus erfolgreich und besiegte beim world lacrosse championship von 2006 in london die usa.\ndie bei zuschauern beliebteste sportart im sommer ist neben lacrosse canadian football, das gro\u00dfe \u00e4hnlichkeiten mit dem american football aufweist. das meisterschaftsendspiel, der grey cup, weist bei im fernsehen \u00fcbertragenen sportereignissen die h\u00f6chste einschaltquote auf. ebenfalls auf interesse sto\u00dfen baseball, basketball, cricket, curling, fu\u00dfball, rugby union und softball. die am h\u00e4ufigsten ausge\u00fcbten einzelsportarten sind eislaufen, golf, leichtathletik, ringen, schwimmen, skateboarden, skifahren, snowboarden und tennis. da das land \u00fcberwiegend ein k\u00fchles klima besitzt, sind die erfolge bei wintersportarten tendenziell zahlreicher als bei sommersportarten.\nkanada war gastgeber zahlreicher internationaler sportveranstaltungen, darunter die olympischen sommerspiele 1976 in montreal und die olympischen winterspiele 1988 in calgary. die olympischen winterspiele 2010 wurden in vancouver ausgerichtet. zudem waren kanadische st\u00e4dte ausrichter von vier commonwealth games und zahlreichen weltmeisterschaften.\nspecial olympics kanada wurde 1969 gegr\u00fcndet und nahm mehrmals an special olympics weltspielen teil. der verband hat seine teilnahme an den special olympics world summer games 2023 in berlin angek\u00fcndigt. die delegation wird vor den spielen im rahmen des host town programs von m\u00fcnchen betreut.\n\n\n=== feiertage ===\ndar\u00fcber hinaus gibt es bewegliche feiertage, wie z. b. den tag der familie oder den louis riel day.\n\n\n== siehe auch ==\n\n\n== literatur ==\nlori g. beaman: religion and canadian society. traditions, transitions, and innovations. canadian scholars\u2019 press, toronto 2006, isbn 1-55130-306-x\nrobert bothwell: the penguin history of canada. penguin canada, toronto 2006, isbn 0-670-06553-6. \nheide, markus und claudia kotte. kanadischer film: geschichte, themen, tendenzen. konstanz: universit\u00e4tsverlag konstanz, 2006. isbn 3-89669-604-1.\nalbrecht iwersen, susanne iwersen-sioltsidis: kanada. beck, m\u00fcnchen 1998, isbn 3-406-39869-3. \nursula lehmkuhl hg.: l\u00e4nderbericht kanada. schriftenreihe der bpb, 10200. bundeszentrale f\u00fcr politische bildung bpb, bonn am rhein 2018 (568 s.)\nkarl lenz: kanada: geographie, geschichte, wirtschaft, politik. wissenschaftliche buchgesellschaft, darmstadt 2001, isbn 3-534-13841-4. \nmanuel menrath: unter dem nordlicht: indianer aus kanada erz\u00e4hlen von ihrem land, berlin: galiani, 2020, isbn 3-86971-216-3\nudo sautter: geschichte kanadas. beck, m\u00fcnchen 2007, isbn 978-3-406-44737-2. \nrobert weaver, william toye: the oxford anthology of canadian literature. oxford university press, toronto, kanada 1981, isbn 0-19-540376-2. \n\n\n== weblinks ==\n\noffizielle website von kanada (englisch und franz\u00f6sisch)\ntopographie kanadas \u2013 amtliche pl\u00e4ne und karten (portal) (englisch und franz\u00f6sisch)\ndatenbank inhaltlich erschlossener literatur zur gesellschaftlichen, politischen und wirtschaftlichen situation in kanada, im juli 2018 6440 titel zu kanada, giga, leibniz-institut f\u00fcr globale und regionale studien\ncia world factbook: kanada  (englisch)\nsuchmaske im opac der sub g\u00f6ttingen, deutschsprachige schwerpunktbibliothek f\u00fcr canadiana (juli 2018: ca. 12.000 titel)\nstatistiken zu kanada (englisch und franz\u00f6sisch)\nkanada. in: the canadian encyclopedia. abgerufen im 1. januar 1 (englisch, fran\u00e7ais). \nl\u00e4nderprofil des statistischen bundesamtes\n\n\n== einzelnachweise =="