"kasachstan (kasachisch \u049b\u0430\u0437\u0430\u049b\u0441\u0442\u0430\u043d qazaqstan [q\u0251z\u0251q\u02c8st\u0251n], russisch \u043a\u0430\u0437\u0430\u0445\u0441\u0442\u0430\u043d, amtlich republik kasachstan, kasachisch \u049b\u0430\u0437\u0430\u049b\u0441\u0442\u0430\u043d \u0440\u0435\u0441\u043f\u0443\u0431\u043b\u0438\u043a\u0430\u0441\u044b qazaqstan respublikasy, russisch \u0440\u0435\u0441\u043f\u0443\u0431\u043b\u0438\u043a\u0430 \u043a\u0430\u0437\u0430\u0445\u0441\u0442\u0430\u043d respublika kasachstan) ist ein staat in zentralasien und osteuropa. die grenze zu russland ist die einzige nordgrenze des landes und \u00fcber 7600 kilometer lang. im s\u00fcden grenzt kasachstan an turkmenistan, usbekistan und kirgisistan und im s\u00fcdosten, auf einer l\u00e4nge von knapp 1800 kilometer, an die volksrepublik china. die gesamte landesgrenze kasachstans betr\u00e4gt 13 200 km. mit mehr als 2,7 millionen km\u00b2 landesfl\u00e4che ist kasachstan der gr\u00f6\u00dfte binnenstaat und der neuntgr\u00f6\u00dfte staat der welt. das land ist landschaftlich vor allem von der kasachensteppe gepr\u00e4gt und verf\u00fcgt \u00fcber gro\u00dfe \u00f6lressourcen.\nkasachstan hat etwa 20 millionen einwohner, mehrheitlich muslimische kasachen. die hauptstadt ist astana mit 1,1 millionen einwohnern und einer fl\u00e4che von 722 quadratkilometern, einwohnerreichste stadt ist almaty mit 1,9 millionen einwohnern und einer fl\u00e4che von 682 quadratkilometern. weitere wichtige st\u00e4dte des landes sind schymkent und qaraghandy.\nbereits im altertum bestanden auf dem gebiet des heutigen kasachstans verschiedene reiche. zwischen dem 6. und 8. jahrhundert entstand der westliche teil des ersten t\u00fcrk-kaganats. im 13. jahrhundert fielen die mongolen unter dschingis khan ein. nach der eroberung durch den usbeken timur im 15. jahrhundert konnten sich die kasachen wieder vom usbeken-khanat trennen und unter einer einheimischen dschingiskhaniden-dynastie das kasachen-khanat errichten \u2013 damit wehrten sich die kasachen gegen die einf\u00fchrung des islam und konnten den \u00fcberlieferten traditionen verbunden bleiben.\nim 17. und 18. jahrhundert breitete sich das dsungarische khanat aus, bis sich die kasachen dem russischen zaren unterstellten. 1925 wurde die kasachische autonome sozialistische sowjetrepublik gegr\u00fcndet, die ab 1936 als kasachische ssr eine unionsrepublik innerhalb der sowjetunion bildete.\nnach dem zerfall der sowjetunion erkl\u00e4rte sich das land am 16. dezember 1991 als republik kasachstan unabh\u00e4ngig. kasachstan ist vollmitglied in der gemeinschaft unabh\u00e4ngiger staaten. die pr\u00e4sidialrepublik wurde von 1991 bis 2019 von nursultan nasarbajew regiert. das zu den turksprachen z\u00e4hlende kasachisch und das den slawischen sprachen zugeh\u00f6rige russisch wurden mit der unabh\u00e4ngigkeit zu amtssprachen erkl\u00e4rt und die bisherige hauptstadt alma-ata in almaty umbenannt. 1997 wurde der regierungs- und parlamentssitz nach aqmola verlegt. die stadt wurde als offizielle hauptstadt proklamiert und ein jahr sp\u00e4ter in astana (\u201ehauptstadt\u201c) umbenannt; dieser name wurde 2019 in nur-sultan und am 17. september 2022 wieder in astana ge\u00e4ndert.\nkasachstan wird autorit\u00e4r regiert, korruption ist weit verbreitet. die menschenrechtslage gilt als kritisch, so ist zum beispiel die meinungsfreiheit stark eingeschr\u00e4nkt. 2022 kam es erstmals zu gr\u00f6\u00dferen protesten gegen die regierung, die gewaltsam niedergeschlagen wurden. seitdem hat pr\u00e4sident qassym-schomart toqajew ein vorsichtiges reformprogramm begonnen, das zu mehr pluralismus f\u00fchren und das land an westliche l\u00e4nder ann\u00e4hern soll.\n\n\n== geographie ==\n\n\n=== ausdehnung und grenzen ===\nkasachstan liegt gr\u00f6\u00dftenteils in zentralasien. definiert man die innereurasische grenze gem\u00e4\u00df der grenzziehung von strahlenberg, w\u00fcrden etwa 5,4 % der landesfl\u00e4che dem \u00e4u\u00dfersten osteuropa zugerechnet. \nkasachstan ist mit einer fl\u00e4che von 2.724.900 quadratkilometern das neuntgr\u00f6\u00dfte land der erde und au\u00dferdem der gr\u00f6\u00dfte binnenstaat. er liegt etwa in der mitte eurasiens und zieht sich von der ebene der wolga im westen bis zum altai-gebirge im osten. dabei geh\u00f6ren 5 % der fl\u00e4che, geographisch betrachtet, zu europa. die s\u00fcdliche begrenzung bilden der tian-schan-gebirgszug, die flussebene des syr darja (jaxartes der antike), der aralsee und die kysylkum-w\u00fcste. nach norden reicht kasachstan ohne nat\u00fcrliche begrenzung in das ural-gebiet und das westsibirische tiefland hinein. der gr\u00f6\u00dfte teil des landes besteht aus ebenen (steppe und w\u00fcste), im nordwesten liegt das mugodschar-gebirge, im zentrum die kasachische schwelle, w\u00e4hrend sich im s\u00fcdosten berge des tian-schan bis zu 7010 meter h\u00f6he erheben.\nkasachstan besitzt im norden eine 7644 kilometer lange grenze mit russland. diese bildet die weltweit l\u00e4ngste ununterbrochene landgrenze zwischen zwei staaten. im osten trifft das kasachische hoheitsgebiet auf die volksrepublik china (1765 kilometer), weiter s\u00fcdlich auf die zentralasiatischen staaten kirgisistan (1212 kilometer), usbekistan (2330 kilometer inkl. des 230 km \u00fcber den aralsee verlaufenden grenzabschnitts) und auf turkmenistan (413 kilometer). die gesamtl\u00e4nge der landesgrenzen einschlie\u00dflich der k\u00fcstenlinie am kaspischen meer (bislang pseudo-internationaler gew\u00e4sser-status) betr\u00e4gt 13.364 kilometer.die kasachischen k\u00fcstenlinien am n\u00f6rdlichen ufergebiet des aralsees \u2013 der zunehmend austrocknet \u2013 sind 1070 kilometer und am kaspischen meer 1894 kilometer lang.\n\n\n=== landschaft ===\ndas relief von kasachstan ist vielf\u00e4ltig, wobei allerdings der gr\u00f6\u00dfte teil des territoriums aus ebenen, niedrigen bergen und h\u00fcgeln besteht. der westen des landes wird von der kaspischen senke gepr\u00e4gt, ein meist sumpfiges gebiet unterhalb des meeresspiegels, das im osten in das ustjurt-plateau \u00fcbergeht. westlich dieses plateaus, auf der mangghystau-halbinsel, befindet sich die tiefste stelle kasachstans, die karagije-senke (132 meter unter dem meeresspiegel).\nvon osten wird die kaspische senke durch den s\u00fcdlichen ausl\u00e4ufer des ural-gebirges begrenzt, das bis 656 meter hohe mugodschar-gebirge. weiter s\u00fcd\u00f6stlich liegt um den aralsee die turanische senke, die auch die gr\u00f6\u00dften w\u00fcsten des landes mit einschlie\u00dft, die kysylkum sowie die aralkum. im zentrum von kasachstan befindet sich die kasachische schwelle (kasachisch saryarka), ein von steppen und halbw\u00fcsten gepr\u00e4gtes gebiet mit vielen mittelgro\u00dfen (500 bis 1547 m) bergen und gebirgen wie dem ulutau, dem k\u00f6kschetau oder dem karkaraly. im nordwesten wird die kasachische schwelle vom turgai-plateau und im norden von der westsibirischen ebene begrenzt. in diesen regionen wird die landschaft von fruchtbaren steppen und waldsteppen mit vielen seen und fl\u00fcssen gepr\u00e4gt. im osten der republik befinden sich die mit w\u00e4ldern bedeckten gebirgsketten des altai mit dem h\u00f6chsten berg der region, belucha (4506 meter), die sibirien von den mittelasiatischen w\u00fcsten trennen.\ns\u00fcdlich der kasachischen schwelle liegt die hungersteppe (kasachisch betpak-dala). noch weiter s\u00fcdlich dieser steppe und des balchaschsees liegt ein g\u00fcrtel von w\u00fcsten, mujunkum, und das in der vergangenheit fruchtbare siebenstromland. ganz im s\u00fcden kasachstans, an den grenzen zu china und kirgisistan, liegen hochgebirge wie das dsungarische alatau, das qaratau und vor allem das tian shan (chinesisch \u201ehimmelsgebirge\u201c); letzteres ist eine der h\u00f6chsten gebirgsketten der erde. die teils von w\u00e4ldern und insbesondere von gletschern bedeckten gebirge erreichen im benachbarten kirgisistan 7439 m h\u00f6he. der h\u00f6chste berg kasachstans ist der khan tengri (7010 meter), im \u00e4u\u00dfersten s\u00fcdosten gelegen.\n\n\n=== flora und fauna ===\nwegen seiner gr\u00f6\u00dfe und der ausdehnung \u00fcber viele naturzonen besitzt kasachstan eine ausgesprochen artenreiche flora und fauna. die vielf\u00e4ltigen natursch\u00e4tze werden in 16 kasachischen nationalparks und naturschutzgebieten gesch\u00fctzt.im norden, wo die steppen und waldsteppen vorherrschen, die zusammen 28,5 % der fl\u00e4che kasachstans ausmachen, wachsen viele getreidepflanzen und gr\u00e4ser, besonders h\u00e4ufig in steppen sind federgr\u00e4ser. auch viele medizinisch n\u00fctzliche pflanzen kommen vor, so etwa adonisr\u00f6schen (adonis), johanniskr\u00e4uter (hypericum) und baldriane (valeriana). sehr verbreitet ist wermut. in den wald-\u201einseln\u201c wachsen birken, espen, weiden, johannisbeerstr\u00e4ucher; weiter westlich fichten; nach westen hin eiche und linde. in den w\u00e4ldern gibt es viele beeren. die typischen bewohner dieser zone sind nagetiere wie zieselmaus, murmeltiere, springm\u00e4use, eichh\u00f6rnchen. es gibt aber auch viele hasen, hermeline, dachse, w\u00f6lfe und f\u00fcchse. in den w\u00e4ldern leben vereinzelt wildschweine, wapitis und rehe, in der steppe die seltene und gesch\u00fctzte saiga-antilope. v\u00f6gel gibt es besonders viele, auch wasserv\u00f6gel, da es in dieser region \u00fcber 1500 seen gibt, unter anderem schw\u00e4ne, adler, trappen (diese sind die gr\u00f6\u00dften v\u00f6gel kasachstans, sie erreichen bis zu 16 kilogramm gewicht), geier, kraniche, reiher, enten, g\u00e4nse, waldh\u00fchner, spechte, lerchen und viele andere.\n\u00fcber 14 % des territoriums erstrecken sich halbw\u00fcsten. hier trifft man auf deutlich geringeren artenreichtum als in den steppen. besonders h\u00e4ufig sind wermut, kamillen und federgr\u00e4ser. auch hasen, zieselm\u00e4use und springm\u00e4use kann man hier noch finden, man trifft vielfach auf w\u00f6lfe und korsak-f\u00fcchse, etwas seltener auf saiga und kropfgazelle. es gibt viele arten von eidechsen und schlangen.\nals naturraum am weitesten verbreitet sind in kasachstan die w\u00fcsten. hier wachsen nur trockene, kleinw\u00fcchsige pflanzen mit langen wurzeln. riedgras, w\u00fcstenfedergras und wermut sind die h\u00e4ufigsten. im sommer verbrennen die meisten pflanzen an der sonne. ziemlich verbreitet sind str\u00e4ucher, besonders saxaul. gro\u00dfe tiere gibt es in der w\u00fcste eher selten. h\u00e4ufiger sind huftiere wie kropfgazellen oder saigas oder wildschweine, die nahe den wasserquellen leben. noch seltener sind w\u00f6lfe und rohrkatzen. asiatische wildesel kommen beispielsweise im altyn-emel-nationalpark und im barsa kelmes-naturreservat vor. in einigen flussw\u00e4ldern innerhalb der trockengebiete kommt der bedrohte bucharahirsch vor, der einst die hauptbeute des ausgestorbenen kaspischen tigers darstellte. kleinere tiere wie igel, schildkr\u00f6ten, springm\u00e4use k\u00f6nnen sich an die extremen bedingungen besser anpassen. in der w\u00fcste \u00fcberall verbreitet sind reptilien wie verschiedene agamen und einige schlangenarten; insgesamt kommen in kasachstan etwa 50 bis 60 verschiedene reptilienarten vor. auch skorpione geh\u00f6ren zu der in kasachstan lebenden fauna.\nin den riesigen bergen des tian-schan, die meist von fichtenw\u00e4ldern bedeckt sind, trifft man gegenw\u00e4rtig noch auf den schneeleoparden \u2013 eines der nationalsymbole kasachstans. stabile populationen dieser katze findet man allerdings nur noch in den naturreservaten aksu-jabagly und almaty. auch der luchs ist weit verbreitet, und im altai gibt es zahlreiche b\u00e4ren. weiter s\u00fcdlich kommt der tienschan-braunb\u00e4r vor. beide gebirge sind zudem heimat von sibirischen steinb\u00f6cken und riesenwildschafen. in den s\u00fcdwestlichen bergsteppen leben steppenwildschafe.\neiner verbindung vom nordpolarmeer bis zum kaspischen meer vor der letzten eiszeit ist zu verdanken, dass am kaspischen meer noch heute gro\u00dfe robbenkolonien vorzufinden sind. die kaspische robbe ist neben der baikalrobbe die einzige binnenrobbenart.\n\n\n=== naturressourcen ===\nkasachstan ist eines der rohstoffreichsten l\u00e4nder der erde.um das kaspische meer liegen gro\u00dfe erd\u00f6l- und erdgasfelder, die fast den gesamten westen des landes einschlie\u00dfen, besonders die gebiete von mangghystau, atyrau und aqt\u00f6be. bedeutendste quellen sind makat, dossor, usen, karazhanbas, karatschaganak. es werden au\u00dferdem erd\u00f6lvorkommen um den aralsee vermutet. weitere, \u00e4rmere erd\u00f6l- und gasfelder gibt es im s\u00fcden des landes, in den gebieten von taras, schymkent, schesqasghan und qysylorda.\nein weltweit bedeutendes steinkohlevorkommen ist das becken von qaraghandy. die region qaraghandy war eine der wichtigsten kohlelieferanten in der sowjetunion. auch die becken von ekibastus und astana sind l\u00e4ngst noch nicht ausgesch\u00f6pft.\nim gebiet von qostanai befinden sich reiche eisenerzvorkommen. um schesqasghan und balqasch liegen die bedeutendsten kupfervorkommen des landes, und in den altai-bergen wird gold gewonnen. ergiebige manganvorkommen existieren um atassu und schesdy nahe schesqasghan. im gebiet von aqt\u00f6be liegt nickel unter der erde.\netwa 200 kilometer s\u00fcdwestlich von qostanai liegt die einst sch\u00f6ne stadt schitiqara (dschetygara). das gold liegt hier buchst\u00e4blich unter den h\u00e4usern. viele wurden abgerissen, um an das gold zu gelangen.kasachstan nimmt weltweit den ersten platz an vorkommen folgender rohstoffe ein: chrom, vanadium, wismut, fluor. einen der f\u00fchrenden pl\u00e4tze hat kasachstan bei den vorkommen von uran, eisen, kupfer, kohle, cobalt, wolfram, blei, zink und molybd\u00e4n. bei der uranprospektion wurden auch opale gefunden.\n\n\n=== gew\u00e4sser ===\nin kasachstan gibt es einige bedeutende fl\u00fcsse, die schiffbar sind. sie alle flie\u00dfen in den randregionen des landes, im zentralen teil dagegen gibt es fast ausschlie\u00dflich abflusslose steppenfl\u00fcsse, die im hochsommer h\u00e4ufig austrocknen.\ndie l\u00e4ngsten fl\u00fcsse kasachstans sind irtysch (4473 kilometer, davon 1700 kilometer in kasachstan), syrdarja (2212/1400 kilometer), schajyq (russisch und deutsch ural) (2428/1100 kilometer) und ili (1001/815 kilometer). weitere wichtige fl\u00fcsse sind ischim, tobol, emba, sarysu (der l\u00e4ngste abflusslose steppenfluss), tsch\u00fci, und nura. irtysch und nura verbindet der bedeutendste kanal des landes: der irtysch-qaraghandy-kanal (500 kilometer).\nkasachstan ist reich an seen, besonders im norden des landes. im ganzen land gibt es etwa 48.000 gro\u00dfe und kleine seen, die mehrheitlich salzseen sind. der gr\u00f6\u00dfte see kasachstans ist das kaspische meer, das rund 371.000 quadratkilometer gro\u00df ist, etwa ein viertel seiner fl\u00e4che entf\u00e4llt auf kasachstan. der see verf\u00fcgt \u00fcber reiche naturreserven, beispielsweise in form von fischen; hier lebt auch die artengesch\u00fctzte kaspische robbe.der zweitgr\u00f6\u00dfte see ist der aralsee, der auszutrocknen droht. dieser prozess dauert seit 1975 an und hat bereits zu nachhaltigen sch\u00e4den an mensch und natur gef\u00fchrt. es wird auch darauf zur\u00fcckgef\u00fchrt, dass usbekistan \u00fcber jahre hinweg gro\u00dfe wassermengen f\u00fcr den baumwollanbau abf\u00fchrte. inzwischen hat sich der see in drei teile aufgeteilt. soweit bekannt, hat sich die verkleinerung der wasseroberfl\u00e4che in den letzten jahren stark verlangsamt.\nder balchaschsee z\u00e4hlt ebenso zu den weltweit bedeutendsten seen. er ist 18.428 quadratkilometer gro\u00df und 620 kilometer lang. er geh\u00f6rt vollst\u00e4ndig zu kasachstan. zu den besonderheiten balchaschs z\u00e4hlt, dass er als einziger see der erde zur h\u00e4lfte aus s\u00fc\u00df- und zur anderen h\u00e4lfte aus salzwasser besteht.\nin den bergen des altai liegt der naturreiche saissansee. weitere gr\u00f6\u00dfere seen kasachstans sind der siletinizsee im norden, der tengiz- und der karakojynsee im zentrum und der alakol-see im s\u00fcdosten des landes. touristisch bedeutend sind die pr\u00e4chtigen seen von burabai (borowoje) und markakol.\ndie gr\u00f6\u00dften stauseen sind der qapschaghai, buchtarma und schardara.\n\n\n=== klima ===\ndas klima kasachstans ist kontinental gepr\u00e4gt, das hei\u00dft nach kalten wintern mit bis zu \u221240 grad celsius folgen direkt hei\u00dfe lange sommer mit \u00fcber +40 grad celsius.\nw\u00fcsten bedecken etwa 44 % der fl\u00e4che kasachstans. es sind in der regel sandw\u00fcsten und kiesw\u00fcsten.\n\n\n=== verwaltungsgliederung ===\nkasachstan ist ein in 17 gebiete (regionen, kasachisch oblys, mehrzahl oblystar) und drei st\u00e4dte mit sonderstatus (stadt republikweiter bedeutung, kasach. \u0440\u0435\u0441\u043f\u0443\u0431\u043b\u0438\u043a\u0430\u043b\u044b\u049b \u043c\u0430\u04a3\u044b\u0437\u044b \u0431\u0430\u0440 \u049b\u0430\u043b\u0430 republikalyq mangysy bar qala) gegliederter staat. diese subnationalen einheiten sind nochmals in kreise gegliedert.\ndie letzte \u00e4nderung der gebietsgrenzen erfolgte durch das pr\u00e4sidialdekret nr. 887 vom 3. mai 2022, das am 8. juni 2022 g\u00fcltigkeit erlangte. dabei wurden drei neue gebiete geschaffen: abai aus teilen ostkasachstans, ulytau aus teilen qaraghandys und schetissu aus teilen almatys.\nnach der verwaltungsreform von 1997 wurden folgende gebiete aufgel\u00f6st (verwaltungszentren in klammern):\n\ngebiet torghai (arqalyq/arkalyk)\ngebiet schesqasghan (schesqasghan/dscheskasgan)\ngebiet k\u00f6kschetau (k\u00f6kschetau/koktschetaw)\ngebiet taldyqorghan (taldyqorghan/taldy-kurgan)\ngebiet semei (semei/semipalatinsk).\n\n\n=== st\u00e4dte ===\nim jahr 2021 lebten 58 prozent der einwohner kasachstans in st\u00e4dten. hauptstadt und regierungssitz ist das in zentralkasachstan gelegene astana mit 1.131.891 einwohnern. astana ist eines der gro\u00dfen industrie- und dienstleistungsballungszentren kasachstans und universit\u00e4tsstadt.\nmetropole, gr\u00f6\u00dfte stadt des landes und zugleich wichtigstes wirtschaftliches und kulturelles ballungszentrum des landes ist das in s\u00fcdostkasachstan gelegene almaty (fr\u00fcher alma-ata). die stadt hat 1.909.471 einwohner.die im s\u00fcden des landes gelegene stadt schymkent ist mit 1.033.478 einwohnern die drittgr\u00f6\u00dfte kasachische stadt, gefolgt von akt\u00f6be im nordwesten mit 559.965 einwohnern. qaraghandy (485.300 einwohner) in zentralkasachstan, die hauptstadt des gebietes qaraghandy, ist die f\u00fcnftgr\u00f6\u00dfte stadt des landes und ein wichtiger wirtschaftsstandort f\u00fcr die kasachische industrie. weitere wichtige st\u00e4dte sind taras (406.262 einwohner), pawlodar (334.105 einwohner), \u00f6skemen im nordosten und die erd\u00f6lhochburgen aqtau und atyrau in westkasachstan.\n\n\n== bev\u00f6lkerung ==\n\n\n=== demografie ===\nnach einer anf\u00e4nglichen bev\u00f6lkerungsabnahme im jahrzehnt nach der unabh\u00e4ngigkeit verzeichnet kasachstan seit dem jahr 2002 ein kontinuierliches bev\u00f6lkerungswachstum. nach offiziellen statistischen angaben \u00fcberschritt die bev\u00f6lkerungszahl kasachstans am 14. november 2023 die marke von 20 millionen. laut der volksz\u00e4hlung im m\u00e4rz 2009 hatte kasachstan 16.009.600 einwohner. das j\u00e4hrliche bev\u00f6lkerungswachstum betrug + 1,3 %. zum bev\u00f6lkerungswachstum trug ein geburten\u00fcberschuss (geburtenziffer: 22,8 pro 1000 einwohner vs. sterbeziffer: 8,6 pro 1000 einwohner) bei. die anzahl der geburten pro frau lag 2020 statistisch bei 3,1. die lebenserwartung der einwohner kasachstans ab der geburt lag 2020 bei 71,4 jahren (frauen: 75,5, m\u00e4nner: 67,1). der median des alters der bev\u00f6lkerung lag im jahr 2020 bei 30,7 jahren. im jahr 2020 waren 29,2 prozent der bev\u00f6lkerung unter 15 jahre, w\u00e4hrend der anteil der \u00fcber 64-j\u00e4hrigen 7,8 prozent der bev\u00f6lkerung betrug.die durchschnittliche bev\u00f6lkerungsdichte in kasachstan betr\u00e4gt 7 einwohner pro quadratkilometer und ist damit eine der niedrigsten der welt. am dichtesten besiedelt sind die kreise im \u00e4u\u00dfersten s\u00fcden, um almaty, schymkent und taras, sowie steppenregionen im norden, gebiete von astana, petropawl, der norden der gebiete qostanai und qaraghandy; das rechte ufer des irtysch.\n entwicklung der bev\u00f6lkerung \n\nquellen: un, stat.gov.kz, pop-stat.mashke.org\n\n\n=== bev\u00f6lkerungsstruktur ===\nin kasachstan leben angeh\u00f6rige von mehr als 50 ethnischen gruppen mit heute jeweils mehr als 1.000 angeh\u00f6rigen. die gr\u00f6\u00dfte ethnie bilden laut zensus 2021 mit 70,4 % der bev\u00f6lkerung die turksprachigen kasachen. die gr\u00f6\u00dfte minderheit bilden die russen mit knapp 24 % (entsprechend knapp 3,0 millionen). zu den turksprachigen minderheiten geh\u00f6ren die etwa 614.000 usbeken, 290.000 uiguren, 219.000 tataren, ca. 86.000 mescheten und 146.000 aserbaidschaner sowie kleinere gruppen von baschkiren, tschuwaschen, turkmenen, kirgisen, karakalpaken, krimtataren und balkan-t\u00fcrken. in den letzten jahren wanderten jedoch viele russen aus politischen und wirtschaftlichen gr\u00fcnden nach russland aus. weitere minderheiten europ\u00e4ischer herkunft stellen ukrainer (388.000), deutsche (226.000, kasachstandeutsche) und kleine gemeinden von polen, letten, litauern, wei\u00dfrussen und griechen (alle zahlen bezogen auf das jahr 2021). im jahre 2017 waren 20 % der bev\u00f6lkerung nicht auf dem heutigen kasachischen staatsgebiet geboren. gleichzeitig lebten 2,5 millionen in kasachstan geborene personen in russland und 1 million in deutschland.zu den ebenfalls hier lebenden kaukasusv\u00f6lkern z\u00e4hlen einige tausend armenier sowie georgier, tschetschenen, tscherkessen, osseten, awaren und zachuren. in kasachstan lebt zudem eine bedeutende minderheit von etwa 100.000 koreanern (bzw. korjo-saram), gut 0,6 % der bev\u00f6lkerung. ferner leben in kasachstan kleine iranischsprachige minderheiten wie kurden (38.000), paschtunen und perser. andere minderheiten, wie etwa burjaten, mongolen, tibeter, dunganen, chinesen stellen nur einen geringen bev\u00f6lkerungsanteil (alle angaben 2009).\ndie meisten angeh\u00f6rigen der nichtrussischen minderheiten wurden zur stalinzeit unter zwang nach kasachstan deportiert. viele wurden in arbeitslagern interniert. viele immigrierten jedoch aus wirtschaftlichen gr\u00fcnden nach kasachstan. bis zum zerfall der udssr wurden von fast allen hochschulen absolventen mit entsprechender spezialausbildung nach kasachstan verpflichtet. keine andere sowjetrepublik nahm damals einen derartigen strom von migranten auf.\nzum wandel seit der unabh\u00e4ngigkeit z\u00e4hlen bestrebungen der regierung, die kasachische sprache statt der russischen als vorherrschende amtssprache durchzusetzen. trotz der bem\u00fchungen um ein gutes verh\u00e4ltnis der verschiedenen bev\u00f6lkerungsgruppen breiten sich in zentralasien tendenzen zur verdr\u00e4ngung der ethnischen minderheiten aus.\n\n\n=== sprachen ===\nnach dem zensus von 1989, kurz vor der staatsgr\u00fcndung, sprachen mehr als 80 prozent der bev\u00f6lkerung russisch entweder als muttersprache oder als fremdsprache. auch 64 % der kasachen gaben beim zensus 1989 an, das russische fl\u00fcssig zu sprechen. ein erheblicher anteil der ethnischen kasachen insbesondere in den st\u00e4dten beherrschte die kasachische sprache nur unvollkommen oder sogar gar nicht. kenntnisse des kasachischen waren bei der nicht-kasachischen bev\u00f6lkerung nur wenig verbreitet. 1989 sprachen weniger als 1 prozent der russischen bev\u00f6lkerung kasachstans auch kasachisch. daher bildete die russische sprache auch lange zeit nach der unabh\u00e4ngigkeit die lingua franca, d. h. das medium der kommunikation zwischen den ethnien kasachstans. bestrebungen zur f\u00f6rderung der kasachischen sprache gab es schon in den letzten jahren der sowjetzeit. 1987 verabschiedeten der ministerrat und das zentralkomitee der kommunistischen partei kasachstans eine \u201eresolution zur verbesserung des studiums der kasachischen sprache\u201c. 1989 wurde nach \u00f6ffentlicher diskussion das \u201egesetz \u00fcber die sprachen\u201c und am 1. juli 1991 das \u201estaatliche programm zur entwicklung der kasachischen sprache und anderen nationalit\u00e4tensprachen in der kssr bis zum jahr 2000\u201c in kraft gesetzt. die am 16. september 1990 ver\u00f6ffentlichte erkl\u00e4rung der souver\u00e4nit\u00e4t und die unabh\u00e4ngigkeitserkl\u00e4rung vom dezember 1991 vermieden das schwierige thema der sprache kasachstans. auch in den verfassungen von 1993 und 1995 wurde die frage nicht abschlie\u00dfend geregelt. eine erste dauerhafte regelung stellte das gesetz nr. 151-i vom 11. juli 1997 dar, das zwar das kasachische als offizielle staatssprache kasachstans festlegte (kapitel 1, artikel 4) und jeden b\u00fcrger zum erlernen der staatssprache verpflichtete, aber dem russischen in praktisch allen angelegenheiten (beh\u00f6rden, armee, verwaltung, erziehung und wissenschaft) einen gleichberechtigten status gew\u00e4hrte.nach der unabh\u00e4ngigkeit betrieb die kasachische regierung eine stetige f\u00f6rderung der kasachischen sprache auf allen ebenen. beispielhaft nahm der anteil der schulen mit ausschlie\u00dflich kasachischer unterrichtssprache von 32,4 % im jahr 1990 auf 56,0 % im jahr 2004 zu. noch im jahr 2003 besuchten aber immer noch 20 % aller ethnisch kasachischen sch\u00fcler rein russischsprachige schulen. dieser trend zur aufwertung und expansion der kasachischen sprache in gesellschaft und staat wurde durch die anhaltende emigration und damit verbundene relative und absolute abnahme der russischsprachigen bev\u00f6lkerung beg\u00fcnstigt. die kasachische regierung betonte wiederholt die notwendigkeit einer harmonie zwischen den verschiedenen sprachen und verurteilte \u201esprachnationalismus\u201c.der private sprachverein qazaq tili (kasachische sprache) genie\u00dft heute halboffiziellen status. er forciert seit 1989/90 den verst\u00e4rkten gebrauch der eigenen sprache und die entwicklung und verbreitung des kasachischen in der bev\u00f6lkerung. die in angriff genommene umstellung vom kyrillischen alphabet auf das lateinische alphabet hat u. a. die st\u00e4rkung des kasachischen gegen\u00fcber dem russischen zum ziel. die \u00fcbergangsfrist der umstellung sollte zun\u00e4chst bis 2025 betragen. die regierung hat f\u00fcr die umstellung ein budget von 218 milliarden tenge (etwa 550 millionen euro) verabschiedet, wovon 90 % f\u00fcr bildungsprogramme eingesetzt werden sollen. um die laute des kasachischen abbilden zu k\u00f6nnen, sollen lateinische buchstaben mit diakritischen zeichen eingesetzt werden.\n\n\n=== schrift ===\nkasachstan hat innerhalb von knapp 100 jahren vier grundlegende schriftreformen erlebt. bis zur oktoberrevolution 1917 war in dem islamisch gepr\u00e4gten land die arabische schrift gebr\u00e4uchlich. de facto wurde diese bei einer analphabetenquote von ca. 90 % aber nur von wenigen beherrscht. als 1928 in der t\u00fcrkei \u2013 das kasachische geh\u00f6rt zur sprachfamilie der turksprachen \u2013 das arabische durch das lateinische alphabet ersetzt wurde, f\u00fchrte auch kasachstan 1929 die lateinische schrift ein. in den 1940ern wurde in der sowjetunion, der kasachstan zu dieser zeit angeh\u00f6rte, fl\u00e4chendeckend das kyrillische alphabet eingef\u00fchrt (anders als georgien, armenien und die baltischen staaten wurde kasachstan von dieser regel nicht ausgenommen). seit der unabh\u00e4ngigkeit des landes 1991 steht eine r\u00fcckkehr zum lateinischen alphabet auf der innenpolitischen tagesordnung. 1998 erfolgte formal die umstellung. nachdem zun\u00e4chst eine \u00fcbergangsfrist bis 2025 ausgegeben war, wurde im dezember 2012 die \u00fcbergangsfrist der (in der praxis schleppend verlaufenden) umstellung auf die lateinisch-kasachische schrift zwischenzeitlich auf 2015 verk\u00fcrzt. am 27. oktober 2017 wies der kasachische pr\u00e4sident nursultan nasarbajew seine regierung an, bis 2025 das kyrillische durch das lateinische alphabet zu ersetzen.\n\n\n=== religionen ===\ndie genaue bestimmung der mitgliederzahlen einzelner religionsgemeinschaften gestaltet sich schwierig, da bei entsprechenden erhebungen oft die religionszugeh\u00f6rigkeit analog zur ethnischen zugeh\u00f6rigkeit (z. b. slawen als orthodoxe christen, kasachen als muslime usw.) angenommen wird. allgemein wird kasachstan zur islamischen welt gerechnet, da muslime mit \u00fcber 70 % die mehrheit der bev\u00f6lkerung dieses landes ausmachen.weitere 26 % der bev\u00f6lkerung sind christen. daneben gibt es in den st\u00e4dten kleine j\u00fcdische gemeinden.\ndie zahl der religi\u00f6sen vereinigungen in kasachstan betr\u00e4gt 4.173, im jahre 1990 waren es hingegen insgesamt nur 670. die religi\u00f6sen vereinigungen haben 3129 kultst\u00e4tten zur verf\u00fcgung \u2013 davon 2.229 moscheen, 258 orthodoxe und 93 katholische kirchen, 6 synagogen und mehr als 500 protestantische kirchen und gebetsh\u00e4user. es arbeiteten in der republik 384 missionare aus mehr als 20 l\u00e4ndern, im jahre 1990 gab es insgesamt erst 12. die religi\u00f6sen feiertage kurban und weihnachten sind in kasachstan arbeitsfreie feiertage.\nseit 2003 werden in kasachstan auf initiative von pr\u00e4sident nasarbajew die kongresse der f\u00fchrer der welt- und traditionellen religionen durchgef\u00fchrt. ebenfalls auf initiative von pr\u00e4sident nasarbajew wurde das jahr 2010 durch eine resolution der un-generalversammlung zum internationalen jahr der ann\u00e4herung der kulturen ausgerufen.im jahr 1995 wurde die vollversammlung des volkes von kasachstan als beratendes organ beim staatsoberhaupt gegr\u00fcndet.trotz des jahrzehntelangen erzwungenen atheismus durch die sowjetunion waren einer sch\u00e4tzung f\u00fcr das jahr 2009 zufolge nur 2,8 % der bev\u00f6lkerung erkl\u00e4rte atheisten. im jahr 2019 waren einer aussage des parlamentariers wladimir boiko zufolge 18,8 % der bev\u00f6lkerung atheisten.\n\n\n==== islam ====\n\nrund 70 % der bev\u00f6lkerung geh\u00f6ren dem islam an, die meisten davon sind sunniten. der erste kontakt zum islam fand im achten jahrhundert statt. durch die schlacht am talas im jahre 751 wurde der chinesische einfluss durch die umayyaden aus dem chorasan in zentralasien einged\u00e4mmt, wodurch sich der islam in der region schnell ausbreiten konnte. durch den mongolensturm geriet diese entwicklung vorerst ins stocken. als einige mongolenf\u00fchrer zum islam \u00fcbertraten, nahm dieser prozess wieder fahrt auf. der von nomaden besiedelte norden kasachstans trat erst sp\u00e4ter in den kontakt mit dem islam. viele nomaden f\u00fchrten nach der konversion ihre schamanistischen traditionen fort. unter katharina ii. wurde die islamische missionarst\u00e4tigkeit unter den nomaden als mittel der \u201ezivilisierung\u201c gef\u00f6rdert und der koran auch in die russische sprache \u00fcbersetzt. ab der mitte des 19. jahrhunderts nahmen russische beh\u00f6rden den islam jedoch zunehmend als gefahr f\u00fcr ihren machterhalt wahr. das unterrichten der arabischen schrift wurde verboten und das publizieren von islamkritischen b\u00fcchern gef\u00f6rdert. zur gleichen zeit siedelten sich auch christliche siedler in vorher nomadischen gebieten an. w\u00e4hrend der sowjetunion wurde der islam, wie alle anderen religionen, unterdr\u00fcckt und alle moscheen des landes bis auf wenige ausnahmen geschlossen oder umfunktioniert.\ndie meisten kasachen sind nach wie vor s\u00e4kular und praktizieren ihre religion nur an hohen feiertagen wie dem ramadan oder dem opferfest, teilweise vermischt mit vorislamischen br\u00e4uchen. dies trifft heute vor allem f\u00fcr die kasachischen nomaden und f\u00fcr die kasachen im norden zu, die w\u00e4hrend der sowjetzeit russifiziert wurden. 1991 gab es in ganz kasachstan wieder \u00fcber 170 moscheen und 230 muslimische gemeinden. finanzielle hilfe erh\u00e4lt kasachstan seit dieser zeit aus der t\u00fcrkei, \u00e4gypten und von saudi-arabien.  die zahl der pilger nach mekka aus kasachstan steigt ebenfalls. w\u00e4hrend die zahl der pilger im jahr 2001 228 betrug, waren es 2007 bereits 4.300. im jahr 2006 wurde der tag des muslimischen opferfestes zum offiziellen feiertag erkl\u00e4rt.\n\n\n==== christentum ====\n\n26 % der bev\u00f6lkerung bekennen sich zum christentum. den gr\u00f6\u00dften anteil bilden die russisch-orthodoxen christen. aber auch die armenische apostolische kirche, griechisch-orthodoxe kirche und georgische orthodoxe apostelkirche sind vertreten. kasachstandeutsche sind meist lutheraner (evangelisch-lutherische kirche in der republik kasachstan) oder mennoniten.\nviele einwohner osteurop\u00e4ischer abstammung in kasachstan sind katholiken, somit teil der r\u00f6misch-katholischen kirche in kasachstan oder der kasachischen griechisch-katholischen kirche.\ndie ersten christen wanderten im dritten und vierten jahrhundert aus dem heutigen syrien und dem byzantinischen reich \u00fcber persien in die zentralasiatische region ein. es waren nestorianer. diese glaubensrichtung verschwand sp\u00e4testens im 14. jahrhundert.\ndie orthodoxe glaubensrichtung ist die zweitgr\u00f6\u00dfte religion nach dem islam. zu ihrer gr\u00f6\u00dfe gelangte die orthodoxe kirche infolge der russischen expansion. nach verschiedenen einwanderungswellen lebten 1871 bereits ca. 400.000 orthodoxe christen in zentralasien; sie unterhielten \u00fcber 300 kirchen. nach dem zerfall der sowjetunion konnten gl\u00e4ubige menschen wieder ihre religion in kasachstan aus\u00fcben, was die kirchen wiederbelebte und den bau neuer kirchen erm\u00f6glichte. viele russen aus zentralasien wanderten nach russland aus, da dort der lebensstandard h\u00f6her war als in anderen nachfolgestaaten der udssr wie kasachstan.\ndie ersten protestanten, die nach kasachstan gelangten, waren russlanddeutsche, die im russischen milit\u00e4rdienst standen. in den 1880er-jahren gab es einen zustrom von lutheranern und baptisten aus dem westen des russischen reiches. durch die deportation von russlanddeutschen nach zentralasien vervielfachte sich dort die zahl der protestanten. nach dem zusammenbruch der sowjetunion stieg die anzahl der protestantischen einrichtungen im lande. \nzurzeit leben etwa 300.000 katholiken in kasachstan. die ersten missionare waren franziskanische ordensm\u00e4nner, die im 13. jahrhundert nach zentralasien kamen, um die dortigen regionalen herrscher f\u00fcr ihre religion zu gewinnen. in der zweiten h\u00e4lfte des 19. jahrhunderts stieg die zahl der katholiken rasant durch einwanderung aus westlichen grenzregionen des russischen reiches. nach dem zerfall der sowjetunion nutzen viele katholiken die chance zur freien religionsaus\u00fcbung. durch den aufbau diplomatischer beziehungen zwischen kasachstan und dem vatikan konnten die kasachischen katholiken mehr unterst\u00fctzung erfahren. der vatikan unterst\u00fctzt zudem seit 1998 die katholische hochschule in qaraghandy. zurzeit existieren in kasachstan ca. 80 r\u00f6misch-katholische und 6 griechisch-katholische einrichtungen. \n\n\n==== judentum ====\n\n1989 lebten 18.492 juden in der kasachischen ssr. 2010 gab es noch ungef\u00e4hr 3700 personen j\u00fcdischen glaubens, ein anteil von weniger als 0,5 % der gesamtbev\u00f6lkerung im land. viele von ihnen sind nach deutschland, in die vereinigten staaten oder nach israel ausgewandert. fast alle in kasachstan lebenden juden sind aschkenasim. die ersten juden wanderten im 14. jahrhundert \u00fcber den iran nach kasachstan ein. heute leben viele juden in den st\u00e4dten, wie zum beispiel in astana, almaty, aqt\u00f6be, qysylorda, petropawl, taras und schymkent. insgesamt verf\u00fcgt das land \u00fcber 28 j\u00fcdische einrichtungen. im jahre 2004 er\u00f6ffnete in astana \u201ebeyt rahel-habad lyubovic\u201c, die gr\u00f6\u00dfte synagoge zentralasiens. im gegenzug zu den juden im usbekischen buxoro oder den bergjuden in aserbaidschan ist die j\u00fcdische gemeinde kasachstans \u00fcber das ganze land verstreut. gerade in den wintermonaten ist es oft schwierig, die abgelegenen j\u00fcdischen ortschaften zu erreichen. um dieses problems herr zu werden, bietet american jewish joint distribution committee mit 13 landesweiten hesed-b\u00fcros soziale dienste an und versorgt die gemeinden u. a. mit lebensmitteln, medizin und kleidung.\n\n\n==== buddhismus ====\nden ersten kontakt mit dem buddhismus erlebte zentralasien wohl im 1. jahrhundert v. chr. im 2. und 3. jahrhundert nach christus gelangten buddhistische missionare aus indien in diese region. ab dem sechsten jahrhundert stand die turkst\u00e4mmige bev\u00f6lkerung unter dem einfluss des buddhismus. die dzungar-mongolen, von denen sich zu beginn des 17. jahrhunderts die kalm\u00fccken abspalteten, betrieben vom 16. bis zum 18. jahrhundert kl\u00f6ster in der semiretschje (siebenstromland) -region von ostkasachstan sowie s\u00fcdlich und \u00f6stlich des balchaschsees. sie pflegten die gelug-tradition des tibetischen buddhismus. allerdings konnte sich die religion nicht dauerhaft in der gesellschaft verankern. heute wird der buddhismus vor allem von aus dem ausland stammenden minderheiten wie sowjet-koreanern oder tibetern praktiziert.\n\n\n=== bildung ===\nin kasachstan gibt es ein einheitliches, nationales bildungssystem. im alter von f\u00fcnf bis sechs jahren steht zun\u00e4chst der besuch einer vorschule an, die f\u00fcr alle kinder kostenfrei ist. hier sollen die individuellen bed\u00fcrfnisse der einzelnen kinder gef\u00f6rdert werden. wichtigster bestandteil des kasachischen bildungsmodells ist die mittelschule. sie beginnt mit der unterstufe (klasse 1\u20134), wird mit der hauptstufe (klasse 5\u20137) fortgesetzt und endet mit der oberstufe (klasse 10\u201311 beziehungsweise 12). der unterricht f\u00fcr die zirka 3,2 millionen sch\u00fcler erfolgt, je nach region, in sieben verschiedenen sprachen (kasachisch, russisch, usbekisch, uigurisch, tadschikisch und an jeweils einer schule auf ukrainisch und auf deutsch). 2015 konnten \u00fcber 99 % der erwachsenen bev\u00f6lkerung lesen und schreiben.die hochschulbildung kann man in verschiedenen einrichtungen absolvieren, unter anderem an der universit\u00e4t, der akademie, an einem institut und diesen gleichgestellte einrichtungen wie konservatorium, hochschule und fachhochschule. in der hochschulstruktur gibt es drei stufen. am ende steht der universit\u00e4tsabschluss oder der magister.\nzurzeit gibt es in kasachstan ungef\u00e4hr 170 hochschulen, von denen 110 nicht staatlich sind, und 60 staatliche universit\u00e4ten. zu den gr\u00f6\u00dften universit\u00e4ten z\u00e4hlen die staatliche universit\u00e4t qaraghandy (ksu), die staatliche universit\u00e4t pawlodar (psu) und die al-farabi-universit\u00e4t. des weiteren gibt es in almaty auch eine kasachisch-britische technische universit\u00e4t und eine deutsch-kasachische universit\u00e4t. technische universit\u00e4ten befinden sich mit der kasachischen nationalen technischen universit\u00e4t almaty (kaznpu) in almaty, in qaraghandy und in \u00f6skemen.\nim pisa-ranking von 2015 erreichen kasachische sch\u00fcler platz 42 von 72 l\u00e4ndern in mathematik, platz 43 in naturwissenschaften und platz 51 beim leseverst\u00e4ndnis.\n\n\n== geschichte ==\n\n\n=== altertum und fr\u00fchmittelalter ===\nim altertum entstanden auf dem gebiet des sp\u00e4teren kasachstan verschiedene reiche. am bekanntesten sind die reiche der turkst\u00e4mmigen kangly, scha-t\u2019o, kirgisen, kimek und naimanen, die vor allem das n\u00f6rdliche, s\u00fcdliche und \u00f6stliche kasachstan beherrschten. der s\u00fcden wurde vor allem durch das iranische reich des choresm-schah gebildet, dem auch formal die gebiete der turkst\u00e4mmigen karachaniden und der t\u00fcrgesch untertan waren. das sp\u00e4tere westkasachstan unterstand den reichen der kyptschaken und der oghusen.\n\n\n=== vom mittelalter zur neuzeit ===\nim 13. jahrhundert wurde kasachstan von den mongolen dschingis khans \u00fcberrannt und seinem reiche einverleibt: gro\u00dfe teile des heutigen kasachstans z\u00e4hlten zu der orda-horde. im westen des landes befand sich das gebiet der goldenen horde, w\u00e4hrend der s\u00fcden de jure durch das khanat tschagatai kontrolliert wurde. im s\u00fcdwestlichen kasachstan, in den gebieten zwischen dem kaspischen meer und dem aralsee, herrschten de facto seit dem 15. jahrhundert die khane der nogaier-horde.\n\nim 14./15. jahrhundert von timurs eroberungen betroffen, bildeten sich nun das usbekische und kasachische khanat heraus. in der folgezeit entstanden auf basis des letzteren drei nachfolge-khanate (\u201e\u00e4lterer/gro\u00dfer schus\u201c im siebenstromland (kas. \u04b1\u043b\u044b \u0436\u04af\u0437), \u201emittlerer schus\u201c in zentralkasachstan (kas. \u043e\u0440\u0442\u0430 \u0436\u04af\u0437) und \u201ej\u00fcngerer/kleiner schus\u201c (kas. \u043a\u0456\u0448\u0456 \u0436\u04af\u0437)). sp\u00e4ter gingen sie im russischen zarenreich auf. diese staats\u00e4hnlichen gebilde spielen auch in der gegenwart eine rolle.\nab 1640 bildeten in der \u00f6stlichen nachbarschaft von kasachstan die mongolischen oiraten das dsungarische khanat und fielen ab dem fr\u00fchen 18. jahrhundert immer wieder in kasachstan ein. 1718 besiegten die dsungaren die kasachen am fluss ajagus (am balchaschsee), damit begann die zeit des \u201egro\u00dfen ungl\u00fccks\u201c f\u00fcr die kasachen. es folgten wiederholte \u00fcbergriffe der dsungaren auf kasachisches gebiet, bis 1755 die chinesen das dsungarische khanat besiegten.\n\n\n=== russische herrschaft ===\num dem einverleiben durch china zu entgehen, unterstellte sich das sp\u00e4tere kasachstan mitte des 18. jahrhunderts nach und nach dem russischen kaiserreich. es kam nun dort zur bildung der drei kasak-kirgisischen horden. im 19. jahrhundert begann der kasachische widerstand gegen die russische herrschaft: auf dem gebiet der einstigen nogaier-horde wurde 1812 die kasachische b\u00f6key-horde begr\u00fcndet, die das khanat unter ihrer f\u00fchrung wiederherstellen wollte. ihr f\u00fcrst b\u00f6key war ein dschingiskhanide und ende des 18. jahrhunderts anw\u00e4rter auf den khantitel der kleinen horde gewesen. nachdem er gescheitert war, bat er den russischen zaren um aufnahme. er lie\u00df sich mit seinen anh\u00e4ngern im gebiet zwischen wolga und ural nieder und b\u00f6key khan wurde ein treuer vasall des zaren. dieser setzte ihn 1812 als zweiten khan in der mittleren horde ein. doch wenig sp\u00e4ter wurden alle horden aufgel\u00f6st und das nachmalige kasachstan durch general kaufmann (\u2020 1882) unterworfen und dadurch dem generalgouvernement turkestan unterstellt.\ndie meisten st\u00e4dte kasachstans sind w\u00e4hrend dieser periode von russen gegr\u00fcndet worden. dazu geh\u00f6ren unter anderem astana, almaty, semipalatinsk, ust-kamenogorsk, petropawl und andere.\n\n\n=== sowjetische herrschaft ===\nnach der februarrevolution 1917 in petrograd und dem sturz des autokratischen zaren nikolaus ii. wurden auch in kasachstan die neuen ideen der revolution verbreitet. noch im selben jahr proklamierte die kasachische nationalbewegung alasch die autonomie kasachstans innerhalb eines f\u00f6derativen russland. da die alasch orda die anerkennung der macht\u00fcbernahme der bolschewiki verweigerte, geriet sie in konflikt mit der neuen russischen sowjetregierung. im laufe des russischen b\u00fcrgerkrieges war das gebiet des heutigen kasachstan zwischen den bolschewiki, der alasch orda sowie russischen antikommunistischen gruppierungen umk\u00e4mpft, wobei die allianzen und machtverh\u00e4ltnisse mehrmals wechselten. 1919 wurde das gebiet schlie\u00dflich von den sowjets unterworfen.\n\nam 26. august 1920 wurde aus dem n\u00f6rdlichen und zentralen teil des heutigen kasachstan die kirgisische autonome sozialistische sowjetrepublik innerhalb der rsfsr gebildet. deren erste hauptstadt wurde das heute zu russland geh\u00f6rende orenburg. das frauenwahlrecht wurde mit der ersten verfassung der udssr am 31. januar 1924 anerkannt.\nnach der aufl\u00f6sung der assr turkestan wurden der kirgisischen autonomen sozialistischen sowjetrepublik 1924/1925 auch das heutige s\u00fcdliche kasachstan sowie das heutige karakalpakistan angegliedert. im april 1925 wurde sie in kasachische autonome sowjetrepublik umbenannt. orenburg wurde von der kasachischen assr getrennt und unmittelbar teil der rsfsr, neue hauptstadt wurde 1925 zun\u00e4chst qysylorda, 1929 dann alma-ata (heute almaty).\n\ndie bev\u00f6lkerung kasachstans litt in den jahren von 1928 bis 1933 unter einer beispiellosen agrarkrise, folge der gewaltsamen und in der gesamten sowjetunion durchgef\u00fchrten zwangskollektivierung und entkulakisierung und nicht zuletzt der damit einhergehenden administrativen sesshaftmachung der nomaden kasachstans. die soziale und \u00f6konomische lage war gekennzeichnet durch massenhafte enteignungen, massendeportationen, massenflucht und weit verbreitete unruhen. hungerkatastrophen kosteten zirka 1,3 bis 1,5 millionen menschenleben. andere stellen sprechen von 1,5 bis 1,7 millionen todesopfern sowie bis zu 42 % der bev\u00f6lkerung, die dem hunger zum opfer fielen.\nam 5. dezember 1936 wurde kasachstan als kasachische ssr zu einer von der rsfsr getrennten eigenst\u00e4ndigen unionsrepublik der sowjetunion erkl\u00e4rt, w\u00e4hrend karakalpakistan als autonome republik dem benachbarten usbekistan zugeschlagen wurde.\nw\u00e4hrend der sowjetzeit kam es zu einem massiven entwicklungsschub f\u00fcr kasachstan. das bis dahin eher nomadisch gepr\u00e4gte land wurde mit neuen eisenbahnlinien erschlossen. in den st\u00e4dten wurden industriebetriebe angesiedelt, und dank der einwanderungswelle der fachkr\u00e4fte aus russland kam es zu starkem bev\u00f6lkerungswachstum. im zweiten weltkrieg diente kasachstan sowohl als evakuierungsort f\u00fcr zahlreiche menschen aus dem europ\u00e4ischen teil der sowjetunion, als auch als deportationsziel f\u00fcr v\u00f6lker, die direkt der kollaboration mit dem nationalsozialistischen deutschland bezichtigt wurden (krimtataren, tschetschenen, inguschen), oder die als m\u00f6gliche kollaborateure mit dem feind galten (russlanddeutsche, koreaner).\nnikita chruschtschow betrieb ein umfangreiches und kostspieliges agrarprogramm zur landwirtschaftlichen erschlie\u00dfung der nordkasachischen steppen. es entstanden riesige bew\u00e4sserungsanlagen, im gespr\u00e4ch war sogar ein projekt der umleitung der sibirischen fl\u00fcsse nach s\u00fcden, der sogenannte dawydow-plan. unter chruschtschow wurde in kasachstan auch der weltraumbahnhof baikonur errichtet.\n\n\n=== nach der unabh\u00e4ngigkeit ===\n1990 erkl\u00e4rte kasachstan seine souver\u00e4nit\u00e4t innerhalb der udssr. nursultan nasarbajew wurde staatsoberhaupt.\nam 16. dezember 1991 erkl\u00e4rte die republik kasachstan ihre unabh\u00e4ngigkeit. kasachisch wurde amtssprache, die hauptstadt alma-ata wurde in almaty umbenannt, der 16. dezember wurde nationalfeiertag. nursultan nasarbajew war bereits am 1. dezember 1991 in den ersten direkten wahlen zum pr\u00e4sidenten gew\u00e4hlt worden. nach dem zerfall der sowjetunion erhob kasachstan territoriale anspr\u00fcche gegen\u00fcber den nachbarstaaten. so beanspruchte es beispielsweise von usbekistan alle von s\u00fcdkasachen bewohnten gebietsteile einschlie\u00dflich der von den karakalpaken bewohnten autonomen republik. zu dieser zeit favorisierte auch die mehrheit dieser ethnischen minderheit den anschluss ihrer gebietsteile an das sprachverwandte kasachstan.1992 gr\u00fcndete kasachstan zusammen mit usbekistan, kirgisistan, turkmenistan, aserbaidschan und der t\u00fcrkei den zentralasiatisch-t\u00fcrkischen gipfel.\nam 28. januar 1993 wurde mit der verfassung des unabh\u00e4ngigen kasachstan das aktive und passive frauenwahlrecht anerkannt.1997 zogen regierung und parlament von almaty nach aqmola um. aqmola wurde als offizielle hauptstadt proklamiert und 1998 in astana (hauptstadt) umbenannt. als gr\u00fcnde hierf\u00fcr f\u00fchrte man die besseren langfristigen entwicklungsm\u00f6glichkeiten astanas gegen\u00fcber dem in einem erdbebengef\u00e4hrdeten talkessel gelegenen almaty an. eine weitere rolle d\u00fcrfte die zentralere lage astanas gegen\u00fcber dem in der n\u00e4he der kirgisischen grenze gelegenen almaty gespielt haben. m\u00f6glicherweise wollte man separatistischen tendenzen des von vielen ethnischen minderheiten (vor allem russen) bev\u00f6lkerten nordens des landes entgegenwirken, indem man eine n\u00e4her an diesen gebieten gelegene stadt zur hauptstadt machte.\nnach \u00fcber 30 jahren an der macht als autorit\u00e4rer herrscher trat nasarbajew im m\u00e4rz 2019 zur\u00fcck und \u00fcbergab die macht an den von ihm als nachfolger ausgesuchten qassym-schomart toqajew. unter dessen regie wurde die hauptstadt astana zu ehren nasarbajews in \u201enursultan\u201c umbenannt. im januar 2022 kam es zu schweren unruhen bei gegen die regierung gerichteten protesten, bei denen mehr als 200 menschen ums leben kamen. die proteste wurden auch mit hilfe russischer truppen niedergeschlagen. kurz nach den ereignissen wurde die hauptstadt des landes in einer abwendung vom herrschenden personenkult wieder in \u201eastana\u201c r\u00fcckbenannt. mit dem russischen \u00fcberfall auf die ukraine 2022 folgte eine vorsichtige distanzierung kasachstans vom langj\u00e4hrigen partner russland. au\u00dferdem wurden politische reformen eingeleitet wie eine begrenzung der amtszeit des pr\u00e4sidenten.\n\n\n=== ethnischer wandel seit der unabh\u00e4ngigkeit, politik der \u201ekasachisierung\u201c ===\n\n\n==== massenhafte emigration und immigration ====\nseit dem zerfall der sowjetunion und der unabh\u00e4ngigkeit vollzog sich ein massiver wandel in der ethnischen zusammensetzung kasachstans. zum zeitpunkt der unabh\u00e4ngigkeit 1990 war kasachstan die ethnisch und linguistisch am weitgehendsten russifizierte der zentralasiatischen republiken. bei der volksz\u00e4hlung von 1989 machten die kasachen nur 39,7 % der bev\u00f6lkerung der damaligen kasachischen sowjetrepublik aus. 37,7 % der bev\u00f6lkerung waren ethnische russen. der anteil turksprachiger v\u00f6lker (kasachen, usbeken, kirgisen, uiguren, karakalpaken und tataren) lag im jahr 1989 zusammengenommen bei 48 %. damit war kasachstan die einzige sowjetrepublik, in der das nominelle staatsvolk keine mehrheit bildete.\nschon zehn jahre sp\u00e4ter zeigte sich bei der volksz\u00e4hlung 1999 ein deutlich anderes bild. die kasachen machten mit 55,3 % eine knappe mehrheit der bev\u00f6lkerung aus, w\u00e4hrend der anteil der russischen bev\u00f6lkerung auf 29,9 % abgesunken war. die oben aufgez\u00e4hlten turkv\u00f6lker bildeten zusammen 61 % der bev\u00f6lkerung. ursache f\u00fcr diesen deutlichen ethnischen wandel war haupts\u00e4chlich eine massenhafte emigration insbesondere der slawischen bev\u00f6lkerungsteile gr\u00f6\u00dftenteils nach russland und der zahlenm\u00e4\u00dfig starken deutschen minderheit nach deutschland. hauptgrund f\u00fcr die massenhafte emigration war die desolate wirtschaftliche lage kasachstans in den 1990ern. in der dekade zwischen 1989 und 1999 verlor kasachstan trotz geburten\u00fcberschuss fast 9 % seiner bev\u00f6lkerung. zur zunahme der turksprachigen bev\u00f6lkerung trug auch die h\u00f6here geburtenrate derselben (mit ausnahme der tataren) bei.\nnach berechnungen aus den amtlichen statistiken wanderten in den jahren 1991 bis 1999 etwa 3,36 millionen in kasachstan geborene aus. zwischen 1991 und 2010 emigrierten mehr als 1,9 millionen ethnische russen nach russland. in den jahren 1992 bis 2010 wanderten fast 800.000 kasachstandeutsche ganz \u00fcberwiegend nach deutschland aus.die kasachische regierung forderte auslandskasachen auf, bzw. ermutigte sie, wieder ihren wohnsitz in kasachstan zu nehmen. in den jahren 1991 bis 1999 wanderten 759.000 personen nach kasachstan ein. die immigranten kamen vor allem aus den gus-staaten (usbekistan, turkmenistan, russland und tadschikistan) und zu einem kleineren teil aus anderen staaten (haupts\u00e4chlich mongolei, china, iran und t\u00fcrkei). beispielhaft wurde gesch\u00e4tzt, dass in den ersten drei jahrzehnten der unabh\u00e4ngigkeit mehr als 150.000 ethnische kasachen aus china nach kasachstan einwanderten. zwischen 1991 und 2015 wanderten nach angaben des kasachischen statistikamts insgesamt 953.908 ethnische kasachen nach kasachstan ein.nach der jahrtausendwende nahm die dynamik der migration und die negative wanderungsbilanz stark ab und im jahr 2004 verzeichnete kasachstan zum ersten mal seit 1968 eine positive wanderungsbilanz (68.300 immigranten, 65.500 emigranten). in den jahren zwischen 2001 und 2010 machten immigranten aus usbekistan und russland 85,9 % der gesamt-immigration aus und die emigration ging vorwiegend in richtung russland (72,2 %). der anteil der migranten nach deutschland nahm stark ab (1999\u20132006: 24,7 %, 2006\u20132010: 4,6 %).\ndie volksz\u00e4hlung von 1999 zeigte au\u00dferdem eine deutliche zunahme der kenntnisse der kasachischen sprache. w\u00e4hrend 1989 weniger als 1 % der \u201eeurop\u00e4ischen\u201c bev\u00f6lkerung kenntnisse des kasachischen hatten, waren dies im jahr 1999 schon 15 %.\n\n\n==== politik der \u201ekasachisierung\u201c ====\nder wille der staatstragenden kasachischen eliten, die kasachischen sprache im ganzen staat zu f\u00f6rdern, kam symbolhaft in der verlegung der staatshauptstadt vom s\u00fcdlichen almaty in das im n\u00f6rdlichen, russisch beeinflussten kernland gelegene astana zum ausdruck. auch durch entsprechende verwaltungsreformen wurde versucht, mehrheitlich kasachische verwaltungseinheiten zu schaffen. die oblaste semipalatinsk und schesqasghan mit 54 bzw. 49 % ethnisch kasachischer bev\u00f6lkerung wurden mit den oblasten ostkasachstan (67 % slawische bev\u00f6lkerung) und karaganda (63 % slawische bev\u00f6lkerung) zusammengelegt. teile von k\u00f6kschetau wurden an akmola und nordkasachstan angeschlossen. die oblast kostanai wurde durch teile von torgai vergr\u00f6\u00dfert.von offizieller kasachischer seite wurde immer wieder hervorgehoben, dass sich kasachstan nicht als nationalstaat der kasachen verstehe, sondern dass kasachstan ein multiethnischer staat sei. jeglicher ethno-nationalismus wurde scharf verurteilt. in den 1990ern proklamierte der damalige staatspr\u00e4sident nasarbajew als ziel, eine nationalidentit\u00e4t zu begr\u00fcnden, die nicht auf der ethnische zugeh\u00f6rigkeit basierte. tats\u00e4chlich gab es in kasachstan im gegensatz zu anderen ehemaligen sowjetrepubliken (z. b. im kaukasus) nach der unabh\u00e4ngigkeit keine offenen gewaltt\u00e4tigen ethnischen konflikte. der staat zeigte sich bem\u00fcht, die kulturen der zahlreichen verschiedenen ethnischen gruppen zu f\u00f6rdern. zu diesem zweck lie\u00df nasarbajew im jahr 1995 die versammlung der v\u00f6lker kasachstans einrichten, in der repr\u00e4sentanten der verschiedenen ethnien vertreten waren. in der praxis war die politik des staates nach ansicht westlicher politikanalysten gegen\u00fcber den verschiedenen ethnien jedoch durchaus unterschiedlich. ethnien ohne nationalstaat (z. b. dunganen, kurden und uiguren) genossen die gr\u00f6\u00dften freiheiten, ebenso solche, die zahlenm\u00e4\u00dfig schwach vertreten waren und als sozial schwach bzw. einflusslos galten (tschetschenen, burj\u00e4ten). die zweite gruppe bildeten nationalit\u00e4ten, die \u00fcber enge kontakte zu ihrem ursprungsland verf\u00fcgten und von diesem h\u00e4ufig materiell unterst\u00fctzt wurden (deutsche, koreaner, und in geringerem ma\u00dfe ukrainer, polen und griechen). die dritte gruppe bildeten die ethnischen russen, die aufgrund ihrer gro\u00dfen zahl kaum mehr als minderheit gelten konnten. wiederholt von vertretern der russischen minderheit vorgetragene forderungen nach der einrichtung autonomer regionen f\u00fcr ihre volksgruppe wurden von den staatlichen autorit\u00e4ten zur\u00fcckgewiesen bzw. unterdr\u00fcckt. der staat bem\u00fchte sich, den gebrauch der kasachischen sprache zu f\u00f6rdern und seit ende der 1990er mussten staatliche angestellte ihre kenntnisse des kasachischen in einem test unter beweis stellen. die verwaltungssprache wurden zunehmend auf kasachisch umgestellt und der einfluss des russischen zur\u00fcckgedr\u00e4ngt.\n\n\n== politik ==\n\n\n=== politisches system ===\n\ndas land ist nach der kasachischen verfassung von 1995 eine pr\u00e4sidialrepublik. die amtszeit des staatsoberhauptes betrug bis september 2022 f\u00fcnf jahre und es war eine einmalige wiederwahl m\u00f6glich. diese regelung galt indes nicht f\u00fcr nursultan nasarbajew, den pr\u00e4sidenten von der staatsgr\u00fcndung 1991 bis 2019. mit der verfassungs\u00e4nderung 2022 wurde die amtszeit auf eine siebenj\u00e4hrige periode begrenzt.das parlament besteht aus einem zweikammersystem \u2013 aus senat und unterhaus.\ndas unterhaus (m\u00e4schilis) z\u00e4hlt seit 2022 98 mitglieder, die in einer mischung aus verh\u00e4ltniswahl (69 abgeordnete) und mehrheitswahl in wahlkreisen (29 abgeordnete) gew\u00e4hlt werden. f\u00fcr den einzug in die m\u00e4schilis ben\u00f6tigt eine partei einen stimmenanteil von 5 %.\n\n\n=== politische indizes ===\n\n\n=== innenpolitik ===\n\ndie innenpolitik wurde auch nach dem ende der autorit\u00e4ren regierungszeit pr\u00e4sident nasarbajews im jahr 2019 zun\u00e4chst weiterhin durch diesen gepr\u00e4gt, blieb dieser doch vorsitzender des sicherheitsrates auf lebenszeit und ist seine position als \u201ef\u00fchrer der nation\u201c in der verfassung verankert.f\u00fcr aufsehen sorgte im februar 2006 der mord am oppositionspolitiker altynbek sarsenbajew.bei den wahlen im august 2007 erhielt die partei nur otan von nursultan nasarbajew 88 % der stimmen. da keine der sechs angetretenen oppositionsparteien die sieben-prozent-h\u00fcrde \u00fcberwinden konnte, errang nur otan alle 98 sitze des parlamentes, somit konnte auch die kommunistische partei kasachstans, deren vorsitzender nursultan nasarbajew bis 1991 selbst war, nicht ins parlament einziehen. die opposition hatte bis dahin einen sitz innegehabt. die organisation f\u00fcr sicherheit und zusammenarbeit in europa (osze) erkl\u00e4rte, die wahl habe vor allem bei der stimmenausz\u00e4hlung und der umsetzung neuer rechtsvorschriften nicht den internationalen standards entsprochen. die oppositionsparteien erkannten das ergebnis nicht an und sprachen von massiven manipulationen.am 15. januar 2012 fanden vorgezogene parlamentswahlen statt, nur otan erhielt 83 sitze. seit den wahlen 2016 hielt nur otan 84 sitze, bei den wahlen 2021 verlor sie davon 8 und h\u00e4lt nun 76 sitze.\nnach der pr\u00e4sidentenwahl 2019 w\u00e4re regul\u00e4r 2024 der n\u00e4chste wahltermin gewesen. nach den massenprotesten in kasachstan zur jahreswende 2021/2022 wurde  der aufstand von ovks-truppen in kasachstan gawaltsam niedergeschlagen.\ndie kasachische hauptstadt wurde im september 2022 von nur-sultan in astana r\u00fcckbenannt. im september 2022 k\u00fcndigte pr\u00e4sident kassym-schomart tokajew vorgezogene neuwahlen an, die am 20. november 2022 durchgef\u00fchrt wurden.\n\n\n==== namensdebatte ====\n2014 \u00e4u\u00dferte pr\u00e4sident nasarbajew die absicht, den namen des landes zu \u00e4ndern. hintergrund der initiative ist die abgrenzung zu anderen staaten, deren namen die endung -stan enthalten, insbesondere zu afghanistan und pakistan. der pr\u00e4sident bef\u00fcrchtete, im ausland negativ wahrgenommen zu werden, weil der name kasachstan negative assoziationen hervorrufe. nasarbajew argumentierte, die mongolei sei f\u00fcr ausl\u00e4nder interessanter, da der landesname nicht die silbe -stan enthalte. ein vorschlag f\u00fcr einen neuen namen ist kasach eli, \u00fcbersetzt land der kasachen.\n\n\n=== au\u00dfenpolitik ===\n\nkasachstan unterh\u00e4lt strategische partnerschaften mit russland, china und den usa. mit dem nachbarn russland verbindet kasachstan der vertrag \u00fcber freundschaft, zusammenarbeit und gegenseitige hilfe aus dem jahr 1992; daneben die gemeinsame grenze, eine starke handelspolitische verflechtung und ein hoher russischer bev\u00f6lkerungsanteil. auch befindet sich der weltraumbahnhof baikonur, der von russland gepachtet wird, im s\u00fcden kasachstans. die partnerschaft mit china existiert seit 2005, sie basiert namentlich auf dem gemeinsamen interesse, die transportinfrastruktur zwischen den nachbarn auszubauen. die beziehungen zu den usa sind vor allem gepr\u00e4gt durch das engagement gro\u00dfer us-amerikanischer unternehmen im land, aber auch durch gemeinsame interessen, wie den kampf gegen terrorismus und gegen drogen. wegen wasser- und energiefragen nicht immer frei von spannungen ist hingegen das verh\u00e4ltnis zum nachbarland usbekistan.\nverst\u00e4rkt haben sich die beziehungen mit europa. sie gr\u00fcnden auf dem am 23. januar 1995 in br\u00fcssel unterschriebenen abkommen \u00fcber partnerschaft und zusammenarbeit, das am 1. juli 1999 in kraft trat.kasachstan ist mitglied zahlreicher internationaler organisationen wie der uno und allen uno-organisationen (z. b. unesco), der shanghaier organisation f\u00fcr zusammenarbeit (sco), der organisation des vertrags \u00fcber kollektive sicherheit, der gus, der organisation der islamischen konferenz (oic), der organisation f\u00fcr wirtschaftliche zusammenarbeit (eco) und der organisation f\u00fcr sicherheit und zusammenarbeit in europa (osze). im jahr 2010 hatte kasachstan den osze-vorsitz inne. kasachstan ist des weiteren aktives mitglied des t\u00fcrkischen rates sowie der t\u00fcrksoy-gemeinschaft. in den letzten jahren hat das land seine aktivit\u00e4ten im t\u00fcrkischen rat massiv erh\u00f6ht und plant, zuk\u00fcnftig eine aktivere rolle im rat einzunehmen. so wurde zum beispiel auf initiative kasachstans die s\u00fcdkasachische stadt t\u00fcrkistan zur \u201espirituellen hauptstadt der t\u00fcrkischen welt\u201c.in der geostrategischen analyse von zbigniew brzezi\u0144ski in seinem grundlegenden werk \u201edie einzige weltmacht\u201c wird kasachstan aus us-amerikanischer perspektive als \u201eschild (usbekistan als die seele) des nationalen erwachens der verschiedenen v\u00f6lker der region\u201c verstanden. kasachstan sch\u00fctze die anderen l\u00e4nder vor direktem russischen druck, da es allein an russland grenzt. kasachstan rivalisiere mit usbekistan um die regionale vorherrschaft. kasachstan sei f\u00fcr russland \u201eh\u00f6chst verlockend\u201c, \"weil es aufgrund seiner ethnischen probleme in einer offenen konfrontation mit\nmoskau mit sicherheit den k\u00fcrzeren z\u00f6ge.\" au\u00dferdem wirkt die angst der kasachen vor china und die unruhe der regierung \u00fcber den chinesischen umgang mit den uiguren in xinjang zugunsten einer ann\u00e4herung an russland. eine abh\u00e4ngigkeit von russland w\u00fcrde kirgistan und tadschikistan in die einflusssph\u00e4re moskaus bringen, das dann \u201esowohl usbekistan als auch turkmenistan st\u00e4rker unter druck setzen k\u00f6nnte\u201c.\ndie europ\u00e4ische union formuliert ihre politischen ziele gegen\u00fcber dem land seit 2007 unter anderen durch ihre eu-zentralasienstrategie.\nam 30. november 2015 trat kasachstan nach 20-j\u00e4hrigen verhandlungen als 162. mitglied der welthandelsorganisation (wto) bei.durch das partnerschaftsabkommen mit der europ\u00e4ischen union, welches am 21. dezember 2015 in astana unterzeichnet wurde, erhofft sich die regierung kasachstans, das land f\u00fcr den tourismus zu \u00f6ffnen. zudem fand die expo 2017 in der hauptstadt astana statt.\n\n\n=== milit\u00e4r ===\n\nkasachstan gab 2017 knapp 0,8 prozent seiner wirtschaftsleistung oder 1,3 milliarden us-dollar f\u00fcr seine streitkr\u00e4fte aus. das land ist weiterhin ein verb\u00fcndeter russlands.\n\n\n==== nukleare testgebiete ====\nvon 1949 bis 1989 fanden \u2013 ohne menschen aus dem d\u00fcnn besiedelten gebiet auszusiedeln \u2013 auf dem im nordosten des landes gelegenen atomwaffentestgel\u00e4nde semipalatinsk nahe kurtschatow 470 atomtests (davon 124 oberirdisch) statt. das stark kontaminierte areal wurde am 29. august 1991 geschlossen.zu zeiten der sowjetunion gab es weitere kleine atomtestgebiete, u. a. zwei im nordwesten kasachstans, auf der kaspischen halbinsel mangyschlak und n\u00f6rdlich des aralsees. \u00fcber das land sind f\u00fcnf standorte f\u00fcr raketentests verteilt. auf dem raketentestgel\u00e4nde saryschagan befindet sich au\u00dferdem das lasertestzentrum terra-3.\n\n\n== menschenrechte ==\nin kasachstan ist die menschenrechtslage angespannt; jedoch hat das land in den letzten zehn jahren nach einsch\u00e4tzung des ausw\u00e4rtigen amtes (stand 2012) begrenzte fortschritte auf dem weg zu einem rechtsstaat gemacht. im oktober 2010 hatte der un-sonderberichterstatter folter und andere grausame, unmenschliche oder erniedrigende behandlung oder strafen in kasachstan kritisiert. das land verberge das volle ausma\u00df der folter und anderer misshandlungen in seinem haft- und gef\u00e4ngnissystem weiterhin. korruption und politische intervention im rechtsbereich sind an der tagesordnung. in strafverfahren werden h\u00e4ufig verfahrensregeln verletzt. reformanst\u00f6\u00dfe von innen und au\u00dfen werden z\u00f6gernd angenommen und umgesetzt.\nab 2004 galt ein moratorium (aufschiebung, einstellung) f\u00fcr den vollzug der todesstrafe. 2009 hatte pr\u00e4sident nasarbajew ein gesetz zur aufhebung der todesstrafe unterzeichnet. davon ausgenommen waren jedoch einige terroristische straftaten und kriegsverbrechen. 2016 wurde ruslan kulekbajew, ein sympathisant der radikalen salafistischen str\u00f6mung, zum tode verurteilt, nachdem er auf einer polizeistation in der stadt almaty zehn personen, darunter acht polizisten erschossen hatte. anfang 2021 schaffte kasachstan die todesstrafe endg\u00fcltig ab; pr\u00e4sident toqajew unterzeichnete nach offiziellen angaben eine entsprechende verf\u00fcgung. das todesurteil ruslan kulekbajews wurde in eine lebenslange haftstrafe umgewandelt.\n\n\n=== rechtsstaat ===\n2010 f\u00fchrten die beh\u00f6rden eine reihe von ma\u00dfnahmen ein, die darauf abzielten, folter zu verhindern. dazu geh\u00f6rten ein erleichterter zugang unabh\u00e4ngiger \u00f6ffentlicher beobachter zu hafteinrichtungen und eine \u00f6ffentliche verpflichtung, gegen\u00fcber folter eine \u201enull-toleranz-politik\u201c walten zu lassen.\n2010 verschob die regierung die einrichtung des nationalen pr\u00e4ventionsmechanismus, eines unabh\u00e4ngigen \u00fcberwachungsmechanismus f\u00fcr haftanstalten, um drei jahre. trotz erster ma\u00dfnahmen berichteten personen laut amnesty international, die sich im polizeigewahrsam befanden, dass sie sowohl vor als auch nach der formalen registrierung ihrer haft in einer polizeistation h\u00e4ufig folter und anderen misshandlungen ausgesetzt waren. polizeibeamte verstie\u00dfen oft gegen das strafvollzugsgesetz, das eine registrierung von gefangenen binnen drei stunden nach ihrer inhaftierung vorsieht.\n\n\n=== meinungsfreiheit ===\nbei der rangliste der pressefreiheit 2023, welche von reporter ohne grenzen herausgegeben wurde, belegte kasachstan platz 134 von 180 l\u00e4ndern. laut dem bericht der nichtregierungsorganisation ist die situation der pressefreiheit im land \u201eschwierig\u201c. die meinungs- und medienfreiheit ist eingeschr\u00e4nkt. kritik am pr\u00e4sidenten und seiner familie kommt vor, jedoch nur punktuell. missliebige journalisten werden drangsaliert und im kasachischen internet werden bestimmte seiten blockiert.\nbolat atabajew, ein prominenter kasachischer theaterregisseur und menschenrechtler, war etwa wegen seiner kritischen \u00e4u\u00dferungen im zusammenhang mit der gewaltsamen niederschlagung der friedlichen proteste von \u00f6larbeitern in der stadt schanga\u00f6sen (siehe schanga\u00f6sen-massaker) im juni 2012 verhaftet worden. rund drei wochen sp\u00e4ter kam er wieder frei und ging anschlie\u00dfend ins exil nach deutschland. f\u00fcr seinen einsatz f\u00fcr mehr demokratie in kasachstan wurde atabajew im august desselben jahres die goethe-medaille verliehen.\n\n\n=== religions- und versammlungsfreiheit ===\ndie religions- und versammlungsfreiheit wird vom staat restriktiv gehandhabt. religi\u00f6se gruppen am rande des religi\u00f6sen spektrums werden als gef\u00e4hrdung wahrgenommen. wer sich zu seinem glauben bekennt, riskiert mehrj\u00e4hrige haftstrafen. der un-menschenrechtsausschuss forderte kasachstan daher 2016 auf, seine verfassung zu \u00e4ndern, um religionsfreiheit zu gew\u00e4hren. der islam spielt eine zunehmende rolle im t\u00e4glichen leben, ist aber mit wenig ausnahmen weitgehend tolerant.\n\n\n=== frauenrechte und minderheitenschutz ===\nfrauen sind in spitzenpositionen von politik und wirtschaft trotz ihrer relativ hohen bildungs- und erwerbst\u00e4tigkeitsquote wenig vertreten. kernproblem ist der deutliche lohnnachteil f\u00fcr frauen, ihre schlechte soziale absicherung (hohe alleinerziehungsquote) sowie ihr unzul\u00e4nglicher gesundheitsschutz. die vielehen (ein mann und zwei oder mehrere frauen) nahmen bei muslimischen m\u00e4nnern zu (stand 2013). anders als in anderen staaten kann hier ein imam ohne das standesamt ehen schlie\u00dfen. ein entsprechendes gesetz zur offiziellen erlaubnis von vielehen ist geplant. im global gender gap report, der die gleichberechtigung von m\u00e4nnern und frauen in einer gesellschaft misst, belegte kasachstan 2017 platz 52 von 144 l\u00e4ndern.\n\n\n=== homosexualit\u00e4t ===\n\nhomosexualit\u00e4t ist in gro\u00dfen teilen der gesellschaft in kasachstan tabuisiert, seit 1998 jedoch legal. die vom staat gr\u00f6\u00dftenteils ver\u00f6ffentlichte meinung diskriminiert homosexuelle menschen in kasachstan und staatliche beh\u00f6rden wie die polizei bedr\u00e4ngen lgbt-aktivisten im land.\n\n\n=== politische freiheit ===\n\nwahlfreiheit ist in kasachstan aufgrund verschiedener gesetze schwierig, da die gesetze immer wieder versch\u00e4rft wurden und somit hohe barrieren f\u00fcr eine pr\u00e4sidentschaftskandidatur von der opposition geschaffen haben, zum beispiel, dass man erst, nachdem man 15 jahre ohne unterbrechung in kasachstan gelebt hat, zur pr\u00e4sidentschaftswahl antreten darf.\nnach der abdankung des langj\u00e4hrigen pr\u00e4sidenten nursultan nasarbajew fanden am 9. juni 2019 pr\u00e4sidentenwahlen statt. dabei geht die fr\u00fchere senatorin sauresch battalowa davon aus, dass nursultan nasarbajew auch aufgrund seines strafverfolgungsschutzes (\u201eelbasy\u201c) abgetreten ist. sein vorbestimmter nachfolger qassym-schomart toqajew, der nursultan nasarbajews langj\u00e4hriger vertrauter ist, wird durch diese \u201escheinwahl\u201c vereidigt. zudem wurde nursultan nasarbajew nach der abdankung zum ehrensenator ernannt. und als chef der regierungspartei nur-otan wird er \u201eweiterhin die politik vorgeben\u201c.fr\u00fchere oppositionsf\u00fchrer haben sich meistens in die nachbarl\u00e4nder (vor allem russland und mongolei) abgesetzt, um der strafverfolgung zu entgehen. in dem heutigen parlament ist eine opposition nicht zu finden.\n\n\n=== arbeitnehmerrechte ===\nlaut einer studie des internationalen gewerkschaftsbundes aus dem 2020 geh\u00f6rt kasachstan unter den 144 untersuchten staaten zu den zehn, in denen arbeitnehmerrechte am schwersten verletzt werden. der staat wird insbesondere f\u00fcr das vorgehen gegen unabh\u00e4ngige gewerkschaften und die juristische verfolgung der vorsitzenden kritisiert. so wurde auf initiative mehrerer mineral\u00f6lkonzerne im jahr 2021 durch eine regionalbeh\u00f6rde eine klage eingereicht, deren ziel die aufl\u00f6sung der gewerkschaft der energieindustrie ist.\n\n\n== wirtschaft ==\n\ndas wirtschaftswachstum der letzten jahre (seit 1999) betrug im durchschnitt 9,3 %. 2004 legte das bip (bruttoinlandsprodukt) um 9,4 % zu. damit ragte kasachstan in der region zentralasien als vorbild f\u00fcr eine transformations-wirtschaft hervor und lie\u00df alle anderen l\u00e4nder der region weit hinter sich. die wirtschaftliche lage kasachstans hat sich weiterhin verbessert und die regierung f\u00f6rdert zunehmend ausl\u00e4ndische direktinvestitionen. von den \u00f6l- und gasressourcen des landes profitiert jedoch nur eine schmale elite. seit 2003 erfolgen versuche zur reduzierung der rohstoffabh\u00e4ngigkeit der wirtschaft. zu den seit 2008 realisierten projekten der intensivierung der wertsch\u00f6pfung durch weiterverarbeitung einheimischer rohstoffe geh\u00f6ren walzstahl- und siliziumwerke in karaganda, die chromerzaufbereitung in aqt\u00f6be und ein eisenlegierungswerk in taras. mit dem sinken der rohstoffpreise verlangsamte sich das wachstum ab 2014 deutlich. 2016 betrug es noch knapp 1 %.\nkasachstan ist die gr\u00f6\u00dfte wirtschaft und das reichste land zentralasiens. 2020 betrug das bip (kaufkraftbereinigt) pro kopf 26.565 internationale us-dollar.das finanzzentrum des landes ist die ehemalige hauptstadt almaty. hier haben alle gro\u00dfen kreditinstitute kasachstans ihren hauptsitz, unter anderen kazkommertsbank, halyk bank und alliance bank. der bta bank stellten viele westliche gro\u00dfbanken erhebliche kreditmittel zur verf\u00fcgung; ihr ehemaliger vorstand muchtar \u00e4bljasow ist derzeit mittelpunkt von ermittlungen \u00fcber den verbleib der gelder. die kasachische b\u00f6rse befindet sich im neuen finanzbezirk almatys.\ndas genossenschaftswesen spielt eine gewisse rolle. an erzeuger-, verbraucher-, mietergenossenschaften usw. sind etwa 5 % bis 10 % der einwohner kasachstans beteiligt.\nals folge der krise 2009 wurden von zollabgaben freie wirtschaftszonen gegr\u00fcndet. die wirtschaftskommission f\u00fcr europa (unece) konstatiert jedoch deutliche defizite bei der entwicklung kleiner und mittlerer unternehmen und bei der gr\u00fcndungsf\u00f6rderung.kasachstan ist gr\u00fcndungsmitglied der seit dem 1. januar 2015 existierenden eurasischen wirtschaftsunion (eawu). im dezember 2015 trat kasachstan als 162. mitglied der welthandelsorganisation (wto) bei. die beitrittsverhandlungen dauerten fast 20 jahre an und werden als die schwierigsten \u00fcberhaupt bezeichnet. in besonderem ma\u00dfe haben dazu die verhandlungen um die zolltarife mit den mitgliedstaaten der eurasischen wirtschaftsunion beigetragen. nun soll durch das geschlossene abkommen der importzoll des landes binnen 5 jahren auf 6,1 %, f\u00fcr agrarg\u00fcter auf 7,6 % gesenkt werden. aus sicht des ehemaligen kasachischen pr\u00e4sidenten nursultan nasarbajew ergeben sich durch die mitgliedschaft weitere m\u00f6glichkeiten f\u00fcr das wachstum der kasachischen wirtschaft, bereits circa 90 % des handels entfielen auf wto-staaten.bei dem weltwirtschaftsforum 2016 in davos warb der kasachische ministerpr\u00e4sident k\u00e4rim m\u00e4ssimow verst\u00e4rkt um investoren. er betonte die investorfreundlichen reformen und meinte, dass der niedrige \u00f6lpreis eine ideale voraussetzung f\u00fcr die umsetzung solcher reformen bilde. zudem wolle kasachstan beim n\u00e4chsten weltwirtschaftsforum in einer verbesserten ausgangssituation dastehen.im global competitiveness index, der die wettbewerbsf\u00e4higkeit eines landes misst, belegte kasachstan platz 53 von 138 l\u00e4ndern (stand 2016\u20132017). im index f\u00fcr wirtschaftliche freiheit belegte kasachstan 2017 platz 42 von 180 l\u00e4ndern. der staat hat nach wie vor viel einfluss auf die kasachische wirtschaft, auch wenn in den letzten jahren zahlreiche privatisierungen durchgef\u00fchrt wurden.\n\n\n=== rohstoffe ===\n\nerd\u00f6l- und erdgasf\u00f6rderung sowie \u00f6lprodukte bilden die basis der kasachischen wirtschaft. in den 1990er-jahren wurden im norden des kaspischen meeres und in der kasachischen steppe die gr\u00f6\u00dften erd\u00f6lreserven der letzten 30 jahre gefunden. experten sch\u00e4tzen sie auf rund neun milliarden barrel. die ausbeutung erfolgt mit hilfe ausl\u00e4ndischer gesellschaften. sie m\u00fcssen von der f\u00f6rdermenge zwischen 40 % und 50 % an den kasachischen staat abgeben. allein im jahr 2002 wurden in kasachstan rund 360 millionen barrel im wert von 7 milliarden euro gef\u00f6rdert. dank der zunehmenden ausbeutung der in den 1990er-jahren entdeckten riesigen vorkommen konnte die f\u00f6rdermenge bis zum jahr 2010 auf rund 580 millionen barrel gesteigert werden. dank dem gleichzeitig stark gestiegenen \u00f6lpreis stiegen die \u00f6leink\u00fcnfte daher um ein vielfaches und verhelfen kasachstan zu einem sehr starken wirtschaftswachstum.\ndie f\u00f6rdermenge soll auch in zukunft weiter ausgeweitet werden, da wichtige felder im kaspischen meer noch erschlossen werden. die gasf\u00f6rderung in kasachstan hat sich in den zehn jahren zwischen 2000 und 2010 von 10,4 milliarden m\u00b3 auf 33,6 milliarden m\u00b3 mehr als verdreifacht. kasachstan ist eines der l\u00e4nder, die in der strategischen ellipse liegen. in kasachstan sind weite landstriche durch die radioaktiven abf\u00e4lle aus \u00f6l- und gasf\u00f6rderung verseucht.als energietr\u00e4ger hatte steinkohle f\u00fcr viele jahre und auch noch 2021 f\u00fcr das land die gr\u00f6\u00dfte bedeutung. kasachstan ist andererseits der weltgr\u00f6\u00dfte exporteur von uran und besitzt reiche reserven an zinn, uran, blei, zink, bauxit, eisen, gold, silber, phosphor, mangan, kupfer und anderem.\n\n\n=== industrielle produktion ===\nsehr gut entwickelt ist auch die h\u00fcttenindustrie (schwarz- und buntmetalle) sowie deren erzeugnisse. in kasachstan werden zudem chemische erzeugnisse (d\u00fcnger, kunststoffe), maschinen, ausr\u00fcstungen, textilien und lebensmittel hergestellt. die wichtigsten industriezentren sind almaty, qaraghandy, schymkent, pawlodar und aqt\u00f6be.\n\n\n=== landwirtschaft ===\nrund 75 % der landesfl\u00e4che sind landwirtschaftlich nutzbar. so deckt kasachstan seinen bedarf an getreide dank der fruchtbaren steppenb\u00f6den und trotz geringer ertr\u00e4ge aufgrund von trockenheit vollst\u00e4ndig selbst und exportiert die \u00fcbersch\u00fcsse in h\u00f6he von vier bis f\u00fcnf millionen tonnen. seit 2005 wird ein teil der exporte \u00fcber die lettischen hafenst\u00e4dte liep\u0101ja und ventspils abgewickelt. das von den beiden staaten gemeinsam errichtete ventspils grain terminal ist f\u00fcr die verschiffung von j\u00e4hrlich 2,5 millionen tonnen getreide ausgelegt. im norden besteht um die hauptstadt astana ein landwirtschaftlich gut erschlossenes gebiet. der russische name der stadt von 1961 bis 1991 (zelinograd, \u201eneulandstadt\u201c) deutet darauf hin, dass es sich um urbar gemachtes steppenland handelt, das auf gehei\u00df des zentralkomitees der kommunistischen partei der sowjetunion unter nikita chruschtschow ab 1954 erschlossen wurde. w\u00e4hrend das niveau der getreideertr\u00e4ge in den ersten jahrzehnten nach der urbarmachung weit hinter den erwartungen zur\u00fcckblieb, gelang nach der jahrtausendwende eine stabilisierung. in den s\u00fcdlichen gebieten von almaty bis schymkent werden fr\u00fcchte angebaut. von gro\u00dfer bedeutung vor allem f\u00fcr die bewohner der halbw\u00fcsten- und w\u00fcstengebiete ist die viehhaltung. es werden haupts\u00e4chlich schafe gez\u00fcchtet, au\u00dferdem ziegen, k\u00fche und pferde. in russisch oder fr\u00fcher deutsch dominierten regionen ist auch schweinezucht verbreitet.\nim s\u00fcden steht der aralsee infolge extensiver wasserentnahme \u2013 auf kasachischer seite entlang dem syrdarja, einem der beiden hauptzufl\u00fcsse \u2013 zur landwirtschaftlichen kultivierung der region vor dem austrocknen, was eine der gr\u00f6\u00dften \u00f6kologischen katastrophen der heutigen zeit darstellt.\n\n\n=== wirtschaftskennzahlen ===\ndie wichtigen wirtschaftskennzahlen: bruttoinlandsprodukt und au\u00dfenhandel entwickelten sich in den letzten jahren folgenderma\u00dfen:\n\n\n=== staatshaushalt ===\nder staatshaushalt umfasste 2016 ausgaben von umgerechnet 27,25 milliarden us-dollar, dem standen einnahmen von umgerechnet 23,35 milliarden us-dollar gegen\u00fcber. daraus ergibt sich ein haushaltsdefizit in h\u00f6he von 3,9 % des bip.\ndie staatsverschuldung betrug 2016 21,1 % des bip.2006 betrug der anteil der staatsausgaben (in % des bip) folgender bereiche:\n\ngesundheit: 3,6 %\nbildung: 2,3 % (2005)\nmilit\u00e4r: 0,9 % (2002)\n\n\n== infrastruktur ==\n\n\n=== feuerwehr ===\n\nin der feuerwehr in kasachstan waren im jahr 2019 landesweit 17.500 berufs- und 43.000 freiwillige feuerwehrleute organisiert, die in 413 feuerwachen und feuerwehrh\u00e4usern, in denen 3.172 l\u00f6schfahrzeuge und 340 drehleitern bzw. teleskopmasten bereitstehen, t\u00e4tig sind. die kasachischen feuerwehren wurden im selben jahr zu 63.727 eins\u00e4tzen alarmiert, dabei waren 13.850 br\u00e4nde zu l\u00f6schen. hierbei wurden 323 tote von den feuerwehren bei br\u00e4nden geborgen und 978 verletzte gerettet. die nationale feuerwehrorganisation im ministerium f\u00fcr notfallsituationen repr\u00e4sentiert die kasachischen feuerwehren.\n\n\n=== eisenbahn ===\ndas streckennetz in kasachstan wird von der staatsbahn kasachstan temir scholy (ktz) betrieben, es umfasst 13.700 kilometer strecken in der russischen breitspur (1.520 millimeter spurweite), davon sind 4.237,5 kilometer elektrifiziert (2022).\ndie bekannteste verkehrsachse ist die turkestan-sibirische eisenbahn (turksib) von semei \u00fcber almaty nach arys. von der station schu, 300 km westlich von almaty, erfolgt der direkte anschluss der turksib \u00fcber die karaganda-eisenbahn (\u043a\u0430\u0440\u0430\u0433\u0430\u043d\u0434\u0438\u043d\u0441\u043a\u0430\u044f \u0436\u0435\u043b\u0435\u0437\u043d\u0430\u044f \u0434\u043e\u0440\u043e\u0433\u0430 karagandinskaja schelesnaja doroga) nach karaganda an das nordkasachische streckennetz. in arys werden die westkasachischen st\u00e4dte aqt\u00f6be, atyrau und aqtau \u00fcber die strecke, die durch qysylorda verl\u00e4uft, verbunden.\n\nbis 2015 soll der bau einer hochgeschwindigkeitsstrecke zwischen der hauptstadt astana und almaty beendet sein. auf der strecke sollen die z\u00fcge eine geschwindigkeit von 350 kilometer pro stunde erreichen k\u00f6nnen und f\u00fcnf millionen passagiere j\u00e4hrlich transportieren. beim bau der strecke wird eng mit der volksrepublik china zusammengearbeitet.kasachstan ist ein wichtiges transitland im g\u00fcterverkehr, weil durch das land die k\u00fcrzeste eisenbahnverbindung zwischen europa und china verl\u00e4uft. dies wurde mit testz\u00fcgen des trans-eurasia-express bewiesen. bisher wurde hierzu der grenz\u00fcbergang alashankou/dostyk benutzt, \u00fcber den j\u00e4hrlich mehr als 15 millionen tonnen fracht abgewickelt werden. zur erweiterung der kapazit\u00e4ten wurde am 22. dezember 2012 die weiter s\u00fcdlich verlaufende, 293 kilometer lange neubaustrecke korgas\u2013zhetygen er\u00f6ffnet, die f\u00fcr ein \u00e4hnlich hohes g\u00fctervolumen vorgesehen ist. da kasachstan und china unterschiedliche spurweiten benutzen, sind in den beiden grenzbahnh\u00f6fen dostyk und korgas umspurungsanlagen vorhanden.\n\n\n=== stra\u00dfennetz ===\ndas fernstra\u00dfennetz ist auf dem papier durchschnittlich entwickelt und umfasst etwa 141.000 kilometer, europ\u00e4ischen standards entspricht lediglich die magistrale astana\u2013almaty. die fernstra\u00dfen sind au\u00dferhalb der ballungsgebiete nicht wie die schnellstra\u00dfen oder autobahnen ausgebaut und auch bei gr\u00f6\u00dferen breiten stra\u00dfen nicht voneinander durch leitplanken getrennt. in nordkasachstan erinnern einsame, aber fertig ausgebaute, autobahnkreuze am stadtrand einiger mittelgro\u00dfer st\u00e4dte daran, wie gro\u00df einmal die sowjetischen pl\u00e4ne f\u00fcr das stra\u00dfennetz waren. von diesen inseln abgesehen ist das stra\u00dfennetz nur im gro\u00dfraum almaty einigerma\u00dfen gut und sicher befahrbar. im norden und osten des landes weisen die stra\u00dfen regelm\u00e4\u00dfig gro\u00dfe sch\u00e4den auf, die fahrzeug und insassen stark gef\u00e4hrden k\u00f6nnen. vereinzelt (z. b. die a7 s\u00fcdlich des alak\u00f6lsee) sind fernstra\u00dfen sogar nur im schritttempo befahrbar (sommer 2014). im s\u00fcden des landes herrscht zwar vermehrte baut\u00e4tigkeit an stra\u00dfen, aufgrund der enormen gr\u00f6\u00dfe kasachstans wird es jedoch voraussichtlich noch jahrzehnte dauern, bis zumindest die fernstra\u00dfen sicher befahrbar sein werden (vgl. kasachstan 2050). durch das investitionsprogramm nurly schol investiert die kasachische regierung seit 2015 j\u00e4hrlich mehrere hundert millionen \u20ac in den neu- und ausbau von stra\u00dfen in kasachstan.\ndie wichtigsten internationalen fernstra\u00dfen in kasachstan sind die m32, m36 und m38.\n\n\n=== wasserstra\u00dfen ===\nin atyrau und aqtau befinden sich h\u00e4fen am kaspischen meer. wichtige wasserstra\u00dfen sind irtysch und schajyq.\n\n\n=== flugverkehr ===\ndie gr\u00f6\u00dften flugh\u00e4fen kasachstans sind die in der hauptstadt astana und in almaty. sie werden von mehreren internationalen fluggesellschaften angeflogen. die lufthansa verbindet die beiden st\u00e4dte mit frankfurt am main. ein weiterer wichtiger flughafen ist der flughafen qaraghandy sary-arka. daneben verf\u00fcgt beinahe jede gro\u00dfstadt des landes \u00fcber einen kleineren flughafen.\ndie air astana ist die nationale fluggesellschaft. eine weitere gro\u00dfe fluggesellschaft ist scat airlines.\nim juli 2009 ordnete die europ\u00e4ische kommission durch verordnung ein betriebsverbot in der europ\u00e4ischen union f\u00fcr s\u00e4mtliche in kasachstan registrierten fluggesellschaften an. die f\u00fcr die sicherheitsaufsicht \u00fcber die in kasachstan zugelassenen luftfahrtunternehmen zust\u00e4ndige beh\u00f6rde erwies sich nach ansicht der kommission als nicht in der lage, die geltenden internationalen sicherheitsnormen anzuwenden und durchzusetzen. air astana durfte ab dezember 2015 wieder fl\u00fcge in die union durchf\u00fchren. im dezember 2016 wurde auch das eu-betriebsverbot f\u00fcr die \u00fcbrigen fluggesellschaften des staates aufgehoben.\n\n\n=== nahverkehr ===\nder \u00f6ffentliche nahverkehr war zu sowjetischen zeiten gut ausgebaut, in den gr\u00f6\u00dferen st\u00e4dten verkehrten stra\u00dfenbahnen und oberleitungsbusse. diese wurden im unabh\u00e4ngigen kasachstan deutlich reduziert. in almaty wurde bereits zu sowjetischer zeit mit dem bau einer metro begonnen, die erste strecke wurde 2011 er\u00f6ffnet. das projekt der stadtbahn astana ist j\u00fcnger, der erste teilabschnitt soll 2014 er\u00f6ffnet werden.\n\n\n=== weltraumbahnhof ===\nin baikonur befindet sich der gr\u00f6\u00dfte weltraumbahnhof der welt (kosmodrom baikonur). er ist von russland f\u00fcr 115 millionen dollar j\u00e4hrlich bis 2050 gepachtet worden. seit 2012 baut russland am kosmodrom wostotschny auf eigenem staatsgebiet.\n\n\n== tourismus und sehensw\u00fcrdigkeiten ==\ndas ministerium f\u00fcr sport und tourismus hat im m\u00e4rz 2011 zur f\u00f6rderung des fremdenverkehrs in deutschland ein offizielles tourismusb\u00fcro er\u00f6ffnet. f\u00fcr die einreise in die republik kasachstan ist f\u00fcr deutsche staatsangeh\u00f6rige ein g\u00fcltiger reisepass, aber seit 2014 kein visum mehr notwendig. weltkulturerbe und weltnaturerbe \nauf der liste des unesco-welterbes stehen folgende kasachische st\u00e4tten:\n\ntamgaly\nmausoleum von hodscha ahmad yasawi\nsary arkain die liste des unesco-weltdokumentenerbes wurden folgende dokumente aus kasachstan aufgenommen:\nsammlung von manuskripten von chodscha ahmed yasavi, nationalbibliothek der republik kasachstan, astana (2003)\naudiovisuelle dokumente der internationalen anti-atom-bewegung \u201enevada semipalatinsk\u201c, semei (2005)\ndas archiv zum aralsee, welches dessen \u00f6kologische ver\u00e4nderungen von 1965 bis 1990 dokumentiert (2011).\n\n\n== kultur ==\n\n\n=== literatur, kunst, musik ===\n\nwichtige kasachische schriftsteller waren\n\nabai qunanbajuly (kasachischer epiker, lyriker und denker 1845\u20131904)\n\u00e4bdisch\u00e4mil nurpeissow (kasachischer schriftsteller, 1924\u20132022)\nmuchtar auesow (kasachischer schriftsteller, 1897\u20131961)ein bedeutender maler war\n\n\u00e4bilchan qastejew (1904\u20131973)die traditionelle kasachische musik vereint elemente aus verschiedenen kulturen. seit der unabh\u00e4ngigkeit werden auch popmusik und rap popul\u00e4r und es entwickelte sich das genre des q-pop.\n\n\n=== film ===\nkasachfilm ist die staatliche filmgesellschaft. sie wurde 1934 als filmstudio in alma-ata gegr\u00fcndet und war w\u00e4hrend der sowjetunion f\u00fcr praktisch alle kasachischen filme verantwortlich. in den 1980er-jahren entstand mit der \u201eneuen kasachischen welle\u201c eine bewegung junger kasachischer filmhochschulabsolventen, die sich vom klassischen propagandafilm entfernten und k\u00fcnstlerisch innovative filme schufen, die international auf filmfestivals erfolg hatten. zu ihren vertretern z\u00e4hlen unter anderem raschid nugmanow und dareshan omirbaew. ein bekannter filmregisseur ist auch timur nuruachitowitsch bekmambetow (* 1961).\n\n\n=== medien ===\ndie medienfreiheit ist nicht gegeben. die medien liegen in staatlicher hand und werden zensiert.\nin kasachstan erscheinen 8 national verbreitete tageszeitungen. zu den auflagenst\u00e4rksten bl\u00e4ttern geh\u00f6ren die regierungsamtlichen zeitungen kasachstanskaja prawda und egemen qazaqstan und die private wremja. daneben erscheinen mehrere wochenzeitungen. auf englisch erscheinen the kazakhstan monitor und the almaty herald, auf deutsch erscheint die deutsche allgemeine zeitung.im jahr 2021 nutzten 90,9 prozent der einwohner kasachstans das internet. anfang juli 2009 lie\u00df nursultan nasarbajew eine internet-zensur einf\u00fchren.\n\n\n=== sport ===\nin kasachstan erf\u00e4hrt sport eine relativ hohe wertsch\u00e4tzung, was auf den sehr hohen stellenwert und die dazugeh\u00f6rige sportf\u00f6rderung in der udssr zur\u00fcckgef\u00fchrt werden kann (siehe auch: sport in der sowjetunion). die beliebtesten sportarten der kasachen sind fu\u00dfball und eishockey, aber auch boxen, ringen, judo und gewichtheben sind in dem zentralasiatischen land sehr beliebt.\n\n\n==== boxen ====\nim boxen z\u00e4hlt das land weltweit zur spitze; zwischen 1993 und 2016 erk\u00e4mpften kasachische boxer 22 medaillen (7 \u00d7 gold, 7 \u00d7 silber und 8 \u00d7 bronze) bei olympischen sommerspielen und 34 medaillen (10 \u00d7 gold, 10 \u00d7 silber 14 \u00d7 bronze) bei weltmeisterschaften. in diesem zeitraum fanden sechs olympische sommerspiele und zw\u00f6lf weltmeisterschaften statt; keines dieser ereignisse war ohne kasachischen medaillengewinn. wie sehr kasachische boxer allein den asiatischen raum dominieren, zeigten die ergebnisse der asienmeisterschaften 2013 in jordanien. dabei wurden in zehn gewichtsklassen gleich sieben goldmedaillen und eine silbermedaille erk\u00e4mpft. mit einem olympiasieger und vier weltmeistern war kasachstan im jahr 2014 die erfolgreichste boxnation der welt. dar\u00fcber hinaus befanden sich in sieben der zehn gewichtsklassen kasachische boxer unter den top-3 der aiba-weltrangliste.\nau\u00dferdem war kasachstan bereits austragungsort internationaler wettk\u00e4mpfe im amateurboxsport. in astana etwa wurden der weltcup 2002, die juniorenweltmeisterschaften 2011 und die asiatischen olympiaqualifikationen der jahre 2008 und 2012 abgehalten, w\u00e4hrend in almaty die universit\u00e4tsweltmeisterschaften 2006 und die weltmeisterschaften 2013 stattfanden.\nerfolgreichster profiboxer des landes ist mit stand oktober 2015 der mittelgewichts-rekordweltmeister gennadi golowkin, der als bester boxer dieser gewichtsklasse weltweit gilt.\n\n\n==== fu\u00dfball ====\ndie h\u00f6chste spielklasse im kasachischen fu\u00dfball ist die premjer-liga. die wichtigsten fu\u00dfballvereine sind neben dem rekordmeister irtysch pawlodar, der kasachische vorzeigeverein zu den sowjetzeiten kairat almaty, der seit 2005 dominierende fk aqt\u00f6be, der stets in den oberen r\u00e4ngen zu findende tobol qostanai und der wiedererstarkte schachtjor qaraghandy. obwohl das kasachische staatsgebiet fast ausschlie\u00dflich in asien liegt, ist der kasachische fu\u00dfballverband mitglied der uefa und nimmt an deren turnieren (europameisterschaft, champions-league, europa league) teil.\n\n\n==== radsport ====\ndie kasachische radsportmannschaft team astana wird zu den f\u00fchrenden mannschaften weltweit gez\u00e4hlt. zum kader des teams geh\u00f6rten bereits prominente fahrer wie lance armstrong, andreas kl\u00f6den, levi leipheimer, haimar zubeldia, alberto contador und alexander winokurow, der 2012 bei den olympischen spielen die goldmedaille im stra\u00dfenrennen gewinnen konnte.\n\n\n==== eishockey ====\ndas eishockeyteam barys astana, dem neben den besten kasachischen spielern auch namhafte legion\u00e4re wie branislav mezei, kevin dallman, tom\u00e1\u0161 klou\u010dek, trevor letowski, jozef st\u00fcmpel angeh\u00f6ren, spielt auf h\u00f6chstem niveau in der russischen khl. ein weiterer bedeutender eishockeyverein ist kaszink-torpedo ust-kamenogorsk.\n\n\n==== rugby ====\ndie kasachische rugbynationalmannschaft der m\u00e4nner geh\u00f6rt zu den f\u00fchrenden mannschaften im asiatischen raum und konnte bei den asian five nations 2009 sogar den zweiten rang erk\u00e4mpfen, ist jetzt aber in die zweite division asiens abgestiegen. die frauen-rugby-nationalmannschaft qualifiziert sich fast regelm\u00e4\u00dfig als asien-sieger (meist vor japan) f\u00fcr die weltmeisterschaften. so auch wieder f\u00fcr 2014.\n\n\n==== tennis ====\njelena rybakina (* 1999) hat 2022 das tennis-grand-slam-turnier in wimbledon gewonnen. mit dem titelgewinn ist ein preisgeld von \u00a3 2.000.000 (2.324.391,51 \u20ac) verbunden. die geb\u00fcrtige russin tritt seit 2018 f\u00fcr kasachstan an. sie besiegte im finale ons jabeur (tunesien). 2021 erreichte sie in wimbledon bereits das achtelfinale und bei den french open erstmals das viertelfinale bei einem grand slam. neben rybakina rangieren julija putinzewa (33), sarina dijas (200), anna danilina (345) und schibek qulambajewa (493) unter den 500 besten tennisspielerinnen der wta-weltrangliste (stand: juli 2022).\n\n\n==== olympische wettbewerbe ====\ndie kasachen konnten seit ihrer unabh\u00e4ngigkeit bisher 16 olympiasieger feiern (stand: 12. august 2016). insgesamt wurden 69 olympische medaillen gewonnen. zu den sommerspielen 2008 in peking sandte kasachstan 132 athleten, f\u00fcr 2012 in london wurden insgesamt 116 athleten in 16 sportarten nominiert.\nspecial olympics kasachstan wurde 1990 gegr\u00fcndet und nahm mehrmals an special olympics weltspielen teil. der verband hat seine teilnahme an den special olympics world summer games 2023 in berlin angek\u00fcndigt. die delegation wird vor den spielen im rahmen des host town programs vom werra-mei\u00dfner-kreis betreut.\n\n\n==== weiteres ====\ndie metropolen astana und almaty richteten 2011 zum ersten mal die winter-asienspiele in kasachstan aus. die asiatischen meisterschaften im gewichtheben fanden 2009 in taldyqorghan im s\u00fcd-osten des landes statt.\nbei den weltmeisterschaften im gewichtheben 2009 belegten die athleten aus kasachstan hinter china den zweiten rang in der nationenwertung.\n\n\n=== k\u00fcche ===\n\ntypisch f\u00fcr die kasachische k\u00fcche ist beschbarmaq. die speise wird mit fettem gekochtem hammel- oder pferdefleisch zubereitet und mit lasagne\u00e4hnlichen hauchd\u00fcnn ausgerollten, gekochten teigfladen mit der hand gegessen. plow, ein f\u00fcr ganz zentralasien typisches reisgericht mit hammelfleisch, und das auch im ausland bekannte schaschlik sind weitere popul\u00e4re gerichte. im sommer wird bevorzugt kumys getrunken.\ndie kasachische k\u00fcche ist auf grund von lage, sprache, kultur und religion eng mit den benachbarten zentralasiatischen und slawischen l\u00e4ndern verbunden.\n\n\n== siehe auch ==\n\n\n== literatur ==\npeter franke und britta wollenweber (hrsg.): kasachstan - das land und seine reicht\u00fcmer. wostock, berlin 2021, isbn 978-3-932916-77-9. \nsebastian schiek: das politische system kasachstans. in: jakob lempp, sebastian mayer, alexander brand (hrsg.): die politischen systeme zentralasiens. interner wandel, externe akteure, regionale kooperation. springer vs, wiesbaden 2020, isbn 978-3-658-31633-4, s. 43\u201356.\ndagmar schreiber: reisef\u00fchrer kasachstan - mit almaty, nur-sultan, tien schan und kaspischem meer. 7. auflage. trescher verlag, berlin 2019, isbn 978-3-89794-510-4. \nphilipp meuser (hg.): architekturf\u00fchrer kasachstan. berlin 2014, isbn 978-3-86922-272-1.\n\n\n== weblinks ==\n\noffizielle website der kasachischen regierung (kasachisch/englisch/russisch)\nbotschaft der republik kasachstan in der bundesrepublik deutschland\ncia.gov dossier des cia \u00fcber kasachstan (englisch; enth\u00e4lt informationen \u00fcber geographie, einwohner, regierung, wirtschaft, kommunikationswesen, transportwesen und milit\u00e4r)\nausf\u00fchrliches, kasachstan bei eu-asien.de\ninformationen und bilder zu kasachstan deutsch, bei kasach.de\nreligion in kasachstan\nkasachstan im austria-forum (englisch)\nkasachstan. riesiges land mit viel ressourcen am 6. januar 2022 auf tagesschau.de\nl\u00e4nderinformationen des deutschen ausw\u00e4rtigen amtes zu kasachstan\n\n\n== einzelnachweise =="