"kenia ([\u02c8k\u02b0e\u02d0ni\u032fa]; swahili, englisch kenya [\u02c8k\u02b0\u025bnj\u0259, \u02c8k\u02b0i\u02d0nj\u0259]; offiziell republik kenia) ist ein staat in ostafrika. die hauptstadt und gr\u00f6\u00dfte stadt des landes ist nairobi, die zweite millionenstadt ist mombasa. nach nigeria und s\u00fcdafrika besitzt kenia 2020 die drittgr\u00f6\u00dfte wirtschaft in subsahara-afrika und die gr\u00f6\u00dfte in s\u00fcdost- und zentralafrika.kenia erlangte im dezember 1963 die unabh\u00e4ngigkeit von gro\u00dfbritannien. nach der verabschiedung einer neuen verfassung im august 2010 ist kenia in 47 halbautonome gebietsk\u00f6rperschaften, sogenannte counties, unterteilt, in denen jeweils ein gew\u00e4hlter gouverneur regiert.\n\n\n== geographie ==\nkenia grenzt im nordwesten an den s\u00fcdsudan, im norden an \u00e4thiopien, im nordosten an somalia, im s\u00fcden an tansania, im westen an uganda und im s\u00fcdosten an den indischen ozean. die fl\u00e4che kenias entspricht 1,62-mal deutschland oder 6,9-mal \u00f6sterreich.\n\n\n=== inseln ===\nfolgende inseln geh\u00f6ren ebenfalls zum staatsgebiet kenias:\n\nlamu, pate, manda, kiwayu, manda toto (lamu-archipel im indischen ozean)\nchale island, mombasa island, wasini island (indischer ozean)\nmfangano island, ndere island, pyramid island, rusinga island (victoriasee)\ncentral island, south island (turkana-see)\n\n\n=== geomorphologie ===\nzentral-mittel-kenia wird vom rift valley durchzogen, einem teil des ostafrikanischen grabenbruchs. die h\u00f6chste erhebung \u2013 der batian mit 5199 m \u2013 befindet sich im mount-kenya-massiv, das gebirge geh\u00f6rt zum unesco-weltnaturerbe. der tiefste punkt liegt bei 0 m an der 480 km langen k\u00fcste des indischen ozeans; dort sind teilweise korallenriffe vorgelagert. die l\u00e4ngsten fl\u00fcsse des landes sind: tana, sabaki und kerio. im osten erstreckt sich das k\u00fcstentiefland als ein schmaler saum. die k\u00fcstenlinie wird dabei von buchten und lagunen gegliedert. s\u00fcdlich sind korallenriffe vorgelagert. nach westen schlie\u00dfen sich h\u00fcgel- und tafell\u00e4nder an.\n\n\n=== klima ===\nkenia liegt in der subtropischen und tropischen klimazone. im hochland kommt es \u00fcber 1800 m von april bis juni und von oktober bis november zu regenperioden. der niederschlag f\u00e4llt meist nachmittags, abends und nachts. die n\u00e4chte sind relativ k\u00fchl. die k\u00e4lteste zeit in dieser region liegt im juli und august mit etwa 10 \u00b0c t\u00e4glichem minimum. die warme periode liegt im januar und februar mit etwa 25 bis 26 \u00b0c t\u00e4glichem maximum. die luftfeuchtigkeit betr\u00e4gt etwa 65 prozent. in nairobi liegen die temperaturen im juli bei 11 bis 21 \u00b0c und im februar bei 13 bis 26 \u00b0c. die j\u00e4hrliche durchschnittliche niederschlagsmenge liegt in nairobi bei 958 mm. am victoriasee sind die temperaturen viel h\u00f6her, hier gibt es zum teil starke regenf\u00e4lle.\nan der k\u00fcste liegen die temperaturen zwischen 22 und 32 \u00b0c, und die mittlere luftfeuchtigkeit betr\u00e4gt etwa 75 prozent. der meiste niederschlag f\u00e4llt von april bis juni. die trockensten monate sind januar und februar. die w\u00e4rmsten monate sind oktober bis mai.\n\n\n=== hydrogeographie ===\ndie hydrogeographie des landes ist von unterschiedlichem charakter. bedingt durch die unterschiedlichen klimazonen ergibt sich, dass das kleinste einzugsgebiet, das des viktoriasees mit knapp 10 % der landesfl\u00e4che, mit der h\u00e4lfte der gesamtwassermenge den h\u00f6chsten abfluss hat. das gr\u00f6\u00dfte einzugsgebiet hingegen, das des ewaso ng\u2019iro, der in den juba entw\u00e4ssert, hat mit mehr als einem drittel der landesfl\u00e4che nur einen anteil des abflusses von weniger als 2 %. neben dem regenreichen s\u00fcdwesten stellt das massiv des mount kenya das \u201ewasserschloss\u201c des landes dar. knapp ein viertel des landes entw\u00e4ssern in abflusslose becken wie das des turkana-sees.\n\n\n=== nationalparks und naturschutz ===\nes gibt eine vielzahl an nationalparks in kenia, die ein wichtiges standbein f\u00fcr den tourismus darstellen. der gr\u00f6\u00dfte nationalpark ist der tsavo-nationalpark, der in tsavo-ost und tsavo-west gegliedert ist. die bekannte masai mara, der n\u00f6rdliche ausl\u00e4ufer der serengeti, ist formell kein nationalpark, sondern ein naturschutzgebiet. bedingt durch die herdenwanderungen von gnus, zebras, antilopen, b\u00fcffeln und impalas, findet man hier besonders in den monaten juli und august einen gro\u00dfen tierreichtum. weitere bedeutende nationalparks sind amboseli, lake nakuru und meru. ebenso sehenswert ist der nationalpark in nairobi, ein kleineres tierreiches reservat inmitten der hauptstadt. wohl nirgends sonst kann man giraffen und zebras so dicht vor einer gro\u00dfstadtskyline beobachten. an der k\u00fcste von kenia liegt der watamu marine nationalpark, ca. 120 kilometer n\u00f6rdlich von mombasa. der nationalpark besteht aus einem korallenriff mit vielen verschiedenen fischarten.\n\n\n== bev\u00f6lkerung ==\n\n\n=== demografie ===\nkenia hatte 2019 47,6 millionen einwohner. das j\u00e4hrliche bev\u00f6lkerungswachstum betrug + 2,3 %. zum bev\u00f6lkerungswachstum trug ein geburten\u00fcberschuss (geburtenziffer:  27,9 pro 1000 einwohner vs. sterbeziffer: 5,3 pro 1000 einwohner) bei. die anzahl der geburten pro frau lag 2020 statistisch bei 3,4. die rate geht seit anfang der 1970er jahre zur\u00fcck, als noch etwa 8 kinder pro frau geboren wurden.  der r\u00fcckgang r\u00fchrt unter anderem daher, dass der anteil der kenianischen frauen, denen moderne verh\u00fctungsmethoden zur verf\u00fcgung stehen, kontinuierlich steigt und mittlerweile bei 79 % liegt. die lebenserwartung der einwohner kenias ab der geburt lag 2020 bei 67 jahren (frauen: 69,4, m\u00e4nner: 64,6). der median des alters der bev\u00f6lkerung lag im jahr 2020 bei 20,1 jahren. das kenya national bureau of statistics ist die staatliche statistikbeh\u00f6rde.\n\n\n=== volksgruppen ===\ninsgesamt leben in kenia mehr als 40 verschiedene volksgruppen, die mehr als 50 verschiedene sprachen und dialekte sprechen.\ndie meisten einwohner kenias geh\u00f6ren bantusprachigen volksgruppen an. zu diesen z\u00e4hlen die kikuyu (mit rund 22 % bev\u00f6lkerungsanteil die gr\u00f6\u00dfte volksgruppe kenias), die luhya (14 %), die kamba (11 %), die kisii (6 %), die mijikenda (5,1 %) und die meru (4,3 %).\ndes weiteren leben im nordwesten kenias nilotische volksgruppen wie die kalendjin (mit 12,9 % die drittgr\u00f6\u00dfte gruppe), die luo (mit 10,5 %), die turkana (2,6 %), die massai (2,2 %) und die samburu (0,6 %).\nzu den kuschitischsprachigen v\u00f6lkern im nordosten des landes geh\u00f6ren die kenianischen somali (6,2 %) und die oromo sowie kleinere gruppen wie die rendille (0,2 %) und die el molo.\nnicht-afrikanische bev\u00f6lkerungsgruppen (europ\u00e4er vorwiegend britischer herkunft, asiaten, araber) machen etwa 1 % der bev\u00f6lkerung aus.\ndie kenianische regierung erkennt aktuell (stand: 2017) 43 v\u00f6lker als zur staatsb\u00fcrgerschaft berechtigt an. daneben gibt es eine reihe von v\u00f6lkern und communitys, die vermutlich bereits vor der unabh\u00e4ngigkeit in kenia lebten, aber als staatenlos gelten \u2013 insgesamt rund 18.500 personen. zu ihnen z\u00e4hlen die shona, die shirazi, die galja\u2019el sowie die pemba.im jahre 2017 waren 2,2 % der bev\u00f6lkerung im ausland geboren. die meisten ausl\u00e4nder sind fl\u00fcchtlinge aus somalia, uganda und dem s\u00fcdsudan.\n\n\n=== sprachen und dialekte ===\nnach der geltenden verfassung gilt seit 1992 swahili mit englisch als eine der offiziellen sprachen des parlamentes, jeder kandidat muss kenntnisse der sprache nachweisen. alle beschl\u00fcsse des parlamentes sind aber auf englisch zu fassen. auf der unteren ebene der gerichte ist swahili als verhandlungssprache zugelassen, niederschriften und urteile sind hingegen auf englisch auszufertigen. die \u00f6ffentlichen verwaltungen d\u00fcrfen im verkehr mit dem b\u00fcrger englisch und swahili verwenden. im entwurf der neuen verfassung sind englisch und swahili als die beiden offiziellen sprachen des staates vorgesehen, swahili au\u00dferdem als nationale sprache. die wichtigsten sprachen von insgesamt 52 volksgruppen (die linguisten f\u00fchren ganz genau 61 sprachvarianten inkl. indischer sprachen und dialekte auf) sind:\nenglisch ist als erbe der britischen kolonialzeit eine der beiden offiziellen amtssprachen kenias und besonders durch den gebrauch als schulunterrichtssprache weit verbreitet.\nswahili, die bantu-sprache mit weltweit den meisten sprechern, ist die zweite amtssprache. es wird an der k\u00fcste um mombasa z. b. von den giriama gesprochen und in den schulen gelehrt. gleichzeitig ist swahili verkehrssprache in ganz ostafrika. in kenia ist es die vor allem auf dem land am meisten gesprochene sprache.\nkikuyu: bantu-sprache der gr\u00f6\u00dften volksgruppe (22 prozent der gesamtbev\u00f6lkerung), insbesondere um nairobi; ber\u00fchmte kikuyu: jomo kenyatta, mwai kibaki, wangari maathai, ng\u0169g\u0129 wa thiong\u2019o und uhuru kenyatta.\nkamba: bantu-sprache, dem kikuyu verwandt, wird von 11 prozent der bev\u00f6lkerung \u00f6stlich des mount kenya gesprochen.\nluhya: sprache der gleichnamigen zweitgr\u00f6\u00dften volksgruppe (14 prozent) im westen um kakamega (provinzhauptstadt) umfassend aus mehreren sprachen z. b. bukusu, maragoli, tiriki.\nluo: die nilotische sprache des drittgr\u00f6\u00dften volks (13 prozent) wird am victoriasee um kisumu gesprochen. ber\u00fchmte luo: jael mbogo, oginga odinga, raila odinga und tom mboya.\nkalendjin: ist eine mehrere sprachen umfassende gruppe nilotischer sprachen (11 prozent), z. b. pokot oder das tugen, die ebenfalls nilotische sprache des volks, aus dem der zweite pr\u00e4sident daniel arap moi entstammt. die meisten der kenianischen \u201ewunderl\u00e4ufer\u201c sind kalenjin, besonders aus dem volk der nandi.\nturkana: die nilotische sprache des turkana-volkes; etwa 340.000 sprecher.\nmaa: nilotische sprache der massai und verwandter v\u00f6lker wie der samburu und njemps.\noromo: kuschitische sprache mit den dialekten oder sprachen borana und orma\nsomali: ebenfalls eine kuschitische sprache mit den dialekten oder sprachen rendille und boni\nindische sprachen und dialekte der \u201easians\u201c genannten inder im land.\nsheng: slang, keine eigene sprache, meist swahili-basiert, ist die aktuelle jugendsprache.\nki-settler war die auf swahili basierende pidgin-sprache, die als lingua franca der wei\u00dfen kolonialherren mit ihren bediensteten diente, \u00e4hnlich dem fanakalo in s\u00fcdafrika oder dem chilapalapa im kolonialen rhodesien. die vorsilbe ki- steht im swahili f\u00fcr \u201esprache\u201c, hei\u00dft hier also: \u201esprache der siedler\u201c.\n\n\n=== religion ===\nbei der letzten volksz\u00e4hlung im jahr 2019 gaben 40.379.079 personen oder 85,52 % der gesamtbev\u00f6lkerung an, sie seien christen. die christen zerfallen in zahlreiche gruppierungen, von denen die anglikaner (2019 insgesamt 15.777.473 protestanten) und katholiken (2019 9.726.169 gl\u00e4ubige) die meisten anh\u00e4nger haben. stark wachsend ist die gruppe der evangelikalen (2019 9.648.690 gl\u00e4ubige), die meist zur pfingstbewegung geh\u00f6ren. es gibt zudem millionen von anh\u00e4ngern von zahlreichen afrikanischen kirchen (2019 total 3.292.573 gl\u00e4ubige) und orthodoxe (2019 201.263 gl\u00e4ubige). hinzu kommen christliche sondergemeinschaften wie die zeugen jehovas, neuapostolischen, siebenten-tags-adventisten und mormonen (2019 insgesamt 1.732.911 gl\u00e4ubige).\nnur noch 318.727 menschen oder 0,68 % der kenianer rechneten sich 2019 den traditionellen afrikanischen religionen zu. doch sind wahrscheinlich auch zahlreiche menschen aus dem personenkreis der \u00fcbrigen religionen den traditionellen religionen zuzurechnen (2019 467.083 personen). auch unter den in den letzten 200 jahren zum christentum oder islam \u00fcbergetretenen kenianern und unter deren nachfahren werden teilweise noch elemente aus der ehemaligen stammesreligion beibehalten.\nweiterhin gibt es insbesondere an der k\u00fcste muslime der sunnitischen richtung, die 5.152.194 personen oder 10,91 % der gesamtbev\u00f6lkerung ausmachen und vor allem in den s\u00fcd\u00f6stlichen k\u00fcstengebieten leben. im \u00f6stlichen viertel des landes dominieren muslimische somali, die etwa die h\u00e4lfte aller muslime kenias ausmachen. genauere zahlen sind umstritten, da eine unterscheidung zwischen kenianischen somali und zwischen einer halben und einer million fl\u00fcchtlingen aus somalia schwierig ist. daher k\u00f6nnten sie inzwischen bis zu 20 % der bev\u00f6lkerung ausmachen.\nvor allem unter menschen s\u00fcdasiatischer herkunft verbreitet ist der hinduismus (2019 60.287 gl\u00e4ubige). als konfessionslos oder als atheisten bezeichneten sich 2019 755.750 menschen. die zwei \u00fcbrigen bezeichnungen (don\u2019t know und not stated) mit 2019 73.253 beziehungsweise 6909 personen fallen unter die rubrik religionszugeh\u00f6rigkeit unbekannt.\n\n\n== soziales ==\n\n\n=== medizinische versorgung ===\n\nim jahr 2018 praktizierten in kenia 1,6 \u00e4rztinnen und \u00e4rzte je 10.000 einwohner, weniger als im afrikanischen durchschnitt. die s\u00e4uglingssterblichkeit lag im jahr 2019 bei 38 je 1000 geburten, die m\u00fcttersterblichkeit bei 342 je 100.000 geburten.nach angaben von unaids sind 5,2 bis 6,7 % der erwachsenen bev\u00f6lkerung (15\u201349 jahre) hiv-positiv. jugendliche sind besonders h\u00e4ufig betroffen. aids hat in kenia zu einem absinken der lebenserwartung beigetragen. in den letzten jahren konnten jedoch fortschritte im kampf gegen die epidemie erzielt werden und die durchschnittliche lebenserwartung stieg wieder an. 2018 geh\u00f6rte sie laut angaben der weltbank mit 66,6 jahren zu den h\u00f6chsten in subsahara-afrika.\n\n\n=== beschneidung ===\n2002 trat in kenia mit dem childrens act eine neue kinderschutzgesetzgebung in kraft. hiernach ist die genitalbeschneidung an m\u00e4dchen unter 17 jahren gesetzlich verboten und wird in artikel 14 unter strafe gestellt. es ist nicht bekannt, ob dieser artikel vor gericht schon einmal zur anwendung kam.\ndie kenianische regierung hat einen \u201enationalen aktionsplan zur abschaffung der genitalbeschneidung von 1999 bis 2019\u201c (also ein programm gegen die weibliche genitalbeschneidung) aufgestellt. dieser plan deutet darauf hin, dass die beschneidung von frauen und m\u00e4dchen \u2013 wie sie z. b. wieder von mungiki praktiziert wird \u2013 noch nicht \u00fcberall erfolgreich verhindert werden kann.\n\n\n=== homosexualit\u00e4t ===\n\nhomosexualit\u00e4t in kenia ist in teilen der gesellschaft tabuisiert und homosexuelle handlungen zwischen m\u00e4nnern sind strafbar. allerdings gab es seit einigen jahren keine strafrechtlichen verurteilungen auf dieser grundlage. dar\u00fcber hinaus gibt es in kenia weder ein antidiskriminierungsgesetz noch eine anerkennung gleichgeschlechtlicher paare.\n\n\n=== hunger und \u00fcberflutungen ===\nim januar 2006 litt der nordosten des landes unter den folgen einer d\u00fcrre und dem damit einhergehenden nahrungsmittelmangel. von der hungerkrise am horn von afrika 2006 waren auch in den angrenzenden l\u00e4ndern millionen menschen bedroht.\nanfang april 2006 kam es nach rekordartigen regenf\u00e4llen (nairobi: 54,5 mm) im ganzen land zu \u00fcberflutungen. viele menschen starben in den fluten. mehrere orte im norden waren von der au\u00dfenwelt abgeschnitten, so dass die armee hubschrauber zur versorgung der bev\u00f6lkerung einsetzte.\n2011 kam es zu einer weiteren schweren hungerkrise am horn von afrika, von der bis zu 11,5 millionen menschen in somalia, \u00e4thiopien, kenia und dschibuti betroffen waren.2015 waren 19,1 % der bev\u00f6lkerung unterern\u00e4hrt. im jahr 2000 betrug die rate noch 32,2 %.\n\n\n== bildung ==\nder lehrplan orientiert sich am sogenannten 8-4-4-system, welches das koloniale schulsystem mit seinen eurozentristischen inhalten abl\u00f6ste, das hei\u00dft acht jahre grundschule, vier jahre gymnasium und vier jahre hochschule.\njedes jahr findet zwischen den schulen ein wettkampf um die h\u00f6chsten punktzahlen im nationalen wettbewerb statt. die medien berichten ausf\u00fchrlich und mit homestorys \u00fcber die sieger, die besten sch\u00fcler des landes erhalten vom pr\u00e4sidenten preise, etwa einen ochsen oder ein universit\u00e4tsstipendium.\ndie alphabetisierungsrate in kenia betrug 2015 78,0 %. im jahr 2021 lag die erwartete dauer des schulbesuchs bei 10,7 jahren.\n\n\n=== vorschulerziehung ===\nkinderg\u00e4rten und vorschulerziehung (preschool education) sind \u00fcberwiegend auf die st\u00e4dte beschr\u00e4nkt und kostenpflichtig. sie werden meist von bildungsstarken und wohlhabenderen elternh\u00e4usern verlangt. einige der kinderg\u00e4rten arbeiten z. b. nach der montessorip\u00e4dagogik. der us-amerikanisch-britische unternehmen bridge international academies (bia) betreibt einige vorschulen.\n\n\n=== achtj\u00e4hrige grundschule ===\nbesonders auf dem land wurden viele grundschulen nach dem harambee-prinzip unterhalten, das hei\u00dft die eltern finanzierten sie durch spenden selbst. diese schulen waren in jeder hinsicht arm. diese situation verbesserte sich erst, als 2003 die regierung kibaki ihr wahlversprechen einl\u00f6ste und das schulgeld f\u00fcr die \u201eprimary schools\u201c abschaffte. damit erm\u00f6glichte sie zum ersten mal den zugang zur bildung f\u00fcr kinder aus \u00e4rmeren familien. es gingen innerhalb eines jahres 1,7 millionen kinder mehr zur schule. jedoch blieben investitionen im bildungssektor aus, und das schulsystem ist kaum im stande, der steigenden anzahl von sch\u00fclern gerecht zu werden.\ndas lehrer-sch\u00fcler-verh\u00e4ltnis hat sich auf 1:100 verschlechtert, ein qualitativ guter unterricht ist daher kaum m\u00f6glich. zudem nimmt die zahl der lehrer kontinuierlich ab. wer eine halbwegs akzeptable lehrer-sch\u00fcler-relation f\u00fcr seine kinder w\u00fcnscht, mit dem daraus resultierenden besseren lernerfolg und sich nicht zufrieden gibt, nur dem papier nach seine kinder eine klasse weiter aufsteigen zu lassen, ist weiterhin gezwungen, seine kinder gegen entsprechendes schulgeld auf eine der vielen privatschulen zu schicken. zu ihnen geh\u00f6ren zahlreiche schulen von bia. der betrieb dieser schulen ist umstritten.\n\n\n=== weiterf\u00fchrende schulen ===\nweiterf\u00fchrende schulen (klasse 9\u201312) sind kostenpflichtige gesamtschulen. ihre tr\u00e4ger sind der staat, gro\u00dfe organisationen wie z. b. die kirchen oder private unternehmer. die beiden letzteren werden allgemein als privatschulen bezeichnet. aufgrund der kosten sind diese schulen f\u00fcr gro\u00dfe teile der bev\u00f6lkerung unzug\u00e4nglich, auch wenn die privatschulen stipendien vergeben. einige schulen nehmen kostenlos nur begabte kinder aus den slums auf.\n\n\n=== berufsausbildung ===\neine berufsausbildung, wie sie in deutschland etwa nach dem dualen system oder in berufsfachschulen fl\u00e4chendeckend bekannt ist, existiert in kenia nicht. eine art ausbildung gibt es im betrieb (in-service-training) oder an einem der in den st\u00e4dten zahlreichen privatinstitute. dort werden etwa kfz-mechaniker, fris\u00f6re oder computerfachleute ausgebildet. alle diese ausbildungen kosten geld. ein hardware-fachmann wird zum beispiel in nairobi f\u00fcr 2000 euro in 18 monaten ausgebildet. eine solche ausbildung erh\u00f6ht die chancen auf dem freien markt enorm.\n\n\n=== universit\u00e4ten ===\nder kenianische hochschulsektor wurde im letzten jahrzehnt stark ausgebaut. im jahr 2005 gab es lediglich f\u00fcnf staatliche universit\u00e4ten im land. im jahr 2020 lag die anzahl der staatlichen hochschulen bei 31, die der privaten universit\u00e4ten bei 32, davon 14 mit staatlicher lizenz. im zeitraum von 2013 bis 2017 verdoppelte sich die anzahl der studierenden in kenia und lag zuletzt bei \u00fcber 560.000.nur die besten sch\u00fcler erhalten an den staatlichen universit\u00e4ten kostenlose studienpl\u00e4tze. wer weniger \u201egut\u201c ist, ist auf die kostenpflichtigen (internationalen) privatuniversit\u00e4ten angewiesen. an den universit\u00e4ten fehlt es \u00f6fter an n\u00f6tigen geldern, daher sind streiks der dozenten oder studenten h\u00e4ufig.\nnoch immer ziehen es die eliten des landes oder gemeinschaften, die \u00fcber harambee das geld aufbringen, vor, ihre kinder im vereinigten k\u00f6nigreich, den usa oder anderen wohlhabenderen staaten studieren zu lassen.\n\n\n== landesname ==\nder name kenia geht auf den mount kenya zur\u00fcck. die \u00e4lteste aufzeichnung datiert auf die mitte des 19. jahrhunderts und stammt vom deutschen afrikaforscher johann ludwig krapf. auf einer reise mit einer kamba-karawane unter der f\u00fchrung von chief kivoi kamen sie auch am berg vorbei und krapf fragte nach dessen namen. kivoi erkl\u00e4rte, der name sei \u201ek\u0129-nyaa\u201c oder \u201ek\u0129\u0129ma-k\u0129\u0129nyaa\u201c, m\u00f6glicherweise weil das muster aus schwarzem gestein und wei\u00dfem schnee an die federn des m\u00e4nnlichen strau\u00dfenvogels erinnerte. dieselbe bedeutung haben auch die lokalen namen \u201ek\u0129r\u0129ma k\u0129r\u0129nyaga\u201c in kikuyu (agikuyu) und \u201ekirenyaa\u201c (embu). krapf zeichnete den namen in der folge als kenia bzw. kegnia auf. manche nehmen an, dass es sich dabei um eine genaue wiedergabe der afrikanischen aussprache handelt. eine karte des schottischen geologen joseph thompson von 1882 beinhaltet den berg als mt. kenia. der name wurde schlie\u00dflich pars pro toto als landesname akzeptiert, war aber in der fr\u00fchkolonialen zeit nur wenig in gebrauch, als die region offiziell als \u201eprotektorat ostafrika\u201c oder \u201ebritisch-ostafrika\u201c bezeichnet wurde. offiziell wurde der name von der britischen kolonialverwaltung erst 1920 in \u201ekronkolonie kenia\u201c ge\u00e4ndert.\n\n\n== geschichte ==\n\ndas gebiet des heutigen staates kenia war bereits vor mehr als vier millionen jahren von fr\u00fchen vormenschen wie australopithecus und kenyanthropus besiedelt und geh\u00f6rt zu jenen regionen afrikas, in denen sich die gattung homo entwickelte.\npr\u00e4historische st\u00e4tten, die besucht werden k\u00f6nnen, sind z. b. die olorgesailie prehistoric site oder kariandusi bei gilgil. viele grabungsst\u00e4tten der pal\u00e4oanthropologen, wie etwa von orrorin, k\u00f6nnen jedoch nicht besucht werden. die anthropologische forschung kenias ist untrennbar mit dem namen der familie leakey verbunden.\ndie geschichte kenias als kolonie beginnt 1885 mit einem deutschen protektorat \u00fcber die besitzung witu an der k\u00fcste des sultanats von sansibar. 1888 kam die imperial british east africa company nach kenia und verwaltete bis 1895 britisch-ostafrika. deutschland \u00fcbergab witu gem\u00e4\u00df dem sogenannten helgoland-sansibar-vertrag von 1890 an die briten.\n1895 rief die britische regierung britisch-ostafrika als protektorat aus und gab 1902 das fruchtbare bergland als siedlungskolonie f\u00fcr wei\u00dfe frei. 1920 wurde kenia offiziell zur kronkolonie.\nkenia durchlebte kolonialgeschichte und war lange zeit in der hand der briten.\nam 20. oktober 1952 verh\u00e4ngte der damalige britische gouverneur den ausnahmezustand in kenia, nachdem der oberste afrikanische repr\u00e4sentant der kolonialadministration ermordet worden war. dann begannen aufst\u00e4nde (auch mau-mau-krieg genannt). im m\u00e4rz 1957 fand die erste allgemeine wahl statt. die kenya african national union (kanu) bildete die erste regierung. am 1. juni 1963 wurde jomo kenyatta ministerpr\u00e4sident. am 12. dezember 1963 wurde kenia unabh\u00e4ngig, verblieb aber als commonwealth realm im commonwealth of nations. nachdem im november 1964 die beiden gr\u00f6\u00dften parteien kanu und kadu fusionierten und sich somit ein einparteiensystem etabliert hatte, wurde kenia am 12. dezember 1964 zur republik mit kenyatta als staatspr\u00e4sident.\nwegen korruptionsvorw\u00fcrfen wurden 2005/06 zehn minister entlassen oder traten wegen gr\u00f6\u00dferer finanzskandale (anglo-leasing-skandal und goldenberg-skandal) selbst zur\u00fcck. zu den aus mangelnder loyalit\u00e4t zur regierung von pr\u00e4sident kibaki 2006 entlassenen ministern geh\u00f6rten unter anderem bauminister raila odinga und au\u00dfenminister kalonzo musyoka.\nam 22. m\u00e4rz 2006 trat das (nach der f\u00fcr die regierung gescheiterten volksabstimmung \u00fcber die neue verfassung) von pr\u00e4sident kibaki beurlaubte parlament zur neunten periode zusammen. kibaki \u00e4u\u00dferte sich zur neuen verfassung und positiv zum kampf gegen die korruption. er bejahte die pressefreiheit (hier bezog er sich auf den \u201esturm auf den standard\u201c), mahnte die presse aber gleichzeitig zur verantwortung.\nam 28. november 2006 gelang in der kanu ein interner parteicoup, indem durch eine nicht durch die f\u00fchrung der partei einberufene delegiertenkonferenz in mombasa eine neue parteif\u00fchrung gew\u00e4hlt und wohl mit hilfe der regierung und ex-pr\u00e4sident moi registriert wurde. damit wurde trotz lautstarker proteste mit uhuru kenyatta fast die gesamte alte parteif\u00fchrung entmachtet und nicholas biwott neuer parteichef. gleichzeitig wurde er damit auch der mit zahlreichen privilegien versehene offizielle f\u00fchrer der opposition im parlament.\nder oberste gerichtshof (high court) hob diese entscheidung am 29. dezember 2006 wieder auf, bis in der hauptsache am 11. februar 2007 entschieden w\u00fcrde. damit war uhuru wieder partei- und oppositionsf\u00fchrer \u2013 auf zeit.\npr\u00e4sident mwai kibaki (vom stamm der kikuyu), raila odinga (vom stamm der luo) und kalonzo musyoka (vom stamm der kamba) traten in der pr\u00e4sidentenwahl im dezember 2007 als kandidaten an. die wahlen fanden am 27. dezember statt. kibaki wurde hierbei mit einer knappen mehrheit von 300.000 stimmen im amt best\u00e4tigt. die opposition und internationale wahlbeobachter sprechen von massiven wahlf\u00e4lschungen. nach der bekanntgabe der vereidigung von mwai kibaki zum pr\u00e4sidenten kam es in ganz kenia zu schweren auseinandersetzungen zwischen den sicherheitskr\u00e4ften und demonstranten. schwerpunkte der gewaltt\u00e4tigen auseinandersetzungen waren die hauptstadt nairobi, kisumu, und die st\u00e4dte nakuru, naivasha und eldoret in der provinz rift valley. es wurden bis zu 1.500 menschen get\u00f6tet und mehr als 600.000 menschen vertrieben. angeheizt wurde die situation durch ethnisch motivierte gewaltakte in mehreren landesteilen, die f\u00fcr einen wechsel an der spitze des politischen systems stimmten. diese richteten sich vor allem gegen kikuyu, angeh\u00f6rige der ethnie von pr\u00e4sident kibaki.\nam 4. august 2010 wurde \u00fcber eine neue verfassung in einem referendum abgestimmt, die mehrheitlich von der bev\u00f6lkerung angenommen wurde.\n\n\n== politik ==\n\n\n=== politisches system ===\n\nkenia ist nach der verfassung von 2010 eine pr\u00e4sidialrepublik. der staatspr\u00e4sident verf\u00fcgt \u00fcber weitreichende exekutivvollmachten. ihm unterstehen sowohl die regierung als auch die streitkr\u00e4fte. nach friedlicher annahme der neuen verfassung mit gro\u00dfer mehrheit im referendum vom august 2010 fanden mit der umsetzung des grundrechtekatalogs, den reformen in den feldern sicherheit und justiz sowie der dezentralisierung politischer verantwortungen wichtige \u00e4nderungen statt. kenia ist seit den allgemeinen wahlen vom 4. m\u00e4rz 2013 ein dezentral aufgebautes und verwaltetes land, das in 47 \u201ecounties\u201c gegliedert ist. neben dem pr\u00e4sidenten und vizepr\u00e4sidenten wurden erstmals gouverneure und parlamente auf bezirksebene gew\u00e4hlt.bei den allgemeinen wahlen am 4. m\u00e4rz 2013 wurden der pr\u00e4sident, die nationalversammlung, der senat sowie gouverneure und repr\u00e4sentanten der landkreise (counties) neu gew\u00e4hlt.\nbei der pr\u00e4sidentschaftswahl traten acht kandidaten an. am 9. m\u00e4rz wurde uhuru kenyatta, \u00e4ltester sohn von kenias erstem pr\u00e4sidenten jomo kenyatta, von der wahlkommission zum sieger erkl\u00e4rt. in der folge wurde das wahlergebnis von mehreren unterlegenen parteien, vor allem raila odinga, vor dem h\u00f6chstgericht beeinsprucht. am 30. m\u00e4rz wurden alle einspr\u00fcche abgewiesen. laut dem am 18. juli ver\u00f6ffentlichten offiziellen endergebnis wurden f\u00fcr uhuru kenyatta 50,5 % aller g\u00fcltigen stimmen abgegeben. raila odinga erreichte 43,70 % der stimmen.bei den wahlen zur nationalversammlung entfielen von 349 sitzen 167 sitze auf die jubilee-koalition, 141 auf die cord-koalition, 24 auf die amani-koalition sowie weitere 17 sitze auf sonstige kleinparteien.im august 2017 gewann kenyatta erneut die pr\u00e4sidentschaftswahl gegen odinga, sie musste aber aufgrund von unregelm\u00e4\u00dfigkeiten wiederholt werden. der oberste gerichtshof erkl\u00e4rte die pr\u00e4sidentschaftswahl vom 8. august 2017 wegen eines hackerangriffs f\u00fcr ung\u00fcltig. odinga rief zum boykott der neuwahl auf. kenyatta gewann mit rund 98 % der stimmen, bei einer wahlbeteiligung von rund 39 %.die j\u00fcngsten pr\u00e4sidentschafts-, parlaments- und regionalwahlen fanden am 9. august 2022 statt. der amtierende pr\u00e4sident durfte nach zwei amtszeiten nicht zur wiederwahl antreten. insgesamt wurden vier kandidaten f\u00fcr die wahl zur nachfolge zugelassen, darunter auch vize-pr\u00e4sident william ruto. sein st\u00e4rker konkurrent war raila odinga, der bereits bei den vergangenen wahlen angetreten ist. laut medienberichterstattung wurden menschen bezahlt, den pr\u00e4sidentschaftskandidaten bei wahlkampfauftritten zuzujubeln. ruto entschied die wahl mit 50,5 % knapp f\u00fcr sich, w\u00e4hrend odinga auf 48,9 % der stimmen kam. die ausz\u00e4hlung der stimmen dauerte mehrere tage. einige mitglieder der wahlkommission kritisierten die undurchsichtigkeit der ausz\u00e4hlung. wie bereits bei den vergangenen wahlen kam es auch 2022 wieder zu gewaltsamen ausschreitungen nach verk\u00fcndung des ergebnisses.\n\n\n=== politische indizes ===\n\n\n=== menschenrechte ===\namnesty international bem\u00e4ngelte in seinem jahresbericht von 2010, dass es der kenianischen regierung am politischen willen fehlt, die personen, die f\u00fcr menschenrechtsverst\u00f6\u00dfe bei den gewaltt\u00e4tigen ausschreitungen nach den wahlen im jahr 2007 verantwortlich waren, vor gericht zu stellen und f\u00fcr eine angemessene entsch\u00e4digung der opfer zu sorgen. auch am zustand der straflosigkeit f\u00fcr mitarbeiter der staatssicherheitsdienste, die ungesetzliche t\u00f6tungen und folterungen zu verantworten hatten, \u00e4nderte sich nichts, so der bericht. auch andere menschenrechtsorganisationen wie zum beispiel die kenya national commission of human rights (knchr) beklagten weiterhin eine \u201ekultur der straflosigkeit\u201c in kenia, da es nicht gelungen sei, ein \u00f6rtliches strafgericht zur aburteilung der verursacher und hinterm\u00e4nner der gewaltsamen ausschreitungen nach den wahlen am 27. dezember 2007 einzurichten. der internationale gerichtshof istgh in den haag nahm sich des falles offiziell an, stellte das verfahren am 5. dezember 2012 wieder ein.menschenrechtsverteidiger sahen sich bedrohungen und gro\u00dfen pers\u00f6nlichen risiken ausgesetzt. bei pogromartigen zusammenst\u00f6\u00dfen zwischen einzelnen ethnien kam es immer wieder zu menschenrechtsverletzungen. tausende von menschen wurden gewaltsam aus ihren h\u00e4usern vertrieben. sexualverbrechen wie vergewaltigungen und zwangsbeschneidungen von frauen und m\u00e4dchen sind nach wie vor verbreitet. im m\u00e4rz 2010 erschien eine studie der international federation of women lawyers (fida), der zufolge in kenia f\u00fcr frauen und m\u00e4dchen mit behinderungen das risiko, opfer geschlechtsspezifischer gewalt zu werden, dreimal so hoch ist wie f\u00fcr nicht behinderte frauen. die studie stellte au\u00dferdem fest, dass entsprechende vorf\u00e4lle praktisch nie zur anzeige gelangen.die kinderprostitution in dem ostafrikanischen land hat gem\u00e4\u00df einem unicef-bericht dramatische ausma\u00dfe angenommen. fast ein drittel aller m\u00e4dchen zwischen 12 und 18 jahren h\u00e4tten bereits sex gegen geld oder geschenke gehabt. bei rund 36 % aller geschlechtsakte mit kinderprostituierten seien keine kondome verwendet worden. laut dem bericht bieten bis zu 15.000 m\u00e4dchen im alter von 12 bis 18 jahren an den kenianischen k\u00fcsten gelegentlich sex gegen geld oder sachg\u00fcter an. das seien bis zu 30 % dieser altersgruppe in der region. regelm\u00e4\u00dfig prostituierten sich dort 2000 bis 3000 jungen und m\u00e4dchen. im human rights report 2009 der vereinigten staaten von amerika wird zur situation der menschenrechte in kenia zus\u00e4tzlich der menschenhandel und die rekrutierung von kindersoldaten erw\u00e4hnt.in kenia herrscht ein klima der gesellschaftlichen ablehnung, diskriminierung und gewalt gegen menschen aufgrund ihrer sexuellen orientierung oder geschlechtsidentit\u00e4t. 2007 hat der rat der imame und prediger von kenia homosexualit\u00e4t \u00f6ffentlich verurteilt und sich gegen die legalisierung von gleichgeschlechtlichen ehen ausgesprochen.das strafgesetzbuch kriminalisiert und verbietet homosexuelle handlungen im allgemeinen und sieht ein h\u00f6chststrafma\u00df von 14 jahren vor. eine spezielle klausel nennt explizit homosexuelle handlungen unter m\u00e4nnern und sieht hier eine h\u00f6chststrafe von 21 jahren vor. im februar 2010 wurden drei homosexuelle m\u00e4nner im k\u00fcstenort mtwapa von einer durch einen bischof aufgehetzten menge gejagt, misshandelt und beinahe umgebracht.\n\n\n=== innere konflikte ===\nim turbi-massaker, bei dem es um viehdiebstahl, weideland und wasserrechte ging, waren 2005 bei k\u00e4mpfen zwischen verfeindeten ethnien 90 menschen ums leben gekommen.\nam 10. april 2006 ereignete sich in der n\u00e4he von marsabit ein flugunfall, bei dem 14 menschen ums leben kamen. drei insassen \u00fcberlebten den absturz einer harbin yunshuji y 12 ii turbo panda (chinesische weiterentwicklung der ukrainischen antonow an-26), die bei st\u00fcrmischem wetter und nebel in einen h\u00fcgel raste. das flugzeug brannte sofort v\u00f6llig aus. unter den 14 personen befanden sich hochrangige politiker. es handelte sich hierbei um vier (assistant) minister, sechs parlamentarier, einen anglikanischen bischof und weitere regierungsangestellte. die gruppe war auf dem weg, um friedensgespr\u00e4che mit verfeindeten nomadischen clans zu f\u00fchren. drei der verungl\u00fcckten politiker repr\u00e4sentierten die dort angesiedelten und seit langem verfeindeten clans. mp bonaya godana war ein gabbra, mp abdi sasura ein borana und vize-minister titus ngoyoni ein rendille. erst kurz zuvor waren sie \u00fcbereingekommen, f\u00fcr den frieden in der region zusammenzuarbeiten. da fast alle toten im flugzeug aus dieser gegend stammten, verlor die provinz mit einem schlag einen gro\u00dfteil ihrer politischen elite.\npr\u00e4sident kibaki ordnete drei tage staatstrauer an; das parlament unterbrach seine arbeit f\u00fcr eine woche. die durch den tod notwendigen f\u00fcnf nachwahlen brachten am 24. juli 2006 in drei f\u00e4llen verwandte der get\u00f6teten ins parlament. in nakuru gewann william kariuki mirugi, der 28-j\u00e4hrige sohn des verstorbenen mirugi kariuki. er geh\u00f6rte der damals neuen \u2013 vom ehemaligen pr\u00e4sidenten kibaki favorisierten \u2013 partei narc-k an.\n\n\n=== korruption ===\nkorruption kann in kenia in allen regierungsperioden der drei bisherigen pr\u00e4sidenten kenyatta, moi und kibaki beobachtet werden. eine sch\u00e4tzung besagt, dass der durchschnittliche kenianische stadtbewohner 16 mal pro monat besticht, z. b. polizisten an stra\u00dfensperren. sicherlich sind die meisten dieser bestechungsgelder klein und nicht immer im politischen raum zu suchen. in die gro\u00dfen korruptionsf\u00e4lle, seien es bestechungen, verschwendungen oder das abzweigen von geldern bei v\u00f6llig \u00fcberteuerten gesch\u00e4ften, waren nicht nur gesch\u00e4ftsleute, sondern immer auch regierungsstellen, teils in gro\u00dfem ausma\u00df, verwickelt.\nzwei der bedeutendsten korruptionsskandale waren der goldenberg-skandal, in dem kenia anfang der 1990er-jahre 700 millionen euro durch gef\u00e4lschte gold- und diamantenexporte verlor, sowie der anglo-leasing-skandal.\ndie aktuelle politik ist stark mit der auseinandersetzung um die korruption besch\u00e4ftigt. zwei k\u00f6rperschaften bek\u00e4mpfen neben der presse und den gesellschaftlichen gruppierungen offiziell die korruption:\n\ndas \u201epublic accounts committee\u201c (pac) \u2013 ein komitee des parlaments \u2013 steht unter der leitung von uhuru kenyatta.\ndie kenya anti-corruption commission (kacc) wird von einem direktor geleitet, seit 2005 von dem richter aaron ringera. diese kommission ist nachfolgerin der aufgel\u00f6sten kaca. kritisiert wird, dass sie nur ermittlungs-, aber keine strafverfolgungsbefugnisse hat. parallel hierzu war als unabh\u00e4ngiger antikorruptionsberater des pr\u00e4sidenten seit 2003 der fr\u00fchere journalist john githongo t\u00e4tig, der aufgrund von drohungen um sein leben f\u00fcrchtete und 2005 ins selbst gew\u00e4hlte exil nach london ging. nach vier jahren im exil kehrte githongo 2009 nach kenia zur\u00fcck, um seinen kampf gegen die korruption fortzusetzen.\n\n\n=== au\u00dfenpolitik ===\n\ndie bezugspunkte der kenianischen au\u00dfenpolitik liegen traditionell innerhalb afrikas, zunehmend auch im rahmen der vereinten nationen und von regionalorganisationen. die republik kenia ist seit der unabh\u00e4ngigkeit im jahr 1963 von politischer stabilit\u00e4t gepr\u00e4gt und bem\u00fcht sich daher auch um regionale stabilisierung im ostafrikanischen raum.\nin ostafrika nimmt kenia eine regionale f\u00fchrungsrolle f\u00fcr sich in anspruch. das land tritt als vermittler in regionalen konflikten auf. beleg daf\u00fcr sind kenianische friedensbem\u00fchungen etwa in burundi, in s\u00fcdsudan und in somalia sowie die teilnahme an allen f\u00fcr die region wichtigen initiativen. so ist kenia eine treibende kraft in der east-african community (eac), der regionalen wirtschaftlichen kooperationsgemeinschaft mit dem fernziel, eine politische union nach dem vorbild der eu zu werden. des weiteren arbeitet kenia in der inter-governmental authority on development (igad) mit.\nim igad-rahmen hatte kenia zu fortschritten beim friedensprozess f\u00fcr sudan beigetragen und war wichtige st\u00fctze der unabh\u00e4ngigkeit s\u00fcdsudans. dies gilt auch f\u00fcr die stabilisierung des fragilen nachbarlands somalia. fl\u00fcchtlingsbewegungen aus somalia sowie die kritische sicherheitslage vor allem an der kenianisch-somalischen grenze bleiben gr\u00fcnde f\u00fcr das aktive engagement kenias in diesem bereich. kenia bem\u00fcht sich darum, das weltgr\u00f6\u00dfte fl\u00fcchtlingslager dadaab in absehbarer zeit zu schlie\u00dfen und ermutigt dessen bewohner zur freiwilligen r\u00fcckkehr nach somalia. ein dreiseitiges abkommen mit unhcr und der somalischen regierung bildet hierf\u00fcr die grundlage.\nkenia unterh\u00e4lt insbesondere im sicherheitsbereich enge beziehungen zu den usa und der ehemaligen kolonialmacht gro\u00dfbritannien und beteiligt sich an der zusammenarbeit gegen den internationalen terrorismus. durch seinen milit\u00e4rischen einsatz in s\u00fcdsomalia im rahmen von amisom (african union mission in somalia) tr\u00e4gt kenia zur bek\u00e4mpfung der dortigen islamistischen al-shabaab bei. mit den anschl\u00e4gen gegen die us-botschaft in nairobi im jahr 1998, gegen ein ferienhotel in mombasa 2002, im september 2013 mit dem \u00fcberfall von al-shabaab auf die westgate-mall, und dem anschlag auf die garissa university im april 2015 wurde kenia selbst mehrfach ziel von massiven terrorakten.\nkenia ist au\u00dferdem ein wichtiger partner bei den internationalen bem\u00fchungen zur bek\u00e4mpfung der piraterie im indischen ozean und kooperiert durch die strafverfolgung mutma\u00dflicher piraten vor kenianischen gerichten mit der eu-mission atalanta zur bek\u00e4mpfung der piraterie vor der somalischen k\u00fcste.\n\n\n=== milit\u00e4r ===\n\ndie kenya defence forces (kdf) sind die streitkr\u00e4fte der republik kenia. sie wurden im jahre 1963, nach der unabh\u00e4ngigkeit kenias, aus den teilen der king\u2019s african rifles gebildet. gegenw\u00e4rtig hat die kdf eine personalst\u00e4rke von 24.120 mann, wobei mit 20.000 soldaten der gr\u00f6\u00dfte anteil auf die landstreitkr\u00e4fte (kenya army) entf\u00e4llt. die hauptaufgabe der kdf ist die grenzsicherung zum nachbarland somalia, wo sie seit 2007 ein kontingent f\u00fcr amisom stellt. kenia gab 2017 knapp 1,2 prozent seiner wirtschaftsleistung oder 964 millionen us-dollar f\u00fcr seine streitkr\u00e4fte aus.\n\n\n=== verwaltungsgliederung ===\n\n\n==== territoriale gliederung ====\nder staat kenia gliedert sich seit der verfassungsreform 2010 in 47 countys:\n\nbis dahin war kenia in sieben provinzen und einen hauptstadt-distrikt aufgeteilt:\n\n\n==== st\u00e4dte ====\n\ndie gr\u00f6\u00dften st\u00e4dte sind (stand zensus 2019):\n\n\n== wirtschaft ==\nkenias bruttosozialprodukt ist in den letzten jahrzehnten im vergleich zu anderen afrikanischen staaten \u00fcberdurchschnittlich gewachsen. da auch das bev\u00f6lkerungswachstum \u00fcberdurchschnittlich war, hat sich dies nicht in einer wesentlichen verbesserung der lebensverh\u00e4ltnisse der meisten kenianer niedergeschlagen. die arbeitslosenquote wurde 2008 mit etwa 40 % angegeben, die inflationsrate lag bei etwa 26 %. 2019 lag die arbeitslosenquote hingegen bei 9,3 %. kenias bip pro kopf betrug 2016 1512 us-dollar, womit es weltweit auf rang 147 von 188 l\u00e4ndern lag. im global competitiveness index, der die wettbewerbsf\u00e4higkeit eines landes misst, belegt kenia platz 95 von 141 l\u00e4ndern (stand 2019). im index f\u00fcr wirtschaftliche freiheit belegte es 2022 platz 138 von 177 l\u00e4ndern.\n\n\n=== landwirtschaft ===\nweit mehr als die h\u00e4lfte der kenianer lebt von der landwirtschaft, doch sind nur etwa 20 prozent der fl\u00e4che des landes nutzbar. der rest ist wegen karger b\u00f6den oder zu geringer niederschl\u00e4ge meist brach- oder bergland. angebaut werden neben kaffee und tee auch sisal und pyrethrum, das als basis vieler insektenbek\u00e4mpfungsmittel dient.\n\ndaneben erzeugen die menschen haupts\u00e4chlich f\u00fcr den eigenbedarf mais, weizen, gerste, zuckerrohr, bohnen, bananen, reis, ananas und baumwolle.\nau\u00dferdem werden rosen angebaut. dies geschieht rund um den naivashasee in gro\u00dfen plantagen.\nin der viehwirtschaft sind die mast- und milchrinder vorherrschend. die gr\u00f6\u00dferen betriebe im hochland kenias haben einen guten entwicklungsstand erreicht. umfangreiche rinder-, schaf-, ziegen- und sogar kamel-herden m\u00fcssen mit den kargen mitteln des landes ern\u00e4hrt werden.\nviele w\u00e4lder stehen unter naturschutz. demgem\u00e4\u00df sind die bambusw\u00e4lder f\u00fcr die papierindustrie und die rinde der akazien (als gerbstoff genutzt) im freiland von eher untergeordneter bedeutung.\nder besonders artenreiche dakatcha-tropenwald im s\u00fcdosten des landes wurde 2011 durch den geplanten bau einer jatropha-plantage durch die firma kenya jatropha energy zur gewinnung von agrarenergie bedroht. die gro\u00dffl\u00e4chige plantage h\u00e4tte auch auswirkungen auf die traditionelle landwirtschaft der mehr als 20.000 in dem gebiet lebenden indigenen kleinbauern gehabt, weshalb das vorhaben allgemein umstritten war und schlie\u00dflich gestoppt wurde.\n\n\n=== bodensch\u00e4tze ===\nkenia galt lange als ein land mit nur wenigen wirtschaftlich bedeutsamen vorkommen mineralischer rohstoffe. die schwerpunkte liegen dabei auf der gewinnung von natriumcarbonat (soda, z. b. im magadisee) und salz an diesem see. kleinere anlagen zur meersalzgewinnung entstanden an der k\u00fcste den indischen ozeans. ferner werden verschiedene kalksteine zur zementproduktion, flussspat und seit 1972 zunehmend quarzsand gewonnen. am elmenteitasee gibt es einen abbau von kieselgur. die kenianischen vorr\u00e4te von diatomeenerde sind wesentlich gr\u00f6\u00dfer und ihre lagerst\u00e4tten finden sich als limnische bildungen an verschiedenen lokalit\u00e4ten des ostafrikanischen grabens. bei gilgil haben sich umf\u00e4ngliche abbauaktivit\u00e4ten entwickelt, wo der rohstoff im kontakt mit vulkanischen tuffen und bimsstein vorkommt.weitere erzlagerst\u00e4tten erm\u00f6glichen die gewinnung von blei, kupfer und zink. magnetit wird in kenia seit 1971 abgebaut. die f\u00f6rderung von edelmetallen und schmucksteinen hat nur einen geringen anteil am kenianischen bergbausektor erlangt.\nin k\u00fcstennahen d\u00fcnenzonen des kwale county erkundete man wirtschaftlich verwertbare gehalte von eisen-titan-mineralen (rutil, ilmenit) und zirkon in deren mineralsanden. die vor ort durch das australische unternehmen base titanium limited aufbereiteten erzkonzentrate werden als massensch\u00fcttgut per lkw-transport zur verladestation (likoni port facility) im hafen von mombasa verbracht. urspr\u00fcnglich wurde dieses bergbauprojekt durch die kenya limited & kenya titanium limited vorangetrieben, eine 100-prozentige tochter der kanadischen firma tiomin resources inc.weitere erzlagerst\u00e4tten erm\u00f6glichen die gewinnung von blei, kupfer und zink. magnetit wird in kenia seit 1971 abgebaut. die f\u00f6rderung von edelmetallen und schmucksteinen hat nur einen geringen anteil am kenianischen bergbausektor erlangt.im land existieren mehrere karbonatit-vorkommen. am bekanntesten ist das vorkommen s\u00fcdlich von mombasa im umfeld des mrima hill, wo ein kontakt mit hochgradig alkalischen gesteinen wie nephelinsyeniten, foyaiten und ijolith besteht. hier sind signifikante niob-gehalte festgestellt worden.\n\n\n=== au\u00dfenhandel ===\nkenia lebt vom tee- und kaffee-export, von der industrie (maschinen- und fahrzeugbau, textil und bekleidung, ern\u00e4hrung und genussmittel) und vom tourismus (nationalparks und wildreservate).\nim jahr 2018 exportierte kenia tee im wert von 1,2 mrd. \u20ac, vor allem in die arabische welt, was 22 % der exporte kenias ausmachte. kaffee wurde im wert von 200 mio. \u20ac exportiert, vor allem nach europa und in die usa.gegen ende der 1990er-jahre konnte im gleichen ma\u00dfe, wie der kaffee an bedeutung verlor, die blumen-industrie gewinnen. im jahr 2018 exportierte kenia schnittblumen im wert von 520 mio. \u20ac. kenia ist der gr\u00f6\u00dfte blumenexporteur afrikas, \u00fcber die h\u00e4lfte der aus afrika importierten schnittblumen stammen aus kenia.\nandere wichtige exportprodukte sind titanerz, tropenfr\u00fcchte, kleidung und tierische erzeugnisse.\nkenia hat ein hohes handelsbilanzdefizit. 2018 waren die importe beinahe dreimal so hoch wie die exporte. wichtigste handelspartner sind inzwischen indien und china (auf der exportseite machen sie jedoch nur etwa 3 % aus).\nam 1. januar 2021 startete die innerafrikanische freihandelszone \u2013 mit 54 l\u00e4ndern die gr\u00f6\u00dfte der welt.\n\n\n=== wirtschaftsdaten ===\n\n\n=== staatshaushalt ===\nder staatshaushalt umfasste 2016 ausgaben von umgerechnet 17,85 mrd. us-dollar, dem standen einnahmen von umgerechnet 12,89 mrd. us-dollar gegen\u00fcber. daraus ergibt sich ein haushaltsdefizit in h\u00f6he von 7,2 % des bip.die staatsverschuldung betrug 2016 37,4 mrd. us-dollar oder 54,4 % des bip.2006 betrug der anteil der staatsausgaben (in % des bip) folgender bereiche:\n\ngesundheit: 4,6 %\nbildung: 6,9 %\nmilit\u00e4r: 2,8 %\n\n\n=== mikrofinanzen ===\nder sektor der mikrofinanz und genossenschaftsbanken ist in kenia stark segmentiert und unzusammenh\u00e4ngend. laut einem bericht der  weltbank von 2007 besteht er aus mehr als 5000 institutionen. viele davon, wie zum beispiel der kenya women finance trust (kwft) und die national association of self-employed women of kenya, sind speziell auf frauen fokussiert. den meisten dieser institute fehlt das kapital, um ihr angebot zu diversifizieren, so dass sie sich auf einzelne marktnischen beschr\u00e4nken.\n\n\n=== tourismus ===\nin kenia findet sich eine vielzahl an unterschiedlichen landschaften, die alle charakteristisch f\u00fcr den afrikanischen kontinent sind. sch\u00f6ne k\u00fcstengebiete und ein langes korallenriff, weite savannen mit gro\u00dfwildtieren, schneebedeckte gipfel, w\u00fcste und im \u00e4u\u00dfersten westen im kakamega forest national reserve ein kleiner ausl\u00e4ufer des zentralafrikanischen tieflandregenwaldes. dies alles ist im wesentlichen f\u00fcr den tourismus erschlossen, sowohl was den massentourismus \u2013 meist an der k\u00fcste \u2013 aber auch den individualtourismus \u2013 eher im landesinneren, z. b. bei der besteigung des mount kenya \u2013 angeht. tragendes element des tourismus sind neben den wei\u00dfen str\u00e4nden an der k\u00fcste die gro\u00dfen nationalparks (siehe oben).\n2015 besuchten knapp 1.114.000 touristen das land. die tourismuseinnahmen beliefen sich 2016 auf 824 mio. us-dollar und sind ein wichtiger devisenbringer.\n\n\n=== raketenstarts ===\ndurch seine \u00e4quatorn\u00e4he liegt kenia g\u00fcnstig f\u00fcr orbit-raketenstarts. mit der san-marco-plattform (san marco equatorial range \u2013 smer, centro spaziale luigi broglio) wurde ein raketenstartplatz vor der k\u00fcste kenias zum start von feststoffraketen aus zwei ehemaligen \u00f6lplattformen und zwei versorgungsschiffen vor der k\u00fcste malindi errichtet. von 1964 bis 1988 wurden insgesamt 18 h\u00f6henforschungsraketen und neun scout-tr\u00e4gerraketen gestartet. z. b. wurde von der san-marco-plattform 1972 der r\u00f6ntgensatellit uhuru (\u201efreiheit\u201c auf swahili) mit einer scout-rakete in den orbit gebracht. am 16. februar 1980 wurden von dieser plattform zur beobachtung einer totalen sonnenfinsternis einige h\u00f6henforschungsraketen gestartet. die zulassung der plattformen lief 2014 aus.\n\n\n== infrastruktur ==\n\n\n=== verkehrsnetz ===\nim logistics performance index, der von der weltbank erstellt wird und die qualit\u00e4t der infrastruktur misst, belegte kenia 2018 den 68. platz unter 160 l\u00e4ndern. von allen l\u00e4ndern in afrika belegt kenia damit den drittbesten platz hinter s\u00fcdafrika und ruanda.zu den in kenia verbreiteten verkehrsmitteln z\u00e4hlen matatus (sammeltaxis) und busse (z. b. akamba, easy coach).\n\n\n==== eisenbahnverkehr ====\n\nes gibt im land insgesamt 3000 kilometer eisenbahnstrecken, der gr\u00f6\u00dfte teil davon ist in meterspur.\nseit mai 2017 verkehren z\u00fcge auf der normalspurigen neubaustrecke mombasa\u2013nairobi, sie verk\u00fcrzen die fahrzeit von der hafenstadt in die hauptstadt von einst zw\u00f6lf auf nurmehr vier stunden. diese strecke wurde fast komplett von china finanziert.\n\n\n==== flugverkehr ====\ndie fluggesellschaft kenya airways besch\u00e4ftigt fast 3000 angestellte und unterh\u00e4lt ein internationales liniennetz. in kenia gibt es die zwei internationalen flugh\u00e4fen nairobi und mombasa neben vielen kleinen flugpl\u00e4tzen. \u00fcber 30 fluglinien fliegen nairobi an.\n\n\n==== stra\u00dfenverkehr ====\n\ndas stra\u00dfennetz kenias umfasst etwa 65.000 kilometer klassifizierte stra\u00dfen; dort herrscht linksverkehr. der stra\u00dfenverkehr gilt als sehr unsicher: 2019 kamen im land insgesamt 28,3 stra\u00dfenverkehrstote auf 100.000 einwohner, in deutschland waren es im selben jahr 3,8 tote. insgesamt kamen ca. 13.500 personen im stra\u00dfenverkehr ums leben. die rate an verkehrstoten ist noch weitaus h\u00f6her, wenn sie der niedrigen motorisierungsrate des landes gegen\u00fcbergestellt wird. 2019 kamen in kenia lediglich 69 kraftfahrzeuge auf 1000 einwohner, w\u00e4hrend es in deutschland 628 motorfahrzeuge waren.\n\n\n=== kommunikation ===\nmit beginn des 21. jahrhunderts hat die zahl der mobilfunkanschl\u00fcsse stark zugenommen. es gibt etwa 19,4 millionen mobilfunkanschl\u00fcsse sowie etwa 664.000 festnetzanschl\u00fcsse (stand 2009). durch die zunehmende verbreitung von internetcaf\u00e9s und der nutzung des mobilfunknetzes steht vielerorts internet zur verf\u00fcgung. im jahr 2020 nutzten 29,5 prozent der einwohner kenias das internet. kenia verf\u00fcgt \u00fcber eine der am weitesten entwickelten digitalen infrastrukturen des afrikanischen kontinents. zahlungen werden in kenia inzwischen h\u00e4ufig \u00fcber das bezahlsystem m-pesa abgewickelt.\n\n\n=== energieversorgung ===\nim jahr 2019 hatten 84,5 % der menschen zugang zu elektrischem strom. im jahr 2013 waren es erst 20 %, und durch dieses wachstum liegt kenia inzwischen auch weit vor seinen nachbarl\u00e4ndern. dennoch blieben 8,1 mio. menschen ohne strom, vor allem in l\u00e4ndlichen gebieten.2018 wurden in kenia 11.800 gwh elektrizit\u00e4t erzeugt. davon stammen 18 % aus wasserkraft, 44 % aus geothermie und 34 % aus erd\u00f6l.\nkenia ist zu etwa 65 % auf wasserkraft angewiesen. lang anhaltende trockenperioden seit 2009 und gro\u00dffl\u00e4chige abholzung der w\u00e4lder reduzierten jedoch die verf\u00fcgbarkeit der wasserkraftwerke auf etwa 30 %, was den vermehrten einsatz von \u00f6lkraftwerken erforderlich macht und damit zu einer verst\u00e4rkten abh\u00e4ngigkeit von importen f\u00fchrt.\nwegen der geringen versorgungssicherheit der wasserkraftwerke setzt kenia verst\u00e4rkt auf andere erneuerbare energietr\u00e4ger.\n\ngeothermiekenia errichtete 1981 als erstes afrikanisches land ein geothermiekraftwerk. die im besitz des staatlichen energieerzeugers kengen befindlichen kraftwerke olkaria i\u2013iii sowie das in privatbesitz befindliche kraftwerk olkaria iv in der rift-valley-provinz decken mit einer gesamtleistung von 198 mw 13,2 % des kenianischen strombedarfs \u2013 damit liegt kenia im internationalen spitzenfeld. geologische untersuchungen ergaben ein potential f\u00fcr geothermie zwischen 7000 und 10.000 mw verteilt auf 14 lagerst\u00e4tten, vor allem im gro\u00dfen afrikanischen grabenbruch, wo die ausbeutung geothermaler quellen besonders effizient ist.\nkenia plant die ausweitung seiner erdw\u00e4rmekraftwerkskapazit\u00e4ten auf 750 megawatt.\nwindenergiein der lake-turkana-region entstand mit dem windpark lake turkana der gr\u00f6\u00dfte windpark im subsaharischen afrika mit einer gesamtleistung von 310 mw. die bauarbeiten an dem 617 millionen euro teuren projekt, in dem insgesamt 365 windkraftanlagen zum einsatz kommen, begannen 2015 und liefen bis 2017. mit dem betrieb sollen durch den wegfall von \u00f6lkraftwerken j\u00e4hrlich bis zu 700.000 tonnen co2-emissionen vermieden werden.\nkernenergieim september 2010 k\u00fcndigte energieminister patrick nyoike an, dass bis 2017 ein atomkraftwerk mit einer leistung von 1000 mw errichtet werde. das kraftwerk sollte mit s\u00fcdkoreanischer technologie errichtet werden und etwa 2,6 milliarden euro (3,5 mrd. us-dollar) kosten. nach der nuklearkatastrophe von fukushima im jahre 2011 kam es immer wieder zum verschieben des baubeginns, an der generellen entscheidung f\u00fcr den atomstrom \u00e4nderte sich aber nichts.\n\nsolarenergieim januar 2014 berichtete die britische tageszeitung the guardian, dass kenia bis zum jahr 2016 mehr als die h\u00e4lfte seiner energieproduktion aus solarenergie beziehen wolle. das investitionsvolumen bemisst sich auf knapp 885 millionen euro (1,2 milliarden dollar). bis ende des jahres 2013 wurden in kenia etwa 370 millionen euro (500 millionen us-dollar) in solarprojekte investiert. vom ausbau der solarenergie verspricht sich das land um bis zu 80 % niedrigere strompreise.\nnetzes ist geplant, die netze von kenia und \u00e4thiopien durch eine 1.070 km lange stromtrasse, die kenya-ethiopia electricity highway, zu verbinden. es handelt sich um eine hochspannungs-gleichstrom-leitung. 2019 befand sich die leitung bereits in der testphase.\n\n\n=== wasserversorgung ===\nin kenia sind lediglich etwa 70 % der st\u00e4dtischen und nur 48 % der l\u00e4ndlichen bev\u00f6lkerung mit sauberem trinkwasser versorgt. die kenianischen st\u00e4dte mombasa und nairobi werden mit wasser aus den mzima springs versorgt. aus der quelle von mzima springs im gr\u00f6\u00dften nationalpark kenias sprudeln t\u00e4glich 200 millionen liter trinkwasser. das quellwasser stammt aus unterirdischen g\u00e4ngen und wird durch das lavagestein der umgebung gefiltert.\n\n\n== kultur ==\n\n\n=== medien ===\nbei der rangliste der pressefreiheit 2018, welche von reporter ohne grenzen herausgegeben wird, belegte kenia platz 96 von 180 l\u00e4ndern. bei der situation der pressefreiheit im land gibt es laut der nichtregierungsorganisation \u201eerkennbare probleme\u201c. immer wieder gebe es drohungen und angriffe von lokalpolitikern und polizei auf investigativ arbeitende journalisten. somalische exiljournalisten w\u00fcrden von kenianischen islamisten wie auch von offiziellen sicherheitsbeh\u00f6rden drangsaliert. ein weiteres problem ist eine umstrittene gesetzesreform aus dem jahr 2013. bei verst\u00f6\u00dfen gegen den medienkodex drohen journalisten seither ruin\u00f6se geldstrafen und andere drastische sanktionen, was zu selbstzensur f\u00fchren kann.im m\u00e4rz 2006 kam es zu einem recht mysteri\u00f6sen \u00fcberfall einer spezialeinheit der polizei auf die tageszeitung the standard und deren fernsehsender ktn. bei der polizeiaktion liefen die \u00fcblichen \u00fcberwachungskameras weiter. die spezialeinheit hatte vergessen, die kameras auszuschalten oder wenigstens die videos zu beschlagnahmen. diese bilder wurden am n\u00e4chsten tag im fernsehen gesendet und konnten weltweit von der website des standard heruntergeladen werden. die attacke wurde von einer schnellen eingreiftruppe namens kanga squad durchgef\u00fchrt, die von offizieren der geheimpolizei cid und der paramilit\u00e4rischen einheit general service unit (gsu) befehligt wurden. die kanga squad waren mit sowjetischen kalaschnikows und deutschen g3-gewehren bewaffnet. der \u00fcberfall erfolgte simultan auf die b\u00fcros des standard und der ktn-sender\u00e4ume in nairobi. gleichzeitig wurden die druckanlagen im industriegebiet stillgelegt und stapel frisch gedruckter zeitungen in brand gesetzt. in den b\u00fcros wurde equipment wie computer und unterlagen beschlagnahmt. die tv-sendung wurde sofort unterbrochen. als sp\u00e4tere begr\u00fcndung f\u00fcr die attacke gab der innenminister john michuki einen verdacht auf angebliche staatsfeindliche aktivit\u00e4ten der zeitungsredaktion an. die zeitung hatte zuvor ver\u00f6ffentlicht, dass sich kibaki mit kalonzo musyoka, einem seiner st\u00e4rksten politischen gegner, heimlich im pr\u00e4sidentenpalast getroffen haben sollte. die opposition protestierte.\nam 12. mai 2006 ereignete sich ein \u00e4hnlicher \u00fcberfall auf radio \u201ehope fm\u201c, eine christliche station der nairobi pentecostal church, bei der bewaffnete gangster die sender\u00e4ume st\u00fcrmten, einen wachmann erschossen und zwei weitere menschen verletzten und anschlie\u00dfend die r\u00e4ume in brand setzten.\ndas media council of kenya (mck) gr\u00fcndete daraufhin am 2. juni 2006 unter der leitung des altgedienten journalisten mitch odero einen presserat (ethics team), um alle vorw\u00fcrfe gegen die presse selbst regeln zu k\u00f6nnen.\n\n\n=== literatur ===\n\nmehrere kenianische autoren sind weltweit bekannt, insbesondere ng\u0169g\u0129 wa thiong\u2019o (* 1938), der 1964 mit weep not child bekannt wurde und als literaturnobelpreiskandidat gilt. zu den weiteren bekannten schriftstellern z\u00e4hlen grace ogot (1930\u20132015), meja mwangi (* 1948) und binyavanga wainaina (1971\u20132019).\n\n\n=== museen und archive ===\ndie meisten der kenianischen museen, die \u00fcber das ganze land verteilt liegen, werden von den national museums of kenya (nmk) verwaltet.\n\nnairobi national museum; dort werden sparten\u00fcbergreifend naturgeschichtliche, zoologische, anthropologische, kulturelle und historische aspekte behandelt.\nfort jesus in mombasa\ngedi ruinen, in gedi bei malindi\nhyrax hill bei nakuru\njumba la mtwana, in mtwapa bei mombasa\nkabarnet museum in kabarnet\nkaren blixen museum in nairobi\nkapenguria museum in kapenguria\nkariandusi museum bei gilgil\nkisumu museum in kisumu\nkitale museum in kitale\nkoobi fora im sibiloi national park\nlamu museum in lamu\nmeru museum in meru\nmnarani ruinen in kilifi\nnarok museum in narok\nolorgesailie in der n\u00e4he des magadisees\nsiyu fort auf pate island\ntakwa auf manda island\nthimlich ohinga 45 km westlich von migoriweitere museen werden von anderen organisationen unterhalten, so das railway museum oder die national archives.\n\n\n=== musik und tanz ===\nbesonders nairobi bietet h\u00e4ufig nationale oder internationale musik-, tanz- und akrobatik-shows, sei es in gro\u00dfen hotels, theaterspielst\u00e4tten, schulen oder kulturzentren. dort treten unter anderem die gonda traditional entertainers und die original zengala band auf. die bekanntesten bands aus kenia sind die safari sound band und them mushrooms, die beide traditionelle lieder auf swahili in modernen fassungen aufgenommen haben. sie geh\u00f6ren zu den vertretern des \u201ehotelpops\u201c, bands, die in hotels f\u00fcr ausl\u00e4ndische touristen musizieren.\nkenia hat eine reiche chormusikszene mit einer starken betonung auf religi\u00f6sen gesang. einer der bekanntesten ch\u00f6re ist der muungano national choir unter der leitung von boniface mganga, der unter anderem auch die bekannte kongolesische missa luba singt.\nbekannte kenianische s\u00e4nger sind: susan awiyo, merry johnson, alex und merry ominde, kim4love, necessary noize (s\u00e4ngerin: nazizi), longombaz und redsan, juacali.\n\n\n=== theater ===\ndas theaterleben wird stark vom schultheater gepr\u00e4gt. jedes jahr finden in den distrikten, provinzen und auf nationaler ebene wettbewerbe und festivals statt. die st\u00fccke, die sich um das genre des volkstheaters bewegen \u2013 und thematisch z. b. h\u00e4ufig aids oder fr\u00fche schwangerschaft aufgreifen \u2013 werden h\u00e4ufig im fernsehen gezeigt.\nklassische theaterspielst\u00e4tten gibt es wenige, so das kenya national theater, welches jedoch kein festes ensemble hat, sondern nationalen und internationalen truppen und show-events raum bietet.\nbekanntere theatergruppen sind heartstrings ensemble, mbalamwezi players, tufani, hearts ablaze und winds of change. bekannte schauspieler sind winnifred gitao, angel waruinge, antony kinuthia und benta stephanie ochieng. mumbi kaugwa ist zudem st\u00fcckeschreiber und regisseurin.\ndie einzige feste truppe mit eigener spielst\u00e4tte, meist laien mit guter schauspielerischer qualit\u00e4t, haben die phoenix players theatre company. der theaterraum befindet sich im professional centre in der innenstadt nairobis. die truppe ist unter seinem gr\u00fcnder james falkland 1984 aus dem kolonialen und von der familie maule betriebenen donovan maule theater hervorgegangen, das im modernen kenia nicht mehr lebensf\u00e4hig war. die phoenix players haben sich mit einem speziellen programm dem thema anti-hiv gewidmet. sie leben von ihren mitgliedern und spendern, k\u00e4mpfen aber trotzdem st\u00e4ndig um ihre existenz.\nansonsten bieten die kulturzentren gro\u00dfer nationen in nairobi theatergruppen und s\u00e4le, in denen periodisch theater gespielt wird, so im french cultural centre, dem alliance fran\u00e7aise oder im goethe-institut.\naufgrund dieser bedingungen hat sich eine kleine, aber lebhafte theaterszene entwickelt. autoren wie cajetan boy oder jimmy makotsi schreiben moderne authentische st\u00fccke in englisch oder swahili.\n\n\n=== film ===\ndas filmleben wird in den gro\u00dfen st\u00e4dten vom us-amerikanischen mainstream und von bollywood (aufgrund der starken indischen minderheit im land) beherrscht. gemeinsam organisieren das alliance fran\u00e7aise und das goethe-institut in nairobi z. b. kinderfilm-festivals.\nin kenia wurden viele international ausgezeichnete filme gedreht, z. b. jenseits von afrika (1986), nirgendwo in afrika (2001), die wei\u00dfe massai (2004), der ewige g\u00e4rtner (2005) oder afrika, mon amour (2007).f\u00fcr das fernsehen, die kenya broadcasting corporation (kbc), werden auch filme im land produziert, so z. b. reflections oder naliaka von brutus serucho.\n\n\n=== feiertage ===\ndie \u00f6ffentlichen feiertage wurden in der verfassung von 2010 neu festgelegt. darin wurden feiertage wie der 10. oktober (moi day, zu ehren des fr\u00fcheren pr\u00e4sidenten daniel arap moi) gestrichen. der 20. oktober (kenyatta day, zu ehren des ersten pr\u00e4sidenten jomo kenyatta) wurde umbenannt in mashujaa day \u2013 ein gedenktag f\u00fcr alle helden in der kenianischen geschichte. idd ul-azha und diwali gelten nur f\u00fcr angeh\u00f6rige der jeweiligen glaubensrichtung als \u00f6ffentliche feiertage. sollte ein \u00f6ffentlicher feiertag auf einen sonntag fallen, wird der n\u00e4chste darauf folgende werktag zum feiertag.zu bestimmten anl\u00e4ssen werden immer wieder einzelne tage zu feiertagen erkl\u00e4rt; diese gelten jedoch nur in dem entsprechenden jahr. zum beispiel wurde anl\u00e4sslich des wahlsieges von us-pr\u00e4sident barack obama der 6. november 2008 als obama day zum feiertag erkl\u00e4rt.\n\n\n=== sport ===\nin kenia werden mehrere sportarten wie cricket, rallye, fu\u00dfball, rugby union und boxen ausge\u00fcbt, von denen einige ihren ursprung im vereinigten k\u00f6nigreich haben. gemeinsam mit den afrikanischen staaten \u00e4thiopien und marokko stellt kenia regelm\u00e4\u00dfig die besten langstreckenl\u00e4ufer der welt, insbesondere in den olympischen disziplinen 5000-meter-lauf, 10.000-meter-lauf, dem hindernislauf und dem marathonlauf. bei den olympischen spielen 2016 in rio de janeiro konnten kenianische sportler zudem auch bei k\u00fcrzeren laufdistanzen (1500 m, 800 m und 400 m h\u00fcrden) sowie im speerwurf der m\u00e4nner medaillen gewinnen. w\u00e4hrend die grundlage f\u00fcr den langstreckenlauf meist schon in der grundschule gelegt werden, weil die weiten wege zur schule gehend/laufend zur\u00fcckgelegt werden, werden die besten talente in gemeinsamen trainingslagern entdeckt. da die einkommensverh\u00e4ltnisse in kenia begrenzt sind, dient vor allem der langstreckenlauf als eine einkommensgelegenheit. seit der initiierung von title ix haben sich auch amerikanische hochschulsportprogramme darauf spezialisiert, weiblichen l\u00e4ufernachwuchs in kenia zu rekrutieren. im vergleich zum europ\u00e4ischen trainingssystem wird in kenia h\u00e4ufiger in gro\u00dfen gruppen trainiert, wobei an ort und stelle eine auswahl der besten erfolgt, weil (fast) jedes training ein ausscheidungsrennen ist. in der laufkultur trifft sich die traditionelle stammeskultur der hirten der savanne mit dem post-kolonialem lebensgef\u00fchl der unbegrenzten m\u00f6glichkeiten. genetik, tradition, h\u00f6hentraining und ein internationaler markt f\u00fcr rennen im dauerlauf beg\u00fcnstigen vor allem die l\u00e4uferinnen und l\u00e4ufer aus dem rift valley. zu den bekanntesten athleten geh\u00f6ren u. a. kipchoge keino, ben jipcho, abel kirui, catherine ndereba, samuel kamau wanjiru, wilson kipsang und eliud kipchoge. iten bietet ganzj\u00e4hrig die m\u00f6glichkeit des h\u00f6hentrainings und gilt als \u201ewelthauptstadt des laufens\u201c.fu\u00dfball ist in kenia die beliebteste mannschaftssportart und die kenianische fu\u00dfballnationalmannschaft tr\u00e4gt den spitznamen harambee stars (swahili f\u00fcr: \u201elasst uns zusammenarbeiten\u201c). die mannschaft qualifizierte sich noch nicht f\u00fcr eine fu\u00dfball-weltmeisterschaft. man nahm bisher an f\u00fcnf afrika-cups teil (1972, 1988, 1990, 1992 und 2004), erreichte jedoch noch nicht die k.o.-phase.\ncricket ist in kenia ebenfalls beliebt und die erfolgreichste mannschaftssportart des landes. kenianische spieler wurden in der vergangenheit zusammen mit spielern aus tansania, uganda und sambia f\u00fcr die ostafrikanische cricket-nationalmannschaft berufen, die am ersten cricket world cup 1975 in england teilnahm. die kenianische cricket-nationalmannschaft nahm zwischen 1996 und 2011 an jedem cricket world cup teil, seitdem scheiterte man jedoch in den qualifikationen. kenia war zusammen mit s\u00fcdafrika und simbabwe co-gastgeber des cricket world cups 2003, bei dem man das halbfinale erreichte, dort jedoch gegen den sp\u00e4teren vizeweltmeister indien unterlag. trotz den erfolgen des landes blieb kenia weiterhin ein associate member des international cricket council und der teststatus blieb ihnen verwehrt. zuvor wurde bereits die icc knockout 2000 in der hauptstadt nairobi ausgetragen.\nrugby erfreut sich ebenfalls zunehmender beliebtheit, vor allem dank der erfolge der kenianischen siebener-rugby-nationalmannschaft der letzten jahre. man nimmt regelm\u00e4\u00dfig an der world rugby sevens series teil; 2009 erreichte man den dritten platz. im gegensatz dazu gelang es der kenianischen rugby-union-nationalmannschaft (mit dem spitznamen simbas \u2013 swahili f\u00fcr: \u201el\u00f6wen\u201c) noch nicht, sich f\u00fcr eine rugby-union-weltmeisterschaft zu qualifizieren; bei der rugby-union-afrikameisterschaft ist man dagegen regelm\u00e4\u00dfiger teilnehmer und gewann bisher zwei turniere (2011 und 2013). wie im cricket bestand im rugby von 1950 bis 1982 mit der ostafrikanischen rugby-union-nationalmannschaft eine multinationale mannschaft, f\u00fcr die spieler aus kenia, tansania und uganda aufliefen.\nbekannte kenianische fu\u00dfballspieler sind victor wanyama, der bei tottenham hotspur spielte, und mcdonald mariga.\nspecial olympics kenia wurde 1978 gegr\u00fcndet und nahm mehrmals an special olympics weltspielen teil. der verband hat seine teilnahme an den special olympics world summer games 2023 in berlin angek\u00fcndigt. die delegation wird vor den spielen im rahmen des host town programs vom landkreis freising betreut.\n\n\n== trivia ==\naus den farben der flagge kenias wird im deutschsprachigen raum der name kenia-koalition f\u00fcr eine schwarz-rot-gr\u00fcne koalition abgeleitet.\n\n\n== literatur ==\npaul gifford: christianity, politics and public life in kenya. hurst, london 2009, isbn 978-1-85065-935-8.\ncharles hornsby: kenya: a history since independence. i.b. tauris, new york city 2012, isbn 978-1-78076-501-3.\nbethwell a. ogot, william robert ochieng\u2032 (hrsg.): decolonization & independence in kenya: 1940\u201393. currey, london 1995, isbn 0-85255-706-x.\nklaus voll: politik und gesellschaft in kenia. zur evolution einer afrikanischen gesellschaft w\u00e4hrend der britischen kolonialherrschaft. lang, frankfurt am main 1995, isbn 3-631-47232-3.\n\n\n== siehe auch ==\n\n\n== weblinks ==\n\n\n=== landeseigene links ===\nthe presidency. pr\u00e4sidentenamt der republik kenia auf www.president.go.ke (englisch)\nparliament of kenya. parlament der republik kenia auf www.parliament.go.ke (englisch)\nkenya wildlife service. staatliche institution f\u00fcr die nationalparks und den tierschutz (englisch)\n\n\n=== landesprofil bei ministerien deutschsprachiger staaten ===\nausw\u00e4rtiges amt (d): kenia. auf www.auswaertiges-amt.de.\nbundesministerium f\u00fcr europ\u00e4ische und internationale angelegenheiten (a): l\u00e4nderspezifische reiseinformation: kenia (republik kenia). auf www.bmeia.gv.at.\neidgen\u00f6ssisches departement f\u00fcr ausw\u00e4rtige angelegenheiten (ch): kenia. auf www.eda.admin.ch.\n\n\n=== internationale links ===\nunited nations: united nations statistics division. kenya. auf www.data.un.org (englisch).\nthe world bank: countries. kenya. auf www.worldbank.org (englisch).\nus-government: cia world fact book. kenya. auf www.cia.gov (englisch).\nelectoral institute for sustainable democracy in africa: african democracy encyclopaedia project: kenya. auf www.eisa.org (englisch).\nwho: kenya. auf www.afro.who.int (englisch).\nweltern\u00e4hrungsprogramm der vereinten nationen: annual country reports \u2013 kenya. auf www.wfp.org (englisch).\nunhcr: kenya. auf www.unhcr.org (englisch).\nminority rights group international: kenya. auf www.minorityrights.org (englisch).\nunctad: catalogue of diversification opportunities 2022. kenya. auf www.unctad.org (pdf; 118 kb, englisch).\n\n\n=== weitere links ===\nafrican peer review mechanism: country review report of the republic of kenya, mai 2006 (memento vom 27. september 2007 im internet archive; pdf; 2,4 mb)\n\n\n== einzelnachweise =="