"eine kernwaffe (atomwaffe, nuklearwaffe, atombombe, atomsprengkopf) ist eine waffe, deren wirkung auf kernphysikalischen reaktionen \u2013 kernspaltung und/oder kernfusion \u2013 beruht. konventionelle waffen beziehen dagegen ihre explosionsenergie aus chemischen reaktionen, bei denen die atomkerne unver\u00e4ndert bleiben. die entwicklung der kernwaffentechnik begann mit dem zweiten weltkrieg.\nzusammen mit biologischen und chemischen waffen geh\u00f6ren kernwaffen zu den massenvernichtungswaffen. bei der explosion einer kernwaffe wird sehr viel energie in form von hitze, druckwelle und ionisierender strahlung frei. dadurch kann eine kernwaffe innerhalb k\u00fcrzester zeit eine ganze stadt zerst\u00f6ren und hunderttausende menschen t\u00f6ten. die strahlung verursacht akute strahlenkrankheit und gesundheitliche langzeitsch\u00e4den. durch den radioaktiven niederschlag (fallout) werden gr\u00f6\u00dfere gebiete verseucht.\ndurch die kernspaltung er\u00f6ffnete sich gegen ende des zweiten weltkriegs die m\u00f6glichkeit, die sprengkraft von tausenden tonnen tnt in milit\u00e4risch einsetzbaren sprengk\u00f6rpern zu realisieren. die weiterentwicklung zur technisch anspruchsvolleren fusionsbombe versprach im rahmen des wettr\u00fcstens zu beginn des kalten kriegs bomben mit mehreren millionen tonnen tnt-\u00e4quivalent.\ndie atombombe wurde zuerst von den usa im manhattan-projekt entwickelt. am 16. juli 1945 fand der erste kernwaffentest mit einer kernwaffenexplosion unter dem projektnamen trinity (engl. \u201adreifaltigkeit\u2018) statt. am 6. und 9. august 1945 folgten die atombombenabw\u00fcrfe auf hiroshima und nagasaki, die hunderttausende opfer forderten.\nseitdem wurden atombomben nicht mehr als waffen eingesetzt. fast 2100 kernwaffentests fanden statt. am 30. juni 1946 warf ein flugzeug der usaaf eine atombombe auf das bikini-atoll im pazifik (\u2192 operation crossroads).auch die sowjetunion entwickelte ab 1949 kernwaffen. am 30. oktober 1961 z\u00fcndete die sowjetunion \u00fcber der insel nowaja semlja die zar-bombe, die mit 57 megatonnen st\u00e4rkste jemals gez\u00fcndete kernwaffe.\nw\u00e4hrend des kalten krieges kam es zu einem wettr\u00fcsten zwischen den usa und der sowjetunion, auf dessen h\u00f6hepunkt die beiden staaten zusammen rund 70.000 atomsprengk\u00f6pfe besa\u00dfen. ihr kernwaffenarsenal hatte gegen ende des kalten krieges insgesamt eine sprengkraft von mehr als 800.000 hiroshima-bomben.die notwendigkeit, plutonium beziehungsweise angereichertes uran zum kernwaffenbau herzustellen, f\u00fchrte zur entwicklung und zum bau von urananreicherungsanlagen sowie der ersten kernreaktoren. die dabei gewonnenen erfahrungen beschleunigten den aufbau einer zivilen nutzung der kernenergie. das noch heute meistgenutzte verfahren der nuklearen wiederaufarbeitung, purex, hat seinen ursprung in der gewinnung waffenf\u00e4higen plutoniums aus niedrig abgebrannten brennstoff und ist deswegen bis heute als dual-use-technologie in der kritik, auch wenn aus dem kommerziellen abgebrannten brennstoff von reaktoren moderner bauformen kein bombenf\u00e4higes material gewonnen werden kann.kernwaffen wurden im kalten krieg auch eine hemmende wirkung zugeschrieben: gerade die drohung einer totalen ausl\u00f6schung der menschheit habe das \u201egleichgewicht des schreckens\u201c aufrechterhalten und damit eine direkte konfrontation vermieden. dies trug nach ansicht einiger politiker und politikwissenschaftler dazu bei, dass es zu keinem direkten krieg zwischen den beiden milit\u00e4rbl\u00f6cken kam. nach und nach erlangten weitere staaten kernwaffen; heute gelten neun staaten als atomm\u00e4chte: usa, russland, gro\u00dfbritannien, frankreich, china, israel, indien, pakistan und nordkorea (in chronologischer reihenfolge).\nzusammen haben diese staaten heute (januar 2019) ca. 13.865 atomsprengk\u00f6pfe; mitte der 1980er jahre waren es etwa 70.000. das ist genug, um die menschheit mehrfach zu vernichten (sog. overkill). weltweit, teilweise auch in den usa selbst, wird der einsatz dieser massenvernichtungswaffen haupts\u00e4chlich gegen die zivilbev\u00f6lkerung als unmoralisch und ethisch nicht verantwortbar verurteilt. die entwicklung der atombombe wird heute von vielen als das dunkelste kapitel der technik- und wissenschaftsgeschichte angesehen, und die atombombe ist zu einem inbegriff des \u201efluches der technik\u201c geworden.die weiterverbreitung von kernwaffen zu verhindern, gilt als eine gro\u00dfe herausforderung f\u00fcr die internationale sicherheit im 21. jahrhundert. seit dem ersten kernwaffeneinsatz wurde angesichts der katastrophalen humanit\u00e4ren folgen und der gefahr, die kernwaffen und insbesondere ein atomkrieg f\u00fcr die menschheit darstellen, vielfach ihre komplette abr\u00fcstung gefordert. einige internationale vertr\u00e4ge haben zu einschr\u00e4nkungen und reduktionen der kernwaffenarsenale (r\u00fcstungskontrolle) und zu atomwaffenfreien zonen gef\u00fchrt.\n\n\n== geschichte ==\n\n\n=== begriff ===\nkurz nach der entdeckung der radioaktivit\u00e4t gegen ende des 19. jahrhunderts wurde klar, dass beim zerfall radioaktiver elemente \u00fcber lange zeitr\u00e4ume ungeheuer gro\u00dfe energiemengen freigesetzt werden. bald entstanden daher spekulationen \u00fcber die technische und milit\u00e4rische nutzung dieser neuartigen energie. das wort atomic bomb  \u201aatombombe\u2018, wurde von h. g. wells in seinem 1914 erschienenen roman the world set free  \u201abefreite welt\u2018 gepr\u00e4gt, der damit eine waffe beschrieb, die mit hilfe induzierter radioaktivit\u00e4t eine sich \u00fcber lange zeit fortsetzende explosion bewirken sollte. der begriff der atombombe entstand damit zwei jahrzehnte vor der entdeckung der kernspaltung, der grundlage f\u00fcr die seit den 1940er jahren entwickelten nuklearwaffen, auf welche die literarisch bereits eingef\u00fchrte bezeichnung schlie\u00dflich \u00fcbertragen wurde. wells hatte sein buch dem chemiker frederick soddy gewidmet, einem mitarbeiter des damals f\u00fchrenden atomphysikers ernest rutherford.\nrutherford beschrieb 1911 mit seinem atommodell den grunds\u00e4tzlichen aufbau der atome aus einem schweren kern und einer leichten h\u00fclle aus elektronen. in der folgezeit wurden die sogenannten atomphysikalischen vorg\u00e4nge, zu denen auch chemische reaktionen geh\u00f6ren und an denen im wesentlichen die elektronenh\u00fclle beteiligt ist, von den energiereicheren vorg\u00e4ngen im atomkern (wie der radioaktivit\u00e4t und der kernspaltung) unterschieden, die zum gegenstand der kernphysik wurden. daher werden in der neueren fachsprache oft bezeichnungen wie kernwaffe oder nuklearwaffe (zu lateinisch nuclearis  \u201aden kern betreffend\u2018) und kernkraftwerk gegen\u00fcber atombombe und atomkraftwerk vorgezogen; zuweilen wird ein solcher gebrauch aber auch als euphemistisch angesehen. auch die beh\u00f6rdensprache verwendet zum teil weiterhin die zusammensetzungen mit atom-: so werden in deutschland die f\u00fcr die kernenergie fachlich zust\u00e4ndigen genehmigungsbeh\u00f6rden teilweise als atomaufsicht bezeichnet, es gibt ein atomgesetz, und ein vorg\u00e4nger des bundesministeriums f\u00fcr bildung und forschung hatte den titel atomministerium. auch im sprachgebrauch der meisten anderen nationen sind die herk\u00f6mmlichen bezeichnungen verbreitet, wie der name der internationalen atomenergie-organisation (iaeo) zeigt.\nder begriff atombombe umfasste zun\u00e4chst nur die auf der kernspaltung (fission) beruhenden kernwaffen (a-bombe), im gegensatz dazu wurden fusionswaffen wasserstoffbombe (h-bombe) genannt; daneben gibt es spezialentwicklungen wie die kobaltbombe und die neutronenbombe. die ausdr\u00fccke kernwaffen und nukleare waffen sind oberbegriffe f\u00fcr alle arten von waffen, die energiegewinne aus kernreaktionen ausnutzen.\n\n\n=== anf\u00e4nge ===\nallgemein bekannt f\u00fcr ihre arbeit bei der entwicklung von kernwaffen sind robert oppenheimer und edward teller. der erste wissenschaftler, der ernsthaft \u00fcber kernwaffen nachdachte, war wohl der ungarische physiker le\u00f3 szil\u00e1rd; er erwog im september 1933 die m\u00f6glichkeit, atomkerne mittels beschuss durch neutronen zu einer energie liefernden kettenreaktion zu bringen. diese idee war damals noch spekulativ. die deutsche chemikerin ida noddack-tacke \u00e4u\u00dferte 1934 die vermutung \u201eda\u00df bei der beschie\u00dfung schwerer kerne mit neutronen diese kerne in mehrere gr\u00f6\u00dfere bruchst\u00fccke zerfallen.\u201cmit der entdeckung der neutroneninduzierten urankernspaltung 1938 durch otto hahn und fritz stra\u00dfmann und deren korrekter theoretischer deutung durch lise meitner und deren neffen otto frisch waren 1939 die wichtigsten theoretischen grundlagen und experimentellen befunde ver\u00f6ffentlicht, die kernwaffen bei ausreichender verf\u00fcgbarkeit von spaltbarem uran m\u00f6glich erscheinen lie\u00dfen. diese m\u00f6glichkeit erkannten zuerst die beiden an der universit\u00e4t birmingham arbeitenden deutsch-\u00f6sterreichischen emigranten rudolf peierls und otto frisch. in einem geheimen memorandum aus dem m\u00e4rz 1940 beschrieben sie theoretische berechnungen zum bau einer uran-bombe und warnten eindringlich vor der m\u00f6glichkeit des baus einer atombombe durch deutschland. infolgedessen wurde die ebenfalls geheim gehaltene britische maud-kommission ins leben gerufen, die forschungen zum bau einer atombombe empfahl.\nschon vor dem beginn des zweiten weltkrieges am 1. september 1939 richteten die drei aus deutschland in die vereinigten staaten emigrierten physiker le\u00f3 szil\u00e1rd, albert einstein und eugene wigner im august 1939 einen brief an den damaligen us-pr\u00e4sidenten franklin d. roosevelt, um ihn vor der m\u00f6glichkeit der entwicklung einer atombombe in deutschland zu warnen und ihn zur entwicklung einer eigenen atombombe anzuregen. im herbst 1940 erhielten enrico fermi und szil\u00e1rd geld, um mit der entwicklung eines kernreaktors zu beginnen. als die us-regierung durch die erfolge dieser arbeit davon \u00fcberzeugt wurde, dass die entwicklung einer atombombe grunds\u00e4tzlich m\u00f6glich war und der kriegsgegner deutschland diese m\u00f6glichkeit besa\u00df, wurden die forschungen verst\u00e4rkt und f\u00fchrten schlie\u00dflich zum manhattan-projekt.\n\n\n=== deutsches kernspaltungsprojekt ===\n\nim nationalsozialistischen deutschland arbeiteten w\u00e4hrend des zweiten weltkrieges wissenschaftler wie werner heisenberg, carl friedrich von weizs\u00e4cker, walther gerlach, kurt diebner und otto hahn unter anderem im rahmen des deutschen uranprojekts an der nutzbarmachung der kernspaltung zur erreichung deutscher kriegsziele.\ndie bef\u00fcrchtung der usa, deutschland k\u00f6nnte so einen eigenen nuklearen sprengsatz entwickeln, war ein wichtiger anlass, ein eigenes atombombenprogramm zu initiieren. es wurde vermutet, dass mehrere, \u00fcber das gebiet des deutschen reichs verteilte und zum teil unabh\u00e4ngig voneinander arbeitende forschergruppen bis zum kriegsende an der entwicklung einer deutschen kernwaffe arbeiteten. nach dem krieg wurde jedoch festgestellt, dass im uranprojekt keine kernwaffen entwickelt wurden. beim letzten gro\u00dfversuch, dem forschungsreaktor haigerloch, war der forschergruppe um heisenberg 1945 noch nicht einmal die herstellung einer kritischen nuklearen kettenreaktion gelungen.\nallerdings gibt es auch recherchen, in denen von geheimen versuchen der forschergruppe um kurt diebner mit strahlendem material in verbindung mit explosionen gesprochen wird. dies wird von vielen physikern angezweifelt und bislang konnten auch keine beweise f\u00fcr die durchf\u00fchrung solcher tests erbracht werden.\n\n\n=== manhattan-projekt ===\n\n1942 wurde unter gr\u00f6\u00dfter geheimhaltung unter dem decknamen \u201eprojekt y\u201c (als teil des manhattan-projekts) das forschungslaboratorium los alamos im us-bundesstaat new mexico konzipiert. von 1943 an arbeiteten dort unter der wissenschaftlichen leitung robert oppenheimers mehrere tausend menschen, viele von ihnen wissenschaftler und techniker.\nam 16. juli 1945 wurde die erste atombombe oberirdisch bei alamogordo gez\u00fcndet (trinity-test). das in der bombe verwendete nukleare brennmaterial war plutonium und besa\u00df eine sprengkraft von 21 kilotonnen tnt-\u00e4quivalent.\nwegen der kapitulation deutschlands anfang mai 1945, also 2\u00bd monate vor dem trinity-test, kam in deutschland keine atombombe zum einsatz. die ersten und bisher einzigen luftangriffe mit atombomben wurden am 6. und 9. august 1945 gegen die japanischen st\u00e4dte hiroshima und nagasaki geflogen.\n\n\n=== einsatz gegen hiroshima und nagasaki ===\n\nam 6. august 1945, also 21 tage nach dem ersten erfolgreichen test bei alamogordo, warf der bomber enola gay die erste atombombe (sprengstoff: uran-235), little boy genannt, \u00fcber der k\u00fcstenstadt hiroshima ab, wo sie um 08:15 uhr ortszeit etwa 600 m \u00fcber dem boden detonierte. rund 90.000 menschen starben sofort, weitere 50.000 menschen starben innerhalb von tagen bis wochen an der strahlenkrankheit.\nam 9. august 1945 sollte der bomber bockscar die zweite atombombe (sprengstoff: plutonium-239), fat man genannt, \u00fcber kokura abwerfen. als dort auch nach drei anfl\u00fcgen noch schlechte sicht herrschte und der treibstoff knapp wurde, wich der kommandant auf das alternativziel, die k\u00fcstenstadt nagasaki, aus. da auch dort die wolkendecke zu dicht war, wurde das stadtzentrum um mehrere kilometer verfehlt. weil zudem das stadtgebiet h\u00fcgeliger als das hiroshimas ist, was die ausbreitung der druckwelle behinderte, waren dort weniger opfer zu beklagen \u2013 obwohl fat mans sprengkraft etwas mehr als 50 % st\u00e4rker war, als die von little boy. dennoch starben bei diesem angriff 36.000 menschen sofort; weitere 40.000 menschen wurden so stark verstrahlt, dass sie innerhalb von tagen bis wochen starben.\nlange zeit wurde angenommen, weitere zehntausende menschen seien im laufe von jahren und jahrzehnten an sp\u00e4tfolgen der strahlenbelastung gestorben. studien aus deutschland, usa und japan haben diese sch\u00e4tzungen deutlich nach unten korrigiert: demnach k\u00f6nnen etwas mehr als 700 todesf\u00e4lle der nuklearen kontamination zugeordnet werden.die bedeutung und die notwendigkeit der atombombeneins\u00e4tze sind bis heute umstritten. bef\u00fcrworter haben argumentiert, der einsatz habe die kriegsdauer verringert und somit millionen menschen das leben gerettet. andere haben argumentiert, ein atombombeneinsatz sei ethisch nicht zu verantworten gewesen; der krieg h\u00e4tte auch ohne atombombeneinsatz in kurzer zeit geendet und h\u00e4tte es alternativen gegeben, die verworfen, nicht genutzt oder nicht bedacht worden seien.\n\n\n=== entwicklung nach dem zweiten weltkrieg ===\ndie usa hatten drei jahre lang als einziger staat einsatzf\u00e4hige atomwaffen und f\u00fchrten damit tests beispielsweise unter wasser durch. 1948 besa\u00dfen sie rund 50 einsatzbereite sprengk\u00f6pfe. angesichts ihrer milit\u00e4rischen unterlegenheit gegen\u00fcber der sowjetunion in konventioneller hinsicht wurde anfang 1948 im plan \u201ehalfmoon\u201c erstmals ein massiver atomarer vergeltungsschlag gegen die udssr entworfen, der zun\u00e4chst 133 atombomben auf 70 sowjetische st\u00e4dte, aber bald darauf in reduzierter fassung die vorhandenen 50 atombomben auf 20 sowjetische st\u00e4dte vorsah.unterdessen arbeiteten gro\u00dfbritannien und die sowjetunion an eigenen atombomben. die sowjetunion wurde schon w\u00e4hrend des zweiten weltkriegs von klaus fuchs \u00fcber das atombombenprogramm informiert. das sowjetische atombomben-projekt f\u00fchrte zur erfolgreichen z\u00fcndung der ersten eigenen atombombe am 29. august 1949, was gro\u00dfbritannien erst am 2. oktober 1952 und frankreich am 13. februar 1960 gelang. 1962 erlaubte gro\u00dfbritannien den usa die durchf\u00fchrung der testserie dominic auf der weihnachtsinsel kiritimati im pazifik. die volksrepublik china z\u00fcndete am 16. oktober 1964 eine erste atombombe im kernwaffentestgel\u00e4nde lop nor im autonomen gebiet xinjiang. diese kernwaffe wurde mit sowjetischer technik entwickelt.\n\n\n==== soldaten als testsubjekte ====\ndas nebenstehende bild zeigt einen amerikanischen truppenversuch mit soldaten in geringer entfernung zur atomexplosion im jahr 1951 in den usa; es dokumentiert den damaligen teilweise sorglosen und ignoranten umgang mit radioaktivit\u00e4t. auch etwa 20.000 britische soldaten wurden, ohne genauer informiert zu werden, in testareale nach australien (12 tests), nach kiritimati (6 versuche) und nach malden island (3 versuche) verlegt. die gr\u00f6\u00dftenteils jungen soldaten wurden angewiesen, w\u00e4hrend der tests die augen mit h\u00e4nden oder ellbogen zu sch\u00fctzen. die soldaten, die als zeugen jener tests als atomic veterans (atomveteranen) bezeichnet werden, berichteten von den explosionen als unvergleichbar be\u00e4ngstigenden erlebnissen. sie berichteten, dass die freigesetzte strahlung so grell und durchdringend war, dass die blutgef\u00e4\u00dfe und knochen der eigenen h\u00e4nde und arme (bei hochgekrempelten \u00e4rmeln) durch die haut sichtbar wurden. die darauf folgende hitzewelle der explosion habe sich wie k\u00f6rperdurchdringendes feuer angef\u00fchlt. die druckwelle habe au\u00dferdem indirekt zu prellungen und knochenbr\u00fcchen gef\u00fchrt, da soldaten durch die sto\u00dfwelle fortgeschleudert wurden. fast alle bei den tests eingesetzten soldaten erlitten k\u00f6rperliche und seelische sch\u00e4den. einige soldaten waren nach den tests zeugungsunf\u00e4hig; insgesamt wurde bei den nachkommen der soldaten eine vielfach h\u00f6here kindliche sterberate sowie h\u00e4ufigere fehlbildungen beobachtet. viele jener veteranen wurden chronisch krank und hatten verschiedene formen von krebs. laut berichten waren bei nahezu allen personen, die bei jenen tests zugegen waren, die langzeitsch\u00e4den ein faktor ihrer sp\u00e4teren todesursache.\n\n\n==== entwicklung der wasserstoffbombe ====\ndie weitere entwicklung von kernwaffen f\u00fchrte zur wasserstoffbombe. die usa z\u00fcndeten am 31. oktober/1. november 1952 ihre erste wasserstoffbombe (codename ivy mike). sie setzte eine energie von 10,4 megatonnen tnt-\u00e4quivalent frei, das 800-fache der hiroshimabombe.\ndie sowjetunion z\u00fcndete ihre erste wasserstoffbombe am 12. august 1953 auf dem atomwaffentestgel\u00e4nde semipalatinsk. am 22. november 1955 z\u00fcndete sie ihre erste transportable h-bombe. die usa testete w\u00e4hrend der operation redwing (4. mai bis 21. juli 1956) am 20. mai 1956 erstmals eine thermonukleare wasserstoffbombe nach dem teller-ulam-design. am 30. oktober 1961 z\u00fcndete die sowjetunion auf der insel nowaja semlja die zar-bombe, die mit 57 mt st\u00e4rkste jemals gez\u00fcndete kernwaffe.\ngro\u00dfbritannien z\u00fcndete seine erste wasserstoffbombe 1957 (operation grapple), china z\u00fcndete die erste am 17. juni 1967 auf dem testgel\u00e4nde lop nor (test nr. 6) und frankreich am 24. august 1968 auf dem fangataufa-atoll (canopus).\ngro\u00dfbritannien trat 1962 dem verbot von atmosph\u00e4rischen kernwaffentests bei. danach wurden alle tests unterirdisch in zusammenarbeit mit den usa auf dem nevada-testgel\u00e4nde (nevada test site) durchgef\u00fchrt (24 versuche), zuletzt im jahr 1991. insgesamt f\u00fchrte gro\u00dfbritannien 45 versuche durch.\n\n\n=== entwicklung nach dem kalten krieg ===\nnach dem zerfall der sowjetunion zu beginn der 1990er jahre haben experten den milit\u00e4rischen sinn von kernwaffen bezweifelt, da jedes ziel auch mit konventionellen waffen der gew\u00fcnschten gr\u00f6\u00dfenordnung zerst\u00f6rt werden kann. die gr\u00f6\u00dfte gefahr der atomaren bewaffnung sei ein einsatz durch terroristen, denn diese k\u00f6nnten bei verwendung von atomwaffen mit geringem aufwand gro\u00dfen schaden anrichten; atomwaffen dagegen seien im kampf gegen den terrorismus vollkommen ungeeignet.\nunabh\u00e4ngig von dieser entwicklung blieben die usa und russland als nachfolgerstaat der sowjetunion diejenigen staaten mit den meisten kernwaffen. ihr arsenal wird auch weiterhin gepflegt; es wurde nach ende des kalten krieges immer weniger \u00f6ffentlich beachtet. \ndie entwicklung solcher kleiner kernwaffen ist in der fachwelt als eine gefahr eingesch\u00e4tzt worden, da ihr einsatz kaum aufsehen erregen w\u00fcrde. statt zerst\u00f6rter st\u00e4dte und tausender toter w\u00fcrde die welt\u00f6ffentlichkeit lediglich einen kleinen krater sehen. in der konsequenz w\u00fcrde die hemmschwelle sinken, atomwaffen einzusetzen und auf diese weise vergleichsweise preisg\u00fcnstig \u2013 ohne verlust eigener soldaten und ohne allzu negatives image \u2013 kriege zu f\u00fchren. auch der atomwaffensperrvertrag w\u00fcrde damit in frage gestellt werden, was unabsehbare konsequenzen zur folge haben k\u00f6nnte (vertragsabschaffung).\n\n\n== konstruktion ==\n\ndie technische entwicklung der kernwaffen seit den 1940er jahren hat eine gro\u00dfe vielfalt unterschiedlicher varianten hervorgebracht. unterschieden werden grunds\u00e4tzlich atombomben nach dem kernspaltungs- oder -fissionsprinzip (\u201eklassische\u201c atombombe) und nach dem kernfusionsprinzip (wasserstoff- oder h-bombe).\nin einer kernspaltungsbombe wird zur ausl\u00f6sung eine \u00fcberkritische masse von spaltbarem material zusammengebracht. wie hoch diese masse ist, h\u00e4ngt von material, geometrie und konstruktion ab. die kleinste kritische masse l\u00e4sst sich mit einer kugelform des spaltbaren materials erreichen, am h\u00e4ufigsten werden uran-235 oder plutonium-239 verwendet. die \u00fcberkritikalit\u00e4t f\u00fchrt zu einer kernspaltungs-kettenreaktion mit schnell anwachsender kernreaktionsrate. die dadurch freigesetzte energie bringt das material zur explosiven verdampfung.\nbei der fusionsbombe wird zun\u00e4chst eine kernspaltungsbombe gez\u00fcndet. die dadurch im inneren der bombe erzeugten dr\u00fccke und temperaturen reichen aus, um mit dem in ihr enthaltenen 6li die fusionsreaktion zu z\u00fcnden. mit dem vorhandenen deuterium und dem in der genannten reaktion erzeugten tritium kommt die thermonukleare reaktion in gang.\n\n\n== explosion ==\num atombomben zur explosion zu bringen, also den kernspaltungsprozess in gang zu setzen, wurden mehrere verschiedene systeme entwickelt.\n\n\n=== autorisierung und befehl ===\ndie befehlsabl\u00e4ufe werden \u00fcber sog. atomkoffer gesteuert.\n\n\n=== gun-design ===\ndas einfachste prinzip besteht darin, mit einer konventionellen sprengladung einen f\u00fcr sich allein unterkritischen kernsprengstoffk\u00f6rper auf einen zweiten, ebenfalls unterkritischen zu schie\u00dfen, um die beiden teile zu einer \u00fcberkritischen masse zusammenzuf\u00fcgen.\nes werden entweder zwei halbkugeln aus spaltbarem material mit zwei sprengstoffkapseln aufeinander geschossen oder ein zylinderf\u00f6rmiger k\u00f6rper aus spaltbarem material wird auf eine kugel mit einem entsprechenden loch geschossen.\nein solcher aufbau einer atombombe wird gun-design genannt. die von den usa am 6. august 1945 auf hiroshima abgeworfene atombombe little boy war nach diesem system gebaut und hatte eine sprengkraft von 13 kilotonnen tnt.\n\n\n=== implosion ===\neine weitere methode ist die implosion, bei der das spaltbare material als hohlkugel vorliegt. diese ist von einer schicht sprengstoff umgeben, der bei der explosion durch eine anzahl elektrischer z\u00fcnder so gez\u00fcndet wird, dass die entstehende druckwelle das spaltmaterial im zentrum zusammendr\u00fcckt. durch diese implosion erh\u00f6ht sich dessen dichte, ein \u00fcberkritischer zustand entsteht.\nsowohl bei der testbombe von alamogordo als auch bei der am 9. august 1945 auf nagasaki abgeworfenen atombombe handelte es sich um implosionsbomben. diese hatten eine sprengkraft von 20 kilotonnen tnt.\n\n\n== kenngr\u00f6\u00dfen ==\ndie bei der explosion einer nuklearwaffe freigesetzte energie wird gew\u00f6hnlich in kilotonnen angegeben. eine kilotonne, abgek\u00fcrzt kt, ist diejenige energie, die bei der detonation von 1000 tonnen (1 gg) tnt freigesetzt wird (etwa 4\u00b71012 j). daher wird auch von tnt-\u00e4quivalent gesprochen. aus diversen gr\u00fcnden ist die sprengkraft von konventionellen und nuklearen waffen \u00fcber diese einheit aber nur ungef\u00e4hr gleichzusetzen. bei sehr starken explosionen, etwa von wasserstoffbomben, wird die sprengkraft in megatonnen, kurz mt, angegeben. diese einheit entspricht der energie einer million tonnen (1 tg) tnt.\ndie reine sprengkraft allein ist allerdings noch kein ma\u00df f\u00fcr die wirksamkeit einer kernwaffe. je nach typus, einsatzbereich und explosionsh\u00f6he der waffe sind verschiedene andere faktoren von bedeutung. es sind unter anderem folgende kenngr\u00f6\u00dfen in verwendung:\n\ntotaler zerst\u00f6rungsradius: der radius um das explosionszentrum, in dem alles tierische und menschliche leben sowie alle geb\u00e4ude, pflanzen usw. komplett vernichtet werden. je nach gr\u00f6\u00dfe der bombe kann dieser bis zu 10 km betragen. die experimentelle sowjetische zar-bombe hatte in ihrer st\u00e4rksten version einen totalen zerst\u00f6rungsradius von bis zu 20 km. danach folgen weitere radien, in denen die zerst\u00f6rungskraft der bombe abnimmt, z. b. der radius, bei dem die \u00fcberlebenschance \u00fcber 50 % liegt; danach der, bei dem sie \u00fcber 80 % liegt, und so weiter.\nmillionen tote: anzahl der get\u00f6teten bei explosion in einem ballungsgebiet. diese gr\u00f6\u00dfe h\u00e4ngt sehr stark vom ort ab. insbesondere haben die bev\u00f6lkerungsdichte und die bauweise der stadt einen sehr gro\u00dfen einfluss auf die zahl der toten. im kalten krieg wurden modellrechnungen zum einsatz starker nuklearer waffen gegen die wichtigsten ziele durchgef\u00fchrt, unter anderem moskau, leningrad, washington, d.c. und new york. in heutiger zeit gibt es entsprechende simulationen, die von einem terroristischen anschlag mit einer kleinen kernwaffe (einige kilotonnen) ausgehen.\nanzahl der sprengk\u00f6pfe: viele nuklearraketen verf\u00fcgen \u00fcber mehrere nukleare sprengk\u00f6pfe, die dann in gro\u00dfer h\u00f6he von der tr\u00e4gerrakete getrennt werden und sich auf eine gro\u00dfe fl\u00e4che verteilen. eine einzige rakete kann auf diese weise riesige gebiete verw\u00fcsten, so kann etwa die sowjetische ss-18 satan \u2013 je nach best\u00fcckung \u2013 ihre sprengk\u00f6pfe \u00fcber ein areal von bis zu 60.000 km\u00b2 verteilen. (zum vergleich: bayern hat eine fl\u00e4che von 70.552 km\u00b2.) bei modernen raketen sind die einzelnen sprengk\u00f6pfe so steuerbar, dass mit jedem sprengkopf ein einzelnes ziel angegriffen werden kann.dieses sind jeweils keine festen einheiten, sondern nur richtgr\u00f6\u00dfen, anhand derer sich der schaden einer nuklearen waffe absch\u00e4tzen l\u00e4sst. je nach verwendungszweck k\u00f6nnen auch andere gr\u00f6\u00dfen interessant sein, etwa die mechanische, die thermische und die elektromagnetische leistung, oder der entstehende fallout und langzeitwirkungen. manchmal sind auch einfach nur technische gr\u00f6\u00dfen wie abmessungen und gewicht von bedeutung. um sich ein genaues bild von der wirkung einer einzelnen bombe zu machen, ist die detaillierte kenntnis verschiedenster daten notwendig.\ndie st\u00e4rksten als regul\u00e4re milit\u00e4rische sprengk\u00f6pfe konstruierten kernwaffen sind wasserstoffbomben mit bis zu 25 mt sprengkraft (sprengkopf f\u00fcr ss-18 icbm oder mk-41 bombe f\u00fcr b-52 bomber). die st\u00e4rkste derzeit im einsatz befindliche kernwaffe ist vermutlich der sprengkopf der chinesischen df-5a interkontinentalrakete mit 3 mt (zum vergleich: die explosionskatastrophe in beirut hatte eine sprengkraft von etwa 0,001 mt bzw. 1 kt). typischerweise sind es aber deutlich weniger, so 100 kt bei der h\u00e4ufigsten amerikanischen kernwaffe w-76-0. ohne kernfusion, das hei\u00dft nur mit spaltung von uran- oder plutoniumkernen, werden 500 kt (amerikanischer ivy king-test \u2013 mk-18 bombe) bis 800 kt (st\u00e4rkster franz\u00f6sischer test) erreicht. fat man, \u00fcber nagasaki abgeworfen, hatte demgegen\u00fcber nur 20 kt sprengkraft. einige moderne kernwaffen lassen auch ein w\u00e4hlen der sprengkraft zu, so kann die amerikanische b83 bombe mit wenigen kt bis zu 1,2 mt gez\u00fcndet werden.\n\n\n== klassifizierung ==\n\n\n=== strategische kernwaffe ===\nstrategische kernwaffen sind kernwaffen mit gro\u00dfer sprengkraft, die nicht auf dem gefechtsfeld eingesetzt werden, sondern ziele im gegnerischen hinterland zerst\u00f6ren sollen, wie z. b. ganze st\u00e4dte oder raketensilos von interkontinentalraketen. ihre sprengkraft reicht vom kilotonnenbereich bis zu theoretisch \u00fcber 100 megatonnen tnt bei der wasserstoffbombe.\ndie nukleare triade besteht aus interkontinentalraketen, u-boot-gest\u00fctzten ballistischen raketen und strategischen bombern.\ndie verteilung der kernwaffen auf mehreren plattformtypen soll die schlagkraft einer nuklearmacht im konfliktfall sicherstellen.\nstrategische kernwaffen sind:\n\nfreifallende kernbomben, die von flugzeugen (meist langstreckenbombern) direkt auf das ziel abgeworfen werden;\nlandgest\u00fctzte interkontinentalraketen (icbm) mit nuklearem sprengkopf, die in silos oder mobil auf dem festland stationiert sind;\nlandgest\u00fctzte mittelstreckenraketen (mrbm, irbm) mit nuklearem sprengkopf, die in silos oder auf mobilen abschussrampen montiert sind. ein besonderes problem dieser waffen ist die extrem kurze flug- und damit reaktionszeit von nur wenigen minuten. sie gelten deshalb als besonders anf\u00e4llig f\u00fcr das unbeabsichtigte ausl\u00f6sen eines atomschlages, da nach radargest\u00fctzter (fehl-)erkennung einer solchen rakete praktisch keinerlei zeit bleibt, politische entscheidungsprozesse auszul\u00f6sen. beispiele f\u00fcr diese raketen sind die in den 1950er jahren von den usa in der t\u00fcrkei stationierten jupiter-raketen und jene raketen, die die udssr auf kuba stationieren wollte \u2013 was damals die kubakrise ausl\u00f6ste. derartige waffen werden heute lediglich noch von solchen staaten stationiert, denen die technik von interkontinentalraketen fehlt, wie pakistan oder israel.\nu-boot-gest\u00fctzte ballistische raketen (slbm) mit nuklearem sprengkopf;\nluftgest\u00fctzte ballistische raketen (albm) mit nuklearem sprengkopf, gestartet von flugzeugen;\nmarschflugk\u00f6rper (cruise-missiles) mit nuklearem sprengkopf, die von flugzeugen (alcm), kriegsschiffen oder u-booten abgefeuert werden k\u00f6nnen, sind vorwiegend f\u00fcr den \u201etaktischen\u201c einsatz vorgesehen.eine rakete kann je nach bauart auch mehrere nukleare sprengk\u00f6pfe transportieren (sogenannte mirv-bauweise, multiple independently targetable re-entry vehicle) und so radien von mehreren hundert kilometern verw\u00fcsten.\n\n\n=== taktische kernwaffe ===\ntaktische kernwaffen (auch nukleare gefechtsfeldwaffen genannt) sollen \u00e4hnlich wie konventionelle waffen zur bek\u00e4mpfung gegnerischer streitkr\u00e4fte eingesetzt werden. ihr wirkungskreis und in der regel auch die sprengkraft sind deutlich geringer als bei strategischen waffen. die kleinste taktische atomwaffe im truppendienst hat eine sprengkraft von circa 0,3 kt (zum vergleich: little boy (hiroshima) hatte eine sprengkraft von etwa 13 und fat man (nagasaki) von etwa 21 kt). der geringe wirkradius soll einen einsatz relativ nahe an den eigenen positionen erlauben.\ntaktische kernwaffen gab und gibt es in verschiedenen formen:\n\nnukleare artilleriegeschosse (etwa w9), die von artilleriegesch\u00fctzen verschossen werden k\u00f6nnen, siehe m65-gesch\u00fctz, sp\u00e4ter panzerhaubitze m109;\ninfanteriegranaten mit treibsatz (rpg), siehe davy crockett;\ntaktische boden-boden-raketen kurzer reichweite (z. b. honest john, frog, lance);\natomic demolition munitions, umgangssprachlich 'atomminen';\nnukleare freifallende bomben (z. b. b61);\nluft-luft-raketen zur bek\u00e4mpfung von flugzeugen, etwa die aim-26 falcon;\nboden-luft-raketen (z. b. bomarc, nike) zur bek\u00e4mpfung von flugzeugen;\nraketen zur u-boot-abwehr (z. b. rur-5 asroc);\nnukleare wasserbomben zum einsatz gegen u-boote (z. b. b57);\nnuklear best\u00fcckte seezielflugk\u00f6rper, um mit einem schlag ganze tr\u00e4gergruppen ausschalten zu k\u00f6nnen;\nnuklear best\u00fcckte torpedos (etwa der sowjetische schkwal-torpedo); nukleartorpedos sollten von den sowjetischen u-boot-besatzungen autonom auch ohne befehl aus moskau eingesetzt werden und verf\u00fcgten damit eine tiefe schwelle vor dem einsatz.die bezeichnung \u201etaktisch\u201c kann insofern missverstanden werden, als bereits diese waffen schwerste zerst\u00f6rungen anrichten und erhebliche radioaktivit\u00e4t freisetzen k\u00f6nnen, was im kriegsfall verheerende auswirkungen h\u00e4tte. bei der nato-nuklearstrategie \u201eflexible response\u201c wurde davon ausgegangen, dass der einsatz taktischer kernwaffen kontrollierbar sei. erwiesen sich konventionelle kampfmittel als zu schwach, w\u00fcrde der gebrauch taktischer kernwaffen die abwehr von angriffen auf nato-gebiet erm\u00f6glichen, ohne dass die auseinandersetzung zu einem umfassenden nuklearen schlagabtausch (sog. all-out war) eskalieren m\u00fcsste. auf sowjetischer seite wurde diese theorie von anfang an verworfen. man hielt eine begrenzung f\u00fcr unm\u00f6glich, sobald es einmal zum einsatz von kernwaffen gekommen w\u00e4re. auch frankreich stand dem konzept sehr skeptisch gegen\u00fcber.\n2022 kam nach unverhohlenen drohungen russlands nach dem russischen \u00fcberfall auf die ukraine das konzept der taktischen atombombe in die schlagzeilen. taktische milit\u00e4rische ziele k\u00f6nnten mit einer solchen waffe nie erreicht werden, weil ein einsatz von nuklearwaffen immer politisch strategische folgen h\u00e4tte, so oliver thr\u00e4nert vom center for security studies an der eth z\u00fcrich. insofern sei die bezeichnung \u201ataktische atomwaffe\u2018 \u201eirref\u00fchrend\u201c.\n\n\n=== spezielle kernwaffen ===\n\n\n==== neutronenbombe ====\nneutronenbomben sind taktische kernwaffen, die im vergleich zur herk\u00f6mmlichen bauweise eine geringere sprengkraft (etwa 1 kt), aber eine st\u00e4rkere neutronenstrahlung erzeugen.\nman versprach sich davon vor allem eine erh\u00f6hte effektivit\u00e4t gegen gepanzerte streitkr\u00e4fte: f\u00fcr die zerst\u00f6rung von panzern muss eine bombe normalerweise in der unmittelbaren umgebung explodieren, da die panzerung einen schutz gegen druck und hitze bietet. gegen neutronenstrahlung hingegen sch\u00fctzt sie kaum, da neutronen auch schwere materialien nahezu ungehindert durchdringen. die explosion einer neutronenbombe k\u00f6nnte daher die besatzung eines panzers augenblicklich t\u00f6ten, ohne den panzer selbst zu vernichten. allerdings erzeugt die neutronenstrahlung im zielgebiet sekund\u00e4re radioaktivit\u00e4t, die das gel\u00e4nde und dort verbliebenes material dauerhaft unbrauchbar macht.daneben k\u00f6nnen neutronenbomben verwendet werden, um gegnerische kernwaffen (z. b. anfliegende raketen) durch zerst\u00f6ren der z\u00fcnd- oder steuerelektronik unbrauchbar zu machen.\nentwicklung und stationierung von neutronenbomben, auch in deutschland, wurden anfangs so begr\u00fcndet, dass ein damit gef\u00fchrter krieg selbst bei der gr\u00f6\u00dferen ben\u00f6tigten anzahl von explosionen land und infrastruktur weniger verw\u00fcste als herk\u00f6mmliche kernwaffen.\nmodellrechnungen zeigten aber bald, dass dieses in der praxis kaum zutr\u00e4fe. denn in dem wirksam bestrahlten gebiet w\u00e4re bereits die druck- und hitzewirkung t\u00f6dlich, auch geb\u00e4ude und anlagen w\u00fcrden zerst\u00f6rt und das material durch einfang radioaktiv. eine \u201esaubere\u201c alternative zur klassischen atombombe w\u00fcrde somit nicht erreicht.\nder denkansatz der neutronenwaffe, menschen zu t\u00f6ten und ausr\u00fcstung, z. b. panzer, zu erhalten, wurde ab 1977 in westeuropa von vielen menschen scharf kritisiert. egon bahr sprach von einem \u201esymbol der perversion menschlichen denkens\u201c. weiterhin wurde kritisiert, dass der tod durch eine neutronenbombe besonders grausam sei. menschen, die starken neutronenstrahlen ausgesetzt sind, w\u00fcrden einen qualvollen und langsamen tod sterben. opfer w\u00fcrden mehrere wochen lang unter haarausfall, l\u00e4hmung, verlust der sinneswahrnehmung und artikulationsf\u00e4higkeit, spasmen, unkontrolliertem durchfall und fl\u00fcssigkeitsverlust leiden, bis sie schlie\u00dflich sterben. die friedensbewegung entfaltete ab 1977 zun\u00e4chst in den niederlanden, dann auch in westdeutschland eine kampagne gegen die neutronenbombe.zudem bef\u00fcrchteten die kritiker, durch die neutronenbombe werde die einsatzschwelle von kernwaffen herabgesetzt und damit das risiko einer eskalation zum krieg mit st\u00e4rkeren nuklearen bomben erh\u00f6ht.\nin den usa wurden seit 1974 etwa 800 neutronensprengs\u00e4tze gebaut. die letzten neutronenbomben wurden 1992 offiziell verschrottet.\nzu einem stationierungsort in deutschland in den 1980er jahren siehe sondermunitionslager gie\u00dfen.\n\n\n==== mini-nuke ====\nsogenannte mini-nukes sind kernwaffen mit einer sprengkraft unter f\u00fcnf kilotonnen. die neue forschung \u00fcber kleine, technisch hoch entwickelte kernwaffen ist in den usa geplant. der us-senat hob im mai 2003 ein zehn jahre altes verbot der entwicklung von mini-nukes auf. diese entscheidung wurde im kongress durch eine resolution geschw\u00e4cht, welche die forschung erlaubt, jedoch ein verbot der entwicklung oder herstellung neuer atomwaffen mit geringer sprengkraft beibeh\u00e4lt.\nkofferbomben, beispielsweise zum einsatz durch geheimdienste oder terroristen, wurden beschrieben und werden auch auf dem high energy weapons archive vorgestellt; dort wird aber auch betont, dass die physikalische umsetzbarkeit mehr als zweifelhaft ist (beispielsweise w\u00e4ren zu hohe mengen an konventionellem sprengstoff zur z\u00fcndung n\u00f6tig gewesen). andererseits lag bereits das gewicht des amerikanischen w-54-gefechtskopfs zum davy-crockett-leichtgesch\u00fctz bei nur 23 kilogramm. die eif\u00f6rmige waffe aus den 1950er jahren hatte einen durchmesser von nur etwa 27 cm bei 40 cm l\u00e4nge und erreichte eine maximale sprengkraft von etwa 0,02 kt tnt-\u00e4quivalent.\nferner war in den 1950er- und 60er jahren eine antriebstechnik mittels kleinen atomsprengk\u00f6rpern in entwicklung der nasa, so wie sie f\u00fcr bemannte oder unbemannte missionen eingesetzt werden sollte. das konzept wurde zwar verworfen, allerdings liegen die dokumente des orion-projektes bis heute unter verschluss, vor allem, um einen missbrauch durch z. b. terroristen zu verhindern.\n\n\n==== bunkerbrecher ====\nnukleare bunkerbrechende waffen sollen tief in die erde eindringen, um unterirdische und geh\u00e4rtete bunker zu zerst\u00f6ren. es ist ausgeschlossen, dass die bomben, aus der luft abgeworfen, tief genug unter die oberfl\u00e4che eindringen k\u00f6nnen und die explosion vollkommen unterirdisch abl\u00e4uft. somit wird ein bombenkrater erzeugt und hochradioaktives material wird in die luft ausgeworfen. ebenso sind durch die erzeugten ersch\u00fctterungen gro\u00dffl\u00e4chige zerst\u00f6rungen um das eigentliche ziel herum zu bef\u00fcrchten. es gibt im us-arsenal bereits eine \u00bbbunker buster\u00ab: die b-61-11, die laut des im januar 2002 ver\u00f6ffentlichten \u00fcberpr\u00fcfungsberichts (nuclear posture review, npr) der us-atomwaffenpolitik eine sprengkraftgr\u00f6\u00dfe von mehr als f\u00fcnf kilotonnen hat und damit keine \u00bbmini-nuke\u00ab ist. diese waffe dringt aus einer h\u00f6he von gut 13.000 metern nur bis zu sieben meter in die erde und 2\u20133 meter in gefrorenen boden ein. die usa haben etwa 50 dieser bomben zur verf\u00fcgung.\n\n\n==== schmutzige bombe ====\n\nbei einer schmutzigen bombe wird die wirkung der explosion mit der gro\u00dffl\u00e4chigen und jahrelangen kontamination durch radioaktiven niederschlag weiter gesteigert. dieses wird durch den aufbau der waffe oder durch eine kernexplosion auf dem erdboden erreicht (f\u00fcr letzteres siehe kernwaffenexplosion). besonders die kobaltbombe wurde als schmutzige bombe bezeichnet. in dieser bauform wird um den eigentlichen sprengsatz ein kobaltmantel angebracht. dieses metall wird durch die explosion in 60co umgewandelt, ein stark strahlendes isotop mit relativ langer halbwertszeit, das als staub herabregnen und das betreffende gebiet f\u00fcr lange zeit kontaminieren sollte.\nzu beginn des 21. jahrhunderts wurde der begriff schmutzige bombe umgepr\u00e4gt. man bezeichnet damit nun einen sprengsatz aus konventionellem sprengstoff, dem radioaktives material beigemischt wurde, das durch die explosion m\u00f6glichst weit verteilt werden soll. eine nukleare explosion findet dabei nicht statt. es wird angenommen, dass terroristen derartige usbv einsetzen k\u00f6nnten, um schrecken zu verbreiten.\nauch die internationale atomenergieorganisation warnt davor, dass terroristen radioaktives material, z. b. aus nachfolgestaaten der sowjetunion, erwerben k\u00f6nnten. dort, ebenso wie in den usa, kommen immer wieder substanzen aus industrie, forschungseinrichtungen oder krankenh\u00e4usern abhanden. da das material f\u00fcr eine schmutzige bombe aus der zivilen kerntechnik gewinnbar ist, wird auch die gesamte kerntechnik zu den dual-use-produkten gez\u00e4hlt.\nals beispiel f\u00fcr die folgen einer schmutzigen bombe wird teils der goi\u00e2nia-unfall in brasilien 1987 herangezogen, bei dem diebe in ein leerstehendes krankenhaus einbrachen und einen beh\u00e4lter mit radioaktivem 137caesiumchlorid stahlen und nach hause nahmen. aus neugier und unwissenheit hantierten viele menschen in ihrer umgebung mit dem bl\u00e4ulich fluoreszierenden material und trugen teile der substanz mit sich herum. mehrere wohnbezirke waren betroffen, und schlie\u00dflich starben vier menschen an der strahlenkrankheit, zehn weitere brauchten intensive medizinische behandlung, 85 geb\u00e4ude mussten abgerissen oder dekontaminiert werden.\n\n\n== kernwaffen in europa ==\nalle staaten in europa haben den am 5. m\u00e4rz 1970 in kraft getretenen atomwaffensperrvertrag ratifiziert. dem vertrag zufolge ist der besitz von kernwaffen (von den in europa liegenden staaten) nur gro\u00dfbritannien, frankreich und der sowjetunion bzw. deren nachfolgestaat russland erlaubt. auch die europ\u00e4ischen atomm\u00e4chte d\u00fcrfen, wie die \u00fcbrigen europ\u00e4ischen l\u00e4nder, atomwaffen nicht weitergeben. dar\u00fcber hinaus hat sich die bundesrepublik deutschland durch den am 5. mai 1955 in kraft getretenen deutschlandvertrag gegen\u00fcber den siegerm\u00e4chten des zweiten weltkriegs verpflichtet, auf den bau von atomwaffen zu verzichten. dieser verzicht wurde 1990 im zwei-plus-vier-vertrag bekr\u00e4ftigt.\ndie in europa gelagerten kernwaffen (vgl. sondermunitionslager) sind nach ende des kalten krieges drastisch reduziert worden. auf den europ\u00e4ischen luftwaffenst\u00fctzpunkten sind von 1990 bis 1996 rund 208 kernwaffensilos der nato gebaut worden. urspr\u00fcnglich waren hierf\u00fcr 438 nato-bunker vorgesehen, die aber nicht mehr ben\u00f6tigt wurden. die von den us-streitkr\u00e4ften kontrollierten bunker f\u00fcr bomben, die im ernstfall den nato-streitkr\u00e4ften zur verf\u00fcgung standen, waren nicht alle best\u00fcckt worden. bis 1998 hatte gro\u00dfbritannien sein arsenal an fallbomben auf den st\u00fctzpunkten abgebaut. ab 1996 wurden dann die weiteren arsenale geleert.\ndie usa und gro\u00dfbritannien lagerten w\u00e4hrend des kalten krieges bis zu 5.000 kernwaffen in deutschen bunkern, darunter das f\u00fcr den einsatz innerhalb deutschlands bestimmte zebra-paket. es wird vermutet, dass heute in europa im rahmen der nuklearen teilhabe sch\u00e4tzungsweise 480 nuklearwaffen gelagert sind, davon 20 auf dem deutschen fliegerhorst b\u00fcchel. dort trainiert die luftwaffe im rahmen der nuklearen teilhabe den einsatz von kernwaffen durch jagdbomber vom typ tornado. die deutschen luftwaffenst\u00fctzpunkte in memmingen und n\u00f6rvenich verf\u00fcgten schon ab 1995 \u00fcber keinerlei kernwaffen mehr. auch wird davon ausgegangen, dass die 130 sprengk\u00f6pfe aus der ramstein air base abgezogen wurden.\ndie beiden westeurop\u00e4ischen atomm\u00e4chte gro\u00dfbritannien und frankreich begannen bereits in den 1960ern bzw. 1970ern teile ihrer arsenale auf seegest\u00fctzte systeme umzustellen. beide staaten unterhalten heute je vier ballistische atom-u-boote, von denen jedes mit jeweils 16 atomraketen ausgestattet werden kann. frankreich h\u00e4lt lediglich noch 60 sprengk\u00f6pfe zum einsatz durch bomber bereit, gro\u00dfbritannien verf\u00fcgt seit dem jahr 2000 ausschlie\u00dflich \u00fcber seegest\u00fctzte systeme. infolge dieser ver\u00e4nderung wurde auch die anzahl der lagerst\u00e4tten auf luftwaffenst\u00fctzpunkten reduziert. die seegest\u00fctzten sprengk\u00f6pfe machen heute den gr\u00f6\u00dften teil der in europa stationierten atomwaffen aus. die britischen sprengk\u00f6pfe werden komplett in der marinebasis clyde gelagert, die franz\u00f6sischen in brest.\ndie schweiz begann kurz nach den amerikanischen atombombenabw\u00fcrfen eine studie zur produktion eigener waffen. das schweizer kernwaffenprogramm wurde, nach anf\u00e4nglicher geheimhaltung bis 1958, durch zwei volksabstimmungen in den jahren 1962 und 1963 in einzigartiger weise legitimiert, in form von planungen fortgesetzt und erst 1988 definitiv gestoppt, obwohl die schweiz bereits 1969 den atomwaffensperrvertrag unterzeichnet hatte. 1995 wurde dessen unbefristeter verl\u00e4ngerung zugestimmt, und im jahre 2016 wurden die verbliebenen 20 kg waffenf\u00e4higes plutonium aus dem schweizer lager in die usa transportiert.\n\n\n=== nato-luftwaffenst\u00fctzpunkte mit kernwaffen ===\n(stand: 2011, bei anzahl der waffen und lagersysteme, stand: 2022, bzgl. der orte mit eingelagerten atomwaffen)\ngro\u00dfbritannien\nlakenheath (33 ws3-lagersysteme, zurzeit keine waffen gelagert)\nniederlande\nvolkel (elf ws3-lagersysteme, 10\u201320 bomben b61-3/4)\nbelgien\nkleine brogel (elf ws3-lagersysteme, 10\u201320 bomben b61-3/4)\ndeutschland\nfliegerhorst b\u00fcchel (elf ws3-lagersysteme, 10\u201320 bomben b61-3/4)\nramstein air base (55 ws3-lagersysteme, ausbildungseinrichtung, zurzeit keine waffen gelagert)\nitalien\naviano (18 ws3-lagersysteme, 50 bomben b61-3/4)\nghedi-torre (elf ws3-lagersysteme, 10\u201320 bomben b61-3/4)\ngriechenland\naraxos (elf ws3-lagersysteme, zurzeit keine waffen gelagert)\nt\u00fcrkei\nbal\u0131kesir (elf ws3-lagersysteme, zurzeit keine waffen gelagert)\nincirlik air base (25 ws3-lagersysteme, 60\u201370 bomben b61-3/4)\nak\u0131nc\u0131 (m\u00fcrted) (elf ws3-lagersysteme, zurzeit keine waffen gelagert)\n\n\n== aktueller stand ==\n\ndie f\u00fcnf st\u00e4ndigen mitglieder des weltsicherheitsrats gelten als offizielle atomm\u00e4chte. sie sind im atomwaffensperrvertrag als staaten mit kernwaffen aufgef\u00fchrt.\nzwei staaten haben bislang die anzahl ihrer nuklearen sprengk\u00f6pfe \u00f6ffentlich gemacht.\n\ngro\u00dfbritannien: 225 (stand 2010)\nusa: die atomstreitkr\u00e4fte der vereinigten staaten umfassen 3750 sprengk\u00f6pfe. (einschlie\u00dflich nichteinsatzbereite, stand 2021)die genaue anzahl der nuklearen gefechtsk\u00f6pfe ist oft unklar und muss gesch\u00e4tzt werden. die \u201efederation of american scientists\u201c gab f\u00fcr 2009 folgende zahlen bekannt:\n\nchina: \u2248 180\nfrankreich: \u2248 300\ngro\u00dfbritannien: \u2248 160\nrussland: \u2248 13.000 (4.830 operativ)\nusa: 9.400 (2.700 operativ)indien, pakistan, israel und nordkorea sind nicht im atomwaffensperrvertrag aufgef\u00fchrt, besitzen aber trotzdem kernwaffen und tr\u00e4gersysteme (zahlen f\u00fcr 2008):\n\nindien: \u2248 50\nisrael: \u2248 80\npakistan: \u2248 60\nnordkorea: < 10die stiftung carnegie endowment for international peace gab f\u00fcr 2007 folgende angaben im proliferation-report heraus:\n\nchina: 410\nfrankreich: 350\ngro\u00dfbritannien: 200\nrussland: \u2248 16.000\nvereinigte staaten: \u2248 10.300sowie\n\nindien: \u2248 75 bis 110\nisrael: \u2248 100 bis 170\npakistan: \u2248 50 bis 110obwohl lange zeit nicht von offizieller seite best\u00e4tigt, gilt es als unstrittig, dass auch israel seit den 1970er jahren im besitz von kernwaffen ist. mordechai vanunu, damals techniker am kernforschungszentrum negev, verriet 1986 die existenz des israelischen kernwaffenprojekts und wurde vom mossad aus rom nach israel entf\u00fchrt. am 11. dezember 2006 gab der israelische ministerpr\u00e4sident olmert gegen\u00fcber dem deutschen sender sat.1 zu, dass israel eine atommacht sei. dieses wurde jedoch sp\u00e4ter von ihm wieder dementiert. zuvor gab es proteste im in- und ausland als reaktion auf diese aussage. im januar 2007 meldeten iranische medien, israel plane einen atomaren angriff auf den iran, was von tel aviv dementiert wurde.\n\n\n=== nordkoreanische kernwaffen ===\n\nnordkorea erkl\u00e4rte im fr\u00fchjahr 2005 ebenfalls, kernwaffen zur abschreckung entwickelt zu haben; die aussage wurde und wird jedoch von verschiedenen seiten bezweifelt. unstrittig war und ist jedoch, dass nordkorea ein ambitioniertes programm zum erlangen von kernwaffen unterh\u00e4lt. am 3. oktober 2006 wurde von der nordkoreanischen regierung bekannt gegeben, atombombentests durchf\u00fchren zu wollen.\nam 9. oktober 2006 um 10:36 uhr ortszeit wurde in hwadaeri nahe kilju ein erfolgreicher unterirdischer nuklearwaffentest durchgef\u00fchrt und sp\u00e4ter durch seismische messungen in russland und den usa best\u00e4tigt. die sprengkraft lag nach s\u00fcdkoreanischen sch\u00e4tzungen bei \u00fcber 800 tonnen tnt. russlands verteidigungsministerium geht dagegen von 5 bis 15 kilotonnen tnt aus. (zum vergleich: die hiroshima-bombe hatte eine sprengkraft von umgerechnet 13 kilotonnen tnt.) bis heute ist jedoch noch nicht eindeutig gekl\u00e4rt, ob es sich bei der detonation vom 9. oktober 2006 tats\u00e4chlich um eine kernexplosion gehandelt hat. es w\u00e4re m\u00f6glich, dass die sprengung auch mit konventionellen mitteln durchgef\u00fchrt worden sein k\u00f6nnte, um den politischen druck auf die internationale gemeinschaft zu erh\u00f6hen. durch spionageflugzeuge der usa gibt es hinweise auf eine sehr schwach erh\u00f6hte radioaktivit\u00e4t in der atmosph\u00e4re \u00fcber dem testgebiet, die jedoch so schwach war, dass sie erst im zweiten anlauf \u00fcberhaupt entdeckt wurde. ein zweiter atomwaffentest gelang offenbar am 25. mai 2009, wobei eine sprengkraft von 20 kilotonnen erreicht worden sein soll. am 6. januar 2016 verk\u00fcndete nordkorea, dass ein erfolgreicher test einer wasserstoffbombe durchgef\u00fchrt worden sei. experten bezweifeln allerdings, dass es sich wirklich um einen erfolgreichen test einer wasserstoffbombe gehandelt habe, da die freigesetzte energie zu niedrig f\u00fcr eine wasserstoffbombenexplosion sei. entweder sei der test gescheitert oder es habe sich nur um eine hybride atombombe gehandelt.\n\n\n=== programme des iran ===\ndem iran wird das streben nach atomwaffen unterstellt, allen voran von israel und den usa. einen nachweis daf\u00fcr gibt es allerdings nicht. nach eigenen angaben arbeitet der iran an der zivilen nutzbarmachung der kernkraft zur energiegewinnung.\ndiplomaten in wien, dem sitz der internationalen atomenergiebeh\u00f6rde (iaea), sagten 2015 der f.a.z., der iran habe vor einigen wochen bereits 1000 zentrifugen zur urananreicherung in der anlage in natans installiert gehabt. das ist eine deutliche erh\u00f6hung, da iran nach beginn der anreicherung vor einem jahr zun\u00e4chst nur zweimal 164 zentrifugen in betrieb hatte. die regierung in teheran hatte am 12. april 2007 sogar gemeldet, dass sie insgesamt 3000 zentrifugen in betrieb habe, womit eine anreicherung auf industriellem niveau erreicht sei.\ndie zahl der zentrifugen gilt als wichtig, weil daran der fortschritt des iranischen atomprogramms abgelesen werden kann. westliche regierungen bef\u00fcrchten, dass der iran sich unter dem deckmantel eines zivilen atomprogramms die f\u00e4higkeit zum bau von kernwaffen verschaffen m\u00f6chte. etwa 3000 zentrifugen gelten als notwendig, um das material f\u00fcr ein bis zwei atombomben im jahr herzustellen.\n\n\n=== programme oder besitz in der vergangenheit ===\nmit dem zerfall der sowjetunion gab es neben russland drei weitere nachfolgestaaten der udssr mit kernwaffen: die ukraine, belarus und kasachstan. die ukraine war zeitweise das land mit dem drittgr\u00f6\u00dften kernwaffenarsenal der erde. alle diese staaten waren vertragsparteien des start-1-vertrages, welcher 1991 von der sowjetunion und den usa unterzeichnet wurde und 1995 in kraft trat. die ukraine, belarus und kasachstan bekannten sich zum npt-vertrag und sicherten zu, ihr kernwaffenarsenal zu vernichten. kasachstan und belarus wurden bis 1996 kernwaffenfrei. der letzte ukrainische sprengkopf wurde im oktober 2001 in russland vernichtet.s\u00fcdafrika entwickelte unter der apartheids-regierung, wahrscheinlich mit israelischer hilfe, eine atomwaffe und f\u00fchrte im september 1979 m\u00f6glicherweise einen test vor der k\u00fcste durch. kurz vor dem ende der apartheid zerst\u00f6rte s\u00fcdafrika seine sechs atomwaffen, um dem atomwaffensperrvertrag 1991 beizutreten und sich damit wieder in die internationale gesellschaft eingliedern zu k\u00f6nnen. bis 1994 wurden alle s\u00fcdafrikanischen anlagen zum bau von atomwaffen abgebaut.argentinien, brasilien, libyen und die schweiz verf\u00fcgten in der vergangenheit \u00fcber kernwaffenprogramme, haben diese aber aufgegeben und offiziell beendet. die regierung von schweden diskutierte nach 1945, ob es kernwaffen entwickeln wollte und entschied sich dagegen.\n\n\n== unf\u00e4lle ==\nzwischen 1950 und 1980 wurden 32 unf\u00e4lle allein mit amerikanischen kernwaffen bekannt. laut recherchen von eric schlosser verzeichnete die us-regierung zwischen 1950 und 1968 mindestens 700 \u201ebedeutende\u201c unf\u00e4lle und zwischenf\u00e4lle, in die rund 1250 atomwaffen verwickelt waren. vor allem in den 1950er und 1960er jahren mussten viele waffen bei notlandungen von bombern abgeworfen werden. manche der waffen wurden nie wiedergefunden, weil sie in den ozeanen abgeworfen (aber nicht gez\u00fcndet) wurden. nach sch\u00e4tzungen von greenpeace gingen etwa 50 atombomben verloren. elf bomben vermissen die usa offiziell. radioaktive verseuchung wurde in mehreren f\u00e4llen festgestellt.\nabst\u00fcrze von atombombern und andere unf\u00e4lle sind sehr problematisch, weil durch den aufprall das spaltbare material in der umgebung verstreut werden kann, auch wenn die bombe nicht zur z\u00fcndung kommt. im falle von plutonium ist dies besonders gef\u00e4hrlich, da es auch chemische giftigkeit besitzt.\nsiehe auch:\n\nunf\u00e4lle mit interkontinentalraketen\nunf\u00e4lle mit kernwaffen an bord des bombers b-36\nunf\u00e4lle mit kernwaffen an bord des bombers b-47\nunf\u00e4lle mit kernwaffen an bord des bombers b-50\nunf\u00e4lle mit kernwaffen an bord des strategischen bombers b-52\nunf\u00e4lle mit kernwaffen an bord des transportflugzeuges douglas c-124\nverlust einer kernwaffe und einer douglas a-4\nverlust einer kernwaffe an bord des flugbootes martin p5m\nliste von u-boot-ungl\u00fccken seit 1945, darunter auch von atom-u-booten mit nuklearraketen.aber nicht nur bei unf\u00e4llen, sondern auch im rahmen des entsorgungsprozesses innerhalb der normalen produktion gelangte insbesondere in der sowjetunion massiv radioaktives material in die umwelt (majak, karatschai-see).\n\n\n== abr\u00fcstung und r\u00fcstungsbegrenzung ==\nwegen der enormen zerst\u00f6rungskraft nuklearer bomben gab es stets bestrebungen, s\u00e4mtliche kernwaffen abzuschaffen und generell zu verbieten, um zu verhindern, dass damit die menschheit vernichtet w\u00fcrde. der kalte krieg und die machtinteressen einzelner nationen verhinderte jedoch eine schnelle abkehr von massenvernichtungswaffen. dennoch wurden einige abkommen durchgesetzt, die jeweils einen gro\u00dfen schritt in richtung einer nuklearwaffenfreien welt signalisierten. ob die vertr\u00e4ge tats\u00e4chlich so wirksam sind wie gew\u00fcnscht, wird allerdings angezweifelt.\nam 10. oktober 1963 trat das teststoppabkommen in kraft, worin sich einige gro\u00dfm\u00e4chte einigten, keine nuklearwaffen im wasser, im all und in der atmosph\u00e4re zu z\u00fcnden. unterirdische tests sollten eine bestimmte st\u00e4rke nicht \u00fcberschreiten. diesem abkommen sind bisher 120 nationen beigetreten.\nder atomwaffensperrvertrag wurde am 1. juli 1968 von den usa, der sowjetunion und gro\u00dfbritannien unterzeichnet und trat 1970 in kraft. nachdem nordkorea seine unterschrift 2003 zur\u00fcckgezogen hatte, besitzt das vertragswerk in 188 staaten g\u00fcltigkeit. zu den unterzeichnerstaaten geh\u00f6rt auch die volksrepublik china und frankreich (beide 1992). der beitritt zum atomwaffensperrvertrag bedeutet f\u00fcr die unterzeichnerstaaten die verpflichtung, sich in regelm\u00e4\u00dfigen abst\u00e4nden den von der internationalen atomenergieorganisation durchgef\u00fchrten kontrollen auf einhaltung des vertrags zu unterwerfen. artikel vi besagt allerdings, dass die staaten sich verpflichten \u201ein naher zukunft\u201c verhandlungen zu f\u00fchren, welche die \u201evollst\u00e4ndige abr\u00fcstung\u201c garantieren.seit 1996 liegt der vertrag zum umfassenden verbot von nuklearversuchen (ctbt) zur unterzeichnung auf. er tritt erst in kraft, wenn eine bestimmte gruppe von l\u00e4ndern ihn ratifiziert hat, u. a. die usa. die ratifizierungen einiger wichtiger l\u00e4nder stehen derzeit noch aus. vor allem die usa lehnen r\u00fcstungskontrollen ab.\ndie einhaltung der vertr\u00e4ge wird durch verschiedene techniken verifiziert: erdbebenmessstationen reagieren bereits auf kleinste vibrationen und erm\u00f6glichen eine recht genaue ortung von unterirdischen detonationen. sie k\u00f6nnen auch die seismographischen signaturen von erdbeben und atomwaffentests deutlich unterscheiden. hydroakustik kann unterwasserexplosionen aufsp\u00fcren und lokalisieren. spezialmikrophone und radionuklid-detektoren k\u00f6nnen atmosph\u00e4rische kernexplosionen entdecken, identifizieren und lokalisieren. die messstationen sind \u00fcber die ganze welt verteilt. wenn der vertrag in kraft tritt, wird es auch noch die m\u00f6glichkeit der vor-ort-inspektion geben. die implementation des vertrages wird von der organisation des vertrags \u00fcber das umfassende verbot von nuklearversuchen (ctbto) vorbereitet.\nbilaterale vertr\u00e4ge zwischen den usa und der sowjetunion beziehungsweise russland mit dem ziel der begrenzung oder abr\u00fcstung von strategischen atomwaffen sind die salt-i- und -ii-gespr\u00e4che (1969 bis 1979) die unter anderem zum abm-vertrag (1972) f\u00fchrten, der inf-vertrag (1987), start i und ii (1991 und 1993) und der sort-vertrag (2002).\n\n\n== demontage ==\natombomben auf uranbasis enthalten hochangereichertes uran. man spricht erst ab einem anreicherungsgrad von 85 % von waffentauglichem uran. natur-uran hat 0,7 % uran-235; zur verwendung in leichtwasserreaktoren muss das uran auf 3\u20134 % 235u-gehalt angereichert werden (reactor-grade). hochangereichertes uran ist also ein wertvoller rohstoff.\ndas plutonium aus plutoniumbomben dagegen \u2013 wegen seiner langen halbwertzeit und seiner hohen radiotoxizit\u00e4t ein sehr problematischer stoff \u2013 kann nicht vernichtet werden: \u201ebeseitigt werden kann das plutonium nur in form einer endlagerung nach einer vermischung mit anderen atomaren abf\u00e4llen oder durch eine umarbeitung in mox-elemente.\u201czwischen 1993 und 2013 kooperierten die usa und russland erfolgreich im rahmen des megatonnen-zu-megawatt-abr\u00fcstungsprojekts. durch die verstromung von 500 tonnen russischem atomwaffenmaterial deckten die usa 20 jahre lang 10 % ihrer elektrizit\u00e4tserzeugung ab und russland erhielt insgesamt 17 milliarden us-dollar.\n\n\n== kampagnen f\u00fcr die abschaffung ==\nzahlreiche internationale kampagnen setzen sich f\u00fcr die abschaffung aller atomwaffen ein, darunter:\n\ninternationale kampagne zur abschaffung von atomwaffen (ican)\ninternationale \u00e4rzte f\u00fcr die verh\u00fctung des atomkrieges / \u00e4rzte in sozialer verantwortung e. v. (ippnw)\nb\u00fcchel ist \u00fcberall! atomwaffenfrei.jetzt\nparlamentarisches netzwerk f\u00fcr nukleare abr\u00fcstung und nichtverbreitung (pnnd)zahlreiche appelle zur nuklearen abr\u00fcstung und r\u00fcstungskontrolle wurden auch aus der physikerschaft an die politik gerichtet \u2013 wie z. b. der franck-report, das russell-einstein-manifest, das zur gr\u00fcndung der pugwash-bewegung f\u00fchrte, die mainauer kundgebung oder die erkl\u00e4rung der g\u00f6ttinger achtzehn. auch von der deutschen physikalischen gesellschaft (dpg) wurde in einer reihe von resolutionen auf die mit der existenz von kernwaffen verbundenen gefahren hingewiesen und die reduktion der vorhandenen arsenale sowie der abschluss eines kernwaffenteststopp-vertrages gefordert. in ihrer resolution vom april 2010 spricht sich die dpg zun\u00e4chst f\u00fcr den verzicht auf den ersteinsatz und den abzug aller in deutschland und europa verbliebenen atomwaffen aus.dar\u00fcber hinaus sprechen sich prinzipiell alle christlichen kirchen gegen die verwendung jeder art von kernwaffen, zum teil auch gegen den besitz, aus. erst 2006 hat der \u00f6kumenische rat der kirchen erneut zur eliminierung aller nuklearer waffen aufgerufen.ausgehend von katholischen philosophen in gro\u00dfbritannien anfang der 1960er jahre wurden gegen die strategie der nuklearen abschreckung ethische bedenken eingebracht. f\u00fcr viele menschen war die benutzung einer atomaren waffe unmoralisch, da sie notwendigerweise den tod von zivilisten und die vergiftung der erde nach sich zieht. es wurde folgenderma\u00dfen argumentiert: wenn der einsatz von kernwaffen unmoralisch sei, so gelte das auch f\u00fcr die strategie der nuklearen abschreckung, da diese die bedingte intention zu einer unmoralische handlung umfasst.\nin der katholischen kirche wird mit dem zweiten vatikanischen konzil (1965) bei der verwendung der sogenannten wissenschaftlichen waffen auf die grenz\u00fcberschreitung einer gerechten verteidigung hingewiesen, da die anwendung derselben \u201eungeheure und unkontrollierbare zerst\u00f6rungen auszul\u00f6sen\u201c vermag. die pastoralkonstitution gaudium et spes spricht des weiteren ein verbot des totalen krieges aus, der \u201eauf die vernichtung ganzer st\u00e4dte oder weiter gebiete und ihrer bev\u00f6lkerung unterschiedslos abstellt\u201c. (gs 80)die verletzung der prinzipien der diskrimination und der proportionalit\u00e4t (siehe gerechter krieg) stellen die hauptkritikpunkte am einsatz von nuklearwaffen dar.\n\nam 27. m\u00e4rz 2017 begannen auf beschluss der un-generalversammlung verhandlungen \u00fcber einen atomwaffenverbotsvertrag. angestrebt wird eine \u201eunzweideutige politische verpflichtung\u201c auf das ziel einer von atomwaffen freien welt. dies ist als erster, schnell zu erreichender schritt zu einer auch konkrete abr\u00fcstungma\u00dfnahmen umfassenden nuklearwaffenkonvention gedacht. an den verhandlungen nehmen jedoch zun\u00e4chst nur zwei drittel der 193 mitgliedsstaaten teil. nicht beteiligt sind die atomm\u00e4chte und fast alle nato-staaten einschlie\u00dflich deutschlands.\n\n\n== siehe auch ==\natomkriegsuhr\natomstreitkraft\nkernwaffen in deutschland\nkernwaffen-effekt\nliste von nuklearsprengk\u00f6pfen\nziviler atomarer sprengsatz erl\u00e4utert verfahren zur zivilen nutzung von kernexplosionen\n\n\n== literatur ==\n\n\n=== sachb\u00fccher ===\ndie uno-studie: kernwaffen. c.h.beck, m\u00fcnchen 1982, isbn 3-406-08765-5.\npeter auer: von dahlem nach hiroshima. die geschichte der atombombe. aufbau, berlin 1995, isbn 3-351-02429-0.\nklaus fuchs, ruth werner, eberhard panitz: treffpunkt banbury oder wie die atombombe zu den russen kam. das neue berlin, berlin 2003, isbn 3-360-00990-8.\nrobert jungk: heller als tausend sonnen. 1958 und strahlen aus der asche, alfred scherz verlag, 1959\nrainer karlsch, zbynek zeman: urangeheimnisse. links, berlin 2002, isbn 3-86153-276-x.\nhubert mania: kettenreaktion. die geschichte der atombombe. rowohlt verlag, reinbek bei hamburg 2010, isbn 978-3-498-00664-8.\nrichard rhodes: the making of the atomic bomb 1995, isbn 0-684-81378-5, deutsch greno, n\u00f6rdlingen 1988; volk und welt, 1990, isbn 3-353-00717-2 (standardwerk).\njoseph rotblat: strahlungswirkungen beim einsatz von kernwaffen, berlin 1996, isbn 3-87061-544-3.\nhelmut simon (vorwort): atomwaffen vor dem internationalen gerichtshof. lit, m\u00fcnster 1997, isbn 3-8258-3243-0.\nwolfgang sternstein: atomwaffen abschaffen!. meinhardt, idstein 2001, isbn 3-933325-05-6.\nmark walker: die uranmaschine. mythos und wirklichkeit der deutschen atombombe. siedler, berlin 1990, isbn 3-88680-359-7.\negmont r. koch: atomwaffen f\u00fcr al qaida. \u201edr.no\u201c und das netzwerk des terrors. aufbau verlag, berlin 2005, isbn 3-351-02588-2.\nkenneth w. ford: building the h bomb \u2013 a personal history. world scientific, singapur 2015, isbn 978-981-4632-07-2.\n\n\n=== bildband ===\nmichael light: 100 sonnen. knesebeck, m\u00fcnchen 2003, isbn 3-89660-190-3.\n\n\n=== romane und theaterst\u00fccke ===\nheinar kipphardt: in der sache j. robert oppenheimer. rowohlt, reinbek 1996, isbn 3-499-12111-5.\nmasuji ibuse: schwarzer regen. fischer-taschenbuch-verlag, frankfurt am main 1985, isbn 3-596-25846-4.\n\n\n== weblinks ==\n\nsammlung von archivdokumenten und akademischen artikeln zur thema waffenverbreitung beim nuclear proliferation international history project (englisch).\nonline-lexikon zu atomwaffen\nnuclear weapons faq (englisch)\ndokumentationen und diagramme zur atombombe\n\u00fcberblicksseite zu r\u00fcstungskontrolle und abr\u00fcstung\ndie atombombentests der usa (ausf\u00fchrliche beschreibung)\natomwaffentests\nnuclear explosion database\nvulnerability of populations and the urban health care systems to nuclear weapon attack simulation und analyse eines angriffs mit atombomben auf us-amerikanische st\u00e4dte (im wesentlichen im rahmen eines terroranschlags).\ncenter for defense information (usa) \u2013 kolumne zu aktuellen risiken betr. kernwaffen\nnuclear weapons, science tracer bullet, library of congress\nstudie der ican zur finanzierung von atomwaffen, stand m\u00e4rz 2012: \u201ea global report on the financing of nuclear weapons producers\u201c, (pdf auf www.ippnw.de, abgerufen am 10. m\u00e4rz 2012)\nsipri bericht zu den weltweiten kernwaffenbest\u00e4nden\nryan crierie: an illustrated guide to the atomic bombs (enola gay)\nsimulation bekannter kernwaffen an beliebigen orten\n\n\n== einzelnachweise =="