"ketamin ist ein in human- und tiermedizin eingesetztes dissoziatives an\u00e4sthetikum. seine wirkung beruht wesentlich auf der nichtkompetitiven hemmung von nmda-rezeptoren. es bewirkt eine ausreichende analgesie bei erhaltenem wachzustand ohne beeintr\u00e4chtigung der vitalfunktionen und ist aufgrund seiner therapeutischen breite etabliert in der katastrophenmedizin. die psychotomimetische wirkungskomponente veranlasst zur\u00fcckhaltung im medizinischen einsatz, f\u00fchrte aber zur verwendung als rauschdroge. ketamin ist in der liste der unentbehrlichen arzneimittel der weltgesundheitsorganisation aufgef\u00fchrt.das (s)-enantiomer esketamin wurde in j\u00fcngerer zeit in den usa und der europ\u00e4ischen union zur notfallbehandlung behandlungsresistenter depression zugelassen.\n\n\n== geschichte ==\nim rahmen eines forschungsauftrages der firma parke-davis bei der suche nach einem ersatz f\u00fcr das mit starken nebenwirkungen behaftete narkosemittel phencyclidin (pcp, \u201eangel dust\u201c) synthetisierte calvin l. stevens, chemiker an der wayne state university (detroit, michigan, usa), im april 1962 erstmals die substanz ketamin (ci-581).im jahr 1966 erhielt parke-davis ein patent f\u00fcr die herstellung von ketamin als arzneimittel sowohl f\u00fcr die humanmedizin als auch f\u00fcr die tiermedizin. edward felix domino, professor f\u00fcr klinische pharmakologie an der universit\u00e4t in michigan (usa), f\u00fchrte am 3. august 1964 seinen ersten (nichtmedizinischen) selbstversuch mit ketamin durch und erkannte dabei das psychedelische potential der substanz. die bezeichnung dissoziatives an\u00e4sthetikum f\u00fcr ketamin wurde von ihm dann im folgenden jahr 1965 eingef\u00fchrt.\nim vietnamkrieg wurde ketamin an amerikanischen soldaten erprobt und bald routinem\u00e4\u00dfig als an\u00e4sthetikum bei der behandlung von kampfverletzungen eingesetzt. 1970 erfolgte die zulassung als arzneimittel durch die food and drug administration. als stra\u00dfendroge verbreitete sich ketamin etwa ab mitte der 1970er jahre.\n\n\n== chemie ==\n\n\n=== struktur und stereochemie ===\nketamin ist ein chirales cyclohexanonderivat und phenylcyclohexylamin mit einem stereozentrum.\n\npharmazeutisch werden die hydrochloride des rac-ketamins und des esketamins verwendet.\n\n\n=== herstellung ===\nketamin kann hergestellt werden aus 2-chlorbenzonitril und cyclopentylmagnesiumbromid mittels grignard-reaktion, nachfolgender halogenierung mit brom und anschlie\u00dfender kondensation mit methylamin. das erhitzen in decalin f\u00fchrt unter ringerweiterung zum racemischen ketamin.\n\n\n=== tracer und n\u00e4chste strukturverwandte ===\nketamin ist in vielf\u00e4ltiger weise, insbesondere in seinem aliphatischen anteil, deuteriert worden, um einerseits metaboliten massenspektroskopisch ausfindig zu machen und um andererseits molek\u00fclpositionen durch anwendung des kinetischen isotopeneffekts gegen\u00fcber dem stoffwechsel zu stabilisieren und das wirkprofil dieser verbindungen zu studieren. diente einst die am methyl mit 11c markierte verbindung als provisorischer pet-tracer, so ist seit dem jahr 2018 ein tracer bekannt, der an stoffwechselstabiler position mit dem nuklid 14c radioaktiv markiert ist. das in der synthese verwendete 14c-benzonitril ist per sandmeyer-reaktion in hoher ausbeute zug\u00e4nglich. n-ethylnorketamin, deschlorketamin und die 2-fluor-entsprechung sind in den 2010er jahren als nps identifiziert worden.\n\n\n== pharmakologische eigenschaften ==\n\n\n=== wirkmechanismus ===\ndie hauptwirkung des ketamins besteht in der porenblockade des ionotropen nmda-rezeptors. das enantiomer esketamin ist diesbez\u00fcglich aufgrund h\u00f6herer affinit\u00e4t wirksamer. zus\u00e4tzlich hemmt ketamin diesen rezeptor allosterisch. es moduliert und aktiviert gabaa-rezeptoren der typen \u03b16\u03b22\u03b4 und \u03b16\u03b23\u03b4 und unterscheidet sich hierin von den nmdar-antagonisten phencyclidin und dizocilpin. ketamin hat eine schwache agonistische wirkung an opioidrezeptoren.\nweiterhin wirkt ketamin hemmend auf die periphere wiederaufnahme von katecholaminen wie noradrenalin und dopamin an der synaptischen endplatte mit verst\u00e4rkung endogener und exogener katecholamineffekte. durch diese mechanismen kommt es zu einer ausgepr\u00e4gten stimulation des herz-kreislauf-systems, zum beispiel zu gesteigerter herzfrequenz, erh\u00f6htem blutdruck und (kurzzeitig) erh\u00f6htem herzschlagvolumen. durch \u00fcberstimulation des zentralnervensystems oder induktion eines kataleptischen stadiums wird eine amnesie ausgel\u00f6st. das thalamoneocorticale system wird ged\u00e4mpft, das limbische aktiviert. ketamin wirkt auf das periphere nervensystem sowohl depressiv (durch blockade des membranstroms) als auch exzitatorisch (durch modifikation der natrium-kanal-fraktion). es hat nur geringe viscerale analgetische effekte, daf\u00fcr aber ausgepr\u00e4gte somatische.\ndie ursache f\u00fcr die schnell einsetzende antidepressive wirkung von ketamin ist noch unklar. es gibt mannigfaltige erkl\u00e4rungsversuche. einer der j\u00fcngeren ans\u00e4tze erkl\u00e4rt diese spezielle wirkung mit der hemmung von nmda-rezeptoren in der lateralen habenula und der enthemmung nachgeschalteter monoaminerger belohnungszentren. daneben r\u00fcckten mikrornas ins blickfeld. die expression von mir-29b-3p im pr\u00e4frontalen kortex wird durch ketamin erh\u00f6ht, was sich g\u00fcnstig auf die regulation des metabotropen glutamatrezeptors typ 4 auswirkt. ferner wird untersucht, inwieweit der metabolit (2r,6r)-hydroxynorketamin eine eigene antidepressive wirkung hat.das allgemeine pharmakologische profil von (s)-ketamin entspricht weitgehend dem des racemats. die analgetische und an\u00e4sthetische potenz von (s)-ketamin ist etwa dreifach h\u00f6her als die der (r)-form bzw. doppelt so hoch wie die des racemats; zur erzielung gleichartiger wirkungen ist mit (s)-ketamin gegen\u00fcber dem racemat eine dosisreduktion um die h\u00e4lfte m\u00f6glich. dar\u00fcber hinaus wird (s)-ketamin schneller eliminiert und ist damit insgesamt besser steuerbar. neben der reduzierten substanzbelastung f\u00fchrt dies zu eindeutig verk\u00fcrzten aufwachzeiten. die unterschiedliche wirkung von (r)- und (s)-ketamin ist durch klinische studien belegt.\n\n\n=== pharmakokinetische daten ===\nnach etwa 30 sekunden beginnt ketamin (wie auch s-ketamin) bei intraven\u00f6ser gabe analgetisch zu wirken. diese wirkung h\u00e4lt etwa 5 bis 15 minuten, bei s-ketamin 30 bis 40 minuten, an.\nplasmahalbwertszeit: bei klinischer gabe betr\u00e4gt die terminale eliminationshalbwertszeit f\u00fcr (s)-ketaminhydrochlorid zwischen 79 minuten (nach kontinuierlicher infusion) und 186 minuten (nach niedrigdosierter i.v.-gabe), bei anderen applikationsformen zwei bis dreieinhalb stunden.\ntherapeutische dosis: abh\u00e4ngig von zielsetzung (analgesie, narkose), co-medikation und kreislaufsituation sowie nach wirkung im einzelfall anzupassen.\nbioverf\u00fcgbarkeit: oral 17 %, sublingual 33 %, intranasal 25 bis 50 %, intramuskul\u00e4r 93 %.\n\n\n== klinische anwendung ==\n\n\n=== an\u00e4sthesie und analgesie ===\nketamin ist als allgemeinan\u00e4sthetikum zur einleitung und durchf\u00fchrung einer vollnarkose, als erg\u00e4nzung bei regionalan\u00e4sthesien und als an\u00e4sthetikum und analgetikum in der notfallmedizin zugelassen. es kann intraven\u00f6s, intramuskul\u00e4r und nasal verabreicht werden. in der allgemeinan\u00e4sthesie wird es bei erwachsenen oft in kombination mit einem schlafmittel (hypnotikum), beispielsweise aus der gruppe der benzodiazepine, eingesetzt, w\u00e4hrend in der kinderchirurgie und in der notfallmedizin (hier das enantiomer esketamin) der einsatz ohne hypnotika \u00fcberwiegt.auf grund seiner bronchienerweiternden eigenschaften ist ketamin in kombination mit einem muskelrelaxans auch zur intubation bei einem therapieresistenten status asthmaticus zugelassen. hierbei werden mit 1 bis 2 und bei bedarf bis zu f\u00fcnf milligramm pro kilogramm k\u00f6rpergewicht vergleichbar h\u00f6here ketamindosen eingesetzt. f\u00fcr eine niedrigdosierte anwendung au\u00dferhalb der zulassung (off-label-use) bei erwachsenen mit einem akuten asthmaanfall gibt es keine ausreichenden belege. abgesehen von einzelfallberichten gibt es auch keine hinweise auf eine wirksamkeit von ketamin f\u00fcr eine anwendung bei einem akuten asthmaanfall bei kindern.ein weiteres zugelassenes anwendungsgebiet von ketamin ist die schmerzbehandlung (analgesie) intubierter intensivpatienten.ketamin findet auch in der veterin\u00e4rmedizin (zum beispiel in kombination mit xylazin in der hellabrunner mischung) und in der p\u00e4diatrie anwendung.\nketamin kann nasal, oral, intraven\u00f6s sowie intramuskul\u00e4r verabreicht werden.\nketamin ist sowohl ein schlaferzeugendes mittel (hypnotikum) als auch ein potentes analgetikum. charakteristisch f\u00fcr seine wirkung ist die erzeugung einer dissoziativen an\u00e4sthesie, d. h. die erzeugung von schlaf und schmerzfreiheit unter weitgehender erhaltung der reflext\u00e4tigkeit, auch der schutzreflexe. damit entf\u00e4llt insbesondere die bei anderen an\u00e4sthetika bestehende gefahr eines lebensbedrohenden atemstillstands, damit verbunden die notwendigkeit der atem- und kreislauf\u00fcberwachung mit entsprechendem apparate- und personalaufwand.\n\n\n=== therapie der depression ===\neine studie von 2010 mit 18 teilnehmern erforschte die intraven\u00f6se gabe von ketamin, welche die depressiven episoden bei patienten mit bipolarer st\u00f6rung binnen 40 minuten beendete. die wirkung war jedoch nicht von dauer.eine studie aus dem jahr 2013 mit 26 teilnehmern beschrieb anhaltende antidepressive wirkungen von niedrigen sublingualen ketamindosen bei hartn\u00e4ckigen depressionen und depressionen im rahmen der bipolaren st\u00f6rung. bei 20 teilnehmern (77 %) zeigte sich eine best\u00e4ndige stimmungsaufhellung sowie verbesserter schlaf. es wurden dabei alle zwei bis drei tage bzw. w\u00f6chentlich zehn milligramm (rs)-(\u00b1)-ketamin sublingual eingenommen, wobei sich als nebenwirkung eine leichte benommenheit \u2013 jedoch keine euphorie oder dissoziation \u2013 bemerkbar machte.untersuchungen aus dem jahr 2014 an der charit\u00e9 weisen aufgrund der schnellen therapeutischen wirkung auf eine geeignete einsatzm\u00f6glichkeit f\u00fcr die akutbehandlung therapieresistenter und vor allem suizidgef\u00e4hrdeter depressiver patienten hin.in einer studie aus dem jahr 2014 mit 21 patienten (bipolare st\u00f6rung) wurden durch bildgebende verfahren effekte durch ketamin in gehirnregionen registriert, die besondere bedeutung bei depressionen haben. unter anderem war die besserung der symptome durch ketamin signifikant korreliert mit \u00e4nderungen im rechten ventralen striatum.eine metaanalyse aus dem jahr 2015 von acht randomisierten kontrollierten studien best\u00e4tigte die wirkung von ketamin nach einmaliger gabe zur sofortigen behandlung uni- und bipolarer depression. nach einer weiteren metaanalyse von 2015 f\u00fchrte eine einmalige gabe zu einer signifikanten besserung \u00fcber einen zeitraum von mindestens sieben tagen. eine \u00fcbersicht von 2015 \u00fcber neun einzelstudien zur behandlung von insgesamt 137 patienten mit suizidgef\u00e4hrdung (suizidalit\u00e4t) berichtete \u00fcber eine schnelle besserung (ab 40 minuten) in jeder der neun einzelstudien.verschiedene studien in den usa untersuchen das potential des ketamins bei einer schweren depression, behandlungsresistenten depressionen sowie bei angstgef\u00fchlen und depressionen bei krebspatienten (stand: 2015).am 12. februar 2019 empfahl ein unabh\u00e4ngiger expertenausschuss der us food and drug administration die zulassung des enantiomerenreinen eutomers (s)-ketamin (freiname: esketamin) als nasenspray zur behandlung von behandlungsresistenter depression, im m\u00e4rz 2019 folgte die zulassung als spravato. seit dezember 2019 ist spravato in der europ\u00e4ischen union zur behandlung der behandlungsresistenten depression zugelassen. sp\u00e4ter wurde das anwendungsgebiet erweitert um die akute kurzzeittherapie bei erwachsenen mit einer mittelgradigen bis schweren depressiven episode zur schnellen reduktion depressiver symptome, die nach \u00e4rztlichem ermessen einen psychiatrischen notfall darstellen (juli 2020 in usa, februar 2021 in der eu). in jedem fall erfolgt die anwendung in kombination mit der medikament\u00f6sen behandlung mit oralen antidepressiva; anwendung und nachbeobachtung m\u00fcssen in einem geeigneten medizinischen umfeld stattfinden.\n\n\n=== neben- und wechselwirkungen ===\nals sehr h\u00e4ufige nebenwirkungen k\u00f6nnen psychotrope effekte (pseudohalluzinationen, unangenehme tr\u00e4ume), \u00fcbelkeit und erbrechen, erh\u00f6hter speichelfluss (hypersalivation), sehst\u00f6rungen, schwindel und motorische unruhe auftreten. daneben wirkt ketamin als einziges narkotikum blutdruck- und herzfrequenzsteigernd; dies ist bei spezifischen indikationen erw\u00fcnscht. im rahmen der notfallmedizin ist es das einzige medikament, mit dessen einsatz kreislaufstabilisierende und narkotische effekte kombiniert werden k\u00f6nnen. der einsatz bei patienten mit schwerer koronarer herzerkrankung (zum beispiel herzinfarkt) ist hingegen abzulehnen, weil das medikament durch herzfrequenz- und blutdruckanhebung die herzarbeit steigert und somit den sauerstoffverbrauch des herzmuskels erh\u00f6ht.\nketamin bewirkt eine erh\u00f6hung von augen- und m\u00f6glicherweise hirndruck, weshalb es bei verletzungen dort nicht als einziges an\u00e4sthetikum eingesetzt werden sollte. der muskeltonus der kehlkopfmuskulatur bleibt unter ketamin erhalten. ein sicherer aspirationsschutz besteht jedoch nicht. in h\u00f6heren dosierungen wirkt ketamin ebenso bronchospasmolytisch. ketamin als notfallmedikation kann das risiko einer posttraumatischen belastungsst\u00f6rung erh\u00f6hen. in der routinean\u00e4sthesie wird ketamin aufgrund der psychotropen nebenwirkungen weitgehend abgelehnt. die kombination mit einem benzodiazepin kann aber das auftreten von albtr\u00e4umen und halluzinationen teilweise verhindern. eine reizabschirmung ist ebenfalls sinnvoll.\n\n\n=== experimentelle behandlung der tollwut ===\nketamin geh\u00f6rt wie midazolam zum sogenannten milwaukee-protokoll, einem experimentellen behandlungsschema bei einer tollwut-erkrankung. dabei wird der patient in ein k\u00fcnstliches koma versetzt. versuche mit zellkulturen wie auch an ratten hatten gezeigt, dass ketamin die virale gen-transkription in den nervenzellen verlangsamt. wie auch bei anderen substanzen konnte f\u00fcr ketamin noch keine klinische wirksamkeit gegen tollwut beim menschen nachgewiesen werden. dennoch ergeben sich daraus f\u00fcr die pharmakologische forschung hinweise auf m\u00f6gliche zielmolek\u00fcle.\n\n\n== verwendung als rauschmittel ==\n\n\n=== akute psychologische effekte ===\naufgrund seiner dissoziativen wirkung wird ketamin auch weltweit als rauschdroge verwendet.in niedrigen dosierungen induziert ketamin eine verzerrung des raum- und zeitempfindens, pseudohalluzinationen sowie milde dissoziative effekte. ketaminkonsumenten gaben an, dass die besonders erw\u00fcnschten effekte in einer \u201everschmelzung mit der umgebung\u201c (\u2018melting into the surroundings\u2019), visuellen halluzinationen, au\u00dferk\u00f6rperlichen erfahrungen und albernheit bestanden. die psychoaktiven effekte, die mit der rauschwirkung von ketamin einhergehen (derealisation, depersonalisation, auditive sowie visuelle halluzinationen, ungew\u00f6hnliche gedankeninhalte, euphorie, verst\u00e4rkte farbwahrnehmung, verlust des zeitgef\u00fchls sowie neuartige k\u00f6rperempfindungen) wurden im allgemeinen als positiv eingestuft. allerdings gaben 20 % aller ketaminkonsumenten an, dass derartige effekte unerw\u00fcnscht und psychisch belastend seien. zudem gaben 38 % an, eine person zu kennen, die bereits schlechte erfahrung mit ketamin gemacht hat. john cunningham lilly und david woodard (unter anderem) haben ausf\u00fchrlich \u00fcber ihre eigenen psychonautischen erfahrungen mit ketamin geschrieben.die aufwach-erscheinungen nach einer anwendung zur narkose, die bei ketamin vorkommen, k\u00f6nnen wahngedanken, halluzinationen, delir, verwirrtheit, gelegentlich aber auch au\u00dferk\u00f6rperliche erfahrungen sowie nahtoderfahrungen beinhalten. der klinische einsatz von ketamin wurde deshalb von jeher durch derartige symptome eingeschr\u00e4nkt, doch wurde dadurch auch ab den 1960er-jahren das interesse an einer verwendung als rauschdroge geweckt. zu den teils erw\u00fcnschten, teils unangenehmen und angsteinfl\u00f6\u00dfenden wirkungen z\u00e4hlt das k-hole (ketamin-loch), eine etwa 30-min\u00fctige komplette dissoziation von der realit\u00e4t. hierbei k\u00f6nnen ataxie, dysarthrie, muskul\u00e4re hypertonie sowie myoklonie auftreten. \u00e4u\u00dferlich gleicht der zustand h\u00e4ufig einer bewusstlosigkeit. das risiko eines k-holes wurde mit erh\u00f6htem ketaminkonsum in verbindung gebracht, insbesondere bei nutzern, die ketamin mehr als 20-mal konsumiert hatten. die anwesenheit anderer personen (etwa freunde, personal in clubs oder auf festivals) kann dabei helfen, mit der erfahrung umzugehen.\n\n\n=== risiken ===\nes besteht das risiko einer psychischen abh\u00e4ngigkeit, wenn ketamin f\u00fcr l\u00e4ngere zeit nichtmedizinisch verwendet wird. sporadischer ketaminkonsum ist nicht mit kognitiven einschr\u00e4nkungen behaftet, chronischer gebrauch verursacht allerdings erhebliche beeintr\u00e4chtigungen des kurz- und langzeitged\u00e4chtnisses; ob diese reversibel sind, war bis 2013 noch offen. der einsatz als k.-o.-tropfen ist seit langem bekannt.ketamin hat eine gro\u00dfe therapeutische breite. die mittlere letale dosis (ld50), die bei tieren beobachtet wurde, ist etwa die 100fache der durchschnittlichen menschlichen intraven\u00f6sen dosis und das 20fache der durchschnittlichen menschlichen intramuskul\u00e4ren dosis, die im klinischen umfeld zur narkose benutzt wird.weiterhin kann ketamin bei l\u00e4ngerfristigem gebrauch die ableitenden harnwege sch\u00e4digen. es kann zu urologischen beschwerden (luts) und zu einer blasenentz\u00fcndung mit bildung von geschw\u00fcren (ulzerative zystitis) kommen. die symptome sind meist reversibel, falls der ketamingebrauch eingestellt wird, bei chronischem gebrauch sind jedoch operationen n\u00f6tig.die dissoziative wirkung von ketamin kann nutzer in einen zustand versetzen, in dem sie verwundbar sind durch unf\u00e4lle, raub, \u00fcberfall und vergewaltigung. in einer studie mit neunzig ketamin-nutzern berichteten 13 %, dass sie als direkte folge des ketaminrausches in einen unfall verwickelt waren, 83 % kannten jemanden, der einen unfall durch ketaminkonsum erlitt.eine magnetresonanztomographische untersuchung an 21 chronischen ketaminkonsumenten zeigte bei allen probanden hirnsch\u00e4den, deren schwere mit dauer des konsums korrelierten. leichte sch\u00e4den waren bereits nach einem halben jahr t\u00e4glichen konsums (1 g/tag) nachweisbar. w\u00e4hrend zun\u00e4chst nur die wei\u00dfe substanz der gro\u00dfhirnrinde oberfl\u00e4chlich betroffen war, breiteten sich die l\u00e4sionen bei l\u00e4ngerer einnahme (ab 1\u20133 jahre) auch auf tiefere hirnareale, wie die capsula interna und wenig sp\u00e4ter dem pons und das kleinhirn aus. bei probanden mit 4\u20135 jahren konsum waren schlie\u00dflich auch das limbische system und das stammhirn betroffen. die sch\u00e4den wurden in diesem stadium \u2013 mit f\u00fcnf oder mehr betroffenen regionen \u2013 als \u201eschwer\u201c eingestuft. mischkonsum mit anderen drogen oder h\u00f6here tagesdosen stehen in verdacht, die sch\u00e4digende wirkung zu verst\u00e4rken.\n\n\n=== statistik ===\n\u00f6ffentliche daten f\u00fcr den gebrauch von ketamin als rauschdroge lagen bis 2011 f\u00fcr frankreich, gro\u00dfbritannien, italien, tschechien und ungarn vor.der europ\u00e4ische drogenbericht 2015 der europ\u00e4ischen beobachtungsstelle f\u00fcr drogen und drogensucht (emcdda) erw\u00e4hnt eine nicht-repr\u00e4sentative online-befragung mit 25.790 teilnehmern zwischen 15 und 34 jahren, die regelm\u00e4\u00dfig an \u201everanstaltungen des nachtlebens\u201c teilnahmen, nach der in zehn europ\u00e4ischen l\u00e4ndern die 12-monats-pr\u00e4valenz des konsums von ketamin hinter der von cannabis, mdma, kokain und amphetamin lag. im vereinigten k\u00f6nigreich gab es von 1997 bis april 2013 nach amtlicher statistik 93 todesf\u00e4lle in verbindung mit dem gebrauch von ketamin als rauschmittel. von den 93 personen waren 86 % m\u00e4nnlich, und das durchschnittsalter betrug 30,9 jahre (15,8 bis 60,6 jahre). bei 70 dieser f\u00e4lle war eine zus\u00e4tzliche droge (wie etwa alkohol) beteiligt.\n\n\n== rechtslage ==\nin deutschland, der schweiz und \u00f6sterreich ist ketamin verschreibungspflichtig, und f\u00e4llt in diesen l\u00e4ndern nicht unter das bet\u00e4ubungsmittelrecht. \nin gro\u00dfbritannien hat der zunehmende gebrauch von ketamin als droge die regierung veranlasst, das medikament seit januar 2006 als droge der klasse c einzustufen. da in der folgezeit die sch\u00e4den noch h\u00f6her waren als erwartet, wurde die klassifizierung 2014 versch\u00e4rft und die substanz in klasse b hochgestuft. der illegale private besitz ist dort seitdem mit bis zu f\u00fcnf jahren haft strafbar, statt mit bis zu zwei jahren (seit 2006). der illegale handel kann weiterhin mit bis zu 15 jahren haft bestraft werden. mittlerweile wird ketamin auch in l\u00e4ndern, in denen es bisher frei erh\u00e4ltlich war (zum beispiel indien), unter restriktion gestellt.\n\n\n== handelsnamen ==\nketalar (ch), ketanest s (wirkstoff esketamin, d), zahlreiche generika\ntiermedizin: anesketin, ketaset, ketavet, narketan, ursotamin\n\n\n== literatur ==\n(chronologisch geordnet)\n\nmonographiendavid t. yew: ketamine. use and abuse. crc press 2015, isbn 1-4665-8339-8.\nstephen j. hyde: ketamine for depression. xlibris corporation, bloomington (in) usa 2015, isbn 1-5035-0953-2.\nadvisory council on the misuse of drugs: ketamine: a review of use and harm. (pdf; 971 kb) bericht f\u00fcr den britischen innen- und gesundheitsminister, london, 10. dezember 2013.\nkarl jansen: ketamine : dreams and realities. maps 2004, isbn 0-9660019-7-4.\nfriedrich wilhelm ahnefeld, ernst pfenninger (hrsg.): ketamin in der intensiv- und notfallmedizin. springer verlag, berlin heidelberg 1989, isbn 3-642-74144-4.artikel\nm. a. peltoniemi, n. m. hagelberg, k. t. olkkola, t. i. saari: ketamine: a review of clinical pharmacokinetics and pharmacodynamics in anesthesia and pain therapy. in: clinical pharmacokinetics. bd. 55, nummer 9, september 2016, s. 1059\u20131077, doi:10.1007/s40262-016-0383-6, pmid 27028535 (review).\nt. a. henderson: practical application of the neuroregenerative properties of ketamine: real world treatment experience. in: neural regeneration research. bd. 11, nummer 2, februar 2016, s. 195\u2013200, doi:10.4103/1673-5374.177708, pmid 27073354, pmc 4810965 (freier volltext) (review).\nc. j. morgan, h. v. curran: ketamine use: a review. in: addiction. bd. 107, nummer 1, januar 2012, s. 27\u201338, doi:10.1111/j.1360-0443.2011.03576.x, pmid 21777321 (review).\nb. sinner, b. m. graf: ketamine. in: handbook of experimental pharmacology. nummer 182, 2008, s. 313\u2013333, doi:10.1007/978-3-540-74806-9_15, pmid 18175098 (review).\nkarl jansen: a review of the nonmedical use of ketamine: use, users and consequences. in: journal of psychoactive drugs. bd. 32, nummer 4, 2000 oct-dec, s. 419\u2013433, doi:10.1080/02791072.2000.10400244, pmid 11210204 (review).\nkarl jansen, r. darracot-cankovic: the nonmedical use of ketamine, part two: a review of problem use and dependence. in: journal of psychoactive drugs. bd. 33, nummer 2, 2001 apr\u2013jun, s. 151\u2013158, doi:10.1080/02791072.2001.10400480, pmid 11476262 (review).\n\n\n== weblinks ==\n\nroland seifert, lutz hein: ketamin zur behandlung von depression und suizidalit\u00e4t,. (pdf) in: biospektrum, 4/2015, 21. jahrgang, s. 419, springer-verlag, wissenschaft aktuell; abgerufen am 17. oktober 2015.\nvolkart wildermuth: depression: auf der suche nach alternativen f\u00fcr ketamin (text und audio). deutschlandfunk forschung aktuell, 9. juni 2015; abgerufen am 16. oktober 2015.\njanna lawrence: the secret life of ketamine. in: the pharmaceutical journal, the official weekly journal of the royal pharmaceutical society, 19. m\u00e4rz 2015, vol 294, no 7854/5; abgerufen am 17. oktober 2015.\nketamine lifts depression via a byproduct of its metabolism. in: nih.gov. 4. mai 2016, abgerufen am 7. mai 2016 (englisch). \nrachel wright: ketamine: why not everyone wants a ban. bbc news, 13. m\u00e4rz 2015, zur bedeutung von ketamin als unersetzliches narkotikum in weiten gebieten der weniger entwickelten welt, abgerufen am 18. oktober 2015.\nwie ketamin die depressionen z\u00fcgelt. in: deutsches \u00e4rzteblatt. 20. februar 2018, abgerufen am 15. august 2018. \n\n\n== einzelnachweise =="