"kleopatra vii. philopator (griech. \u03ba\u03bb\u03b5\u03bf\u03c0\u03ac\u03c4\u03c1\u03b1 \u03b6' \u03c6\u03b9\u03bb\u03bf\u03c0\u03ac\u03c4\u03c9\u03c1 (kleop\u00e1tra vii philop\u00e1t\u014dr); * 69 v. chr. in alexandria; \u2020 12. august 30 v. chr. ebenda) herrschte als letzte k\u00f6nigin der makedonisch-griechischen dynastie der ptolem\u00e4er von 51 v. chr. bis 30 v. chr. \u00fcber \u00e4gypten. in den ersten vier jahren regierte sie zun\u00e4chst gemeinsam mit ihrem bruder ptolemaios xiii., der 47 v. chr. im alter von 14 jahren starb, sp\u00e4ter mit anderen m\u00e4nnlichen mitregenten, da unter der garantie roms gesetzliche regelungen eine doppelbesetzung des thrones vorsahen.kleopatra wollte ihr reich konsolidieren und ausbauen, konnte dieses ziel aber gegen die weltmacht rom nicht durchsetzen. zwar gewann sie die beiden m\u00e4chtigsten r\u00f6mer ihrer zeit, zuerst gaius iulius caesar und nach dessen ermordung marcus antonius, zu geliebten und konnte mit deren hilfe f\u00fcr einige zeit die machtstellung des ptolem\u00e4erreichs deutlich verbessern; antonius\u2019 niederlage gegen den sp\u00e4teren kaiser augustus bedeutete jedoch das ende ihrer herrschaft. kleopatra und antonius begingen suizid und \u00e4gypten wurde zur r\u00f6mischen provinz.\ndie k\u00f6nigin kleopatra gilt als inbegriff der sch\u00f6nheit und verf\u00fchrungskunst.\ndas liebesdrama von antonius und kleopatra, das verh\u00e4ltnis der \u00e4gyptischen k\u00f6nigin zu caesar sowie die mysteri\u00f6sen umst\u00e4nde ihres todes befl\u00fcgeln die fantasie der menschen seit der antike und inspirierten zahlreiche bedeutende schriftsteller, komponisten, maler und seit dem 20. jahrhundert auch filmproduzenten. als literarisches hauptwerk zu diesem thema gilt die trag\u00f6die antonius und cleopatra (um 1606/07) von william shakespeare.\n\n\n== leben ==\n\n\n=== abstammung ===\ndurch ihren vater ptolemaios xii. neos dionysos (\u2020 51 v. chr.) entstammte kleopatra vii. in gerader linie altmakedonischem adel; ihr vorfahre ptolemaios i. war ein offizier alexanders des gro\u00dfen gewesen. ihr geburtsjahr \u2013 69 v. chr. \u2013 wird abgeleitet aus der angabe plutarchs, dass sie im alter von 39 jahren starb. sie war eines von f\u00fcnf kindern ptolemaios\u2019 xii. dessen \u00e4ltestes kind war berenike iv., die von 58 bis 55 v. chr. als ptolem\u00e4erk\u00f6nigin regierte. dann folgte kleopatra und als dritte tochter arsino\u00eb iv., die etwa zwischen 68 und 65 v. chr. zur welt kam. die letzten kinder waren die sp\u00e4teren ehem\u00e4nner und mitregenten kleopatras, ptolemaios xiii. und ptolemaios xiv., die 61 und 59 v. chr. geboren wurden.\ndie mutter kleopatras vii. wird von den quellen nicht erw\u00e4hnt. nach neueren forschungen d\u00fcrfte die gattin ptolemaios\u2019 xii., kleopatra vi. tryphaina, ausscheiden. da sie erst 69 v. chr. versto\u00dfen wurde, k\u00f6nnte sie zwar die mutter kleopatras vii. gewesen sein, aber nach strabon war nur die \u00e4lteste der drei t\u00f6chter von ptolemaios xii. (also berenike iv.) ein kind aus einer legitimen beziehung. daher d\u00fcrften kleopatra und ihre j\u00fcngeren geschwister einer zweiten ehe ihres vaters entstammen, f\u00fcr die es allerdings keine zeugnisse gibt und die von den griechen als illegitim betrachtet worden w\u00e4re. als zweite gattin des neos dionysos wird eine vornehme \u00e4gypterin vermutet, m\u00f6glicherweise eine angeh\u00f6rige der hohepriesterfamilie aus memphis. dann w\u00e4re auch verst\u00e4ndlich, dass kleopatra vii. laut einer behauptung plutarchs im gegensatz zu den fr\u00fcheren ptolem\u00e4ern die \u00e4gyptische sprache beherrschte. in diesem fall w\u00e4re sie also von makedonischer und \u00e4gyptischer herkunft gewesen.\n\n\n=== kindheit und jugend ===\n\u00fcber kleopatras jugendjahre liegen nur wenige angaben vor. sie wurde in alexandria geboren und d\u00fcrfte eine gute erziehung genossen haben. hierf\u00fcr sprechen die neigungen ihres vaters, der trotz vieler untugenden sehr an kultur und musik interessiert war. er holte wissenschaftler und philosophen an seinen hof und diskutierte mit ihnen. daher wird er auch f\u00fcr eine standesgem\u00e4\u00dfe ausbildung seiner kinder gesorgt haben. plutarch berichtet, dass kleopatra au\u00dfer \u00e4gyptisch auch \u00e4thiopisch, die sprache der troglodyten, hebr\u00e4isch, arabisch, syrisch, medisch, parthisch und weitere sprachen beherrscht habe. ihre muttersprache war wie die der gesamten ptolem\u00e4ischen f\u00fchrungsschicht griechisch. \nmachtpolitisch war \u00e4gypten damals stark von rom abh\u00e4ngig. daher ging ptolemaios xii., als er 58 v. chr. durch einen aufstand aus alexandria vertrieben wurde, nach rom, um dort unterst\u00fctzung f\u00fcr seine wiedereinsetzung als herrscher zu erlangen. es ist ungewiss, ob kleopatra ihren vater nach rom begleitete oder \u2013 wie ihre geschwister \u2013 in \u00e4gypten blieb. vielleicht ist sie mit jener \u201eelfj\u00e4hrigen libyschen k\u00f6nigstochter\u201c zu identifizieren, die um 58 v. chr. ihrer verstorbenen zofe in athen ein grab errichten lie\u00df. dann w\u00e4re sie mit ihrem vater \u00fcber athen nach rom gereist. sicher war sie jedenfalls nicht an der entmachtung ihres vaters durch berenike iv. und deren mutter kleopatra vi. beteiligt. sonst h\u00e4tte ptolemaios xii., der berenike iv. nach seiner 55 v. chr. mit r\u00f6mischer milit\u00e4rhilfe erfolgten r\u00fcckkehr nach \u00e4gypten hinrichten lie\u00df, kleopatra nicht zu seiner nachfolgerin bestimmt. dass sie eine gute beziehung zu ihrem vater hatte, legt auch der von ihr nach ihrer macht\u00fcbernahme gew\u00e4hlte beiname philopator \u2013 \u201edie vaterliebende\u201c \u2013 nahe.als r\u00f6mischer kavallerief\u00fchrer trug kleopatras sp\u00e4terer geliebter marcus antonius wesentlich zur gewaltsamen wiedereinsetzung von ptolemaios xii. bei und sah dabei wohl erstmals die 15-j\u00e4hrige kleopatra, die ihn schon damals fasziniert haben soll. um seine r\u00fcckf\u00fchrung zu finanzieren, hatte ptolemaios xii. hohe kredite aufgenommen, und besonders sein zum finanzminister bef\u00f6rderter hauptgl\u00e4ubiger gaius rabirius postumus beutete \u00e4gypten derart aus, dass er schlie\u00dflich fl\u00fcchten musste. das gierige und herrische benehmen der r\u00f6mer d\u00fcrfte die fr\u00fchreife und stolze kleopatra sicher nicht unber\u00fchrt gelassen haben.ptolemaios xii. gab seinen vier noch lebenden kindern den titel \u201eneue geschwisterliebende g\u00f6tter\u201c und ernannte wahrscheinlich 52 v. chr., kurz vor seinem tod, kleopatra zur mitregentin. sie bestieg gem\u00e4\u00df dem testament ihres vaters nach dessen ableben etwa im m\u00e4rz 51 v. chr. zusammen mit ihrem j\u00fcngeren bruder ptolemaios xiii. den thron. das geschwisterpaar ging nach diesem letzten willen auch eine geschwisterehe ein, was ptolem\u00e4ischer tradition entsprach.\n\n\n=== der kampf um den thron ===\n\n\n==== innerptolem\u00e4ischer machtkampf ====\nder von den \u00e4gyptern zu hermonthis (s\u00fcdlich von theben) g\u00f6ttlich verehrte buchisstier war anfang 51 v. chr. gestorben; daraufhin wurde laut einer inschrift des buchis-heiligtums (bucheum) in hermonthis am 22. m\u00e4rz 51 v. chr. ein neuer stier inthronisiert. die datierung der inschrift erfolgte nach einem nicht namentlich genannten k\u00f6nig und nach einer k\u00f6nigin mit dem beinamen thea philopator. nach diesem zeugnis regierte kleopatra damals bereits und war bei der rituellen fahrt des neuen buchisstieres auf dem nil nach hermonthis im beisein der priester pers\u00f6nlich anwesend, w\u00e4hrend fr\u00fchere ptolem\u00e4er vermutlich nur funktion\u00e4re zu dieser zeremonie entsandten.von anfang an d\u00fcrfte kleopatra versucht haben, allein zu regieren. sie hatte die harten machtk\u00e4mpfe zwischen ihrem vater und ihrer \u00e4lteren schwester miterlebt und aufgrund ihrer bildung sicher auch einblick in die praxis ptolem\u00e4ischer politik und machtkonsolidierung erhalten, die bis zu verwandtenmorden reichte. jedenfalls ging sie zum erhalt ihrer herrscherstellung immer r\u00fccksichtslos gegen ihre geschwister vor. offenbar gleich bei ihrer thronbesteigung nahm die 18-j\u00e4hrige kleopatra den machtkampf mit drei einflussreichen hofleuten auf, welche die interessen ihres erst zehnj\u00e4hrigen brudergemahls ptolemaios xiii. vertraten und als dessen vorm\u00fcnder fungierten. der m\u00e4chtigste dieser m\u00e4nner war der minister und eunuch potheinos, dann folgten der truppenbefehlshaber achillas und der rhetoriklehrer des jungen k\u00f6nigs, theodotos von chios. die willensstarke kleopatra wollte sicher nicht das ptolem\u00e4ische recht akzeptieren, das jedem k\u00f6nig einer gemeinschaftsregierung eine vorrangstellung vor seiner mitregentin einr\u00e4umte und damit den hinter ptolemaios xiii. stehenden m\u00e4nnern die eigentliche macht in die hand gegeben h\u00e4tte.\naus einigen urkunden scheint ersichtlich zu sein, dass sich kleopatra anfangs durchsetzte und etwa 18 monate eine alleinherrschaft aus\u00fcbte. sie setzte \u2013 wohl um eine dynastische kontinuit\u00e4t zu signalisieren \u2013 in urkunden ihr erstes regierungsjahr mit dem 30. ihres vaters gleich und verheimlichte dessen tod vielleicht einige zeit, um ihre position zu festigen, da in rom erst ende juni 51 v. chr. das ableben ptolemaios\u2019 xii. bekannt wurde. anfang juli 51 v. chr. verschwindet die doppeldatierung in den dokumenten und kleopatra wird allein, ohne erw\u00e4hnung ihres bruders, genannt. so weihte der isis-priester onnophris, wohl in soknopaiu nesos, am 2. juli 51 v. chr. eine stele f\u00fcr kleopatra, ohne ihren bruder zu erw\u00e4hnen. damit regierte die junge k\u00f6nigin noch unabh\u00e4ngiger von ihrem m\u00e4nnlichen mitherrscher, als dies schon fr\u00fchere ptolem\u00e4erinnen in immer gr\u00f6\u00dferem ma\u00df praktiziert hatten, wobei ihr diese frauen sicher als vorbilder dienten. dies zeigt sich auch an ihren m\u00fcnzpr\u00e4gungen, auf denen sie \u2013 im gegensatz zu fr\u00fcheren k\u00f6niginnen \u2013 nur ihr portr\u00e4t und ihren namen darstellen lie\u00df, aber nicht ihren jeweiligen mitregenten.die erste bekannte regierungshandlung kleopatras richtete sich gegen die gabiniani, eine \u00fcberwiegend aus galliern und germanen bestehende \u201er\u00f6mische\u201c truppe, die zum schutz ptolemaios\u2019 xii. nach dessen wiedereinsetzung in \u00e4gypten stationiert worden war. diese soldaten verloren bald ihre beziehung zu rom; manche von ihnen heirateten auch \u00e4gypterinnen. im auftrag des r\u00f6mischen statthalters von syrien, marcus calpurnius bibulus, sollten dessen beide s\u00f6hne ende 51 v. chr. die gabiniani als verst\u00e4rkungen f\u00fcr den kampf gegen die gef\u00fcrchteten parther von \u00e4gypten nach syrien f\u00fchren. die gabiniani versp\u00fcrten aber keine lust zu diesem gef\u00e4hrlichen einsatz und t\u00f6teten die s\u00f6hne des bibulus. umgehend erfolgte auf befehl kleopatras die festnahme der m\u00f6rder, die an bibulus ausgeliefert wurden. damit setzte kleopatra die romfreundliche haltung ihres vaters fort, machte sich aber bei den gabiniani verhasst, ebenso bei alexandrinischen kreisen, die keine guten beziehungen zu rom w\u00fcnschten. als ausgleich f\u00fcr ihre unbeliebtheit in der hauptstadt suchte die k\u00f6nigin offenbar die sympathie der m\u00e4chtigen priesterschaft, besonders in ober\u00e4gypten, zu gewinnen, etwa durch ihre teilnahme an der einf\u00fchrung des buchisstieres.aus papyri geht hervor, dass damals missernten aufgrund ungen\u00fcgender nilschwemmen hungersn\u00f6te in \u00e4gypten hervorriefen. dazu kamen steuereintreibungen, die innenpolitische spannungen weiter sch\u00fcrten. gem\u00e4\u00df erlass vom 27. oktober 50 v. chr. durften getreideaufk\u00e4ufer in mittel\u00e4gypten ihre ware ausschlie\u00dflich nach alexandria bef\u00f6rdern; bei zuwiderhandeln drohte die todesstrafe. offenbar bestand die gefahr einer hungersnot und dadurch ausgel\u00f6ster unruhen in der hauptstadt. da in dem erlass der k\u00f6nig vor seiner mitregentin genannt wird (und \u00fcberhaupt erstmals in einer urkunde aus kleopatras regierungszeit erscheint), war es den vorm\u00fcndern ptolemaios\u2019 xiii. damals gelungen, kleopatras alleinherrschaft zu beenden. wahrscheinlich hatte der anschluss der gabiniani an ptolemaios xiii. dazu beigetragen. sp\u00e4testens seit juni 49 v. chr. z\u00e4hlte der k\u00f6nig nach seinem ersten regierungsjahr und stellte es dem damit gleichgesetzten dritten seiner schwester in urkunden voran.im fr\u00fchling oder sommer 49 v. chr. kam gnaeus pompeius, der sohn des triumvirn gnaeus pompeius magnus, nach \u00e4gypten, um milit\u00e4rhilfe f\u00fcr den k\u00fcrzlich ausgebrochenen b\u00fcrgerkrieg mit gaius iulius caesar zu verlangen. da der triumvir pompeius ein gastfreund und patron von ptolemaios xii. gewesen war und au\u00dferdem eine massive milit\u00e4rpr\u00e4senz im osten des r\u00f6mischen reichs unterhielt, entsprach der ptolem\u00e4erhof seinem ansuchen und schickte 50 kriegsschiffe und 500 gabiniani. plutarch dichtet kleopatra eine damalige liebesbeziehung zum jungen pompeius an.im sp\u00e4tsommer 49 v. chr. wurde kleopatra durch die ratgeber ihres brudergemahls (ma\u00dfgeblich durch potheinos) von der regierung ausgeschlossen. denn etwa seit september 49 v. chr. wurden papyri nur noch nach ptolemaios xiii. datiert, w\u00e4hrend kleopatra nicht mehr erw\u00e4hnt wird. sie zog sich malalas zufolge zun\u00e4chst von alexandria nach ober\u00e4gypten in die thebais zur\u00fcck, wo sie auch sp\u00e4ter beliebt war. im herbst 49 v. chr. erkannte derjenige teil des senats, der pompeius unterst\u00fctzte und in thessalonike zusammentrat, ptolemaios xiii. als \u00e4gyptischen k\u00f6nig an, aber offenbar nicht kleopatra, da sie nicht genannt wird. damit best\u00e4tigte pompeius unter dem druck seiner lage die machtverh\u00e4ltnisse in \u00e4gypten und kleopatra musste bald danach ihr land verlassen.\n\n\n==== caesars ankunft und alexandrinischer krieg ====\nf\u00fcr den versuch, den thron zur\u00fcckzuerobern, warb kleopatra arabische s\u00f6ldner in pal\u00e4stina, unter anderem in der bedeutenden stadt askalon, die 49\u201347 v. chr. m\u00fcnzen mit ihrem bild herausgab. bald musste ptolemaios xiii. mit seinen ratgebern und der armee, zu der auch die gabiniani z\u00e4hlten, zur verteidigung seiner herrschaft in die n\u00e4he des \u00e4gyptischen grenzpostens pelusion marschieren, wo er im sommer 48 v. chr. gegen\u00fcber den truppen seiner schwester ein lager bezog. unerwartet erschien aber damals pompeius magnus an der \u00e4gyptischen k\u00fcste, um nach seiner niederlage gegen caesar in der schlacht von pharsalos wegen seiner guten beziehungen zu den ptolem\u00e4ern aufnahme zu erbitten. doch die ratgeber ptolemaios\u2019 xiii. wollten \u00e4gypten nicht in den r\u00f6mischen b\u00fcrgerkrieg hineinziehen lassen und sich nicht caesar zum feind machen. aus taktischen erw\u00e4gungen lie\u00dfen sie daher pompeius ermorden.zwei tage sp\u00e4ter, am 27. juli 48 v. chr. (nach dem julianischen kalender), landete caesar in alexandria. er betrachtete den mord an pompeius nicht als versuch ptolemaios\u2019, neutral zu bleiben, sondern als parteinahme f\u00fcr sich, lie\u00df sich im palast nieder und benahm sich so herrisch, dass er den unmut der alexandriner auf sich zog. caesar verlangte auch die zahlung einer gro\u00dfen geldsumme, angeblich eine noch nicht beglichene schuld des verstorbenen ptolemaios xii. f\u00fcr seine r\u00fcckf\u00fchrung. au\u00dferdem wollte er den \u00e4gyptischen thronstreit gem\u00e4\u00df dem testament von ptolemaios xii. schlichten, das die gemeinsame herrschaft von kleopatra und ptolemaios xiii. unter den schutz des r\u00f6mischen volkes gestellt hatte. die forderungen caesars liefen darauf hinaus, dass die verfeindeten geschwister ihre armeen entlassen, nach alexandria kommen und seinen schiedsspruch akzeptieren sollten.potheinos reiste zwar mit seinem sch\u00fctzling nach alexandria, lie\u00df seine armee aber unter befehl von achillas einsatzbereit bei pelusion zur\u00fcck. kleopatra verhandelte zun\u00e4chst \u00fcber boten mit caesar, bat ihn aber bald um eine pers\u00f6nliche zusammenkunft. zur wiederherstellung ihrer fr\u00fcheren machtstellung konnte ihr schlie\u00dflich nur das eingreifen des r\u00f6mischen feldherrn zu ihren gunsten verhelfen. da ihr bruder aber mit allen mitteln versuchte, sie an der einreise nach alexandria zu hindern, soll kleopatra gem\u00e4\u00df plutarch in einem kleinen boot bis in die n\u00e4he des k\u00f6nigspalastes der hauptstadt gefahren sein und sich bei einbrechender nacht von ihrem einzigen begleiter, einem sizilianer namens apollodoros, in einem bettsack versteckt in den palast zu caesar haben tragen lassen. dieser sei durch diese listige und riskante aktion sofort beeindruckt gewesen.schon nach kurzer zeit begann wohl eine aff\u00e4re zwischen den beiden. die junge k\u00f6nigin konnte dadurch hoffen, dass caesar ihre position im ptolem\u00e4ischen thronstreit nachdr\u00fccklich vertreten w\u00fcrde. sie gewann seine unterst\u00fctzung bei ihrer forderung nach ihrer wiedereinsetzung als herrscherin \u00e4gyptens lucan zufolge unter anderem mit dem hinweis, dass sie als regentin gegen\u00fcber seinen w\u00fcnschen wesentlich gehorsamer als die partei ihres bruders w\u00e4re. die gr\u00f6\u00dfte gefahr f\u00fcr ihn ginge von potheinos aus. f\u00fcr caesar schien eine beherrschung \u00e4gyptens durch eine ihm pers\u00f6nlich ergebene k\u00f6nigin sicher verlockend, gestaltete sich doch sein verh\u00e4ltnis zu den beratern des k\u00f6nigs von anfang an schlecht. diese wussten allerdings die alexandriner und die \u00e4gyptische armee hinter sich.als ptolemaios xiii. am tag nach kleopatras ankunft seine schwester bei caesar antraf, floh er zornig und rief die alexandriner zur hilfe auf. doch konnte caesar die beiden geschwister scheinbar vers\u00f6hnen und die anerkennung kleopatras als mitregentin unter berufung auf das testament ihres vaters durchsetzen \u2013 zweifellos ein gro\u00dfer erfolg f\u00fcr die k\u00f6nigin. nun lebten caesar, kleopatra und ihre geschwister sowie potheinos im palast in einer angespannten lage. kleopatra schien nun durch caesars unterst\u00fctzung die gesamte macht in den h\u00e4nden zu halten. ihre gegner f\u00fcrchteten, ihre rache zu sp\u00fcren zu bekommen und jeden einfluss auf die regierungsgesch\u00e4fte zu verlieren. so sch\u00fcrte potheinos die ablehnung der alexandriner gegen den r\u00f6mer und rief heimlich achillas mit seinen truppen nach alexandria, die f\u00fcnfmal st\u00e4rker als caesars streitmacht waren. sicher war das ziel der milit\u00e4raktion die beseitigung des r\u00f6mischen machthabers und seiner geliebten.daher kam es im nun ausbrechenden alexandrinischen krieg zum kr\u00e4ftemessen zwischen den r\u00f6mischen legionen und der von achillas befehligten \u00e4gyptischen armee. caesar musste sich wegen seiner geringen truppenst\u00e4rke mit der k\u00f6nigsfamilie als geiseln im palastviertel verschanzen, sich einstweilen auf dessen verteidigung beschr\u00e4nken und auf entsatz warten. arsino\u00eb, die schwester kleopatras, floh zum heer des achillas, wo sie ihre anerkennung als k\u00f6nigin erreichen konnte. rasch zerstritt sie sich mit dem \u00e4gyptischen heerf\u00fchrer, der gest\u00fcrzt und get\u00f6tet wurde. potheinos hatte in diesem streit durch boten heimlich achillas unterst\u00fctzt und wurde daher von caesar hingerichtet. nun \u00fcbernahm arsino\u00ebs erzieher ganymedes den oberbefehl \u00fcber das ptolem\u00e4ische reichsheer und errang einige erfolge gegen die r\u00f6mer. so hatte caesar weitere schwere k\u00e4mpfe zu bestehen, wobei er einmal in lebensgefahr geriet. dann entlie\u00df er aus in der forschung umstrittenen gr\u00fcnden auf bitten der alexandriner ptolemaios xiii. zu seinem heer, der nun die \u00e4gyptische armee kommandierte. bald darauf konnte caesar sein heer mit den endlich bis in die n\u00e4he alexandrias vorger\u00fcckten verst\u00e4rkungstruppen des mithridates von pergamon vereinen und am 14. januar 47 v. chr. (julianisch) den entscheidungskampf gegen ptolemaios xiii. gewinnen. der junge k\u00f6nig ertrank im nil und zahlreiche seiner soldaten fielen. nun kapitulierte auch alexandria.\n\n\n==== kleopatra wird unumstrittene pharaonin ====\nkleopatra hatte w\u00e4hrend des krieges nur abwarten k\u00f6nnen. der tod ihres bruders und weiterer m\u00e4chtiger feinde sowie ihre beziehung zu caesar verliehen ihr jetzt eine starke position. der diktator wollte sich eben mit hilfe dieser freundschaft durch die verb\u00fcndete monarchin die ressourcen \u00e4gyptens pers\u00f6nlich sichern und das reiche land auch deshalb nicht zur r\u00f6mischen provinz machen, weil er f\u00fcrchtete, dass ein gouverneur dort eine ideale basis f\u00fcr eine m\u00f6gliche rebellion h\u00e4tte, wo doch seine alleinherrschaft noch keineswegs gesichert war. so blieb kleopatra k\u00f6nigin. wegen ihrer unbeliebtheit bei den alexandrinern stationierte caesar zu ihrer unterst\u00fctzung in \u00e4gypten drei legionen, die aber auch ihre treue zu rom kontrollieren sollten. zum kommandeur dieser besatzungstruppen ernannte er einen treuen, aber einflusslosen und von ihm direkt abh\u00e4ngigen offizier namens rufio. unter ber\u00fccksichtigung der tradition ernannte caesar den j\u00fcngsten, zw\u00f6lfj\u00e4hrigen bruder kleopatras, ptolemaios xiv., zum mitregenten und verm\u00e4hlte wahrscheinlich auch beide geschwister. doch lag die gesamte regierungsgewalt ausschlie\u00dflich bei kleopatra, die auf m\u00fcnzen auch weiterhin nur ihr portr\u00e4t abbilden lie\u00df und in papyri-datierungen vor ihrem bruder genannt wurde. arsino\u00eb musste \u00e4gypten verlassen, an caesars triumphzug 46 v. chr. teilnehmen und durfte dann nach ephesos ins exil gehen. die ihr vor dem krieg unterstellte r\u00f6mische provinz zypern fiel nun an kleopatra.gem\u00e4\u00df sueton und appian unternahm caesar mit kleopatra eine vergn\u00fcgungsreise per schiff auf dem nil bis nach s\u00fcd\u00e4gypten, doch habe sein heer ihm nicht so weit folgen wollen. die mehrheit der forscher akzeptiert diese tradition und sieht darin caesars politische absicht durchscheinen, das neugewonnene land n\u00e4her kennenzulernen, sowie eine demonstration der neuen machtverh\u00e4ltnisse gegen\u00fcber den ober\u00e4gyptischen bewohnern. dagegen halten die historiker manfred clauss und christoph sch\u00e4fer die nilfahrt f\u00fcr eine erfindung, da die fr\u00fchesten erhaltenen quellen (alexandrinischer krieg, lucan) nichts dar\u00fcber berichten und caesar nach seinem langen \u00e4gyptenaufenthalt dringend an anderen kriegsschaupl\u00e4tzen auseinandersetzungen zu f\u00fchren hatte.im fr\u00fchjahr 47 v. chr. verlie\u00df caesar \u00e4gypten, besiegte pharnakes ii. am 20. mai 47 v. chr. (julianisch) in einem nur kurz andauernden krieg bei zela in kleinasien \u2013 wobei er seine bekannte siegesbotschaft veni, vidi, vici (\u201eich kam, sah, siegte\u201c) nach rom schickte \u2013 und gewann am 7. februar 46 v. chr. (julianisch) in nordafrika die entscheidende schlacht bei thapsus gegen seine neuformierten pompeianischen gegner.\n\n\n=== geburt des caesarion ===\nkleopatra konnte ihre machtstellung unter dem protektorat caesars bewahren. bald nach caesars abreise aus \u00e4gypten \u2013 laut dem zeugnis einer stele am 23. juni 47 v. chr. \u2013 gebar kleopatra einen sohn, den sie ptolemaios kaisar (lateinisch ptolemaeus caesar) nannte, womit sie seine abkunft vom r\u00f6mischen diktator bekundete. wahrscheinlich lie\u00df sie die mit dieser namensgebung verbundenen politischen anspr\u00fcche im unklaren, betonte aber jedenfalls deutlich, dass ihr sohn ptolem\u00e4ischer und r\u00f6mischer abstammung sei. dies wurde durch die ihm sp\u00e4ter verliehenen beinamen philopator und philometor (vater- und mutterliebender) noch klarer formuliert. die alexandriner nannten ihn kaisarion (lateinisch caesarion, das hei\u00dft \u201ekleiner caesar\u201c). caesarion wird vom gro\u00dfteil der modernen forschung als einziger leiblicher sohn caesars angesehen, obwohl manche antike wie moderne autoren an seiner vaterschaft zweifelten. der r\u00f6mische feldherr erkannte caesarion aber als seinen sohn an und widersprach der vaterschaft nie offiziell. allerdings setzte er nicht caesarion zu seinem erben ein, sondern machte testamentarisch seinen gro\u00dfneffen gaius octavius (den sp\u00e4teren kaiser augustus, der vor seiner erhebung meist als octavian bezeichnet wird) zu seinem adoptivsohn und erben. er heiratete kleopatra auch nicht, da er schon mit der r\u00f6merin calpurnia verheiratet war und seinem ansehen nicht weiter schaden wollte.\n\n\n=== kleopatra in rom ===\nim juli 46 v. chr. feierte caesar in rom seinen gro\u00dfen vierfachen triumph (\u00fcber gallien, \u00e4gypten, pontos und mauretanien), in dem auch arsino\u00eb auftreten musste und von den massen bemitleidet wurde. vielleicht auf caesars einladung verlie\u00df kleopatra wohl im juni 46 v. chr. \u00e4gypten und reiste mit ihrem brudergemahl ptolemaios xiv., gro\u00dfem gefolge und h\u00f6chstwahrscheinlich auch mit caesarion nach rom. unbekannt ist, ob sie schon bei caesars triumph anwesend war und die dem\u00fctigung ihrer schwester mit ansah oder erst danach in rom ankam. offiziell galt ihr staatsbesuch der unterzeichnung eines b\u00fcndnisses zwischen \u00e4gypten und rom, doch hoffte die \u00e4gyptische k\u00f6nigin sicher, durch ihre pers\u00f6nliche anwesenheit mehr einfluss auf caesar aus\u00fcben zu k\u00f6nnen, der vielleicht auch seine geliebte in der n\u00e4he haben wollte. der diktator quartierte sie und ihre begleiter in einem seiner h\u00e4user jenseits des tibers ein.in ihrem domizil in caesars villa scheint kleopatra eine gl\u00e4nzende und kultivierte hofhaltung etabliert zu haben. offensichtlich veranstaltete sie luxuri\u00f6se gartenfeste und bankette, die wohl von zahlreichen hochstehenden r\u00f6mern besucht wurden. viele der caesar gegen\u00fcber oppositionellen senatoren d\u00fcrfte die anwesenheit der orientalischen potentatin in rom irritiert haben, weil sie von ihr herablassend behandelt wurden. besonders die erhaltenen briefe ciceros lassen erkennen, wie unsympathisch und hochm\u00fctig der redner \u2013 und mit ihm wohl viele senatoren \u2013 die \u00e4gyptische k\u00f6nigin fand, die er als eine anma\u00dfende vasallenherrscherin betrachtete. diese briefe verfasste er erst nach kleopatras abreise aus rom, als sie keine gefahr mehr darstellte. vermutlich wollten viele r\u00f6mische politiker die gunst von caesars geliebter gewinnen, die wohl aufgrund ihres einflusses auf den diktator kr\u00e4ftig in der weltpolitik mitzumischen suchte.caesar ehrte seine geliebte dadurch, dass er in dem von ihm gestifteten tempel der venus genetrix \u2013 der mythischen ahnherrin der julier \u2013 auf dem neu errichteten forum iulium (\u201ecaesarforum\u201c) eine goldene statue mit den z\u00fcgen kleopatras aufstellen lie\u00df. diese geste war eine beispiellose handlung, welche die g\u00f6ttlichkeit der ausl\u00e4ndischen monarchin als inkarnation der isis (r\u00f6misch venus) anerkannte. in \u00e4gypten war die aufstellung der statuen von k\u00f6niginnen in tempeln schon lange brauch, den caesar nun auch in rom \u00fcbernommen hatte. diese verg\u00f6ttlichung einer \u00e4gyptischen vasallenk\u00f6nigin wurde von den r\u00f6mern emp\u00f6rt aufgenommen.in spanien f\u00fchrte caesar von november 46 bis september 45 v. chr. erfolgreiche k\u00e4mpfe gegen die letzten verbliebenen f\u00fchrer der pompeianer und begann dort ein liebesverh\u00e4ltnis mit euno\u00eb, der attraktiven gattin des k\u00f6nigs bogud von mauretanien (vielleicht hatte er diese beziehung aber auch schon w\u00e4hrend seines feldzugs in nordafrika 46 v. chr. unterhalten). da einerseits caesar seinem biographen sueton zufolge kleopatra mit pr\u00e4chtigen geschenken \u00fcbersch\u00fcttet entlassen habe, andererseits aber die anwesenheit der \u00e4gyptischen k\u00f6nigin bei caesars ermordung aufgrund einiger briefe ciceros eindeutig feststeht, wird in der forschung bisweilen angenommen, dass kleopatra sich im sommer 46 v. chr. nur kurz in rom aufgehalten habe, danach wieder heimgekehrt und zu einem sp\u00e4teren zeitpunkt erneut zu caesar in die ewige stadt gereist sei. jedenfalls war sie anfang 44 v. chr. in rom und caesar nahm sein verh\u00e4ltnis zu ihr nach seiner r\u00fcckkehr aus spanien wieder auf. die \u00f6ffentliche liaison brachte ihn nat\u00fcrlich ins gerede. schlie\u00dflich war er mit calpurnia verheiratet, w\u00e4hrend kleopatra mit ihrem bruder-\u201egemahl\u201c angereist war. doch der diktator ignorierte die \u00f6ffentliche meinung.\u00e4gyptischer und damit auch kleopatras einfluss bewogen caesar zu mehreren vorhaben. so f\u00fchrte er unter beratung des alexandrinischen astronomen sosigenes 46 v. chr. den julianischen kalender ein und plante die errichtung von kan\u00e4len sowie in rom den bau von gro\u00dfen \u00f6ffentlichen bibliotheken zur sammlung griechischer und r\u00f6mischer literatur unter der leitung des gelehrten marcus terentius varro.caesar strebte immer deutlicher sichtbar nach der alleinherrschaft und wurde dabei wohl von kleopatra best\u00e4rkt. unter ihrem einfluss geb\u00e4rdete er sich zunehmend wie ein hellenistischer herrscher und gestaltete danach auch seine religionspolitik, indem er sich etwa g\u00f6ttliche ehren erweisen lie\u00df. die in einer absoluten monarchie aufgewachsene kleopatra hatte kein verst\u00e4ndnis f\u00fcr die machtanspr\u00fcche der senatoren, und caesar lehnte ebenfalls die r\u00f6mische tradition einer republikanischen staatsform \u2013 offenbar auch aufgrund autokratischer ideen des ostens \u2013 immer mehr ab. die r\u00f6mer f\u00fcrchteten wohl, dass caesar die errichtung eines k\u00f6nigreichs nach hellenistischem vorbild, mit r\u00f6mischen elementen gemischt, anstrebte und durch die heirat mit der ptolem\u00e4erin eine neue dynastie gr\u00fcnden wollte. es kursierten ger\u00fcchte \u00fcber eine verlegung der hauptstadt nach alexandria und der volkstribun gaius helvius cinna behauptete angeblich, dass caesar ein offensichtlich auf eine heirat mit kleopatra gem\u00fcnztes gesetz durchbringen wollte, das ihm mehrere legitime ehen, auch mit frauen nichtr\u00f6mischer herkunft, gestattet h\u00e4tte. so d\u00fcrfte die \u00e4gyptische k\u00f6nigin zur wachsenden missstimmung der aristokraten gegen\u00fcber dem diktator beigetragen haben, der deshalb an den iden des m\u00e4rz 44 v. chr. der verschw\u00f6rung einer senatorengruppe um marcus iunius brutus und gaius cassius longinus zum opfer fiel.mit dem tod caesars hatte kleopatra ihre machtstellung im r\u00f6mischen reich verloren. im testament des diktators wurde sie nicht erw\u00e4hnt, bald herrschten erbitterte k\u00e4mpfe um seine nachfolge und die k\u00f6nigin musste als hassobjekt vieler senatoren sogar um ihr eigenes leben f\u00fcrchten. so flohen kleopatra und ihre begleiter sehr bald aus rom und kehrten an den nil zur\u00fcck.\n\n\n=== \u00e4gypten w\u00e4hrend des r\u00f6mischen b\u00fcrgerkriegs ===\n\n\n==== beseitigung des ptolemaios xiv. und erhebung des caesarion zum mitregenten ====\nptolemaios xiv. kehrte mit kleopatra nach \u00e4gypten zur\u00fcck, wird in einem dokument aus oxyrhynchos vom 26. juli 44 v. chr. noch erw\u00e4hnt, starb aber kurz danach. nach der von der modernen forschung meist nicht bezweifelten angabe des kleopatra gegen\u00fcber sehr negativ eingestellten j\u00fcdischen historikers flavius josephus hatte die k\u00f6nigin ihren bruder vergiftet. vielleicht wollte sie damit ihre nach wie vor nicht unumstrittene position festigen und dagegen vorbeugen, dass sich feindliche alexandrinische kreise ihres bruders wie einst ptolemaios\u2019 xiii. als zentralfigur und legitimation zum kampf gegen sie bedienten. da nach \u00e4gyptischer tradition eine frau stets mit einem m\u00e4nnlichen mitregenten herrschen sollte, erhob kleopatra nun ihren dreij\u00e4hrigen sohn caesarion als ptolemaios xv. auf den thron und verlieh ihm den beinamen vater- und mutterliebender gott. mit dem hinweis auf seinen vater bekr\u00e4ftigte sie anspr\u00fcche, die mit dem namen caesar zusammenhingen. in urkunden wurde sie aber weiterhin vor ihrem mitregenten genannt.im geburtstempel zu hermonthis lie\u00df kleopatra caesarions geburt neben derjenigen des horus realistisch und gem\u00e4\u00df \u00e4gyptischen glaubensvorstellungen abbilden. damit identifizierte sie ihr kind mit dem sohn von isis und osiris und zog damit offenbar parallelen zur \u00e4gyptischen mythologie, in der horus den mord an seinem vater r\u00e4chen und ihm als herrscher folgen sollte. die gleiche aufgabe hatte kleopatra offenbar ihrem sohn zugedacht. dies musste ihn sp\u00e4ter in gegensatz zu octavian bringen, der beanspruchte, alleiniger r\u00e4cher und erbe caesars zu sein. des weiteren findet sich im hathor-tempel von dendera ein kolossalrelief, das caesarion zusammen mit seiner mutter darstellt.\n\n\n==== ma\u00dfnahmen gegen hungersn\u00f6te in \u00e4gypten ====\nin \u00e4gypten hatte kleopatra mit hungersn\u00f6ten und seuchen wie der pest zu k\u00e4mpfen. gelegentliche vorw\u00fcrfe, sie habe verschlammte bew\u00e4sserungskan\u00e4le nicht reinigen lassen und dadurch zu den hungersn\u00f6ten beigetragen, werden von den meisten forschern zur\u00fcckgewiesen, da die k\u00f6nigin im letzten krieg des antonius gegen octavian das gesamte heer verproviantieren konnte. vielmehr ist die ursache in ungen\u00fcgenden nilschwemmen (bezeugt f\u00fcr 43 und 42 v. chr. \u2013 ursache war ein ausbruch des vulkans okmok) zu suchen. bei der zur hungerlinderung vorgenommenen verteilung von getreide aus den k\u00f6niglichen speichern an die alexandriner wurde aber die j\u00fcdische bev\u00f6lkerung der hauptstadt \u00fcbergangen mit der behauptung, dass sie kein b\u00fcrgerrecht bes\u00e4\u00dfe. ein dekret kleopatras vom 13. april 41 v. chr. \u2013 der letzte bekannte erlass eines ptolem\u00e4erherrschers \u2013 zeigt, dass sich die k\u00f6nigin durchaus um die landwirtschaft k\u00fcmmerte. in dem dekret befahl sie den beamten in den gauen nachdr\u00fccklich, die privilegien der landwirtschaftlich au\u00dferhalb der \u00e4gyptischen metropole besch\u00e4ftigten alexandriner zu respektieren und ihnen nicht weiterhin widerrechtlich steuern abzuverlangen. in ober\u00e4gypten wird in einem zwischen 44 und 39 v. chr. verfassten priesterbeschluss \u2013 der kleopatras namen nur in der datierung erw\u00e4hnt \u2013 ein bedeutender stratege der thebais namens kallimachos mit au\u00dfergew\u00f6hnlich hohen ehrungen wie der aufstellung seiner statuen bedacht, weil er der zerst\u00f6rten stadt theben beim wiederaufbau geholfen und sp\u00e4ter zur \u00fcberwindung einer seuche und hungersnot entscheidend beigetragen hatte. offenbar hatte der von der alexandrinischen zentralregierung relativ unabh\u00e4ngige stratege selbst\u00e4ndig zum wohl des volkes von theben gehandelt und wurde deshalb anstelle kleopatras als wohlt\u00e4tiger \u201eretter\u201c (soter) der stadt betrachtet.\n\n\n==== au\u00dfenpolitik ====\nw\u00e4hrend kleopatra im innern die lage ihres landes stabilisierte, musste sie auch die im r\u00f6mischen reich tobenden machtk\u00e4mpfe beobachten. die f\u00fchrenden gegner der caesarm\u00f6rder waren marcus antonius und octavian, die aber nicht miteinander harmonierten. w\u00e4hrend antonius ein ausgezeichneter feldherr, frauenheld, draufg\u00e4nger und liebling seiner soldaten war, au\u00dferdem schon eine bedeutende machtstellung besa\u00df, war der zwei jahrzehnte j\u00fcngere, erst 18-j\u00e4hrige octavian neu auf dem politischen parkett, oft kr\u00e4nklich und milit\u00e4risch unerfahren, daf\u00fcr k\u00fchl berechnend und jeden seiner schritte sorgf\u00e4ltig abw\u00e4gend; er verdankte den grundstein seines raschen politischen aufstiegs nur caesars testament. in den monaten nach den iden des m\u00e4rz 44 v. chr. war antonius als konsul faktisch alleinherrscher in rom und behinderte octavians karriere nach kr\u00e4ften. durch ein b\u00fcndnis mit dem senat unter ciceros f\u00fchrung besiegte der caesarerbe zun\u00e4chst vor\u00fcbergehend antonius, schaltete aber mitte 43 v. chr. nach der besetzung roms den senat aus und vers\u00f6hnte sich mit antonius. dieser schloss mit octavian und lepidus das zweite triumvirat, das den drei m\u00e4nnern nahezu gleiche vollmachten wie einst caesar einr\u00e4umte. tausende ritter und senatoren fielen den nun verh\u00e4ngten proskriptionen zum opfer; ihr verm\u00f6gen wurde eingezogen und diente den triumvirn zur finanzierung des krieges gegen die caesarm\u00f6rder.\nindessen waren brutus und cassius von italien in den osten \u00fcbergesetzt, um sich dort ein herrschaftsgebiet zu schaffen. aufgrund ihrer vergangenheit hielt kleopatra zu den caesarianern und verb\u00fcndete sich anfang 43 v. chr. mit deren anf\u00fchrer im osten, publius cornelius dolabella, der daf\u00fcr caesarion als ihren mitregenten anerkannte. die k\u00f6nigin sandte ihm die vier in ihrem land stationierten legionen, die jedoch zu cassius \u00fcberliefen. dolabella geriet in syrien im kampf gegen cassius in eine aussichtslose situation und ver\u00fcbte im juli 43 v. chr. selbstmord. schon vorher hatte der caesarm\u00f6rder die \u00fcbersendung von schiffen und vorr\u00e4ten von kleopatra verlangt, die aber trotz cassius\u2019 m\u00e4chtiger stellung mit hinweis auf die in \u00e4gypten herrschenden hungersn\u00f6te ablehnte. kleopatras stratege auf zypern, serapion, lieferte aber gegen den willen seiner herrin seine flotte an cassius aus. die von cassius geplante invasion \u00e4gyptens kam nicht zustande, weil ihn brutus ende 43 v. chr. dringend nach kleinasien zur\u00fcckrief. kleopatra fuhr nun mit ihrer flotte von alexandria aus nach westen, um die schiffsmacht der caesarianer zu verst\u00e4rken, doch zog ein sturm ihre schiffe stark in mitleidenschaft und erzwang zusammen mit ihrer erkrankung ihre r\u00fcckkehr, sodass antonius und octavian im oktober 42 v. chr. in der entscheidenden schlacht bei philippi ohne \u00e4gyptische unterst\u00fctzung \u00fcber die caesarm\u00f6rder siegten. f\u00e4lschlich schlossen einige historiker aus diesem umstand, dass sich kleopatra im r\u00f6mischen b\u00fcrgerkrieg neutral verhalten habe.\n\n\n=== erstes treffen von antonius und kleopatra ===\nda antonius den hauptanteil am sieg der triumvirn gehabt hatte, konnte er sich seine territorien aussuchen und \u00fcbernahm die organisation des reichen orients, wo er auch gelder f\u00fcr die veteranen beschaffen sollte. dagegen hatte octavian in italien viel schwierigere aufgaben zu l\u00f6sen. weil sich kleopatra angeblich im b\u00fcrgerkrieg zweideutig verhalten hatte, lie\u00df antonius sie anfang 41 v. chr. durch seinen vertrauten quintus dellius nach tarsos in kilikien vorladen, wo der kydnos ins mittelmeer m\u00fcndet. dieser grund ihrer vorladung war wohl nur ein vorwand; antonius ging es eher um die sicherung \u00e4gyptischer hilfe f\u00fcr seinen geplanten partherfeldzug, da kleopatra die bedeutendste unter den klientelherrschern des orients war. sie wusste, dass sich antonius als neuer dionysos feiern lie\u00df und als genusss\u00fcchtig galt; danach richtete sie ihre pr\u00e4sentation beim einzug in tarsos, den plutarch anschaulich schildert. an bord ihrer vergoldeten prachtgaleere mit purpursegeln standen als nereiden kost\u00fcmierte sch\u00f6ne m\u00e4dchen sowie lustknaben; sie selbst trat als irdische inkarnation der g\u00f6ttin aphrodite bzw. deren \u00e4gyptischem pendant isis, also in einer geschickten pr\u00e4sentation sp\u00e4rlicher bekleidung, dem neuen dionysos antonius entgegen. sie bat ihn, auf ihr schiff zu kommen, und empfing ihn offenbar in einer hocherotischen atmosph\u00e4re. in den folgenden tagen richtete sie luxuri\u00f6se bankette f\u00fcr antonius aus und den antiken autoren zufolge war sie es, die ihn mit diesem auftritt eroberte und nicht umgekehrt. neben der pers\u00f6nlichen komponente legten auch politische gr\u00fcnde f\u00fcr beide seiten eine kooperation nahe. f\u00fcr die bev\u00f6lkerung stellte kleopatra ihr treffen mit antonius auf eine religi\u00f6se ebene und lie\u00df verbreiten, dass aphrodite zum wohle asiens zu dionysos k\u00e4me. die untertanen konnten in dieser begegnung eine irdische manifestation der sakralen vereinigung von aphrodite und dionysos bzw. von isis und osiris sehen, die damals die hauptgottheiten der \u00f6stlichen religionen darstellten.kleopatra hatte nun erneut den m\u00e4chtigsten r\u00f6mer zu ihrem geliebten gemacht und nutzte dessen einfluss, um ihre ehemalige rivalin und j\u00fcngere schwester arsinoe iv., ihren ungehorsamen strategen serapion und einen mann, der sich f\u00fcr ihren verstorbenen bruder ptolemaios xiii. ausgab, aus dem weg r\u00e4umen zu lassen. nach der vorl\u00e4ufigen ordnung der politischen verh\u00e4ltnisse in syrien folgte antonius der schon vorher heimgereisten kleopatra nach \u00e4gypten und verbrachte dort \u2013 anders als fr\u00fcher caesar \u2013 als privatmann den winter 41/40 v. chr. kleopatra hielt ihren geliebten st\u00e4ndig bei laune. plutarch gibt an, das paar habe dauernd bankette veranstaltet, ulk getrieben und in schwelgereien gelebt. der biograph berichtet nach erz\u00e4hlungen seines gro\u00dfvaters lamprias vom enormen aufwand f\u00fcr antonius\u2019 festm\u00e4hler. weiter schildert er streiche, die kleopatra angeblich ihrem geliebten wegen dessen mangelnder angelk\u00fcnste spielte; auch sollen die beiden wie sp\u00e4ter h\u0101r\u016bn ar-rasch\u012bd nachts verkleidet durch die hauptstadt gestreift sein, allerdings um die einwohner zu necken. dem historiker appian gem\u00e4\u00df trat antonius dagegen staatsm\u00e4nnisch auf, indem er tempel besuchte und mit gelehrten diskutierte. angeblich bewirkte nur das liebesleben in \u00e4gypten antonius\u2019 unt\u00e4tigkeit im perusinischen krieg, den fulvia, antonius\u2019 selbstbewusste gattin, und lucius antonius, der bruder des triumvirn, gegen octavian f\u00fchrten. erst der einfall der parther veranlasste antonius anfang 40 v. chr. zum aufbruch nach kleinasien, von wo er aber auf die nachricht von fulvias und lucius\u2019 niederlage nach italien zur\u00fcckkehrte.\n\n\n=== regierung ohne antonius ===\nnach kurzen kriegerischen konflikten einigten sich octavian und der geschw\u00e4chte antonius im vertrag von brundisium (herbst 40 v. chr.) und formulierten pl\u00e4ne f\u00fcr die n\u00e4chsten jahre. es kam wieder zur teilung des r\u00f6mischen reichs, bei der octavian alle westlichen, antonius erneut die \u00f6stlichen provinzen erhielt. ihm wurde auch das recht auf truppenaushebungen in italien zugestanden. zur bekr\u00e4ftigung des b\u00fcndnisses heiratete antonius \u2013 da fulvia k\u00fcrzlich verstorben war \u2013 die eben verwitwete schwester octavians, octavia. inzwischen gebar kleopatra dem triumvirn nach dessen abreise die zwillinge alexander helios und kleopatra selene (ende 40 v. chr.) und hoffte wohl, antonius durch die gemeinsamen kinder an sich binden zu k\u00f6nnen. doch blieb er \u00e4gypten mehr als drei jahre fern. es gibt keine \u00fcberlieferung zu kleopatras t\u00e4tigkeiten w\u00e4hrend dieser zeit. vermutlich erhielt sie nachrichten \u00fcber das ehegl\u00fcck von antonius und octavia. sie war sicher entt\u00e4uscht, dass antonius eine andere frau, noch dazu die schwester octavians, geheiratet hatte, lie\u00df die verbindung zu ihm aber wohl nicht ganz abrei\u00dfen. denn ein \u00e4gyptischer wahrsager warnte antonius vor octavian \u2013 wohl im auftrag der \u00e4gyptischen k\u00f6nigin. diese empfing ende 40 v. chr. den j\u00fcdischen tetrarchen herodes, der auf der flucht vor der offensive der parther nach alexandria kam. ein angebot, in die dienste kleopatras zu treten, lehnte er ab und fuhr stattdessen mit einem \u00e4gyptischen schiff noch im winter nach rom. dort unterst\u00fctzten ihn die triumvirn, ernannten ihn zum j\u00fcdischen k\u00f6nig und versprachen ihm milit\u00e4rhilfe gegen die parther. diese aufwertung ihres nachbarn gefiel kleopatra sicher nicht und die beiden wurden sp\u00e4ter wegen der historisch begr\u00fcndbaren anspr\u00fcche der ptolem\u00e4erk\u00f6nigin auf pal\u00e4stina erbitterte feinde. den partherkrieg \u00fcbertrug antonius seinem feldherrn publius ventidius bassus, der bald gro\u00dfe erfolge errang. antonius reiste ende 39 v. chr. nach griechenland, lie\u00df sich mit octavia in athen nieder und verwaltete von dort aus den osten. octavia gebar zwei t\u00f6chter und erwartete im jahr 37 v. chr. ihr drittes kind.der weiterhin schwelende konflikt zwischen antonius und octavian konnte durch den von octavia vermittelten vertrag von tarent (sommer 37 v. chr.) noch einmal entsch\u00e4rft werden; es war das letzte treffen der beiden triumvirn. von tarent segelte antonius wieder in den osten, lie\u00df seine gemahlin in kerkyra zur\u00fcck und begab sich nach syrien, um von dort einen krieg in das partherreich hinein vorzubereiten.\n\n\n=== bl\u00fctezeit des ptolem\u00e4erreiches ===\n\n\n==== neuordnung des ostens des r\u00f6mischen reiches ====\nmarcus antonius lud kleopatra zu sich ein und nahm die unterbrochene beziehung wieder auf. wohl aufgrund der spannungen mit octavian, der ihm immer mehr die ressourcen seiner reichsh\u00e4lfte verwehrte und die im vertrag von tarent zugesagten truppenverst\u00e4rkungen nicht schickte, wollte antonius auf die hilfsquellen des reichen nillandes nicht verzichten. ptolem\u00e4ische unterst\u00fctzung brauchte er insbesondere beim geplanten partherkrieg. umgekehrt wurde auch kleopatras politische stellung durch ihre erneute beziehung zum triumvirn stark aufgewertet. so f\u00fchrten nicht nur erotische, sondern auch politische aspekte zum erneuten zusammentreffen der geliebten, die nun den winter 37/36 v. chr. in antiochia verbrachten. der triumvir erkannte das dreij\u00e4hrige zwillingspaar alexander helios (beiname altgriechisch \u1f25\u03bb\u03b9\u03bf\u03c2 h\u1e17lios, deutsch \u201asonne\u2018) und kleopatra selene (beiname \u03c3\u03b5\u03bb\u03ae\u03bd\u03b7 sel\u1e17n\u0113, deutsch \u201amond\u2018) als seine kinder an und noch 36 v. chr. gebar ihm kleopatra ein weiteres kind, einen sohn namens ptolemaios philadelphos.nach der erfolgreichen partherabwehr vergr\u00f6\u00dferte antonius bei der neuordnung des ostens des r\u00f6mischen reiches das ptolem\u00e4erreich. kleopatra erhielt das raue kilikien, die reichen st\u00e4dte an der ph\u00f6nizischen k\u00fcste zwischen \u00e4gypten und dem fluss eleutheros (au\u00dfer sidon und tyros) sowie itur\u00e4a mit dem zentrum chalkis, dessen k\u00f6nig lysanias aufgrund von kleopatras beschuldigung, er habe mit den parthern paktiert, von antonius hingerichtet worden war. weiter wurden dem ptolem\u00e4erreich kyrene, teile jud\u00e4as (unter anderem ertragreiche balsam- und dattelhaine um jericho) und des angrenzenden nabat\u00e4erreichs (mit reichen bitumenvorkommen) zugeschlagen. die genauen gebietszuw\u00e4chse sind wegen der widerspr\u00fcchlichen und ungenauen angaben der hier\u00fcber berichtenden autoren plutarch, cassius dio und josephus nicht bekannt. in ihrem machtzuwachs sah die k\u00f6nigin den beginn einer neuen \u00e4ra und f\u00fchrte eine auf m\u00fcnzen und papyri als doppeldatierung erkennbare neue z\u00e4hlung ihrer regierungsjahre ein (zum beispiel f\u00fcr 37/36 v. chr.: \u201ejahr 16, das auch jahr 1 ist\u201c).\ndie octavianische propaganda \u2013 gespiegelt in den antiken quellen \u2013 r\u00fcckte die vergr\u00f6\u00dferung des ptolem\u00e4erreichs in ein sehr negatives licht; antonius habe zu diesem zweck nur aus liebe zu kleopatra r\u00f6mische provinzen verschleudert und asiatische monarchen entmachtet. dagegen sieht die moderne forschung hierin nicht mehr die handlung eines willenlosen liebhabers, sondern eine allgemeine strategie des triumvirn, der \u2013 wie schon vor ihm pompeius \u2013 starken, ihm pers\u00f6nlich ergebenen klientelherrschern mehr vertraute als r\u00f6mischen gouverneuren, die eher gef\u00e4hrliche gegenspieler werden konnten. denn antonius setzte damals jenseits der r\u00f6mischen grenze in kleinasien und syrien auch andere vertrauensw\u00fcrdige gefolgsleute ein oder erlaubte, dass sie ihre gebiete ausdehnten. zu ihnen geh\u00f6rte insbesondere herodes, der das von den parthern wiedereroberte jud\u00e4a regierte und der zweitm\u00e4chtigste der mit antonius verb\u00fcndeten klientelk\u00f6nige war, aber gespannte beziehungen zu kleopatra hatte. in den neuerworbenen gebieten kilikien, chalkis und ph\u00f6nizien, die alle reich an schiffsbauholz waren, sollten ptolem\u00e4ische beauftragte mit ihrer fachkompetenz f\u00fcr einen effizienten flottenbau sorgen, w\u00e4hrend kleopatra ihre gebiete in jud\u00e4a und im nabat\u00e4erreich an deren k\u00f6nige zur\u00fcckverpachtete und aus ihnen j\u00e4hrlich jeweils 200 talente bezog, aber keine eigenen beamten hinschickte, so dass es ihr hier wohl nur um eine reiche einnahmequelle ging. basierend auf der analyse von m\u00fcnzfunden durch thomas schrapel nahm der historiker christoph sch\u00e4fer au\u00dferdem etliche weitere korrekturen und neuinterpretationen der antiken quellen vor. so gelangte etwa das raue kilikien laut einer inschrift schon vor 38 v. chr. in ptolem\u00e4ischen besitz. in kyrene \u00fcbten die ptolem\u00e4er nur die zivile, die r\u00f6mer aber weiterhin die milit\u00e4rische verwaltung aus. dagegen kamen die in syrien gelegenen gebietszuw\u00e4chse direkt unter kleopatras kontrolle. insgesamt l\u00e4sst sich eine starke kooperation von r\u00f6mischen und \u00e4gyptischen beamten konstatieren bis hin zur aufgabenteilung, dass kleopatra f\u00fcr die flotte, antonius f\u00fcr das landheer zust\u00e4ndig war. aus den zeugnissen vor ort glaubt sch\u00e4fer schlie\u00dfen zu k\u00f6nnen, dass kleopatra kein gro\u00dfreich wie zur glanzzeit der ptolem\u00e4er anstrebte, sondern nur einen besonders starken klientelstaat unter nach wie vor r\u00f6mischer vorherrschaft. dies ist aber noch keine communis opinio in der forschung.die gemeinsame regierung von antonius und kleopatra spiegelt sich auch in der m\u00fcnzpr\u00e4gung wider. der triumvir pr\u00e4gte seit 37/36 v. chr. in antiochia silbertetradrachmen, auf deren r\u00fcckseite kleopatra abgebildet war, w\u00e4hrend koilesyrische m\u00fcnzen der k\u00f6nigin auf der r\u00fcckseite das bild von antonius mit seinen r\u00f6mischen titeln zeigen.\n\n\n==== niederlage gegen die parther ====\netwa im mai 36 v. chr. brach antonius nach umfangreichen r\u00fcstungen zu einem partherfeldzug auf. kleopatra begleitete ihn bis zum euphrat und reiste danach \u00fcber apameia am orontes und damaskus zu ihrem feind herodes nach jud\u00e4a. sie fixierte mit ihm das pachtgesch\u00e4ft, strebte aber angeblich nach dem besitz seines ganzen reiches. der \u00e4u\u00dferst negative und unglaubw\u00fcrdige bericht des josephus \u00fcber die details ihrer begegnung geht \u00fcber nikolaos von damaskus auf die memoiren des herodes zur\u00fcck. laut diesem zeugnis habe die \u00e4gyptische k\u00f6nigin versucht, herodes zu verf\u00fchren und in eine falle zu locken. der j\u00fcdische k\u00f6nig habe sogar an ihre hinrichtung gedacht, solange sie sich noch in seinem machtbereich bef\u00e4nde, und sei nur von seinen ratgebern mit hinweis auf den ihm von seiten des antonius drohenden groll davon abgehalten worden. herodes wollte sich sp\u00e4ter, nach seinem \u00fcbertritt zu octavian, bei diesem in ein g\u00fcnstiges licht setzen und seinen verrat an antonius rechtfertigen. er schilderte daher das verhalten kleopatras \u00e4u\u00dferst negativ und charakterisierte sie entsprechend der augusteischen propaganda als hure und b\u00f6sen geist des antonius. sicher ist nur, dass er kleopatra nach ende ihres besuchs reich beschenkt bis pelusion geleitete.nachdem antonius eine katastrophale niederlage und gro\u00dfe verluste gegen den partherk\u00f6nig phraates iv. erlitten hatte, kehrte er ende 36 v. chr. eilends durch das verschneite armenien an die ph\u00f6nizische k\u00fcste zur\u00fcck. er wartete im hafenort leuke kome auf kleopatra, die dort versp\u00e4tet etwa im januar 35 v. chr. mit geld und kleidung f\u00fcr den mitgenommenen rest der armee eintraf. f\u00fcr seinen misserfolg machte der triumvir den verb\u00fcndeten armenierk\u00f6nig artavasdes verantwortlich, der im r\u00fccken des antonius angegriffen worden und daraufhin gefl\u00fcchtet war. doch unzweifelhaft lag die hauptverantwortung bei antonius selbst. gleichzeitig konnte octavian im september 36 v. chr. mit hilfe seines \u00fcberragenden admirals marcus vipsanius agrippa nach dreij\u00e4hrigen k\u00e4mpfen sextus pompeius besiegen und im selben jahr den dritten mann des triumvirates, lepidus, entmachten. damit war er unumschr\u00e4nkter herr im westen des r\u00f6mischen reichs.\n\n\n==== abweisung der octavia ====\nnun spitzte sich der konflikt der beiden verbliebenen m\u00e4chtigsten m\u00e4nner, antonius und octavian, langsam immer mehr zu. antonius hatte dem caesarerben f\u00fcr dessen krieg gegen sextus pompeius mit schiffen ausgeholfen. als gegenleistung wollte octavia anfang 35 v. chr. mit erlaubnis ihres bruders ihrem gatten 2.000 soldaten und ausr\u00fcstung f\u00fcr weitere k\u00e4mpfe gegen die parther zuf\u00fchren und wartete in athen auf die antwort des antonius. angeblich hatte kleopatra angst, dass der triumvir zu ihrer konkurrentin zur\u00fcckkehren k\u00f6nnte, und lie\u00df ihren geliebten durch geschickte auftritte bef\u00fcrchten, dass sie sich in diesem fall das leben nehmen w\u00fcrde. so sei es ihr gelungen, dass antonius octavias angebot ablehnte und bei ihr blieb. die antiken autoren f\u00fchren diesen entschluss also ganz auf kleopatras einfluss zur\u00fcck. demgegen\u00fcber nimmt die mehrzahl der modernen historiker an, dass antonius sich gegen octavia entschied, weil er schon lange ein schlechtes verh\u00e4ltnis zu ihrem bruder hatte, der ihn zudem systematisch von der zufuhr aus italien abschnitt. so habe antonius auf die machtmittel des bedeutenden ptolem\u00e4erreiches gesetzt. durch die entsendung von hilfstruppen f\u00fcr seinen triumviratskollegen wollte octavian den anschein einer gro\u00dfz\u00fcgigen geste erwecken. doch antonius musste die zufuhr eines so kleinen kontingents als provokation erscheinen, da ihm bereits im vertrag von tarent 37 v. chr. 20.000 soldaten f\u00fcr den partherkrieg versprochen worden waren, die er nie erhalten hatte. die zur\u00fcckweisung seiner schwester hatte octavian vorausgesehen und erreichte damit die von ihm gew\u00fcnschte \u00f6ffentliche beendigung des b\u00fcndnisses mit antonius. dieser schien in den augen der r\u00f6mer seine beliebte gattin ungerecht behandelt zu haben. octavian n\u00fctzte diese stimmung zur propaganda gegen antonius und stellte ihn als willenlosen geliebten der \u00e4gyptischen k\u00f6nigin dar.\n\n\n==== spannungen zwischen kleopatra und herodes ====\nherodes hatte gespannte beziehungen zu der von ihm entmachteten hasmon\u00e4erdynastie. alexandra, die mutter seiner gattin mariamne i., beschwerte sich bei kleopatra, weil der j\u00fcdische k\u00f6nig ihren jungen sohn aristobulos bei der ernennung zum hohenpriester \u00fcbergangen hatte. um komplikationen zu vermeiden, \u00fcbertrug herodes dem jungen schlie\u00dflich doch widerwillig diese w\u00fcrde, lie\u00df ihn aber bald heimlich ermorden. nun \u00fcberredete kleopatra den triumvirn, den idum\u00e4er zur verantwortung in die syrische stadt laodikeia vorzuladen (36 oder 35 v. chr.). doch ihr ziel, eine entmachtung ihres alten feindes, erreichte sie nicht, da sich herodes anscheinend gut verteidigen konnte und antonius auf seine unterst\u00fctzung \u2013 insbesondere zur aufrechterhaltung der ruhe in jud\u00e4a \u2013 nicht verzichten wollte. stattdessen soll antonius seiner k\u00f6niglichen geliebten befohlen haben, sich nicht mehr in die inneren angelegenheiten seiner verb\u00fcndeten einzumischen.\n\n\n==== tod des sextus pompeius ====\noctavian lie\u00df nach seinem hart erk\u00e4mpften sieg sextus pompeius absichtlich entkommen, damit nun antonius mit ihm besch\u00e4ftigt war. kleopatra wollte den fl\u00fcchtigen republikaner geschont wissen \u2013 angeblich weil er der sohn des gro\u00dfen pompeius war, der mit ihrem vater ptolemaios xii. ein gastfreundschaftsverh\u00e4ltnis gepflegt hatte, vielleicht auch, um einen f\u00e4higen admiral gegen octavian zu gewinnen. sextus nahm offiziell mit antonius verhandlungen \u00fcber ein b\u00fcndnis auf, f\u00fchrte solche aber insgeheim auch mit den parthern und begann dann mit milit\u00e4roperationen, um sich im nordwestlichen kleinasien festsetzen zu k\u00f6nnen. doch er wurde rasch besiegt und auf befehl von marcus titius \u2013 der vermutlich auf anweisung von antonius handelte \u2013 im sommer 35 v. chr. hingerichtet.\n\n\n==== schenkungen von alexandria ====\nda antonius eine wiederherstellung seines rufes als feldherr anstrebte, aber im hinblick auf seine spannungen mit octavian einen neuen krieg gegen die m\u00e4chtigen parther scheute, f\u00fchrte er 34 v. chr. einen feldzug gegen den viel schw\u00e4cheren armenierk\u00f6nig, den er f\u00fcr den misslungenen partherkrieg verantwortlich gemacht hatte. es gelang dem triumvirn rasch, artavasdes gefangen zu nehmen und sich der armenischen sch\u00e4tze zu bem\u00e4chtigen.antonius schloss dann ein b\u00fcndnis mit einem einstigen verb\u00fcndeten des phraates, artavasdes von medien (nicht mit dem gleichnamigen armenierk\u00f6nig zu verwechseln), um beim bevorstehenden kampf gegen octavian den r\u00fccken gegen die parther frei zu haben.im herbst 34 v. chr. musste der armenierk\u00f6nig und seine familie in fesseln am triumphzug des antonius \u2013 der aber eher als dionysische prozession nach hellenistischem usus zu bezeichnen ist \u2013 in alexandria teilnehmen. als der zug zu der auf einem goldenen thron inmitten zahlreicher zuschauer sitzenden \u00e4gyptischen k\u00f6nigin kam, weigerte sich artavasdes aber, ihr durch proskynese zu huldigen. trotzdem wurde sein leben vorerst geschont.wenig sp\u00e4ter wurde im riesigen gymnasion von alexandria eine noch eindrucksvollere veranstaltung abgehalten. die in \u00e4gyptische gew\u00e4nder gekleidete, als inkarnation der isis auftretende kleopatra und der als r\u00f6mischer imperator erschienene antonius sa\u00dfen auf goldenen thronen, von denen aus sie die menge \u00fcberblicken konnten. ihre drei kleinen kinder und caesarion waren etwas unter ihnen ebenfalls auf thronen positioniert. bei diesen \u201eschenkungen von alexandria\u201c wurden laut den antiken quellen kleopatra und caesarion als direkte herrscher von \u00e4gypten, zypern und wohl auch der kyrenaika (die gem\u00e4\u00df cassius dio angeblich kleopatra selene unterstellt wurde) best\u00e4tigt. die \u00e4gyptische k\u00f6nigin erhielt zudem den titel k\u00f6nigin der k\u00f6nige, caesarion den entsprechenden titel k\u00f6nig der k\u00f6nige. au\u00dferdem bekr\u00e4ftigte der triumvir, dass caesarion der leibliche sohn caesars sei. sodann wurde alexander helios als k\u00f6nig von armenien, medien und (dem noch zu erobernden) parthien sowie ptolemaios philadelphos als k\u00f6nig von ph\u00f6nizien, syrien westlich des euphrat und kilikien gekr\u00f6nt. damit befand sich kleopatra auf dem h\u00f6hepunkt ihrer macht.unumstritten ist, dass der status quo der verwaltung und damit der direkte herrschaftsbereich kleopatras trotz der \u201eschenkungen von alexandria\u201c erhalten blieb, da die klientelk\u00f6nige und r\u00f6mischen gouverneure in ihren stellungen belassen wurden. zur glaubw\u00fcrdigkeit der \u00fcber die gebietsverleihungen berichtenden autoren gehen die meinungen in der modernen forschung weit auseinander. w\u00e4hrend der gro\u00dfteil den antiken quellen folgt und joachim brambach sogar glaubt, dass eine verwirklichung dieser \u201eschenkungen\u201c das ende des ostr\u00f6mischen reichs bedeutet h\u00e4tte, geht christoph sch\u00e4fer von einer wiedergabe octavianischer propaganda aus, welche die zeremonie antoniusfeindlich verzerrt dargestellt habe. da sich keine epigraphischen und m\u00fcnzzeugnisse f\u00fcr eine regierungsbeteiligung von kleopatras kindern in den ptolem\u00e4ischen au\u00dfenbesitzungen oder gar auf r\u00f6mischem territorium finden, glaubt sch\u00e4fer nicht, dass ihnen damals die erw\u00e4hnten gebiete \u00fcbertragen wurden mit ausnahme armeniens, das nach artavasdes\u2019 entmachtung tats\u00e4chlich als herrschaftsbereich an alexander helios verliehen worden sein k\u00f6nnte. octavian habe daraus eine \u201everschleuderung\u201c r\u00f6mischer provinzen und des ganzen vorderen orients an kleopatras unm\u00fcndige kinder gemacht und au\u00dferdem den siegreichen einzug antonius\u2019 in alexandria absichtlich als triumphzug fehlgedeutet \u2013 der traditionsgem\u00e4\u00df in rom h\u00e4tte abgehalten werden m\u00fcssen \u2013, um die meinung der r\u00f6mer zuungunsten seines gegners zu bearbeiten.wenn antonius wirklich best\u00e4tigte, dass caesarion der leibliche sohn caesars sei, um damit octavian, der nur ein adoptivsohn des diktators war, zu treffen, w\u00e4re dies eine reine attacke auf octavian gewesen.g\u00fcnther h\u00f6lbl legt dar, mit dem titel k\u00f6nig der k\u00f6nige sei an die tradition der alten pharaonen und ach\u00e4meniden angekn\u00fcpft und die herrschaft kleopatras und ihrer kinder \u00fcber die j\u00fcngst verliehenen gebiete ausgedr\u00fcckt worden; au\u00dferdem f\u00fchrte im religi\u00f6sen bereich der als inbegriff des k\u00f6nigtums aufgefasste gott osiris die gleiche bezeichnung. christoph sch\u00e4fer nimmt an, dass der titel alexander helios als armenischem k\u00f6nig zur propaganda gegen\u00fcber dem partherk\u00f6nig gegeben wurde, der sich ebenso k\u00f6nig der k\u00f6nige nannte. deshalb musste die im rang h\u00f6her stehende kleopatra zumindest auch als k\u00f6nigin der k\u00f6nige bezeichnet werden.auf der vorderseite einiger von antonius\u2019 wanderm\u00fcnzst\u00e4tte in kleinasien 32 v. chr. gepr\u00e4gter silberdenare erscheint sein kopf und der inschriftliche hinweis auf seinen sieg \u00fcber armenien (antoni armenia devicta), w\u00e4hrend auf der r\u00fcckseite die \u00e4gyptische k\u00f6nigin mit diadem portr\u00e4tiert ist und als cleopatrae reginae regum filiorum regum (\u201eder kleopatra, k\u00f6nigin der k\u00f6nige und ihrer k\u00f6niglichen s\u00f6hne\u201c) bezeichnet wird, eine deutliche anspielung auf die gebietsverleihungen von 34 v. chr. aus dieser m\u00fcnzlegende geht hervor, dass kleopatra einen h\u00f6heren rang als ihre kinder einnahm. ihr wurde als erster nichtr\u00f6merin die ehre zuteil, auf r\u00f6mischen m\u00fcnzen mit nennung des namens abgebildet zu werden.antonius nahm als triumvir weiterhin die h\u00f6chste stellung im osten des r\u00f6mischen reichs und in den verb\u00fcndeten klientelstaaten ein, und trotz ihrer aufgewerteten stellung war auch kleopatra weiterhin von ihm abh\u00e4ngig.\n\n\n==== m\u00f6gliche heirat mit antonius, kulturleben alexandrias ====\nob antonius die \u00e4gyptische k\u00f6nigin damals oder zu einem anderen zeitpunkt heiratete, ist in der forschung noch nicht gekl\u00e4rt ebenso wie die frage, ob eine solche eheliche verbindung \u00fcberhaupt stattfand. es existieren dazu nur wenige vage und widerspr\u00fcchliche angaben antiker autoren. nach hellenistischer tradition w\u00e4re antonius eine vom r\u00f6mischen recht nicht anerkannte zweitehe eingegangen, da er seine scheidung von octavia erst 32 v. chr. vollzog.seit ihrem machtzuwachs verk\u00f6rperte kleopatra \u00f6ffentlich ihre rolle als inkarnation der g\u00f6ttin isis noch st\u00e4rker und bezeichnete sich daher als neue isis. auch ihre m\u00fcnzbilder tragen attribute dieser g\u00f6ttin. vor der entscheidungsschlacht bei actium soll octavian die identifikation von antonius mit osiris-dionysos und kleopatra mit isis-selene in einer ansprache gegei\u00dfelt haben, und mit z\u00fcgen dieser g\u00f6tter wurden auch statuen des herrscherpaares ausgestattet.wenig bekannt ist \u00fcber kleopatras politische berater in ihrer sp\u00e4teren regierungszeit sowie \u00fcber das kulturelle leben an ihrem hof. ein seleukos war eine art finanzverwalter, ihr vertrauter alexas aus laodikeia soll bedeutenden einfluss auf antonius zugunsten seiner herrin ausge\u00fcbt haben und ihr leibarzt olympos verfasste sp\u00e4ter einen bericht \u00fcber kleopatras suizid. nach einer aussage octavians sollen auch ein potheinos und ein mardion einflussreiche stellungen bekleidet haben. auch zahlreiche adelige r\u00f6mer m\u00fcssen zumindest zeitweise am hof der \u00e4gyptischen k\u00f6nigin gelebt haben und angesichts ihres einflusses auf antonius ihre freundschaft gesucht haben. belegt ist dies zumindest f\u00fcr quintus dellius und lucius munatius plancus. ein philosoph namens philostratos z\u00e4hlte zu ihren h\u00f6flingen, und sie soll sich selbst sehr f\u00fcr philosophie interessiert haben. ein weiterer philosoph (und historiker), nikolaos von damaskus, wurde als erzieher von kleopatras kindern bestellt. neben olympos wirkten noch andere \u00e4rzte an der ber\u00fchmten medizinschule alexandrias. den athener bildhauer gaius avianus euander engagierte die \u00e4gyptische k\u00f6nigin als berater auf dem gebiet der bildenden k\u00fcnste. offenbar war das alexandria kleopatras also weiterhin ein bedeutendes kulturzentrum.\n\n\n==== kleopatra in den sibyllinischen orakeln ====\nmanche forscher beziehen anspielungen der sibyllinischen orakel (oracula sibyllina) auf eine m\u00e4chtige, heilbringende frau \u2013 manchmal als witwe bezeichnet \u2013 auf kleopatra. bei den unvollst\u00e4ndig erhaltenen 14 orakelb\u00fcchern handelt es sich um eine sammlung christlich \u00fcberarbeiteter, aber auf heidnischen vorlagen beruhender j\u00fcdischer prophetischer literatur mit weissagungen \u00fcber das weltende und den erwarteten messias. vielleicht widerspiegelte sich darin eine im griechischen osten im 2. und 1. jahrhundert v. chr. umlaufende subversive untergrundliteratur, die das durch einen erl\u00f6ser bewirkte ende der r\u00f6mischen herrschaft und eine renaissance der hellenistischen reiche verhie\u00df. laut einigen orakelspr\u00fcchen werde eine m\u00e4chtige k\u00f6nigin zur zeit des triumvirats roms macht brechen und gerechtigkeit auf die erde bringen. vielleicht dr\u00fccken sich darin mit dem machtzuwachs kleopatras durch die schenkungen von alexandria verkn\u00fcpfte hoffnungen der menschen des orients aus, die sich von rom unterdr\u00fcckt f\u00fchlten.\n\n\n=== niedergang des ptolem\u00e4erreiches ===\n\n\n==== propagandaschlacht und vorbereitung zum finalen krieg ====\nab 33 v. chr. begannen die vorbereitungen zum endkampf zwischen den beiden verbliebenen triumvirn um die alleinherrschaft im r\u00f6mischen reich mit einer propagandaschlacht. octavian warf antonius \u201everschleuderung\u201c r\u00f6mischer provinzen und die anerkennung caesarions als sohn caesars vor, r\u00fcckte aber zunehmend nicht seinen triumvirats-\u201ekollegen\u201c, sondern dessen geliebte kleopatra in den fokus und appellierte dabei an die patriotisch-r\u00f6mischen gef\u00fchle seiner untertanen. in rom kursierten ger\u00fcchte \u00fcber das dekadente leben in alexandria; so soll kleopatra eine wette gegen antonius um eine besonders teure mahlzeit durch aufl\u00f6sen ihrer extrem gro\u00dfen perle in scharfem essig, den sie anschlie\u00dfend schl\u00fcrfte, gewonnen haben. antonius war mit seiner gegenpropaganda in rom viel weniger effizient.\nvon armenien wandte sich antonius ende 33 v. chr. nach ephesos, wo er mit kleopatra den winter verbrachte. dorthin brachte sein feldherr publius canidius crassus 16 legionen, und auch der gro\u00dfteil der flotte war hier stationiert. die k\u00f6nigin finanzierte den geplanten krieg haupts\u00e4chlich und trug mit 200 schiffen zur verproviantierung des heeres bei. octavians propaganda behauptete, dass sie sich gegen\u00fcber den r\u00f6mern hochm\u00fctig benommen und mit festen die r\u00fcstungen behindert habe.nach attacken der neuen konsuln, der antoniusanh\u00e4nger gnaeus domitius ahenobarbus und gaius sosius (anfang 32 v. chr.), sch\u00fcchterte octavian durch eine machtdemonstration seine gegner so weit ein, dass beide konsuln und ein drittel der senatoren zu antonius nach ephesos flohen. doch ihr versuch, kleopatra heimzuschicken, um octavian seine propagandagrundlage zu entziehen, scheiterte. zur n\u00e4chsten station von antonius, samos, kamen viele verb\u00fcndete f\u00fcrsten mit truppen, doch erreichte die ptolem\u00e4erin, dass herodes nicht am krieg teilnahm, sondern stattdessen die nabat\u00e4er bek\u00e4mpfen sollte (april 32 v. chr.). in athen angekommen, sandte antonius unter kleopatras einfluss seiner gattin octavia den scheidebrief, schadete damit aber seinem ansehen bei seinen r\u00f6mischen anh\u00e4ngern (mai 32 v. chr.).als lucius munatius plancus und marcus titius mitte 32 v. chr. zu octavian \u00fcberliefen, verrieten sie ihm den aufbewahrungsort von antonius\u2019 testament. widerrechtlich beschaffte sich octavian das dokument bei den vestalinnen und erregte in rom gro\u00dfen unwillen gegen antonius, indem er insbesondere auf dessen (vielleicht gef\u00e4lschte) verf\u00fcgung hinwies, dass, sollte antonius\u2019 tod in rom erfolgen, sein leichnam zur bestattung zu kleopatra nach alexandria zu \u00fcberf\u00fchren sei.dieses geschickte man\u00f6ver und antonius\u2019 scheidung von octavia hatte die stimmung in italien sehr gegen den triumvirn ausschlagen lassen. nun erreichte octavian durch die behauptung, antonius sei kleopatra willenlos verfallen, die eine herrschaft in italien selbst anstrebe, dass der ptolem\u00e4erin der krieg erkl\u00e4rt wurde. so erweckte octavian den eindruck, dass es sich nicht um einen neuen b\u00fcrgerkrieg, sondern um die bek\u00e4mpfung einer \u00e4u\u00dferen bedrohung italiens handle.\n\n\n==== krieg in griechenland bis zur schlacht von actium ====\nantonius verfolgte eine defensivstrategie und positionierte ende 32 v. chr. sein hauptheer an der westk\u00fcste griechenlands mit dem golf von ambrakia bei actium als hauptflottenst\u00fctzpunkt. in kyrene, \u00e4gypten und syrien blieben st\u00e4rkere verteidigungstruppen zur\u00fcck. doch gelang es octavians genialem admiral marcus vipsanius agrippa, \u00fcberraschend fr\u00fch methone und kerkyra zu erobern und mit seinen man\u00f6vern octavian die landung mit dem gro\u00dfteil der armee etwas n\u00f6rdlich von actium zu erm\u00f6glichen (anfang 31 v. chr.). dort wurde antonius\u2019 flotte eingeschlossen und sein heer von der proviantierung zur see, bald auch vom landweg \u00fcber die peloponnes abgeschnitten. ein monatelanger blockadekrieg folgte, der bei antonius\u2019 truppen zu zahlreichen toten infolge von hunger und durch das ungesunde sumpfklima hervorgerufenen krankheiten f\u00fchrte. daher desertierten zahlreiche (auch hochrangige) r\u00f6mer und vasallenf\u00fcrsten. etliche fehlgeschlagene ausbruchsversuche verschlechterten die stimmung in antonius\u2019 lager weiter.gegen canidius\u2019 rat, \u00fcber land nach makedonien abzuziehen, setzte sich kleopatra im kriegsrat mit dem plan durch, mit der gesamten flotte agrippas blockade zu sprengen und nach \u00e4gypten zur\u00fcckzusegeln. canidius sollte mit seinem heer \u00fcber land nach osten abziehen. doch der nun \u00fcberlaufende quintus dellius verriet octavian den kriegsplan seines gegners. am 2. september 31 v. chr. begann das seegefecht (schlacht bei actium) mit einem vorsto\u00df von antonius\u2019 gro\u00dfkampfschiffen, die aber auf offenem meer von octavians viel zahlreicheren kleinen liburnen umschw\u00e4rmt und vielfach fahruntauglich gemacht wurden. am nachmittag stie\u00dfen kleopatras 60 am kampf unbeteiligte schnellsegler durch eine l\u00fccke und segelten davon, woraufhin antonius folgte und an bord von kleopatras flaggschiff ging. der gro\u00dfteil seiner schiffe konnte sich aber nicht loseisen und musste kapitulieren oder wurde versenkt. doch war der durchbruch mit immerhin einem drittel der flotte und der kriegskasse gelungen. die meinung der antiken autoren, dass kleopatra verr\u00e4terisch geflohen sei, wird von der modernen forschung zur\u00fcckgewiesen; vielmehr hatte die k\u00f6nigin ihren teil am kriegsplan umgesetzt.\n\n\n==== das letzte jahr von antonius und kleopatra ====\nantonius wollte nach seiner ankunft in nordafrika vier in kyrene stationierte legionen \u00fcbernehmen, wurde aber vom abtr\u00fcnnigen statthalter lucius pinarius scarpus abgewiesen. kleopatra segelte unterdessen nach alexandria und lie\u00df viele adlige, der rebellion verd\u00e4chtigte \u00e4gypter hinrichten, deren verm\u00f6gen sie zur finanzierung des weiteren kriegs einzog. sie lie\u00df angeblich ihre flotte nach dem kanal von suez ziehen, um nach indien zu entfliehen, doch verbrannten die nabat\u00e4er ihre schiffe. antonius kam deprimiert nach \u00e4gypten und musste erfahren, dass s\u00e4mtliche klientelf\u00fcrsten einschlie\u00dflich herodes die fronten gewechselt und canidius\u2019 starkes heer bald kapituliert hatte. an verbrechern soll kleopatra verschiedene gifte ausprobiert und dabei den kobrabiss als schmerzloseste todesart entdeckt haben. zur sicherung der nachfolge lie\u00df sie caesarion f\u00fcr m\u00fcndig erkl\u00e4ren.mitte 30 v. chr. stie\u00df octavian \u00fcber kleinasien und syrien nach \u00e4gypten vor. mehrere bittgesandtschaften der verliererpartei konnten ihn nicht zum einlenken bewegen. sein general gaius cornelius gallus eroberte die westliche grenzfestung paraitonion, octavian selbst den \u00f6stlichen grenzposten pelusion sehr rasch, vielleicht durch verrat des kommandanten seleukos. in der von antonius gef\u00fchrten entscheidungsschlacht vor alexandria ergaben sich die \u00e4gyptische flotte und reiterei kampflos, sodann auch die hauptstadt (1. august 30 v. chr.). zur\u00fcckgekehrt erhielt der ehemalige triumvir auf befehl kleopatras die falsche nachricht von ihrem selbstmord und st\u00fcrzte sich in sein schwert, starb aber nicht sogleich. als er erfuhr, dass sie noch lebe und in ihrem mausoleum warte, lie\u00df er sich zu ihr bringen, wurde, da das grabgeb\u00e4ude versperrt war, mit seilen durch ein fenster hineingehievt und starb in den armen seiner geliebten. umstritten ist in der forschung, ob kleopatra ihren geliebten absichtlich in den tod trieb, um mit octavian doch noch zu einem einvernehmen zu kommen.\n\n\n=== r\u00e4tsel um kleopatras tod ===\nder letzte verhandlungstrumpf kleopatras waren ihre deshalb schon fr\u00fcher ins mausoleum geschafften sch\u00e4tze. mit diesen drohte sie sich bei einer versuchten festnahme zu verbrennen. octavian wollte aber mit diesem geld seine soldaten bezahlen und angeblich die k\u00f6nigin im triumph in rom vorf\u00fchren. sein gesandter gaius proculeius sollte daher kleopatra lebend fangen, verhandelte zuerst ergebnislos an der verschlossenen grabt\u00fcr, kam aber mit gaius cornelius gallus zur\u00fcck und gelangte \u2013 w\u00e4hrend gallus neue gespr\u00e4che mit kleopatra f\u00fchrte \u2013 mit zwei dienern \u00fcber eine leiter durch jenes fenster, durch das antonius ins mausoleum gezogen worden war. so konnte proculeius die k\u00f6nigin gefangen nehmen. fortan wurde sie von octavians freigelassenem epaphroditos bewacht. doch hatte sie caesarion mit seinem lehrer rhodon schon in die ferne gesandt und damit vorl\u00e4ufig gerettet.plutarchs bericht \u00fcber kleopatras zw\u00f6lft\u00e4gige r\u00f6mische haft beruht wohl im wesentlichen auf der darstellung ihres leibarztes olympos und d\u00fcrfte daher relativ zuverl\u00e4ssig sein. daneben ist nur noch bei cassius dio ein ausf\u00fchrlicher bericht zu diesem thema erhalten.\nkleopatra durfte ein pr\u00e4chtiges begr\u00e4bnis f\u00fcr antonius ausrichten und wurde anschlie\u00dfend im palast recht schonend bewacht. sie war eine gebrochene frau, verwundete aus trauer um antonius ihre brust durch schl\u00e4ge und suchte sich durch hungertod das leben zu nehmen, vermutlich weil sie unbedingt ihre zurschaustellung im triumphzug des siegers vermeiden wollte. doch octavian kam hinter ihre absichten und hielt sie davon ab, indem er ihre kinder bedrohte.auf bitten kleopatras kam octavian zu einem gespr\u00e4ch mit ihr in den k\u00f6nigspalast; es war ihre einzige begegnung. die unterredung wird von plutarch und cassius dio v\u00f6llig verschieden dargestellt. plutarch zufolge war kleopatra kr\u00e4nklich sowie nervlich am ende und empfing den k\u00fcnftigen kaiser mit unordentlichen haaren und im unterkleid. da ihr rechtfertigungsversuch bei octavian nicht ankam, verlegte sie sich aufs jammern und geriet, als sie eine liste ihrer sch\u00e4tze pr\u00e4sentierte, mit ihrem verwalter seleukos in streit, da er die liste als unvollst\u00e4ndig bezeichnete. mit dieser szene suchte sie octavian vorzut\u00e4uschen, noch leben zu wollen und an materiellen g\u00fctern zu h\u00e4ngen. beim abschied stellte er ihr ein glanzvolles leben in aussicht. im gegensatz zu dieser relativ objektiven erz\u00e4hlung plutarchs schildert der sehr unglaubw\u00fcrdige bericht cassius dios, dass kleopatra versucht habe, octavian, wie fr\u00fcher caesar und antonius, durch ihre verf\u00fchrungsk\u00fcnste auf ihre seite zu ziehen, doch soll er ihr aufgrund seiner tugend widerstanden haben.nach dem gespr\u00e4ch mit octavian wusste kleopatra wohl, dass, auch wenn sie sich zur teilnahme am triumphzug erniedrigen w\u00fcrde, keine chance f\u00fcr eine regierung ihrer kinder bestand. bald erfuhr sie heimlich vom jungen adligen cornelius dolabella (vielleicht der konsul von 10 n. chr. oder von seinem vater), dass octavian beabsichtige, sie und ihre kinder in drei tagen aus alexandria wegzuf\u00fchren, offenbar um sie zum triumph nach rom mitzunehmen. kleopatra wollte das einstige schicksal ihrer schwester arsino\u00eb nicht teilen und bat den eroberer \u00e4gyptens, ein letztes mal das grab von antonius aufsuchen zu d\u00fcrfen. octavian stimmte dieser bitte zu. plutarch \u00fcberliefert in tragischem stil den angeblichen wortlaut des letzten gebetes der tief trauernden kleopatra f\u00fcr ihren verstorbenen geliebten.kleopatra starb wohl am 10. august 30 v. chr. (nach dem damaligen r\u00f6mischen kalender, also vermutlich am 12. august unseres heutigen kalenders) unter ungekl\u00e4rten umst\u00e4nden. octavian war zu diesem zeitpunkt in alexandria anwesend und hatte alle m\u00f6glichkeiten, die berichte \u00fcber die n\u00e4heren umst\u00e4nde zu beeinflussen, so wie er auch zuvor in rom eifrig propaganda gegen sie gemacht hatte. die berichte der antiken chronisten st\u00fctzten sich, zumindest indirekt, wohl auch auf seine autobiografie, die naturgem\u00e4\u00df nur seine sichtweise der ereignisse enthielt.\n\nnach plutarch und cassius dio soll die \u00e4gyptische k\u00f6nigin dem r\u00f6mischen machthaber erfolgreich ihren angeblichen lebenswillen vorget\u00e4uscht und so eine weniger strenge bewachung erreicht haben, die ihr die ausf\u00fchrung ihres selbstmordes erm\u00f6glichte. sie nahm ein bad und a\u00df danach ein k\u00f6stliches mahl. inzwischen brachte ein bauer einen korb, zeigte den wachen, dass sein inhalt nur aus feigen bestand, und durfte ihn hineintragen. nach dem essen schickte kleopatra einen dringenden brief zu octavian, schloss sich mit ihren vertrauten zofen eiras und charmion ein und beging mit ihnen selbstmord, nach einigen berichten durch den biss einer giftigen schlange. als octavian in ihrem brief den wunsch las, sie neben antonius zu bestatten, wusste er bescheid und schickte schnell boten, die aber kleopatra schon tot in k\u00f6niglichem gewand auf einem goldenen bett liegend fanden, w\u00e4hrend ihre beiden zofen im sterben lagen. auch psylli genannte schlangenbeschw\u00f6rer, die ihr das gift aussaugen sollten, konnten sie nicht mehr erwecken.die antiken autoren betonen die ungewissheit von kleopatras todesart. plutarch zufolge k\u00f6nnte sie sich von einer im feigenkorb des bauern unter den bl\u00e4ttern versteckten giftschlange bei\u00dfen haben lassen, die aber in ihrem sterbezimmer nicht mehr angetroffen wurde. alternativ k\u00f6nnte sie mit einer giftigen haarspange ihren tod herbeigef\u00fchrt haben. cassius dio erw\u00e4hnt die theorien, dass sie eine in einem wasserkrug oder blumenstrau\u00df versteckte giftschlange erhalten oder sich mit einer vergifteten haarnadel in den arm gestochen habe. zwei winzige einstiche seien an ihrem arm entdeckt worden. strabo erw\u00e4hnt neben der schlangengiftvariante eine vergiftete salbe als m\u00f6gliche todesursache. schlie\u00dflich meint der ber\u00fchmte antike arzt galen, dass die k\u00f6nigin viperngift in eine sich selbst beigebrachte wunde getr\u00e4ufelt habe.augustus zeigte bei seinem triumphzug in rom im jahr 29 v. chr. ein bild kleopatras, das sie mit zwei schlangen darstellte. damit erkannte er die in der antike vorherrschende version \u2013 tod durch den biss einer schlange (aspis) \u2013 offiziell an. der terminus aspis bezieht sich auf die \u00e4gyptische ur\u00e4usschlange. sie hatte symbolischen charakter als zeichen pharaonischer herrschaft: diese bedrohte die feinde des k\u00f6nigs und stellte den herrscher gleichzeitig unter den schutz des sonnengottes re, dem sie ein heiliges tier war. so trug die \u00e4gyptische k\u00f6nigskrone das bild eines doppelur\u00e4us. der biss einer solchen schlange h\u00e4tte nach \u00e4gyptischer vorstellung nicht dem erlangen von unsterblichkeit gedient \u2013 denn die ptolem\u00e4er galten schon zu lebzeiten als g\u00f6tter \u2013, sondern er w\u00e4re f\u00fcr kleopatra ein w\u00fcrdiger tod gewesen.gegen einen schlangenbiss spricht allerdings, dass kein solches reptil in kleopatras gemach gefunden wurde und dass es schwierig ist, drei menschen durch eine schlange bei\u00dfen zu lassen, sowie dass ein kobrabiss durchaus nicht schmerzlos ist und erst nach stunden oder tagen zum tod f\u00fchren kann. am wahrscheinlichsten erscheint, dass kleopatra gift einnahm oder es sich injizierte, dass aber ihre engsten vertrauten, darunter wohl ihr arzt olympos, auf ihren wunsch die schlangenbissversion verbreiteten, weil diese von religi\u00f6sen \u00e4gyptern als w\u00fcrdevollster und legenden vorschub leistender tod ihrer k\u00f6nigin gesehen w\u00fcrde.moderne theorien zu kleopatras tod reichen bis zum verdacht, dass sie heimlich auf befehl octavians ermordet wurde. dazu w\u00e4re der r\u00f6mische herrscher zweifellos f\u00e4hig gewesen, da er auch caesarion hinrichten lie\u00df. der grund f\u00fcr einen mord k\u00f6nnte darin gelegen haben, dass octavian gar nicht w\u00fcnschte, kleopatra im triumphzug aufzuf\u00fchren, wie von den antiken autoren behauptet wird. die \u00e4gyptische k\u00f6nigin war physisch und psychisch gebrochen und h\u00e4tte in diesem zustand wie einst arsino\u00eb das mitleid der r\u00f6mischen massen wecken k\u00f6nnen. dabei w\u00e4re auch die glaubw\u00fcrdigkeit von octavians propaganda ersch\u00fcttert worden, die kleopatra als gr\u00f6\u00dfte bedrohung roms dargestellt hatte. eine hinrichtung der \u00e4gyptischen k\u00f6nigin nach dem triumphzug h\u00e4tte au\u00dferdem octavians ruf geschadet, aber eine lebende kleopatra w\u00e4re ihm als unvers\u00f6hnliche gegnerin, durch die drohung der ver\u00f6ffentlichung ihrer briefe von caesar oder als anreiz f\u00fcr aufst\u00e4nde gegen die r\u00f6mische herrschaft gef\u00e4hrlich gewesen. die annahme einer heimlichen beseitigung kleopatras durch octavian gilt aber in der forschung als wesentlich unwahrscheinlicher als die theorie, dass der k\u00fcnftige princeps zwar ihren tod vor seinem triumphzug w\u00fcnschte, ihn aber nicht durch mord erreichte, sondern indem er ihre suizidsabsichten durch offenbar nachl\u00e4ssige bewachung (zum beispiel das durchlassen des bauern mit dem feigenkorb) und die von cornelius dolabella \u00fcberbrachte botschaft absichtlich beg\u00fcnstigte und nur zum schein \u00f6ffentlich zuerst vorgab, sie im triumphzug mitf\u00fchren zu wollen, und sich dann \u00fcber das gelingen des suizids \u00e4rgerte.cassius dio liefert in seiner abschlie\u00dfenden bemerkung \u00fcber kleopatra gleichsam ihr epitaph:\n\n\n=== weitere entwicklung \u00e4gyptens und der ptolem\u00e4er ===\noctavian lie\u00df die im alter von 39 jahren verstorbene kleopatra, wie von ihr gew\u00fcnscht, neben antonius in ihrem erst jetzt vollendeten mausoleum beisetzen, wo auch iras und charmion ihre letzte ruhe fanden. im april 2009 beanspruchte der einflussreiche, aber auch umstrittene \u00e4gyptische arch\u00e4ologe zahi hawass, bei alexandria das grab entdeckt zu haben. demnach k\u00f6nnten die leichname im tempel von taposiris magna versteckt worden sein, wo bereits 2008 mehrere auf kleopatra verweisende funde gemacht wurden. gegen eine zahlung von angeblich 2.000 talenten durch ihren anh\u00e4nger archibios lie\u00df octavian kleopatras statuen unversehrt. sie soll auch gro\u00dfe sch\u00e4tze hinterlassen haben. ihren sohn caesarion lockte octavian zur\u00fcck und lie\u00df ihn noch im jahr 30 v. chr. hinrichten. als leiblicher sohn caesars h\u00e4tten k\u00fcnftige oppositionelle ihn vielleicht als ein werkzeug gegen den k\u00fcnftigen kaiser benutzen k\u00f6nnen. schon antonius und kleopatra hatten seine abstammung propagandistisch ausgeschlachtet und eine m\u00f6gliche wiederholung dieser situation suchte octavian mit caesarions hinrichtung zu unterbinden. das gleiche schicksal ereilte antyllus, den \u00e4ltesten sohn des antonius. kleopatras gemeinsame kinder mit antonius wurden nach rom gebracht und von antonius\u2019 ehemaliger frau octavia, der schwester octavians, zusammen mit ihren eigenen kindern aufgezogen. kleopatra selene wurde von octavian 20 v. chr. k\u00f6nig juba ii. von mauretanien zur gattin gegeben; das fernere schicksal ihrer beiden br\u00fcder ist unbekannt.die 300-j\u00e4hrige ptolem\u00e4erherrschaft war zu ende und octavian zog \u00e4gypten als pers\u00f6nliche r\u00f6mische provinz ein und ernannte den ihm ergebenen ritter gaius cornelius gallus zum pr\u00e4fekten, da er wie einst caesar dieses noch immer reiche land keinem hochrangigen senator anvertrauen wollte.\n\n\n== aussehen und bildliche darstellungen ==\nantike autoren \u00e4u\u00dfern sich nur vage zu kleopatras aussehen. nach cassius dio sei sie so sch\u00f6n gewesen, dass sie den \u00e4rgsten frauenfeind in ihre netze ziehen konnte. allerdings ist die bet\u00f6rende sch\u00f6nheit kleopatras ein sp\u00e4tes motiv, das erstmals in lukans pharsalia in erscheinung tritt. zun\u00e4chst war die mutma\u00dfung verbreiteter, sie verf\u00fchre die m\u00e4nner mithilfe von aphrodisierenden drogen oder zauberei, wie es beispielsweise flavius josephus darstellt. plutarch bem\u00fcht sich um eine realit\u00e4tsn\u00e4here erkl\u00e4rung und stellt fest, dass ihre sch\u00f6nheit nicht unvergleichlich gewesen sei, vielmehr habe sie durch gebildete, anziehende konversation und feines benehmen gro\u00dfen eindruck auf m\u00e4nner gemacht.auf \u00e4gyptischen darstellungen, etwa auf tempelreliefs, wird kleopatra traditionell schematisch ohne individuelle z\u00fcge abgebildet. nur bildnisse hellenistischen stils liefern daher hinweise auf ihr aussehen. daf\u00fcr kommen vor allem m\u00fcnzen in betracht. es gibt zwei unterschiedliche, zeitweise parallel emittierte portr\u00e4ttypen, die nach den orten ihrer pr\u00e4gung als \u201ealexandrinische\u201c und \u201esyrisch-r\u00f6mische\u201c m\u00fcnzen bezeichnet werden.\nw\u00e4hrend kleopatras gesamter regierung (51 bis 30 v. chr.) wurde der \u201ealexandrinische\u201c typ gepr\u00e4gt, nicht nur in alexandria, sondern etwa auch in askalon oder damaskus. die k\u00f6nigin wird jung, etwa 20 jahre alt, abgebildet. in profilansicht ist kleopatra mit einem breiten k\u00f6niglichen diadem im haar dargestellt. sie tr\u00e4gt eine melonenfrisur mit gro\u00dfem haarknoten sowie ohrlocken und hat gro\u00dfe augen, einen vollen mund \u00fcber einem niedrigen runden kinn. die in einer leicht \u00fcberh\u00e4ngenden spitze endende nase setzt sich mit scharfem knick von der glatten stirn ab. die physiognomischen details greifen als wiedererkennbare zeichen die m\u00fcnzbildnisse ihres vaters ptolemaios xii. auf, in deren nachfolge sie sich pr\u00e4sentiert. auf den emissionen der jahre 38 und 37 v. chr. aus askalon werden die z\u00fcge kleopatras sch\u00e4rfer und ausgemagert gezeichnet.\nder \u201esyrisch-r\u00f6mische\u201c typ wurde erst ab 37 v. chr. emittiert. auf einer m\u00fcnze diesen stils ist etwa auf der vorderseite antonius, auf der r\u00fcckseite kleopatra mit dem beinamen thea neotera (\u201ej\u00fcngere g\u00f6ttin\u201c) abgebildet. bei diesem portr\u00e4ttyp reicht die profildarstellung der ptolem\u00e4erin bis zum brustansatz. die melonenfrisur mit diadem und etwas kleinerem haarknoten wird beibehalten; ebenso stechen wieder gro\u00dfe augen und das markante kinn hervor. die gro\u00dfe gekr\u00fcmmte nase erscheint hier als hakennase. kleopatra hat strengere und maskulinere gesichtsz\u00fcge, und ihr portr\u00e4t ist an jenes des antonius angeglichen. beide m\u00fcnztypen geben wohl trotz einer idealisierung des portr\u00e4ts eine ungef\u00e4hre vorstellung von kleopatras wirklichem aussehen.\n\ndaneben werden kleopatra bislang \u2013 ausgehend von den m\u00fcnzbildnissen \u2013 drei marmork\u00f6pfe mit einiger wahrscheinlichkeit zugeordnet:\n\nin den vatikanischen museen eine lebensgro\u00dfe marmorb\u00fcste, sp\u00e4trepublikanisch, gefunden 1786 in der villa quintilii, an der via appia bei rom;\nin der antikensammlung berlin (ausgestellt im alten museum) eine unterlebensgro\u00dfe marmorb\u00fcste mit goldspuren, m\u00f6glicherweise zu einem relief geh\u00f6rig, sp\u00e4trepublikanisch, gefunden vermutlich in ariccia bei rom, erst 1976 bekannt geworden;\nim besitz des franz\u00f6sischen kunstsammlers guy weill goudchaux eine marmorb\u00fcste, hergestellt zwischen 34 und 30 v. chr., wurde erst 2005 der fachwelt bekannt.bei der berliner und der vatikanischen b\u00fcste, die beide dem alexandrinischen m\u00fcnztyp \u00e4hneln, tr\u00e4gt die k\u00f6nigin einen stirnreif, das zeichen ptolem\u00e4ischer pharaonenw\u00fcrde. beide portr\u00e4ts stellen sie mit f\u00fclligem gesicht, gro\u00dfen augen, dicker unterlippe und spitzem kinn dar. ihre melonenfrisur hat einen haarknoten und ringell\u00f6ckchen sind am stirnansatz sichtbar. w\u00e4hrend der berliner kopf eine lange nase besitzt, ist diese bei der vatikanischen b\u00fcste abgebrochen.in der eremitage in sankt petersburg existiert eine im \u00e4gyptischen stil gehaltene basaltstatue, die neuerdings kleopatra zugeschrieben wird. das werk ist stilisiert und hat als einziges griechisches element ein f\u00fcllhorn, das die herrscherin h\u00e4lt.der arch\u00e4ologe bernard andreae hat vorgeschlagen, auch in der statue einer nackten g\u00f6ttin, die 1874 auf dem esquilin in rom gefunden wurde, der \u201evenus vom esquilin\u201c, ein bildnis kleopatras zu sehen.\n\n\n== wirkung ==\n\n\n=== beurteilung in antiken quellen ===\nwie bei vielen antiken personen existieren keinerlei prim\u00e4rquellen mehr wie etwa briefe kleopatras, die eine erhellung ihrer pers\u00f6nlichkeit aus erster hand erlauben w\u00fcrden. mit ausnahme der kurzen erw\u00e4hnungen im alexandrinischen krieg sind alle erhaltenen antiken quellen kleopatra gegen\u00fcber \u00e4u\u00dferst negativ eingestellt \u2013 nicht zuletzt infolge der propaganda octavians. die wichtigsten informationen zum leben kleopatras enthalten plutarchs biographien \u00fcber antonius und caesar sowie die b\u00fccher 42\u201351 der r\u00f6mischen geschichte des kaiserzeitlichen historikers cassius dio. plutarch setzt sein leben des antonius zu jenem des demetrios i. poliorketes in \u201eparallele\u201c und betrachtet diese beiden feldherrn als negative moralische beispiele, w\u00e4hrend er in den meisten anderen parallelbiographien jeweils eines r\u00f6mers und eines griechen ihm ethisch vorbildlicher erscheinende m\u00e4nner darstellt. sein anschaulich geschriebenes werk \u00fcber antonius, in dem er auch pers\u00f6nliche quellen wie berichte seines gro\u00dfvaters und urgro\u00dfvaters sowie f\u00fcr kleopatras tod den bericht ihres leibarztes olympos verwendet, enth\u00e4lt viele im kern wohl oft zuverl\u00e4ssige anekdoten und schildert kleopatra als gro\u00dfe verf\u00fchrerin. cassius dio, dessen bericht \u00fcber die sp\u00e4te republik wohl letztlich auf den r\u00f6mischen historiker titus livius zur\u00fcckgeht, l\u00e4sst es wie plutarch oft an historischer genauigkeit fehlen. wie antonius\u2019 biograph ist cassius dio ein moralist, zeichnet ein sentimentales melodrama von kleopatras letzten monaten und glaubt der tradition, dass sie antonius verriet. besonders f\u00fcr milit\u00e4rische details sind die angaben des kriegshistorikers appian (b\u00fcrgerkriege, b\u00fccher 2\u20135, bis 35 v. chr. reichend) wichtig, der auch augustus-kritische quellen wie gaius asinius pollio verwendet zu haben scheint. antonius\u2019 sturz f\u00fchrt er auf kleopatras gr\u00f6\u00dfere intelligenz und intriganz zur\u00fcck. der r\u00f6mische biograph sueton bringt in seinen biographien \u00fcber caesar und augustus weitere angaben \u00fcber kleopatras beziehungen zu diesen beiden herrschern und gibt \u00fcber ihr letztes jahr propaganda beider parteien wieder.caesar berichtet in seinen aufzeichnungen (ende des dritten bandes der b\u00fcrgerkriege) ausf\u00fchrlich \u00fcber seine milit\u00e4rischen aktivit\u00e4ten gegen die \u00e4gyptische armee, schweigt sich aber \u00fcber sein verh\u00e4ltnis mit der k\u00f6nigin v\u00f6llig aus. gleiches gilt auch f\u00fcr die unter caesars namen \u00fcberlieferte, aber nicht von ihm stammende fortsetzung (alexandrinischer krieg). an zeitgen\u00f6ssischen quellen sind sonst nur spezielle details \u00fcber kleopatras romaufenthalt in einigen briefen ciceros erhalten. asinius pollios umfangreiches werk ist verloren, ebenso die ausf\u00fchrliche darstellung des livius in ihren \u00fcber das erste jahrhundert v. chr. berichtenden teilen; von diesen existieren nur sehr kurze zusammenfassungen mit erkennbar kleopatrafeindlicher tendenz. auch von den umfassenden werken des erziehers von kleopatras kindern, nikolaos von damaskus, der sp\u00e4ter vertrauter des herodes und augustus wurde, sind nur geringe exzerpte erhalten, doch wurden viele seiner angaben \u00fcber das gespannte verh\u00e4ltnis der \u00e4gyptischen k\u00f6nigin zu herodes in den j\u00fcdischen altert\u00fcmern des flavius josephus verwendet. dieser j\u00fcdische historiker stellt kleopatra \u00e4u\u00dferst ung\u00fcnstig dar.die r\u00f6misch-patriotisch eingestellten augusteischen dichter vergil, horaz und properz verherrlichten in poetischen darstellungen den sieg octavians in der schlacht bei actium, durch den sie die angebliche bedrohung ihrer heimat durch die \u00e4gyptische k\u00f6nigin abgewendet sahen. die dichterisch eindrucksvollen werke dieser poeten sind aber historisch irref\u00fchrend. lucan, ein zeitgenosse neros, bringt im zehnten buch seines epos pharsalia informationen \u00fcber caesars verh\u00e4ltnis mit kleopatra in alexandria. gegen das paar war er sehr feindlich eingestellt.zahlreiche m\u00fcnzen geben hinweise auf das aussehen und die politischen ziele kleopatras. auf die innenpolitische lage zu beginn ihrer regierung werfen einige wenige papyri schlaglichter. schlie\u00dflich liefern inschriften und darstellungen in \u00e4gyptischen heiligt\u00fcmern weiteres material f\u00fcr eine biographie der \u00e4gyptischen k\u00f6nigin.\n\n\n=== rezeption ===\n\nnachdem kleopatra als herrscherin zusammen mit ihren kindern und ihrem partner marcus antonius in ihrem einflussbereich eine umfassende herrschaftliche selbstrepr\u00e4sentation entfaltet hatte, spaltete sich nach ihrer niederlage die erinnerung an sie in einen positiven und einen negativen strang: in der lateinischen literatur der r\u00f6mischen kaiserzeit dominiert eine negative darstellung, die in hohem ma\u00dfe durch die propaganda des augustus gepr\u00e4gt ist. in \u00e4gypten hingegen wurde kleopatra noch lange kultisch verehrt.\nin zahlreichen arabischen quellen des mittelalters erscheint kleopatra, wobei sie als baumeisterin, gelehrte und \u00e4rztin hervortritt. um ihre person rankten sich auch m\u00e4rchenhafte liebesgeschichten. insgesamt ist ihr bild eher positiv besetzt, was im gegensatz zu der europ\u00e4ischen kleopatra-rezeption des mittelalters steht. diese setzte in europa erst seit dem 14. jahrhundert wieder ein, als ein verst\u00e4rktes, bis heute nicht abrei\u00dfendes interesse an kleopatra im zuge der wiederentdeckung der antike erwachte.\ndie literarische kleopatra-rezeption begann um 1360 mit giovanni boccaccios de claris mulieribus und erreichte 1606/07 ihren h\u00f6hepunkt in dem auf plutarch beruhenden drama antony and cleopatra von william shakespeare. weitere bedeutende werke zu diesem thema lieferten pierre corneille (la mort de pomp\u00e9e, 1643), daniel casper von lohenstein (cleopatra, 1661), john dryden (all for love, 1678), george bernard shaw (caesar and cleopatra, 1899) und thornton wilder (iden des m\u00e4rz, 1948). the lives of cleopatra and octavia (1757) der englischen schriftstellerin sarah fielding fiktionalisierte eine doppelbiographie: kleopatra und octavia sprechen aus dem grab zum leser, wobei bereits im 18. jahrhundert der gegensatz zwischen \u201efemme fatale\u201c und unterw\u00fcrfiger ehefrau interessierte.\netwa 80 seit dem 17. jahrhundert entstandene opern, des weiteren kantaten, operetten und b\u00fchnenst\u00fccke behandeln den kleopatra-stoff, so etwa georg friedrich h\u00e4ndels giulio cesare in egitto (1723/24).\nauch bedeutende maler wie giovanni battista tiepolo nahmen sich des themas der \u00e4gyptischen k\u00f6nigin an. h\u00e4ufiges motiv ist der suizid kleopatras, wo sie bereits sehr fr\u00fch (seit dem 15. jahrhundert) sp\u00e4rlich bekleidet mit in ihre nackten br\u00fcste bei\u00dfenden schlangen dargestellt wird. auch ihr treffen mit antonius in tarsos und ihr bankett mit der perlenaufl\u00f6sung wurden h\u00e4ufig gemalt, seltener dagegen kleopatras liaison mit caesar.\n\n\n=== kleopatra in der forschung ===\nausgehend von den durch die augusteische propaganda gepr\u00e4gten antiken quellen herrschte in der forschung des 18. und 19. jahrhunderts eine \u00fcberwiegend sehr negative und einseitige beurteilung kleopatras vor. 1864 versuchte adolf stahr in seiner kleopatra-biographie als erster, der \u00e4gyptischen k\u00f6nigin eine gerechtere und positivere betrachtung zuteilwerden zu lassen. an der wende vom 19. zum 20. jahrhundert verwies johannes kromayer auf die verzerrte darstellung der antiken historiker \u00fcber kleopatras angeblich verr\u00e4terische flucht nach der schlacht bei actium. eine bahnbrechende studie stellte die 1953 von hans volkmann verfasste lebensbeschreibung der ptolem\u00e4erin dar. michael grant nahm in seiner schilderung kleopatras an, dass octavian den erfolg bei actium nur den feldherrnk\u00fcnsten agrippas verdankte und dass es im fall eines sieges von antonius zu einer gleichberechtigten partnerschaft zwischen griechen und r\u00f6mern gekommen w\u00e4re, w\u00e4hrend augustus den r\u00f6mischen imperialismus st\u00e4rkte. ganz im gegensatz zur tendenz antiker autoren suchten einige neuere gelehrte sehr kleopatrafreundliche biographien vorzulegen, so manfred clauss, der \u201eein buch zugunsten der kleopatra\u201c schreiben wollte. derselben tendenz folgt christoph sch\u00e4fer, der auszuf\u00fchren suchte, dass die politischen handlungen der ptolem\u00e4erin im wesentlichen auf rationalen erw\u00e4gungen und weniger auf irrationalen gef\u00fchlen beruht h\u00e4tten.im 21. jahrhundert haben sich vermehrt internationale wissenschaftler der frage nach kleopatras tod und der suche nach ihrem grab gewidmet.\n\n\n== quellenausgaben ==\nappian: r\u00f6mische geschichte. band 2: b\u00fcrgerkriege. \u00fcbersetzt von otto veh, 1988. text (englisch)\ncassius dio: r\u00f6mische geschichte. \u00fcbersetzt von otto veh, artemis, z\u00fcrich 1985, (englische \u00fcbersetzung)\nsueton: kaiserbiografien von gaius iulius caesar bis domitian. zahlreiche ausgaben, beispielsweise in: s\u00e4mtliche erhaltene werke. essen 2004 (deutsche \u00fcbersetzung)\n\n\n== literatur ==\n\n\n=== allgemeine darstellungen ===\ng\u00fcnther h\u00f6lbl: geschichte des ptolem\u00e4erreiches. wissenschaftliche buchgesellschaft, darmstadt 1994, isbn 3-534-10422-6, s. 161\u2013176, 194\u2013197.\nwerner hu\u00df: \u00e4gypten in hellenistischer zeit 332\u201330 v. chr. beck, m\u00fcnchen 2001, isbn 3-406-47154-4, s. 703\u2013757.\n\n\n=== ausstellungskataloge ===\nsusan walker, peter higgs (hrsg.): cleopatra of egypt. from history to myth. british museum press, london 2001, isbn 0-7141-1938-5.\nortrud westheider, karsten m\u00fcller (hrsg.): kleopatra und die caesaren. eine ausstellung des bucerius-kunst-forums hamburg, 28. oktober 2006 bis 4. februar 2007. hirmer, m\u00fcnchen 2006, isbn 3-7774-3245-8.\n\n\n=== biografien ===\nuwe baumann: kleopatra. rowohlt, reinbek 2003, isbn 3-499-50509-6.\nhermann bengtson: herrschergestalten des hellenismus. beck, m\u00fcnchen 1975, isbn 3-406-00733-3, s. 251\u2013278.\njoachim brambach: kleopatra. diederichs, m\u00fcnchen 1996, isbn 3-424-01239-4.\nmanfred clauss: kleopatra. original-ausgabe, 2., durchgesehene auflage, beck, m\u00fcnchen 2000, isbn 3-406-39009-9.\nmichael grant: kleopatra. eine biographie. l\u00fcbbe, bergisch gladbach 1998, isbn 3-404-61416-x (deutsch zuerst 1977).\nsabine kubisch, hilmar klinkott: kleopatra. pharaonin \u2013 g\u00f6ttin \u2013 vision\u00e4rin. theiss, stuttgart 2011, isbn 978-3-8062-2377-4.\njack lindsay: kleopatra. diederichs, d\u00fcsseldorf/ k\u00f6ln 1972, isbn 3-424-00459-6.\nduane roller: cleopatra. a biography. oxford university press, oxford 2010, isbn 978-0-19-536553-5.\nchristoph sch\u00e4fer: kleopatra. wissenschaftliche buchgesellschaft, darmstadt 2006, isbn 3-534-15418-5 (rezension).\nstacy schiff: kleopatra. ein leben. aus dem amerikanischen von helmut ettinger und karin schuler. bertelsmann, m\u00fcnchen 2013, isbn 978-3-570-10105-6.\nthomas schneider: lexikon der pharaonen. albatros, d\u00fcsseldorf 2002, isbn 3-491-96053-3, s. 145\u2013147.\nwolfgang schuller: kleopatra. k\u00f6nigin in drei kulturen. rowohlt, reinbek 2006, isbn 978-3-498-06364-1. als taschenbuch 2012: isbn 978-3-499-62981-5.\npat southern: kleopatra. ein lebensbild. magnus, essen 2003, isbn 3-88400-013-6.\nhans volkmann: kleopatra. politik und propaganda. oldenbourg, m\u00fcnchen 1953.\nmaria wyke: meretrix regina. augustan cleopatras. in: maria wyke (hrsg.): the roman mistress. ancient and modern representations. oxford university press, oxford 2002, isbn 0-19-815075-x.\n\n\n=== spezielle darstellungen ===\nabstammung\n\nwerner hu\u00df: die herkunft der kleopatra philopator. in: aegyptus. nr. 70, 1990, s. 191\u2013203.regierungszeit\n\nsimon benne: marcus antonius und kleopatra vii. machtaufbau, herrscherliche repr\u00e4sentation und politische konzeption (= g\u00f6ttinger forum f\u00fcr altertumswissenschaft. beiheft 6). edition ruprecht, g\u00f6ttingen 2001, isbn 3-89744-146-2.\nheinz heinen: rom und \u00e4gypten von 51 bis 47 v. chr. untersuchungen zur regierungszeit der 7. kleopatra und des 13. ptolem\u00e4ers. dissertation t\u00fcbingen 1966.caesars vaterschaft von caesarion\n\nheinz heinen: c\u00e4sar und kaisarion. in: historia. band 18, 1969, s. 181\u2013203.\njochen oppermann: ungl\u00fcckliche thronfolger. gl\u00fcck ist schicksal und zufall. n\u00fcnnerich-asmus verlag, oppenheim am rhein 2023, isbn 978-3-96176-236-1, s. 18\u201329.arch\u00e4ologie\n\nlaura foreman (hrsg.): kleopatras versunkener palast \u2013 suche nach einer legende. frederking & thaler, m\u00fcnchen 2000, isbn 3-89405-412-3.\njohn d. ray: cleopatra in the temples of upper egypt. in: susan walker, sally-ann ashton (hrsg.): cleopatra reassessed. british museum occasional paper. london 2003, s. 9\u201311.\ndaniela rutica: kleopatras vergessener tempel. das geburtshaus von kleopatra vii. in hermonthis. eine rekonstruktion der dekoration (= g\u00f6ttinger miszellen. occasional studies band 1). georg-august-universit\u00e4t g\u00f6ttingen, seminar f\u00fcr \u00e4gyptologie und koptologie, g\u00f6ttingen 2015, isbn 978-3-9817438-0-7.kleopatra-rezeption bei antiken autoren\n\nmatthias perkams: kleopatra. in: reallexikon f\u00fcr antike und christentum. band 21, hiersemann, stuttgart 2006, isbn 978-3-7772-0620-2, spalten 60\u201364.\nilse becher: das bild der kleopatra in der griechischen und lateinischen literatur. akademie-verlag, berlin 1966.kleopatra-portraits\n\nchristiane vorster: die r\u00f6mischen portr\u00e4ts der kleopatra. in: bonner jahrb\u00fccher. band 213, 2013, s. 52\u201374 (digitalisat).\nguy weill goudchaux: was cleopatra beautiful? the conflicting answers of numismatics. in: susan walker, peter higgs (hrsg.): cleopatra of egypt. from history to myth. british museum, london 2001, isbn 0-7141-1938-5, s. 210\u2013214.kleopatra-rezeption in der kunst-/kulturgeschichte\n\nkleopatra. die ewige diva. hirmer, m\u00fcnchen 2013, isbn 978-3-7774-2088-2 (katalog zur ausstellung kleopatra. die ewige diva, 28. juni \u2013 6. oktober 2013, bundeskunsthalle, bonn).\nj\u00f6rg marquardt: kleopatra. in: peter von m\u00f6llendorff, annette simonis, linda simonis (hrsg.): historische gestalten der antike. rezeption in literatur, kunst und musik (= der neue pauly. supplemente. band 8). metzler, stuttgart/weimar 2013, isbn 978-3-476-02468-8, sp. 551\u2013576.\ndiana wenzel: kleopatra im film. eine k\u00f6nigin \u00e4gyptens als sinnbild f\u00fcr orientalische kultur. gardez, remscheid 2005, isbn 3-89796-121-0.f\u00fcr fiktionale werke siehe unter kleopatra-rezeption/literatur\n\n\n== weblinks ==\n\nliteratur von und \u00fcber kleopatra vii. im katalog der deutschen nationalbibliothek\nwerke von und \u00fcber kleopatra vii. in der deutschen digitalen bibliothek\ngudrun guttenberger: kleopatra. in: michaela bauks, klaus koenen, stefan alkier (hrsg.): das wissenschaftliche bibellexikon im internet (wibilex), stuttgart 2006 ff., abgerufen am 26. mai 2012.\ncleopatra vii philopator. kleopatra-biographie (englisch) bei livius.org; zuletzt abgerufen am 1. m\u00e4rz 2016.\nchristopher bennett: cleopatra vii (memento vom 5. mai 2008 im internet archive). fachwissenschaftliche kurzbiographie kleopatras (englisch) auf: tyndalehouse.com; zuletzt abgerufen am 1. m\u00e4rz 2016.\ncleopatra on the web. auf: isidore-of-seville.com (englisch) (memento vom 7. april 2015 im internet archive)\nm\u00fcnzportrait kleopatra vii. und caesarion (memento vom 29. november 2012 im internet archive)\nj\u00f6rg dendl: die unterschrift der k\u00f6nigin. ein berliner papyrus tr\u00e4gt einen authentischen schriftzug kleopatras vii. vorstellung des im \u00e4gyptischen museum in berlin befindlichen papyrus mit der original-unterschrift von kleopatra vii. auf: dendlon.de, letztes update: 9. oktober 2008; zuletzt abgerufen am 1. m\u00e4rz 2016.\nrossella lorenzi: cleopatra and antony\u2019s children rediscovered. entdeckung einer statuette von kleopatras zwillingen aus dendera (englisch) auf: news.discovery.com vom 20. april 2012; zuletzt abgerufen am 1. m\u00e4rz 2016.\n\n\n== anmerkungen =="