"die republik kosovo (kurz der/das kosovo, albanisch kosov\u00eb/kosova, serbisch-kyrillisch \u043a\u043e\u0441\u043e\u0432\u043e) ist eine republik in s\u00fcdosteuropa auf dem westlichen teil der balkanhalbinsel. sie hat etwa 1,9 millionen einwohner, die sich kosovaren nennen, und gilt als ein de-facto-staat oder weiterhin stabilisiertes de-facto-regime. die hauptstadt und gr\u00f6\u00dfte stadt des kosovo ist pristina.\nkosovo war eine autonome region innerhalb der ehemaligen sozialistischen f\u00f6derativen republik jugoslawien, ab dem 26. april 1992 bestandteil der neu konstituierten f\u00f6derativen bundesrepublik jugoslawien und ab 2003 eine teilregion der republik serbien. die j\u00fcngere geschichte ist durch den kosovokrieg von 1999 und dessen folgen gepr\u00e4gt. der gegenw\u00e4rtige v\u00f6lkerrechtliche status des landes ist umstritten. am 17. februar 2008 proklamierte das parlament die unabh\u00e4ngigkeit des territoriums. 115 der 193 mitgliedstaaten der vereinten nationen erkennen die republik kosovo als einen unabh\u00e4ngigen staat an.bei formeller wahrung der zugeh\u00f6rigkeit zur bundesrepublik jugoslawien wurde kosovo nach dem krieg im jahr 1999 unter die verwaltungshoheit der vereinten nationen gestellt. v\u00f6lkerrechtliche grundlage war hierbei die resolution 1244 des un-sicherheitsrates, welche die souver\u00e4nit\u00e4t und territoriale unversehrtheit der bundesrepublik jugoslawien garantiert, deren rechtsnachfolger das heutige serbien ist. zudem wird die politische entwicklung seit dem 9. dezember 2008 durch die eulex kosovo \u00fcberwacht. dies gilt auch f\u00fcr die \u00fcberwiegend von serben bewohnte region nordkosovo, die von der regierung in pristina derzeit nur beschr\u00e4nkt kontrolliert wird.der internationale gerichtshof (igh) gelangte am 22. juli 2010 in einem rechtlich nicht bindenden, von der un-generalversammlung auf serbische initiative angeforderten gutachten zu dem ergebnis, dass die unabh\u00e4ngigkeitserkl\u00e4rung des kosovo nicht gegen das v\u00f6lkerrecht versto\u00dfe. gleichzeitig vermied der igh, den rechtsstatus des kosovo zu bewerten, und erkannte die g\u00fcltigkeit der un-resolution 1244 an.die serbische regierung betrachtet den kosovo formal als seine autonome provinz kosovo und metochien (serbisch \u0430\u0443\u0442\u043e\u043d\u043e\u043c\u043d\u0430 \u043f\u043e\u043a\u0440\u0430\u0458\u0438\u043d\u0430 \u043a\u043e\u0441\u043e\u0432\u043e \u0438 \u043c\u0435\u0442\u043e\u0445\u0438\u0458\u0430 autonomna pokrajina kosovo i metohija, kurz \u043a\u043e\u0441\u043c\u0435\u0442 kosmet; albanisch krahina autonome e kosov\u00ebs dhe metohis\u00eb), r\u00e4umt jedoch ein, dass eine \u201eserbische souver\u00e4nit\u00e4t \u00fcber den kosovo praktisch nicht vorhanden ist\u201c und die \u201ewahren grenzen\u201c serbiens in der zukunft noch v\u00f6lkervertragsrechtlich festzulegen seien.das land ist seit juni 2009 mitglied im internationalen w\u00e4hrungsfonds (iwf) und der weltbankgruppe. seit november 2012 geh\u00f6rt es auch der europ\u00e4ischen bank f\u00fcr wiederaufbau und entwicklung an.\n\n\n== geographie ==\n\nder kosovo liegt in binnenlage im zentrum der balkanhalbinsel. er grenzt im s\u00fcdwesten an albanien, im nordwesten an montenegro, im norden und osten an serbien bzw. zentralserbien und im s\u00fcdosten an nordmazedonien. tektonisch sind die einebnungen des amselfeldes und metochiens g\u00e4nzlich von gebirgen begrenzt. die gebirgsgruppen des prokletije grenzen den kosovo zu montenegro und albanien, der kopaonik zu serbien und die \u0161ar planina zu nordmazedonien ab.\nmit 10.908 km\u00b2 hat der kosovo als kleinstes land s\u00fcdosteuropas etwa zwei drittel der fl\u00e4che von th\u00fcringen und ist mit 195 einwohnern pro quadratkilometer vergleichsweise dicht besiedelt. 53 % der fl\u00e4che werden landwirtschaftlich genutzt, 42 % sind waldgebiet und 5 % bebaut beziehungsweise stadtgebiet.\ndurch die r\u00e4umliche struktur einer von hochgebirgen umgebenen senke war der kosovo schon immer eine wichtige ackerbaulich genutzte region \u2013 bekannt ist der amselfelder wein \u2013 sowie zentrum der balkanischen fernweidewirtschaft, in dem insbesondere die niederung metochiens als winterweidegebiet genutzt wurde und noch im 19. jahrhundert von thessalischen und nordserbischen wanderhirten aufgesucht wurde. eine besonderheit der viehzucht stellt die zum teil bis heute andauernde nutzung von wasserb\u00fcffeln dar.\nsiedlungsgeographisch ist das h\u00f6her gelegene amselfeld mit der hauptstadt pristina, das sich zwischen dem ibar und der s\u00fcdlichen morava als langgezogene senke hinzieht, heute die \u00f6konomisch wichtigere region. historisch war metochien mit den \u00e4ltesten st\u00e4dtischen zentren von prizren, dem alten r\u00f6mischen verwaltungszentrum und der sp\u00e4teren serbischen kaiserstadt, sowie peja bedeutender. die ebenen sind durch ein h\u00fcgeliges, gro\u00dfteils von lockeren eichenw\u00e4ldern bewachsenes mittelgebirgsland voneinander getrennt, was die kommunikationswege erschwert.\ndie hochgebirgslandschaften an den grenzen zu albanien, montenegro und nordmazedonien erreichen durchweg 2500 m. h\u00f6chste berge sind rudoka (in der \u0161ar planina, 2658 m), gjeravica (in der gro\u00dfgemeinde peja, 2656 m), bistra (gemeinde ferizaj, 2640 m), marjash (peja, 2530 m), ljuboten (alb. luboten, ferizaj, 2496 m) und koproniku (peja, 2460 m). gro\u00dfteils aus silikatgesteinen aufgebaut, sind die gebirge meist auch wasserreich und gut f\u00fcr viehherdenhaltung geeignet. aus kreidezeitlichen kalken sind karstgebirge wie der koproniku sowie die zentralen teile der \u0161ar planina mit der bistra aufgebaut, damit auch weniger zug\u00e4nglich und wasser\u00e4rmer.\n\n\n=== gew\u00e4sser ===\ndurch den westen des landes flie\u00dft der wei\u00dfe drin, welcher in der n\u00e4he von peja entspringt. der drin ist der wichtigste und mit etwa 113 km der l\u00e4ngste fluss im kosovo. einige stauseen befinden sich im landesinneren sowie an den grenzen zu serbien und albanien. der gr\u00f6\u00dfte von ihnen ist der gazivodesee mit 11,9 km\u00b2, gefolgt vom radoniq-see und dem batllava-see.\nzahlreiche glazialseen finden sich insbesondere in der \u0161ar planina. im metochischen prokletije sind drei kleine seen um die gjeravica als zeugnisse eiszeitlicher vereisung der gebirge \u00fcbriggeblieben.\n\n\n=== bodensch\u00e4tze ===\ndas kosovo ist reich an bodensch\u00e4tzen. es finden sich haupts\u00e4chlich vorkommen von blei, zink, nickel und lignit. zus\u00e4tzlich sind silber, gold, kobalt, aluminium, eisen, cadmium, magnesit sowie chrom vorhanden.\n\n\n=== klima ===\nim kosovo herrscht wegen seiner binnenlage vorwiegend kontinentalklima. je nach geographischer lage sind die kontinentalen klimaeigenschaften jedoch unterschiedlich ausgepr\u00e4gt. aus diesem grund wird der kosovo in drei klimatische regionen untergliedert, und zwar in das amselfeld, in metochien (alb. dukagjin) sowie in gebirgige und bewaldete teile.\nim gebiet des amselfeldes, das die \u00f6stliche landesh\u00e4lfte mit der hauptstadt pristina umfasst, ist das kontinentale klima vorherrschend. so sind die winter mit einer durchschnittstemperatur von \u221210 \u00b0c kalt, k\u00f6nnen aber auch tiefsttemperaturen von \u221226 \u00b0c erreichen. die sommer hingegen sind sehr warm mit einer durchschnittstemperatur von 20 \u00b0c, doch temperaturen bis 37 \u00b0c sind keine seltenheit. diese region wird auch durch ein eher trockenes klima ausgezeichnet, denn die j\u00e4hrliche niederschlagssumme betr\u00e4gt durchschnittlich etwa 600 mm.\nin metochien, das die westliche landesh\u00e4lfte einnimmt, wird das kontinentalklima stark von den warmen luftmassen des mittelmeeres beeinflusst. die durchschnittliche tagestemperatur im winter liegt zwischen 0,5 und 22,8 \u00b0c. die j\u00e4hrliche niederschlagssumme dieser region betr\u00e4gt durchschnittlich etwa 700 mm. starke schneef\u00e4lle sind im winter typisch.\ndie dritte klimatische region umfasst die gebirgsregionen zu montenegro, albanien und nordmazedonien sowie die bewaldeten teile des h\u00fcgel- und berglandes im zentrum und im norden des kosovo. im gegensatz zu den anderen zwei regionen f\u00e4llt hier mehr niederschlag (zwischen 900 und 1300 mm j\u00e4hrlich). und w\u00e4hrend die sommer ziemlich kurz und mild sind, ist es im winter meist kalt und niederschlagsreich.\nf\u00fcr den gesamten kosovo gilt, dass der dezember und der januar zu den k\u00e4ltesten monaten und der juli und der august zu den w\u00e4rmsten monaten des jahres z\u00e4hlen. der meiste niederschlag f\u00e4llt zwischen oktober und dezember.\n\n\n== landesname ==\nkosovo bezeichnet in der regel das gesamtgebiet. auch im serbokroatischen wird kosovo bedeutungsgleich gebraucht. daneben wird von nationalbewussten serben die bezeichnung kosmet, eine wortkombination aus kosovo und metochien, parallel verwendet.\nkos bezeichnet im serbokroatischen die amsel. die region ist nach dem amselfeld (serbisch kosovo polje, albanisch fush\u00eb kosov\u00eb) bei pristina benannt. das wort kosovo ist ein besitzanzeigendes adjektiv (\u201ezur amsel geh\u00f6rig\u201c) und daher ohne zus\u00e4tzliches polje (\u201efeld\u201c) eigentlich unvollst\u00e4ndig. die abk\u00fcrzung hat sich jedoch in dieser form eingeb\u00fcrgert.\ndie bezeichnung metochien f\u00fcr den westen des kosovo leitet sich vom griechischen \u03bc\u03b5\u03c4\u03bf\u03c7\u03ae metoch\u00ed, deutsch \u201aklostergut\u2018 ab. dieser name, der eine von vielen kirchen und kl\u00f6stern gepr\u00e4gte landschaft beschreibt, wurde in jugoslawien ab 1974 von staatlicher seite nicht mehr verwendet. die kosovo-albaner nennen diese region dukagjini oder rrafshi i dukagjinit.\ndardanien oder dardania ist unter albanern eine verbreitete historisierende bezeichnung f\u00fcr den kosovo. sie leitet sich vom antiken illyrischen volk der dardaner ab, die im gebiet des heutigen kosovo lebten. es umfasste das heutige territorium des kosovo, ferner einige gebiete im s\u00fcden serbiens sowie in nordmazedonien. im oktober 2000 pr\u00e4sentierte der sp\u00e4tere pr\u00e4sident ibrahim rugova seinen vorschlag f\u00fcr eine zuk\u00fcnftige flagge des kosovo. auf ihr befand sich ein spruchband mit der bezeichnung \u201edardania\u201c, die rugova als landesnamen eines unabh\u00e4ngigen kosovos vorschlug.\n\n\n== bev\u00f6lkerung ==\nzur volksz\u00e4hlung 2011 hatte die republik kosovo rund 1,8 millionen einwohner. die durchschnittliche geburtenrate (tfr) liegt bei 2,3 kindern pro frau (stand 2015). die bev\u00f6lkerung ist die durchschnittlich j\u00fcngste innerhalb europas: im jahr 2006 waren 33 % unter 16 jahre alt, \u00fcber die h\u00e4lfte der bev\u00f6lkerung war j\u00fcnger als 25 jahre, nur 6 % \u00fcber 65 jahre. zahlen aus dem jahr 2017 besagen, dass auch hier ein alterungsprozess eingetreten ist. zu diesem zeitpunkt war die h\u00e4lfte der bev\u00f6lkerung j\u00fcnger als 29,1 jahre. die geburtenrate \u00fcbertrifft die sterberate derzeit deutlich: 23 geburten pro 1000 einwohner standen im jahr 2003 sieben todesf\u00e4lle pro 1000 einwohner gegen\u00fcber. die lebenserwartung f\u00fcr frauen betr\u00e4gt 71, die der m\u00e4nner 67 jahre. der anteil der landbev\u00f6lkerung liegt zwischen 60 und 65 %. zus\u00e4tzlich zu den rund 1,8 millionen einwohnern des kosovo leben und arbeiten etwa 420.000 kosovaren im ausland, vor allem in deutschland, den vereinigten staaten, \u00f6sterreich und der schweiz.\n\n\n=== ethnische struktur ===\n\nder anteil der kosovo-albaner wuchs im laufe des letzten jahrhunderts infolge \u00fcberdurchschnittlich hoher geburtenzahlen und der abwanderung der serben best\u00e4ndig an. eine nichtserbische bev\u00f6lkerungsmehrheit wies das kosovo bereits gegen ende der osmanischen herrschaft im jahr 1912 auf.der kosovo wird vor allem von albanern bewohnt. sch\u00e4tzungen aus dem jahr 2011 gehen von 92,9 % albanern, 1,7 % bosniaken, 1,6 % serben und 4 % der \u00fcbrigen ethnischen gruppen aus. zu letzteren geh\u00f6ren vor allem t\u00fcrken, goranen, janjevci (kroaten), roma, aschkali und balkan-\u00e4gypter. viele serben, haupts\u00e4chlich im norden des kosovos, boykottierten die volksz\u00e4hlung 2011. nach dem ende des kosovokriegs im jahr 1999 wurde ein teil der serbischen minderheit vertrieben. die serbische bev\u00f6lkerung konzentriert sich vor allem im norden des landes und in vielen verschiedenen enklaven innerhalb des landes.\n\n\n=== sprachenlandschaft ===\ndie amtssprachen des kosovo sind albanisch und serbisch, jedoch wird in einigen gemeinden auch bosnisch, t\u00fcrkisch und romanes als minderheitensprache anerkannt. unter der unmik-administration hatte auch die englische sprache einen offiziellen status.\n\n\n=== religion ===\nartikel 8 der verfassung definiert die republik kosovo als einen s\u00e4kularen staat, der neutral bei fragen in zusammenhang mit religi\u00f6sen glaubensrichtungen ist. es gibt religi\u00f6s gef\u00e4rbte politische parteien, doch sie bef\u00fcrworten laizistische staatsstrukturen und erreichen bei parlamentswahlen oft nicht die n\u00f6tige f\u00fcnf-prozent-h\u00fcrde. politiker aller lager setzen sich f\u00fcr religi\u00f6se harmonie ein und sehen das als einen zu besch\u00fctzenden wert der kosovarischen gesellschaft an.die kosovarische gesellschaft ist ebenfalls stark s\u00e4kularisiert. viele gehen mit der religion locker um und stehen zu ihr in einem pragmatischen verh\u00e4ltnis. dennoch antworteten 2010 auf die frage, ob religion ein wichtiger teil ihres alltags ist, 89 % der albaner im kosovo mit ja. bei den serben im kosovo war der anteil mit 81 % ein wenig niedriger. bei der von gallup organization durchgef\u00fchrten umfrage nahmen 1000 personen teil.der islam hat laut der volksz\u00e4hlung 2011 mit 95,61 prozent der bev\u00f6lkerung des kosovo die meisten anh\u00e4nger im land, vorwiegend unter albanern, bosniaken, t\u00fcrken und goranen. die mehrheit von ihnen ist sunnitisch. im jahr 2011 folgten 1,49 prozent der einwohner des kosovo dem orthodoxen glauben, jedoch wurde die volksz\u00e4hlung von den serben im norden des landes boykottiert, weshalb die dunkelziffer wahrscheinlich wesentlich h\u00f6her ist. die anzahl an katholiken wurde 2011 mit 38.438 gl\u00e4ubigen angegeben, was 2,21 prozent der gesamtbev\u00f6lkerung ausmacht. den gro\u00dfteil dieser stellen die albaner, mit einigen wenigen janjevci der kroatischen minderheit. der anteil an atheisten ist niedrig. unter den roma, aschkali und balkan-\u00e4gypter gibt es anh\u00e4nger aller drei glaubensrichtungen.\n\n\n==== islam ====\nder islam hat im kosovo eine \u00fcber 500-j\u00e4hrige tradition und ist die religion mit den meisten anh\u00e4ngern. die kosovarischen muslime sind fast ausschlie\u00dflich sunniten. die islamische gemeinschaft des kosovo (albanisch bashk\u00ebsia islame e kosov\u00ebs, serbisch islamska zajednica kosova, t\u00fcrkisch kosova i\u0307slam toplulu\u011fu) gilt als deren offizielle vertreterin und organisiert beispielsweise die leitung der meisten moscheen. sie nimmt auch die zakat von gl\u00e4ubigen ein und f\u00fchrt damit unter anderem wohlt\u00e4tige aktivit\u00e4ten durch. die imame werden an der fakult\u00e4t f\u00fcr islamische studien in pristina ausgebildet; dort studieren auch angehende albanische imame aus albanien, nordmazedonien und montenegro.\ndaneben existieren gleichzeitig seit der verbreitung des islam seit dem 15. jahrhundert auch viele derwisch-orden und sufi-bruderschaften. der sufismus im kosovo gilt als mischung zwischen den glaubensrichtungen der sunniten und schiiten. mitglieder des bektaschi-ordens, dessen zentrum seinen sitz in der albanischen hauptstadt tirana hat, waren f\u00fchrend in der albanischen nationalbewegung des 19. jahrhunderts.\nvor dem kosovokrieg gab es 560 moscheen und 60 tekken der sufi-bruderschaften, letztere vor allem in den westlichen st\u00e4dten des landes, wie peja, gjakova, rahovec und prizren. infolge des krieges wurden 218 moscheen und f\u00fcnf tekken zerst\u00f6rt. im dezember 2010 wurden 660 moscheen gez\u00e4hlt, wovon 607 aktiv, 25 im aufbau und 28 inaktiv waren. in prizren stehen mit 77 moscheen die meisten islamischen gottesh\u00e4user.\n\n\n==== serbisch-orthodoxe kirche ====\nder kosovo ist ein wichtiges zentrum der serbisch-orthodoxen kirche und beherbergt den erzbisch\u00f6flichen sitz des patriarchats von pe\u0107 sowie die eparchie raszien-prizren. einige der bedeutendsten und \u00e4ltesten kirchen und kl\u00f6ster der serbisch-orthodoxen kirche, insbesondere die kl\u00f6ster visoki de\u010dani und gra\u010danica, befinden sich im kosovo (siehe auch: liste der kulturdenkm\u00e4ler im kosovo). die autokephale serbisch-orthodoxe kirche ist ihrem selbstverst\u00e4ndnis nach bewahrerin einer serbischen kultur und identit\u00e4t. w\u00e4hrend der regierungszeit unter slobodan milo\u0161evi\u0107 unterst\u00fctzten anfangs weite teile des klerus dessen politik. als deren negative folgen f\u00fcr die serben selbst immer deutlicher zutage traten, gingen sie auf distanz. nach beendigung der nato-luftangriffe wurden 1999 nach angaben von vertretern von unmik 76 serbisch-orthodoxe kirchen, kl\u00f6ster und kapellen zerst\u00f6rt. in der zeit nach dem einmarsch der kfor wurden der serbisch-orthodoxe bischof artemije von raszien und prizren und der m\u00f6nch sava vom kloster de\u010dani zun\u00e4chst politische sprecher derjenigen kosovo-serben, die eine zusammenarbeit mit der unmik bef\u00fcrworteten. in den letzten jahren hat der klerus seine rolle als sprecher der serben allerdings gr\u00f6\u00dftenteils an kosovo-serbische politiker abgetreten. bei den gewaltt\u00e4tigen ausschreitungen im m\u00e4rz 2004 kam es erneut zu zerst\u00f6rungen von serbisch-orthodoxen kirchen und kl\u00f6stern, woraufhin die kfor den schutz dieser geb\u00e4ude verst\u00e4rkte.\n\n\n==== r\u00f6misch-katholische kirche ====\nes gibt \u00fcber 38.000 r\u00f6misch-katholische albaner, dazu kommt noch eine kleine gruppe r\u00f6misch-katholischer roma und kroaten. sie sind in 23 pfarreien aufgeteilt, in denen 55 priester arbeiten. bis zum jahr 2000 geh\u00f6rten die r\u00f6misch-katholischen kosovaren zum bistum skopje und prizren, dann wurde der nordmazedonische teil abgetrennt und eine eigenst\u00e4ndige apostolische administratur prizren (seit 2018 bistum prizren-pristina) gebildet. katholiken gr\u00fcndeten die albanische christlich-demokratische partei des kosovo (pshdk), wobei unter deren mitgliedern auch eine hohe anzahl von muslimen ist. die meisten r\u00f6misch-katholischen priester geh\u00f6ren dem orden der franziskaner an und wurden in bosnien-herzegowina, kroatien oder slowenien ausgebildet.\nder heilige stuhl wird im kosovo durch einen apostolischen delegaten vertreten. seit dem 19. m\u00e4rz 2019 ist dies erzbischof jean-marie speich.\n\n\n==== judentum ====\nnach angaben der j\u00fcdischen gemeinde von pristina, bet israel kosova, leben 2021 insgesamt 86 j\u00fcdische familien im land. viele k\u00f6nnen ihre wurzeln bis ins 15. und 16. jahrhundert zur\u00fcckverfolgen, als j\u00fcdische fl\u00fcchtlinge aus spanien und portugal ins osmanische reich kamen und sich auf dem balkan niederlie\u00dfen. die historische synagoge von pristina lie\u00df die kommunistische regierung jugoslawiens 1963 abrei\u00dfen. seither hat die gemeinde in der kosovarischen hauptstadt kein eigenes bethaus mehr. auch einen festen rabbiner gibt es nicht.\n\n\n=== bildung ===\nbei frauen ist der anteil an analphabeten signifikant h\u00f6her als bei m\u00e4nnern: 13,4 % in l\u00e4ndlichen gebieten (3,8 % bei m\u00e4nnern) und 10,4 % in st\u00e4dtischen siedlungen (m\u00e4nner 2,3 %). analphabetismus korreliert nicht nur mit dem geschlecht, sondern auch mit dem alter \u2013 in der gruppe bis 39 jahre liegt die rate weit unter dem durchschnitt, unter frauen zwischen 55 und 59 jahren sind knapp 20 %, unter frauen zwischen 70 und 74 jahren sind knapp 60 % analphabeten.\nder unterricht in der grundschule wird im land je nach situation in der gemeinde in einer der f\u00fcnf sprachen albanisch, serbisch, bosnisch, t\u00fcrkisch und kroatisch durchgef\u00fchrt und ist f\u00fcr alle kinder obligatorisch und kostenlos. zuletzt ver\u00f6ffentlichte die regierung des kosovo pl\u00e4ne, nach denen das ganze bildungswesen reformiert werden soll. unter anderem sehen diese vor, die mittelschule als obligatorisch festzulegen. die reformen werden seitens der regierung als priorit\u00e4t benannt, doch das fehlen von geldern sowie technologischen und professionellen mitteln f\u00fcr den unterricht und au\u00dferdem die hohe sch\u00fclerzahl pro klasse sind hinderungsgr\u00fcnde f\u00fcr eine umfassende bildungsreform.\nw\u00e4hrend des schuljahrs 2005/06 waren insgesamt 423.220 sch\u00fcler in der vor-, grund- und mittelstufe registriert. 22.404 lehrkr\u00e4fte unterrichteten sie. dies entspricht pro lehrkraft ca. 19 sch\u00fcler.\n1970 wurde die universit\u00e4t prishtina er\u00f6ffnet. im schuljahr 2005/06 wurden 28.707 studenten und 980 professoren registriert.\nim pisa-ranking von 2015 erreichen kosovos sch\u00fcler platz 70 von 72 l\u00e4ndern in mathematik, platz 70 in naturwissenschaften und den 71. platz beim leseverst\u00e4ndnis.\n\n\n== geschichte ==\n\n\n=== altertum ===\ndas gebiet des sp\u00e4teren kosovo war in der antike von den illyrern besiedelt; so war das r\u00f6mische theranda in der n\u00e4he des heutigen prizrens urspr\u00fcnglich eine illyrische siedlung. die illyrer im kosovo standen im osten auch in direkter nachbarschaft mit den thrakern. nach der zerschlagung des von k\u00f6nigin teuta regierten illyrischen reichs der labeaten im ersten illyrischen krieg 229/228 v. chr. kam die region unter r\u00f6mische herrschaft. erst nach weiteren jahrzehnten milit\u00e4rischer auseinandersetzungen zwischen r\u00f6mern und illyrern wurde das gebiet 168 v. chr. ein protektorat des r\u00f6mischen reiches. seit 59 v. chr. als illyrische provinz bezeichnet, wurde diese erst nach den kriegen octavians in illyrien von 35 bis 33 v. chr. offiziell zur r\u00f6mischen provinz. nach weiteren eroberungen der r\u00f6mer und der einrichtung der provinz moesia verblieb das sp\u00e4tere metochien bei illyricum, w\u00e4hrend das amselfeld moesia superior zugeschlagen wurde. neben theranda war das bei pristina gelegene ulpiana die wichtigste r\u00f6mische siedlung im gebiet des kosovo. nach der reichsteilung unter theodosius i. geriet die region schlie\u00dflich unter byzantinische herrschaft.\n\n\n=== mittelalter ===\nmit der v\u00f6lkerwanderung der awaren und der pl\u00fcnderung und einnahme der wichtigsten byzantinischen st\u00e4dte in m\u00f6sien und illyrien (siehe auch: balkanfeldz\u00fcge des maurikios) siedelten sich im 7. jahrhundert slawen an. im 9. jahrhundert geh\u00f6rte der nordwestliche kosovo um peja zum serbischen staat der vlastimirovi\u0107, der s\u00fcd\u00f6stliche kosovo mit prizren und pristina dagegen zum bulgarischen reich. die region wurde erst wieder unter basileios ii. 1018 von den byzantinern zur\u00fcckerobert. im 11. jahrhundert dehnte sich das serbische raszien unter der oberhoheit dioklitiens nach s\u00fcden aus, konstantin bodin lie\u00df sich infolge eines slawischen aufstandes gegen byzanz 1072 in prizren zum kaiser der bulgaren ausrufen. der aufstand hatte allerdings keinen erfolg, der s\u00fcden des kosovo kam erneut unter byzantinische herrschaft, w\u00e4hrend der norden bei raszien, nun unter byzantinischer oberhoheit, verblieb. diese herrschaft wurde mit der schlacht bei sirmium unter manuel i. komnenos auch gegen\u00fcber ungarn gefestigt.\nder einbindung des raszischen gro\u00df\u017eupans stefan nemanja als byzantinischem vasall und der von ostrom erfolgten missionierung und kulturellen pr\u00e4gung des serbischen hofes folgte die bildung des serbischen nemanjidenreiches auch auf ehemals byzantinischen gebieten im kosovo. im nemanjidenreich wurde der kosovo aufgrund seiner bodensch\u00e4tze und der handelswege von der k\u00fcste ins balkaninnere zum politischen, wirtschaftlichen und kulturellen mittelpunkt des serbischen staates. diese bl\u00fcte wurde mit dem vormarsch der osmanen beendet. nach mehreren milit\u00e4rischen auseinandersetzungen, von denen die schlacht auf dem amselfeld am bekanntesten ist, eroberten die osmanen um 1454 die region des heutigen kosovo. die gegen ende des 14. jahrhunderts begonnene eroberung des heutigen serbiens sowie bosnien und herzegowinas konnte 1459/1461 unter mehmet ii. vollendet werden. der kosovo, serbien und bosnien wurden f\u00fcr die folgenden vier jahrhunderte zu provinzen des osmanischen reiches.\n\n\n=== osmanische zeit ===\nder mythos der schlacht auf dem amselfeld, sowie das historische erbe im kosovo begr\u00fcndete die emotionale bindung der serben an die heute mehrheitlich von albanern bewohnte region. unter der herrschaft der osmanen r\u00fcckten islamisierte albaner nach dem \u201egro\u00dfen exodus\u201c der serben von 1690 in das fruchtbare kosovo-gebiet nach. im 19. jahrhundert war der westliche kosovo, metochien, schon mehrheitlich albanisch, hingegen der osten, der \u201ehistorische\u201c kosovo, mehrheitlich noch serbisch. mit der unabh\u00e4ngigkeit des f\u00fcrstentums serbien 1878 kam es zu einer neuerlichen bev\u00f6lkerungsverschiebung, als viele serben den kosovo verlie\u00dfen oder zur aussiedlung gen\u00f6tigt wurden, w\u00e4hrend parallel ebenso albaner frei oder unter zwang aus dem f\u00fcrstentum auswanderten. in dieser zeit bekam auch der \u00f6stliche kosovo eine albanische mehrheit.\n\n\n=== 20. und 21. jahrhundert ===\nnach dem ersten balkankrieg wurde der heutige kosovo 1912 gr\u00f6\u00dftenteils serbien, die gegend um peja montenegro zugeschlagen. ab 1918 war es dann teil jugoslawiens. nach dem balkanfeldzug gliederte mussolini am 12. august 1941 dem seit april 1939 annektierten albanien, das zu dieser zeit ein italienischer vasallenstaat war, das kosovo sowie einige mazedonische gebiete an. diese neuordnung der grenzen wurde allerdings nur von den achsenm\u00e4chten anerkannt.\ndie albanische miliz im kosovo vertrieb in dieser zeit zahlreiche serben. nach der deutschen besetzung 1943 wurde am 1. mai 1944 die 21. waffen-gebirgs-division der ss \u201eskanderbeg\u201c (albanische nr. 1) vor allem aus freiwilligen aus dem kosovo aufgestellt, da das besatzungsregime in albanien bereits seinen r\u00fcckhalt verloren hatte. diese division sollte vor allem gegen jugoslawische partisanen k\u00e4mpfen. die angeh\u00f6rigen der division, die jedoch nie an die front gelangte und von der wehrmacht nur f\u00fcr wachdienste eingesetzt wurde, vertrieben etwa 10.000 serbische familien und ermordeten zahlreiche serben und juden. im juni fiel die division auch nach montenegro ein. am 1. november 1944 wurde sie aufgel\u00f6st. anschlie\u00dfend kam es zu serbischen racheakten an den angeh\u00f6rigen.nach dem zweiten weltkrieg wurde die autonome region \u201ekosovo und metochien\u201c am 3. september 1945 ebenso wie die autonome region vojvodina bestandteil der sozialistischen republik serbien innerhalb der sozialistischen bundesrepublik jugoslawien. die volle rechtliche, wirtschaftliche und gesellschaftliche gleichberechtigung der geschlechter wurde erstmals in der jugoslawischen verfassung von 1946 garantiert. mit der neugestaltung der grenzziehungen innerhalb jugoslawiens und der zusammensetzung serbiens mit zwei autonomen provinzen verfolgte die neue politischen f\u00fchrung unter josip broz tito nach den erfahrungen der zwischenkriegszeit die absicht, ein gleichgewicht zwischen den serben und den anderen nationen des landes herzustellen. f\u00fcr die serben bedeutete diese staatskonzeption eine schw\u00e4chung im vergleich zu ihrer stellung in der zwischenkriegszeit, da sie nun einerseits gro\u00dfe bev\u00f6lkerungsgruppen in kroatien und bosnien-herzegowina stellten und andererseits in der autonomen region kosovo eine mehrheitlich albanische bev\u00f6lkerung und in der vojvodina eine starke ungarische und kroatische minderheit hatten. ein weiterer grund f\u00fcr diese anordnung bestand darin, dass tito in den ersten jahren nach dem krieg eine eingliederung albaniens in eine von jugoslawien dominierte balkanf\u00f6deration verfolgte, der auch bulgarien h\u00e4tte beitreten sollen.\nmit der jugoslawischen verfassung von 1963 wurde die autonome region kosovo in eine autonome provinz (kosovo-metohija, kurz \u201akosmet\u2018) umgewandelt, was formell eine besserstellung bedeutete, faktisch jedoch zu einer st\u00e4rkeren abh\u00e4ngigkeit von der republik serbien f\u00fchrte, wodurch sich die m\u00f6glichkeiten der politischen beteiligung auf ebene der bundesrepublik verringerten. als zugest\u00e4ndnis an serbien erhielten die republiken gr\u00f6\u00dfere befugnisse, insbesondere f\u00fcr ihre politik gegen\u00fcber den autonomen provinzen.schrittweise seit 1967, besonders aber mit der \u00e4nderung der jugoslawischen verfassung 1974 wurden die zuvor eher formal schon bestehenden autonomierechte ganz erheblich erweitert und das mitbestimmungsrecht in der f\u00f6deration massiv ausgebaut.in den 1980er jahren wurden nationalistische bestrebungen sowohl bei den serben als auch bei den albanern st\u00e4rker. beide volksgruppen beklagten die gegenseitige diskriminierung. die kosovo-serben sahen sich durch die mehrheitlich albanische provinzregierung und die kosovo-albaner wiederum durch die republik serbien benachteiligt. parallel wurden stimmen laut, die eine eigene republik kosovo innerhalb jugoslawiens oder gar eine sezession des kosovo aus dem gesamtjugoslawischen staatsverband forderten. nationalistische propaganda auf beiden seiten heizte die stimmung weiter an und beg\u00fcnstigte unter anderem die machtergreifung von slobodan milo\u0161evi\u0107, der grundlegende reformen versprach.\nder autonomiestatus des kosovo aus dem jahr 1974 wurde im rahmen der sogenannten antib\u00fcrokratischen revolution von 1989 auf betreiben von slobodan milo\u0161evi\u0107 durch einen beschluss des serbischen parlaments stark eingeschr\u00e4nkt und offiziell auf den stand von 1963 zur\u00fcckgesetzt. daraufhin riefen die wichtigsten albanischen politiker zum boykott aller serbischen staatlichen einrichtungen auf, dem so genannten gewaltfreien widerstand. schon w\u00e4hrend der jugoslawienkriege flohen auch viele kosovaren, obwohl es im kosovo selbst nicht zu kriegshandlungen gekommen war. die kosovo-albaner baten in verschiedenen europ\u00e4ischen l\u00e4ndern um asyl und beklagten die verletzung ihrer menschen- und b\u00fcrgerrechte durch die regierung milo\u0161evi\u0107. es gab seit 1989 durch den boykott vielerorts kein albanischsprachiges schulwesen mehr, albaner wurden oftmals willk\u00fcrlich enteignet, ihre vereine und politischen parteien waren verboten, sofern sie der politischen linie der regierung milo\u0161evi\u0107 nicht entsprachen. die meisten im staatsdienst besch\u00e4ftigten albaner sollen nach 1989 aufgrund ihrer volkszugeh\u00f6rigkeit entlassen worden sein. im september 1992 erkl\u00e4rten sich die albaner im kosovo durch ein referendum erstmals f\u00fcr unabh\u00e4ngig. jedoch einzig von albanien wurde die republik kosova anerkannt.\nnachdem die internationale gemeinschaft eine weitgehende und funktionierende autonomie des kosovo aus der friedenskonferenz von dayton im jahr 1995 ausgeklammert hatte, versch\u00e4rften sich die konflikte zwischen den volksgruppen und die forderung nach staatlicher unabh\u00e4ngigkeit weiter. separatistische gruppen, darunter die demokratische liga des kosovo, errichteten mit der \u201erepublik kosova\u201c einen schattenstaat, dessen parallelinstitutionen unter anderem schulbildung und medizinische versorgung der albaner sicherstellen sollten. der lange zeit gewaltfreie widerstand ging ab etwa 1996 unter f\u00fchrung der u\u00e7k in k\u00e4mpferische auseinandersetzungen zwischen albanischen freisch\u00e4rlern und den serbischen streitkr\u00e4ften \u00fcber. bis zum jahr 1999 vervielfachten sich die zahlen albanischer fl\u00fcchtlinge aus dem jugoslawischen staatsgebiet, besonders in richtung der nachbarl\u00e4nder albanien und nordmazedonien sowie in die europ\u00e4ische union und die schweiz.nach dem scheitern der konferenzen zum vertrag von rambouillet begann am 24. m\u00e4rz 1999 der kosovokrieg mit der bombardierung strategischer ziele in jugoslawien durch nato-truppen. begr\u00fcndet wurde das milit\u00e4rische vorgehen mit dem ziel eine \u201ehumanit\u00e4re katastrophe\u201c verhindern zu wollen. der vorwurf, die jugoslawische regierung h\u00e4tte im rahmen des \u201ehufeisenplans\u201c strukturell eine ethnische s\u00e4uberung der kosovo-albaner geplant, konnte jedoch bisher nicht bewiesen werden. nach den milit\u00e4rischen angriffen stimmte die jugoslawische regierung im juni 1999 schlie\u00dflich dem vorschlag zu, im kosovo eine \u00fcbergangsregierung unter der leitung der vereinten nationen zu etablieren. daraufhin verabschiedete der un-sicherheitsrat am 9. juni 1999 die resolution 1244, die eine \u201ezivile und milit\u00e4rische pr\u00e4senz\u201c mit umfangreichen politischen und milit\u00e4rischen vollmachten vorsah.\ndie milit\u00e4rischen aufgaben zur pr\u00e4vention weiterer gewalt und herstellung \u00f6ffentlicher sicherheit \u00fcbernahm eine internationale mission unter f\u00fchrung der nato, die sogenannten kfor (kosovo force). im zuge dessen wurde das land in f\u00fcnf milit\u00e4rische verwaltungszonen der truppenstellenden staaten gegliedert (vgl. karte rechts). die politischen kompetenzen wurden der un-mission united nations interim administration mission in kosovo (unmik) \u00fcbertragen.\ndem krieg folgten gewaltexzesse insbesondere gegen die serbische, aber auch gegen andere minderheiten der region. nach angabe der menschenrechtsorganisation human rights watch stellte die kfor keinen ausreichenden schutz der serben und roma im kosovo zur verf\u00fcgung, welche besonders \u00fcbergriffen von seiten der u\u00e7k ausgesetzt waren. im august 1999 waren nach un-angaben bereits 170.000 der 200.000 serben aus der provinz gefl\u00fcchtet und nach angabe der serbisch-orthodoxen kirche \u00fcber 40 kirchen gepl\u00fcndert oder zerst\u00f6rt worden. w\u00e4hrend nahezu alle kosovo-albaner innerhalb von wochen nach ende der k\u00e4mpfe zur\u00fcckgekehrt waren, war dies f\u00fcr die meisten der gefl\u00fcchteten serben nach mehr als vier jahren noch nicht der fall, zumal dann 230.000 serben und nicht-albaner gezwungen waren, zu fliehen.zu einem neuen h\u00f6hepunkt der gewaltt\u00e4tigkeiten kam es mit den pogromartigen ausschreitungen im m\u00e4rz 2004, die \u00fcberwiegend gegen serben und ihre religi\u00f6sen st\u00e4tten, aber auch gegen roma und aschkali gerichtet waren; etwa 50.000 personen nahmen an diesen gewaltt\u00e4tigkeiten teil, bei denen 19 menschen get\u00f6tet, mehr als 1000 verletzt und \u00fcber 4000 vertrieben wurden. die nato verst\u00e4rkte daraufhin ihre pr\u00e4senz.\nseit beginn der un-mission unmik stand der zuk\u00fcnftige politische status des kosovo regelm\u00e4\u00dfig auf der internationalen tagesordnung. der versuch, mit serbien zu einer einvernehmlichen l\u00f6sung zu gelangen, scheiterte allerdings. darauf folgte am 17. februar 2008 die einseitige unabh\u00e4ngigkeitserkl\u00e4rung des kosovo durch das kosovarische parlament.\nin den wochen nach der ausrufung der republik ereigneten sich weitere ausschreitungen \u2013 diesmal im mehrheitlich von serben bewohnten nordkosovo. die gewalt konnte erst durch ein eingreifen der kfor-truppen beendet werden. seither flammt der konflikt zwischen serbien und dem kosovo dort immer wieder auf. 2018 bspw. wurde oliver ivanovi\u0107, ein politiker der serbischen minderheit im kosovo, vor der zentrale seiner partei in mitrovica erschossen.2023 eskalierte der konflikt im nordkosovo erneut, nachdem ein 30-k\u00f6pfiger, schwer bewaffneter serbischer kommandotrupp kosovarische polizisten im nordkosovo angegriffen hatte. bei dem angriff  wurde ein kosovarischer polizist get\u00f6tet. bei der erst\u00fcrmung des klosters banjska, wohin sich die angreifer zur\u00fcckgezogen hatten, wurden drei von ihnen bei schusswechseln mit den sicherheitskr\u00e4ften get\u00f6tet. im kloster wurden gro\u00dfe mengen an waffen und munition sowie weitere milit\u00e4rische ausr\u00fcstung sichergestellt.\n\n\n== politik ==\n\n\n=== legislative und exekutive ===\ndas parlament der republik kosovo (albanisch kuvendi i republik\u00ebs s\u00eb kosov\u00ebs; serbisch \u0441\u043a\u0443\u043f\u0448\u0442\u0438\u043d\u0430 \u0440\u0435\u043f\u0443\u0431\u043b\u0438\u043a\u0435 \u043a\u043e\u0441\u043e\u0432\u043e skup\u0161tina republike kosovo) ist das gesetzgebungsorgan des landes. es hat 120 sitze, welche im vierjahresrhythmus vom volk direkt gew\u00e4hlt werden. das wahlsystem bietet f\u00fcr die vielen ethnischen minderheiten im kosovo vorteile. von den 120 parlamentssitzen k\u00f6nnen 100 frei besetzt werden. die 20 weiteren parlamentssitze sind f\u00fcr serben, roma, aschkali, balkan-\u00e4gypter, bosniaken, t\u00fcrken und goranen reserviert. einige legislative funktionen sind den parlamenten der 38 gro\u00dfgemeinden vorbehalten. diese werden vom \u00f6rtlichen stimmvolk ebenfalls im vierjahresrhythmus gew\u00e4hlt und haben eine variierende sitzanzahl. die letzte parlamentswahl war die parlamentswahl im kosovo 2021, bei welcher die liste der linken partei l\u00ebvizja vet\u00ebvendosje! die absolute mehrheit erreichte.\n\ndas wichtigste exekutive staatsorgan ist die regierung des kosovo. der premierminister wird auf vorschlag des pr\u00e4sidenten vom parlament gew\u00e4hlt, die vollst\u00e4ndige regierung muss vom parlament best\u00e4tigt werden. der regierungschef kann minister ohne zustimmung des parlaments entlassen. jeweils ein minister muss der serbischen, ein weiterer einer anderen minderheit angeh\u00f6ren. falls das kabinett aus mehr als zw\u00f6lf mitgliedern besteht, muss ein dritter minister einer minderheit zugerechnet werden.\nder staatspr\u00e4sident wird vom parlament auf f\u00fcnf jahre gew\u00e4hlt. er garantiert das verfassungsgem\u00e4\u00dfe funktionieren des politischen systems, schreibt parlamentswahlen aus, kann gesetze einmalig zur\u00fcckweisen, wenn er sie als sch\u00e4dlich erachtet, verk\u00fcndet die gesetze, f\u00fchrt die au\u00dfenpolitik, empf\u00e4ngt diplomaten, ist oberbefehlshaber der sicherheitskr\u00e4fte, schl\u00e4gt dem parlament den premierminister vor und kann eine verfassungsklage f\u00fchren. zudem kommen ihm weitere repr\u00e4sentative aufgaben und ernennungsbefugnisse zu. der pr\u00e4sident ist politisch immun.\n\n\n==== parteien ====\ndie zivilgesellschaft und die parteienlandschaft im kosovo sind entlang ethnischer linien aufgespalten. das vielparteiensystem wurde lange von den beiden gro\u00dfen albanischen parteien ldk und pdk dominiert. seit der wahl 2017 allerdings ist die linksnationalistische \u201ebewegung f\u00fcr selbstbestimmung\u201c l\u00ebvizja vet\u00ebvendosje! die st\u00e4rkste partei.\ndie 1989 gegr\u00fcndete \u201edemokratische liga des kosovo\u201c (ldk) war lange zeit die politische hauptkraft des widerstandes gegen die serbische herrschaft und stellte den sp\u00e4teren ersten staatspr\u00e4sidenten rugova. sie ist bis heute der politischen rechten zuzuordnen.\ndie 1999 gegr\u00fcndete \u201edemokratische partei des kosovo\u201c (pdk) ist die wichtigste politische nachfolgeorganisation der paramilit\u00e4rischen organisation u\u00e7k. sie vertrat fr\u00fcher sozialdemokratische positionen, ist heute allerdings ebenfalls konservativ und wirtschaftsliberal. mit rentenzahlungen, welche einem klientelsystem \u00e4hneln, dominierte die ehemalige u\u00e7k-f\u00fchrung noch ende der 2010er jahre mit kriminellen strukturen politik und gesellschaft. die j\u00e4hrliche ausgaben f\u00fcr veteranen und veteranenverb\u00e4nde verdreifachten sich von 2015 bis 2018 f\u00fcr die angeblich 40.000 kriegsveteranen, rund einer doppelten anzahl von renten im vergleich zum gesch\u00e4tzten bestand der u\u00e7k zum h\u00f6hepunkt ihres bestandes 1999. es existierten zudem verbindungen zur organisierten kriminalit\u00e4t.\n\n\n=== menschenrechte ===\n\namnesty international warf 2007 der regierung mangelnden minderheitenschutz sowie die nichtverfolgung an serben begangener kriegsverbrechen vor. nach einer vom undp (united nations development programme) unter den bewohnern des kosovo in der zweiten jahresh\u00e4lfte 2005 durchgef\u00fchrten umfrage bezeichneten 30,7 % der minderheit der serben die \u00f6ffentliche oder ihre pers\u00f6nliche sicherheit als ihr gr\u00f6\u00dftes aktuelles problem, andere minderheiten \u00fcberwiegend die arbeitslosigkeit (43,5 %, zum vergleich: albaner 33,8 %).\n\n\n=== v\u00f6lkerrechtlicher status ===\n\nnach dem ende des kosovokrieges kam das gebiet unter verwaltung der vereinten nationen (un). es blieb formell integraler bestandteil des nachfolgestaates bundesrepublik jugoslawien und sp\u00e4ter von serbien und montenegro, das bis 2006 existierte. nachdem montenegro sich von dieser staatenunion f\u00fcr unabh\u00e4ngig erkl\u00e4rt hatte, blieb der kosovo ein teil der republik serbien.\nseit der unabh\u00e4ngigkeitserkl\u00e4rung vom 17. februar 2008 ist der kosovo aus sicht seiner institutionen ein souver\u00e4ner staat. bis heute haben 115 von 193 un-mitgliedstaaten die unabh\u00e4ngigkeit des landes anerkannt. andere staaten halten die einseitig ausgerufene unabh\u00e4ngigkeit f\u00fcr rechtswidrig und betrachten den kosovo weiterhin als einen teil serbiens, auch wenn die serbische regierung keine kontrolle mehr \u00fcber das gebiet aus\u00fcbt.die unabh\u00e4ngigkeit sollte laut dem von serbien abgelehnten ahtisaari-plan international \u00fcberwacht werden. im februar 2008 beschloss die europ\u00e4ische union die entsendung der mission eulex kosovo, welche die rechtsstaatliche entwicklung unterst\u00fctzen soll. vorgesehen ist, dass rund 1800 polizisten und juristen wesentliche aufgaben in der bisherigen interimsverwaltungsmission der vereinten nationen im kosovo (unmik) \u00fcbernehmen. eulex nahm am 9. dezember 2008 offiziell die arbeit auf. grundlage daf\u00fcr war ein kompromiss, dem die vereinten nationen, die eu und serbien zustimmten. demnach wird die t\u00e4tigkeit von eulex in einem statusneutralen rahmen erfolgen \u2013 was wiederum von der regierung des kosovo nicht anerkannt wird.\nvier monate nach der unabh\u00e4ngigkeitserkl\u00e4rung trat am 15. juni 2008 die neue verfassung des kosovo in kraft. eine woche zuvor sind vom parlament in pristina bereits eine neue nationalhymne und die gr\u00fcndung einer eigenen 2500 mann starken sicherheitsgruppe (albanisch forca e siguris\u00eb s\u00eb kosov\u00ebs) verabschiedet worden. die neue verfassung definiert das land als demokratisch regierten, laizistischen \u201estaat aller seiner b\u00fcrger\u201c, der die rechte seiner minderheiten und die internationalen menschenrechte respektiert. in der neuen verfassung werden die gleichheit der volksgruppen und die bedeutung des minderheitenschutzes besonders hervorgehoben. autonomierechte werden den serbisch dominierten regionen zugesprochen.die politische arbeit teilten sich bislang die un-verwaltung und die von ihr gegr\u00fcndeten \u201einstitutionen der provisorischen selbstverwaltung\u201c. die sicherheit wird von der durch ein un-mandat legitimierten friedenstruppe \u201ekosovo force\u201c (kfor) unter f\u00fchrung der nato garantiert. ferner gibt es in den serbischen enklaven, insbesondere im nordkosovo, von serbien finanzierte und kontrollierte verwaltungsstrukturen (schulen, gerichte, beh\u00f6rden). diese werden von der unmik (und damit auch von eulex) zwar toleriert, aber nicht anerkannt; umgekehrt erkennen die serbischen verwaltungen ihrerseits die entscheidungen der unmik nur zum teil an.\nam 8. oktober 2008 beauftragte die generalversammlung der vereinten nationen den internationalen gerichtshof (igh) mit der erstellung eines rechtsgutachtens zur g\u00fcltigkeit der unabh\u00e4ngigkeitserkl\u00e4rung des kosovo. die un-generalversammlung folgte damit einem antrag serbiens. beim igh hatten 21 staaten stellungnahmen eingereicht, die den kosovo anerkennen, sowie 14 staaten, die sich gegen die unabh\u00e4ngigkeit aussprechen. das gutachten des igh wurde am 22. juli 2010 ver\u00f6ffentlicht. demnach verstie\u00df die unabh\u00e4ngigkeitserkl\u00e4rung nicht gegen das v\u00f6lkerrecht. ob das kosovo damit tats\u00e4chlich, d. h. wirksam, seine unabh\u00e4ngigkeit verf\u00fcgt habe oder eine einheit innerhalb eines staates \u00fcberhaupt das recht habe, sich einseitig von diesem zu l\u00f6sen, lie\u00df das gericht ausdr\u00fccklich offen.serbien und der kosovo einigten sich am 24. februar 2012 \u00fcber das k\u00fcnftige auftreten des kosovo bei internationalen verhandlungen und \u00fcber das gemeinsame management ihrer grenze. die einigung sieht vor, dass der kosovo k\u00fcnftig bei allen regionalen konferenzen unter dem namen \u201ekosovo\u201c auftreten sowie abkommen selbst schlie\u00dfen kann (bisher war daf\u00fcr die un-vertretung im kosovo zust\u00e4ndig). der name kosovo wird mit einem sternchen versehen, welches auf eine fu\u00dfnote verweist: demnach ist mit diesem namen keine anerkennung der unabh\u00e4ngigkeit verbunden. zudem wird auf die un-sicherheitsratsresolution aus dem jahr 1999 verwiesen, in der der kosovo als teil serbiens anerkannt wird.international wurde die gr\u00fcndung der republik kosovo bis heute von insgesamt 115 un-mitgliedsstaaten offiziell anerkannt. serbien, russland, china und viele weitere nicht-westliche staaten lehnen die souver\u00e4nit\u00e4t des kosovo bis heute ab. unter den nichtanerkennenden staaten befinden sich viele staaten, die im eigenen land unabh\u00e4ngigkeitsbestrebungen haben und diese durch eine anerkennung des kosovo nicht weiter befeuern wollen, zum beispiel spanien (katalonien und baskenland) und moldawien (transnistrien und gagausien). aber auch den anerkennenden staaten werden politische motive vorgeworfen.\n\n\n=== au\u00dfenbeziehungen ===\ndie ausw\u00e4rtigen beziehungen stehen bislang im schatten des streites um die diplomatische anerkennung. eine reihe von staaten, darunter deutschland, \u00f6sterreich und die schweiz, haben seit februar 2008 botschaften in pristina er\u00f6ffnet. die nachbarl\u00e4nder albanien, montenegro und nordmazedonien haben diplomatische beziehungen zum kosovo aufgenommen.\nbisher haben 22 der 27 mitgliedstaaten der europ\u00e4ischen union den kosovo als unabh\u00e4ngigen staat anerkannt. spanien, griechenland, zypern, rum\u00e4nien und die slowakei erkennen den kosovo nicht an. die europ\u00e4ische kommission stuft den kosovo \u2013 unter hinweis auf die un-resolution 1244, die den endg\u00fcltigen v\u00f6lkerrechtlichen status offenl\u00e4sst \u2013 als potenziellen eu-beitrittskandidaten ein. am 15. dezember 2022 wurde der beitrittsantrag \u00fcberreicht.ein wichtiger verb\u00fcndeter sind die usa, die im rahmen der kfor eine gr\u00f6\u00dfere milit\u00e4rbasis, camp bondsteel, unterhalten. russland als st\u00e4ndiges mitglied des un-sicherheitsrates hat sich dagegen auf die seite serbiens gestellt, auch china verh\u00e4lt sich weiterhin ablehnend. daher bleibt dem kosovo der weg in die vereinten nationen und viele andere internationale organisationen bis auf weiteres versperrt. eine ausnahme ist der internationale w\u00e4hrungsfonds, der dem kosovo am 8. mai 2009 eine mitgliedschaft anbot.am 17. oktober 2009 ratifizierten die parlamente mazedoniens und des kosovo einen staatsvertrag zur festlegung der gemeinsamen staatsgrenze. dabei wird erstmals die grenze zwischen den beiden benachbarten staaten international verbindlich festgeschrieben.im m\u00e4rz 2011 nahmen vertreter des kosovo und serbien erstmals direkte gespr\u00e4che seit februar 2008 auf, um technische und beh\u00f6rdliche fragen zu regeln. die vertreterin des kosovo, edita tahiri (stellvertretende ministerpr\u00e4sidentin), und der vertreter serbiens, borko stefanovi\u0107 (stellvertretender au\u00dfenminister), trafen sich mehrfach mit ihren delegationen unter eu-vermittlung in br\u00fcssel. eine erste einigung betraf den bereich der zivilstands-register. demnach wird serbien kopien aus seinem zivilregister betreffend geburten, todesf\u00e4lle und heiraten dem kosovo ausstellen. im vorfeld der vergabe des von serbien angestrebten eu-beitrittskandidatenstatus einigten sich beide seiten im februar 2012 auf regelungen zur verwaltung der gemeinsamen grenze sowie zur reisefreiheit der b\u00fcrger. au\u00dferdem gab es eine vereinbarung zum auftreten des kosovo bei internationalen konferenzen, was serbien bis dahin boykottiert hatte. danach tritt das land nach au\u00dfen unter der bezeichnung kosovo mit einer fu\u00dfnote auf, wonach einerseits die verwendung des namens kosovo keine aussage \u00fcber den rechtsstatus des kosovo bedeutet, die andererseits aber auf das urteil des internationalen gerichtshofes, in dem 2010 seine unabh\u00e4ngigkeitserkl\u00e4rung als rechtm\u00e4\u00dfig anerkannt wurde, hinweist.zwischen dem kosovo und serbien bestanden seit der unabh\u00e4ngigkeit 2008 gegenseitige importverbote, diese wurden allerdings im september 2011 von beiden seiten aufgehoben.israel und kosovo vereinbarten am 1. februar 2021 die aufnahme diplomatischer beziehungen. mit der \u00fcbereinkunft erkennt ein weiteres land mit mehrheitlich muslimischer bev\u00f6lkerung israel an. kosovo ist auch das erste europ\u00e4ische land, das seine botschaft in israels hauptstadt jerusalem er\u00f6ffnen will. bisher haben nur die usa und guatemala ihre diplomatischen vertretungen von tel aviv nach jerusalem verlegt. der au\u00dfenpolitische sprecher der europ\u00e4ischen union, peter stano, drohte jedoch, der kosovo w\u00fcrde durch die botschaftsentscheidung seine perspektive auf eine eu-mitgliedschaft verspielen, was jedoch den kosovo nicht davon abh\u00e4lt.\n\n\n== verwaltungsgliederung ==\ndie republik kosovo kennt eine ebene der verwaltungsgliederung. sie ist in 38 gemeinden (albanisch komuna, serbisch \u043e\u043f\u0448\u0442\u0438\u043d\u0435 op\u0161tine) unterteilt, welche st\u00e4dte und d\u00f6rfer mit deren umgebungen umfassen. laut dem vom parlament genehmigten gesetz vom 20. februar 2008 und dem vom staatspr\u00e4sidenten erlassenen dekret vom 15. juni 2008 ist der staat in folgende gemeinden unterteilt:\n\n\n=== nordkosovo ===\n\nder \u00fcberwiegend von serben bewohnte nordkosovo entzieht sich de facto der kontrolle der institutionen in pristina, da viele einwohner die unabh\u00e4ngigkeit des kosovo nicht anerkennen. am 28. juni 2008 begr\u00fcndeten serbische politiker im kosovo ein von pristina unabh\u00e4ngiges parlament der gemeinschaft der gemeinden der autonomen provinz kosovo und metochien, welches jedoch 2013 aufgel\u00f6st wurde.\n\n\n=== gr\u00f6\u00dfte st\u00e4dte ===\nlaut der letzten volksz\u00e4hlung vom juni 2011 sind die zehn gr\u00f6\u00dften st\u00e4dte des kosovo:\n\n\n== sicherheit ==\n\n\n=== die mission der vereinten nationen im kosovo (unmik) ===\n\nals leiterin der unmik und sonderbeauftragte des un-generalsekret\u00e4rs fungiert seit 2021 die libanesin caroline ziadeh.die unmik bestand aus vier s\u00e4ulen, die von unterschiedlichen internationalen organisationen gebildet wurden: polizei und justiz (un), selbstverwaltung (un), demokratisierung und wiederaufbau der institutionen (osze) sowie wiederaufbau und wirtschaftliche entwicklung (eu). die von der eu getragene \u201es\u00e4ule\u201c wurde zum 30. juni 2008 geschlossen.wichtige funktionen sind formal dem leiter der unmik vorbehalten: genehmigung des (von der lokalen selbstverwaltung erstellten und verwalteten) haushalts, recht und ordnung (internationale un-polizei und lokale kosovo-polizei), ernennung von richtern, schutz ethnischer minderheiten, au\u00dfenbeziehungen wie der abschluss von vertr\u00e4gen mit anderen staaten oder internationalen organisationen, verwaltung des eigentums der \u00f6ffentlichen hand, zoll- und geldpolitik.\ntats\u00e4chlich \u00fcbertrug unmik im zuge der laufenden rekonfiguration wichtige funktionen an die beh\u00f6rden des kosovo, was mit der ver\u00e4nderten situation im land begr\u00fcndet wurde. abgegeben wurden insbesondere polizeiaufgaben und die organisation von wahlen. bis ende 2008 verlie\u00df zudem ein gro\u00dfteil der unmik-mitarbeiter das land. obwohl die mission nominell andauert, bestehen laut dem un-generalsekret\u00e4r nur noch geringe arbeitskontakte zwischen unmik und den kosovarischen beh\u00f6rden. ein unmik-sprecher erkl\u00e4rte im juni 2009, nach der \u00fcbertragung der meisten verbliebenen funktionen an die eu-rechtsstaatsmission (eulex) sei unmik auf die politische aufgabe konzentriert, den \u201edialog zwischen den gemeinschaften herzustellen\u201c.\n\n\n=== milit\u00e4r ===\nam 21. januar 2009 wurden die sicherheitskr\u00e4fte des kosovo (forca e siguris\u00eb s\u00eb kosov\u00ebs, fsk) gegr\u00fcndet. sie haben eine st\u00e4rke von 2500 aktiven soldaten und 800 reservisten. mit der gleichzeitig erfolgten aufl\u00f6sung des kosovo-schutzkorps erf\u00fcllte die regierung des kosovo eine verpflichtung aus dem plan von un-unterh\u00e4ndler martti ahtisaari, der grundlage der verfassung der republik kosovo ist.im kosovo sind zudem 4.511 soldaten der nato-milit\u00e4rmission kfor im einsatz.\n\n\n=== organisierte kriminalit\u00e4t ===\nnach angaben des us-amerikanischen au\u00dfenministeriums ist der kosovo mit den angrenzenden regionen eine der wichtigsten europ\u00e4ischen drogentransitrouten f\u00fcr heroin aus afghanistan nach westeuropa. im kosovo liegt dabei ein regionales zentrum f\u00fcr den drogenschmuggel auf der balkanhalbinsel. dabei war schon beim aufbau der uck in den 1990er jahren eine verbindung der finanzierung aus dem rauschgiftmilieu vordergr\u00fcndig. insbesondere nahm der drogenhandel in der unkontrollierbaren situation nach dem kosovokrieg stark zu. bis zu 40 % des in europa verkauften heroins kam nach dem krieg nach angaben von interpol aus dem kosovo. dabei wurden die notwendigkeit einer eind\u00e4mmung der ausma\u00dfe des drogenhandels im kosovo nach dem bericht carla del pontes f\u00fcr die europ\u00e4ische kommission als hauptproblemfeld in der weiteren europ\u00e4ischen kosovo-politik anerkannt, die auch im rahmen der mission eulex eine wichtige rolle einnimmt. dennoch konnte die f\u00fcr die grenzkontrollen zust\u00e4ndige eulex mit den zurzeit vorhandenen mitteln keine wirksame zoll\u00fcberwachung der administrativen grenze durchf\u00fchren, was unter anderem auf die rechtlosigkeit in einzelnen landesteilen sowie die unt\u00e4tigkeit der einheimischen justiz zur\u00fcckzuf\u00fchren ist.durch die schw\u00e4che der justizbeh\u00f6rden ist die ausgreifende organisierte kriminalit\u00e4t nicht einzud\u00e4mmen. nach angaben der unmik machte der drogenhandel 2008 15\u201320 % der gesamten wirtschaftsleistung des landes aus. dabei entspricht der tats\u00e4chliche wirtschaftsumsatz der organisierten kriminalit\u00e4t \u00fcber ein viertel des durch enorme internationale geldverschiebungen k\u00fcnstlich hoch gehaltenen bruttosozialprodukts, was in etwa auf 1,5 mio. euro pro tag (550 mio. euro pro jahr) hinausl\u00e4uft. insbesondere wurde dem premier des landes ramush haradinaj eine verbindung zum drogenhandel vorgeworfen, was in der in clans getrennten sozialen nachkriegsgesellschaft im kosovo und den in machtk\u00e4mpfen verfeindeten gruppierungen, die mittlerweile teils in mafi\u00f6s organisierten strukturen einbezogen sind, zur sozialen unsicherheit der kosovarischen bev\u00f6lkerung beitr\u00e4gt.da die bestimmenden glieder der regierung allgemein eine n\u00e4he zur organisierten kriminalit\u00e4t pflegen, bilden mafi\u00f6se strukturen die grundlage der f\u00fchrungsbereiche in der politischen landschaft. nach erkenntnissen des bundesnachrichtendienstes (bnd) betreiben die kosovarischen spitzenpolitiker tha\u00e7i, halili und haradinaj eng verflochtene netzwerke organisierter kriminalit\u00e4t, die politik und wirtschaft tief durchdringen. so konnte erst auf druck der eu ein antikorruptionsgesetz zur bek\u00e4mpfung der geldw\u00e4sche verabschiedet werden. als ergebnis der sozialen transformationsprozesse und der politischen umgestaltung seit dem kosovokrieg, sowie mit der tolerierung der machtstrukturen durch die internationale gemeinschaft hat sich damit eine \u201e\u201agangsterbandenkultur\u2018, die den restlichen teil der gesellschaft in geiselhaft h\u00e4lt\u201c, durchsetzen k\u00f6nnen.auf die verbindung der organisierten kriminalit\u00e4t zu den staatsstrukturen deuteten auch die vorkommnisse in der sogenannten bnd-aff\u00e4re hin, in deren folge ein hochrangiger bnd-mitarbeiter vom kosovo als einem land, in dem \u201eorganisierte kriminalit\u00e4t die staatsform ist [\u2026]\u201c, sprach. durch diese etablierung der organisierten kriminalit\u00e4t im politischen umfeld im kosovo, die in den bereichen drogenschmuggel, menschenhandel und geldw\u00e4sche f\u00fchrende akteure der mafi\u00f6sen organisationen in europa stellen \u2013 mittlerweile stammen bis zu 80 prozent des nach westeuropa geschmuggelten heroins aus dem kosovo \u2013, ist diese gruppierung eine ernstzunehmende bedrohung f\u00fcr die eu. eine im auftrage des deutschen verteidigungsministeriums gemachte vertrauliche studie zur sicherheitsthematik im westlichen balkan beim berliner institut f\u00fcr europ\u00e4ische politik kritisierte dabei die den europ\u00e4ischen bem\u00fchungen kontraproduktiv gegen\u00fcberstehenden methoden der us-amerikaner, die in einzelf\u00e4llen hochrangige kriminelle unter schutz stellten, sowie die ermittlungsbem\u00fchungen europ\u00e4ischer justizorgane behinderten.nach \u00e4lteren angaben der unmik betrieben organisierte kriminelle albanergruppen daneben 104 bordelle im kosovo, in denen zwangsprostitution, frauenhandel, geldw\u00e4sche und menschenschleusung problemfelder der organisierten kriminalit\u00e4t und deren verflechtung mit den internationalen organisationen vor ort stellen.auch wurden unter anderem in einem bericht des europarats von ende 2010 und anfang 2011 schwere anschuldigungen des organraubs im kosovo in verbindung mit menschenhandel, mord und anderen schweren verbrechen f\u00fcr den zeitraum von 1999 bis 2000 erhoben, in die f\u00fchrende politiker wie hashim tha\u00e7i involviert seien und die von der internationalen gemeinschaft nicht geahndet worden sein sollen. w\u00e4hrend diese vorw\u00fcrfe seit 2011 von der eulex kosovo \u00fcberpr\u00fcft werden, wurde f\u00fcr den organhandel im fall der medicus-klinik in pristina aus dem jahr 2008 bereits ein gerichtsurteil gef\u00e4llt, das mehrere angeklagte f\u00fcr schuldig befand.anfang 2013 rief der europarat die beh\u00f6rden des kosovo sowie die missionen von eu und un f\u00fcr das land, eulex und unmik, dazu auf, endlich der \u201ekultur der straflosigkeit, oft gef\u00f6rdert durch mitglieder der regierung\u201c einhalt zu gebieten. auch der europ\u00e4ische rechnungshof hat zuletzt mitte 2012 die arbeit der eulex als \u201enicht effizient genug\u201c ger\u00fcgt und festgestellt, dass den ma\u00dfnahmen der eu im kosovo zur bek\u00e4mpfung der korruption und der organisierten kriminalit\u00e4t bisher wenig erfolg beschieden war.\n\n\n== wirtschaft ==\n\n\n=== entwicklung ===\ninnerhalb jugoslawiens war der kosovo die \u00e4rmste region. ursache daf\u00fcr war \u2013 neben der allgemeinen r\u00fcckst\u00e4ndigkeit der region \u2013 auch eine verfehlte wirtschafts- und strukturpolitik der \u00e4ra tito: im kosovo wurde \u00fcberwiegend rohstofferzeugende und wenig weiterverarbeitende industrie angesiedelt. zwar wurde der kosovo von anderen jugoslawischen republiken subventioniert, trotzdem lagen die investitionen in den sechziger und siebziger jahren bei etwa 50 % des jugoslawischen durchschnitts. die subventionen gingen dar\u00fcber hinaus zu einem guten teil in den nichtproduktiven bereich. das bruttosozialprodukt pro kopf sank so von 44 % des jugoslawischen durchschnitts im jahr 1952 auf 27 % im jahr 1988.1989 lag das monatliche durchschnittseinkommen im kosovo bei 454 dinar (slowenien: 1180; kroatien: 823; zentralserbien: 784). in den fr\u00fchen 1990er jahren wurde die wirtschaftliche produktivit\u00e4t des kosovo noch einmal halbiert. gr\u00fcnde waren der zerfall des fr\u00fcheren wirtschaftsraumes jugoslawien im gefolge der b\u00fcrgerkriege, internationale sanktionen und mangelnder zugang zu ausw\u00e4rtigen m\u00e4rkten und finanzen. durch den serbisch-albanischen konflikt kam es 1998/99 noch einmal zu einem r\u00fcckgang von 20 % \u2013 auf einem ohnehin schon sehr niedrigen niveau.\nnach dem kosovokrieg wurden rund zwei milliarden euro hilfsgelder zur verf\u00fcgung gestellt. wiederaufgebaut oder hergestellt wurden bisher 50.000 h\u00e4user, 1400 kilometer stra\u00dfen sowie krankenh\u00e4user und schulen. dies f\u00fchrte zu einem kurzfristigen nachkriegsaufschwung in den branchen bau, handel und \u00f6ffentliche verwaltung. auf einer internationalen geberkonferenz in br\u00fcssel im juli 2008 sagten die beteiligten l\u00e4nder bzw. organisationen dem kosovo weitere hilfen von insgesamt 1,2 milliarden euro bis 2011 zu. davon sollen etwa 500 millionen euro von der europ\u00e4ischen union kommen, die vereinigten staaten wollen etwa 400 millionen dollar beisteuern. die vergabe der mittel wurde an weitreichende bedingungen zu deren verwendung, so zum beispiel auch f\u00fcr die serbische minderheit, gekn\u00fcpft.wirtschaftlich leidet das land immer noch stark unter den folgen des kosovokriegs: der kosovo ist das zweit\u00e4rmste land europas.\n\n\n=== struktur ===\ndie wirtschaft st\u00fctzt sich zum einen auf kleinb\u00e4uerliche familienbetriebe sowie privatunternehmen im handels- und bausektor, die meist nach dem krieg gegr\u00fcndet wurden und teilweise aus fonds der eu gef\u00f6rdert werden, jedoch oft unterkapitalisiert sind. die finanztransfers aus dem ausland gingen seit 2003 erheblich zur\u00fcck. daneben gab es im jahre 2005 18 agrarkombinate, 124 staatliche unternehmen und 150 genossenschaftliche betriebe. diese unternehmen befinden sich in gesellschaftlichem eigentum (\u201esocially owned\u201c), eine sonderform des eigentums im jugoslawischen selbstverwaltungssozialismus, die nicht mit dem staatseigentum in den anderen sozialistischen l\u00e4ndern identisch ist. diese betriebe werden seit dem jahr 2002 von der kosovo-treuhandanstalt (kta/akm) verwaltet, die der unmik untersteht.die bruttowertsch\u00f6pfung pro kopf betrug auf dem tiefpunkt der wirtschaftlichen entwicklung 2000 508 us-dollar, im jahre 2012 2424 us-dollar. die wachstumsraten sind im regionalen vergleich hoch, schwanken aber sehr stark. die monatelange regierungsbildung, probleme bei der stromversorgung, r\u00fcckl\u00e4ufige \u00f6ffentliche und ausl\u00e4ndische investitionen und das steigende handelsdefizit haben 2014 zu einem sp\u00fcrbaren r\u00fcckgang des wachstums auf etwa 2,5 prozent gef\u00fchrt. das bruttoinlandprodukt betrug 2012 1,814 mrd. us-dollar.\n\n\n=== au\u00dfenhandel ===\nder au\u00dfenhandel des kosovo ist seit 1990 permanent defizit\u00e4r. derzeit wird dreimal so viel importiert wie exportiert. 2012 standen exporten von 1,2 mrd. us-dollar importe von 3,6 mrd. gegen\u00fcber. exportiert werden eisen, stahl, erze und textilien, importiert werden brennstoffe, mineral\u00f6lprodukte, synthetikgarne, kraftfahrzeuge (gebrauchtwagen mit dieselmotor) und maschinen. hauptabnehmerl\u00e4nder sind italien, albanien, nordmazedonien und china, wichtigste importeure serbien, deutschland und die t\u00fcrkei.\n\n\n=== industrie ===\nder industrielle sektor wird von den bereichen bergbau, chemie, elektro, textil, baustoffe und holz gepr\u00e4gt. im bergbau (bodensch\u00e4tze des kosovo) werden erz, kohle, blei und zink gef\u00f6rdert. insgesamt ist der industrielle sektor eher schwach. der industriesektor ist mit 22,6 % am bip beteiligt.\n\n\n=== landwirtschaft ===\nangebaut werden getreide (weizen, mais), sonnenblumen, beeren, raps, zuckerr\u00fcben und trauben. obwohl ein gro\u00dfteil der bev\u00f6lkerung in diesem sektor arbeitet, erwirtschaftet er nur 12,9 % des gesamten bruttoinlandsprodukts.\nalte haustierrassen\n\nunter den alten haustierrassen des kosovo ist die bekannteste der kosovokr\u00e4her, der in den letzten jahren auch au\u00dferhalb des ursprunglandes zunehmende beliebtheit wegen seines au\u00dfergew\u00f6hnlichen kr\u00e4hrufes genie\u00dft.\n\n\n=== dienstleistungen ===\nmit 64,5 % anteil am bruttoinlandsprodukt (2009) ist es der gr\u00f6\u00dfte sektor in der wirtschaft.\n\n\n=== w\u00e4hrung ===\noffizielle w\u00e4hrung ist der euro. der kosovo ist jedoch kein mitglied der europ\u00e4ischen w\u00e4hrungsunion. die fr\u00fcher bereits als zweitw\u00e4hrung etablierte d-mark wurde 1999 von der uno-verwaltung als w\u00e4hrung eingef\u00fchrt und sp\u00e4ter vom euro abgel\u00f6st. in serbischen enklaven kann auch mit serbischen dinar bezahlt werden.\n\n\n=== probleme ===\n\n\n==== au\u00dfenhandelsdefizit ====\ndas chronische au\u00dfenhandelsdefizit nimmt zu und betrug 2012 2,4 mrd. us-dollar, also fast 45 prozent des bruttoinlandprodukts. es werden relativ niedrigwertige produkte ausgef\u00fchrt.\n\n\n==== abh\u00e4ngigkeit von auslandskapitalzufl\u00fcssen ====\ndie wirtschaft h\u00e4ngt in au\u00dferordentlich hohem ma\u00df von finanzzufl\u00fcssen von au\u00dfen ab (hilfsgelder, kapitaltransfers von emigranten). nach angaben des finanzministeriums von kosovo sind die \u00fcberweisungen durch gastarbeiter aus dem ausland h\u00f6her als die im kosovo erwirtschafteten werte. da die hilfsgelder zur\u00fcckgehen und der zutritt zum eu-arbeitsmarkt auch f\u00fcr kosovaren erschwert wird, birgt diese ohnehin ungesunde struktur erhebliche risiken. ausl\u00e4ndische direktinvestitionen sind angesichts ungewisser politischer zukunft und problematischer gesetzgebung bei der privatisierung noch verschwindend gering.\n\n\n==== arbeitslosigkeit ====\nj\u00e4hrlich kommen weitere 36.000 junge leute neu auf den arbeitsmarkt; auch in 20 jahren werden es aufgrund der heutigen geburtenrate noch etwa 30.000 pro jahr sein.\ndie arbeitslosigkeit war eine zeit lang auf hohem niveau leicht gesunken (2001: 57,1 %, 2002: 55 %, 2003: 49,7 %). im jahr 2008 lag die arbeitslosigkeit zwischen 42 und 43 %. die altersgruppe zwischen 16 und 24 jahren ist dabei zu 60 % betroffen. nach der finanzkrise stieg sie wieder an. die usaid gibt die arbeitslosenquote 2014 mit 45 %, die jugendarbeitslosigkeit mit 70 % an. ende 2014 waren etwa 280.000 menschen arbeitslos. laut dem statistikinstitut des kosovo (ask) lag die arbeitslosigkeit im jahre 2016 bei 27,5 %. davon waren 32,2 % frauen und 26 % m\u00e4nner betroffen. der kosovarische staatssender rtk berichtete im juli 2017, dass die arbeitslosigkeit wieder auf 30,5 % angestiegen ist. die zahlenwerte f\u00fcr die jugendarbeitslosigkeit (jugendliche unter 25 jahren) blieben im letzten quartal des jahres 2017 bei 52,7 %. laut der schweizerischen botschaft im kosovo verf\u00fcgen 70 % derjenigen, welche eine arbeit haben, nur \u00fcber einen befristeten arbeitsvertrag. ethnische minderheiten, insbesondere die roma, ashkali oder \u00e4gypter, sowie frauen allgemein und jugendliche ohne famili\u00e4re beziehungen zu firmen oder verwaltung, haben es besonders schwer, auf den arbeitsmarkt zu gelangen.\nin der vergangenheit wurde versucht, das zusammentreffen von chronischer unterbesch\u00e4ftigung und sehr schnellem bev\u00f6lkerungswachstum durch arbeitsemigration vor allem in die schweiz und nach deutschland zu l\u00f6sen. die ungeregelte migration nach deutschland, \u00f6sterreich usw. hat sich seit herbst 2014 beschleunigt. es ist nicht absehbar, dass das wirtschaftswachstum und direktinvestitionen aus dem ausland ausreichen werden, um das besch\u00e4ftigungs- und armutsproblem zu l\u00f6sen.\n\n\n==== wirkungen der internationalen intervention ====\netwa vier milliarden euro hat die staatengemeinschaft seit dem kriegsende 1999 bis 2011 investiert, dennoch gibt es kaum industrie, selbst landwirtschaftliche produkte werden aus china importiert. misswirtschaft, korruption und \u00fcberreglementierung vonseiten der eu und den usa werden als ursachen gesehen. eine steuerverwaltung befindet sich erst im aufbau. im januar 2012 wurden z. b. ganze 1,2 millionen us-dollar an steuern eingezogen. das entspricht im jahr ca. 14 millionen us-dollar, also etwa 78 us-dollar pro einwohner \u2013 einschlie\u00dflich der unternehmenssteuern. in den letzten jahren verbesserte ratings des gr\u00fcndungs- und gesch\u00e4ftsklimas durch weltbank und andere einrichtungen beziehen sich vor allem auf die m\u00f6glichkeit internationaler investoren, schnell und unb\u00fcrokratisch export-import-unternehmen aus dem ausland anzumelden. einheimische gr\u00fcndungen leiden unter geringem wachstumspotenzial und korruption.\n\n\n==== soziale ungleichheit ====\nnach angaben der weltbank aus dem jahr 2009 leben 34 % der bev\u00f6lkerung unterhalb der armutsgrenze (einkommen unter 1,37 euro pro tag und erwachsener) und 12 % sogar unterhalb der grenze extremer armut (einkommen unter 0,93 euro pro tag und erwachsener).\nbetroffen sind vor allem alte, behinderte, bewohner kleiner oder abgelegener st\u00e4dte und gemeinden sowie die angeh\u00f6rigen der nichtserbischen minderheiten wie roma oder goranen. die armut im kosovo wirkt sich auch auf andere bereiche aus: erziehung und bildung sind unterfinanziert, an den schulen wird in drei bis vier schichten unterrichtet. die gesundheitsdaten der bewohner geh\u00f6ren zu den schlechtesten in s\u00fcdosteuropa.\n\n\n=== perspektiven ===\n\u00f6konomische zukunftschancen sehen die experten der weltbank vor allem in den bereichen energie und bergbau. an bodensch\u00e4tzen (bodensch\u00e4tze des kosovo) sind braunkohle, blei, zink, nickel, uran, silber, gold, kupfer oder magnesit vorhanden. auch die landwirtschaft gilt bei der weltbank als m\u00f6glicher wachstumssektor.\ndie eu-experten empfehlen eine strukturreform der landwirtschaft mit deutlichen produktivit\u00e4tssteigerungen und den aufbau einer heimischen industrie zun\u00e4chst in den branchen lebensmittel, kleidung, m\u00f6bel und einfacher maschinenbau. im tourismus im kosovo wird ebenfalls viel wachstumspotential gesehen.\nals haupthindernisse gelten schlechte infrastruktur, mangel an einschl\u00e4gig ausgebildeten fachkr\u00e4ften, unsichere politische gesamtlage, mangelhafte oder fehlende wirtschaftsreformen seitens der lokalen selbstverwaltung.\nam 11. m\u00e4rz 2022 wurde der erste windpark im kosovo eingeweiht. 27 windkraftanlagen vom typ ge 3.8 \u2013 137 (nabenh\u00f6he 110 meter) haben eine leistung von 102,6 mw. sie stehen rund 40 kilometer n\u00f6rdlich von pristina in den s\u00fcdlichen ausl\u00e4ufern des kopaonik-gebirges in etwa 1800 m h\u00f6he an der grenze zwischen dem kosovo und serbien. sie erzeugen 10 % des strombedarfs des kosovo.\n\n\n== infrastruktur ==\n\n\n=== energie ===\n\n\n==== kohlekraftwerke ====\nbisher werden 97 prozent des stroms des kosovo mit den beiden kraftwerke kosova a und kosova b in obiliq erzeugt. mit stand vom februar 2006 teilten die elektrizit\u00e4tswerke des kosovo (alban. korporata energjetike e kosov\u00ebs, kek) das land in drei zuverl\u00e4ssigkeitskategorien ein, die von der zahlungsmoral der kunden abh\u00e4ngig sind. regionen, in denen die zahlungsmoral der stromkunden hoch (kategorie a) ist, erhalten den ganzen tag durch strom. regionen mit mittelm\u00e4\u00dfiger zahlungsmoral erhalten jeweils f\u00fcr f\u00fcnf stunden strom (kategorie b), danach folgt eine einst\u00fcndige unterbrechung. regionen mit der niedrigsten zahlungsmoral (kategorie c) erhalten keine stromversorgungsgarantie, es wird aber angestrebt, die versorgung aufrechtzuerhalten im rhythmus \u201ezwei stunden angeschaltet, vier stunden abgeschaltet\u201c. 2007 entstand der kek durch diebstahl und unbezahlte stromrechnungen ein verlust von 99 millionen euro.im sehr kalten januar 2006 war es zu empfindlichen engp\u00e4ssen gekommen \u2013 die nachfrage lag in der spitze bei 1300 megawatt, bei einer eigenproduktion von 580 mw. es gelang nicht, die l\u00fccke durch importe zu schlie\u00dfen. daher wurde zeitweise kategorie a im rhythmus 4:2 (vier stunden an-, zwei stunden abgeschaltet), kategorie b im rhythmus 3:3 und kategorie c im rhythmus 2:4 versorgt.\nwestlich von prizren sollte noch im jahr 2011 mit dem bau des wasserkraftwerks zhur begonnen werden, welches das gr\u00f6\u00dfte des landes werden, \u00fcber eine kapazit\u00e4t von 305 mw verf\u00fcgen und j\u00e4hrlich 400 gigawattstunden strom produzieren sollte. das wasser hierf\u00fcr w\u00fcrde \u00fcber druckleitungen aus zu errichtenden speicherbecken in der region von dragash zugef\u00fchrt. 2012 wurde das projekt jedoch endg\u00fcltig verworfen. zum einen wurde kein investor f\u00fcr das 500 millionen euro teure projekt gefunden und zum anderen h\u00e4tte das kraftwerk nur 30 tage im jahr strom produzieren k\u00f6nnen, da es nur \u00fcber w\u00e4hrend des jahres gespeiste reservoirs gelaufen w\u00e4re.\n\n\n==== windenergie ====\nderzeit gibt es zwei fertiggestellte windparks mit einer gesamtleistung von 135 mw.\nder windpark kitka, gemeinde kamenica, wurde im oktober 2018 er\u00f6ffnet und ist somit das erste windkraftwerk im kosovo. neun 3,6 mw turbinen sorgen f\u00fcr eine leistung von 32,4 mw.\nder im jahr 2021 fertiggestellte windpark in bajgora ist der bisher gr\u00f6\u00dfte im kosovo. der windpark besteht aus 27 turbinen und erzeugt 102,6 mw.\n\n\n==== wasserkraft ====\nim kosovo gibt es vier wasserkraftwerke die von dem \u00f6sterreichischen konzern kelag gef\u00fchrt werden.\nkraftwerk decan mit einer erzeugungskapazit\u00e4t von 9,8 mw\nkraftwerk lumbardhi mit 8,2 mw\nkraftwerk lumbardhi ii mit 6,2 mw\nkraftwerk belaje mit 8,2 mw\n\n\n==== solarenergie ====\ndie region mit dem h\u00f6chsten solaren potenzial, gemessen an der globalen horizontalen einstrahlung, ist der s\u00fcd\u00f6stliche teil des kosovo um die stadt gjakova. auf den d\u00e4chern einiger geb\u00e4ude wird bereits solarstrom eingesetzt. jaha solar, eine tochtergesellschaft der gr\u00f6\u00dferen jaha-gruppe, wurde 2016 gegr\u00fcndet und ist der erste produzent von solarmodulen auf dem westbalkan.\nende dezember 2022 war der kosovo das erste land des westlichen balkans, das solarenergie f\u00fcr fernw\u00e4rme nutzte. der kosovarische minister f\u00fcr finanzen, arbeit und transfers, hekuran murati, sagte, das projekt werde den zugang zum zentralheizungssystem f\u00fcr etwa 38.000 b\u00fcrger sicherstellen.\n\n\n=== verkehr ===\n\n\n==== eisenbahn ====\n\ndie geschichte der eisenbahn im kosovo begann mit der 1874 er\u00f6ffneten strecke von selanik \u00fcber \u00fcsk\u00fcb nach kosova ovas\u0131, erbaut und betrieben von der von baron hirsch geleiteten compagnie des chemins de fer orientaux (co). das bis heute nicht wesentlich weiter ausgebaute und auch nicht elektrifizierte, der personenbef\u00f6rderung dienende schienennetz besitzt dabei lediglich eine l\u00e4nge von 333 kilometern, die nach dem krieg 1999 aber nicht mehr vollst\u00e4ndig genutzt werden und sich sowohl, was die schienenwegeinfrastruktur als auch die fahrzeuge angeht, in einem \u00e4u\u00dferst schlechten zustand befinden. von 97 kilometern lediglich industriell nutzbarer schienenwege ist momentan nicht bekannt, inwieweit diese bedient werden.\nder mangel an gro\u00dfinvestitionen in das seit jahrzehnten vernachl\u00e4ssigte kosovarische schienennetz, das auch nicht in den paneurop\u00e4ischen korridor x integriert ist, erlaubte bisher keine belebung des schienenverkehrs im verkehrswegesystem des kosovo. ein durch die europ\u00e4ische entwicklungsbank im september 2015 gew\u00e4hrtes darlehen in h\u00f6he von fast 40 millionen euro soll jedoch in die modernisierung der von der nordmazedonischen grenze \u00fcber fush\u00eb kosova und mitrovica zur serbischen grenze f\u00fchrenden, 148 kilometer langen hauptstrecke flie\u00dfen. die bauarbeiten hierzu haben im s\u00fcdlichen abschnitt zwischen der grenze zu mazedonien und fush\u00eb kosova anfang juni 2019 begonnen.die eisenbahngesellschaft trainkos betreibt derzeit die zwei strecken peja\u2013pristina und han i elezit\u2013fush\u00eb kosova mit einer internationalen verbindung nach skopje.\nim vorrangig von serben bewohnten nordkosovo hat anfang m\u00e4rz 2008 die serbische eisenbahngesellschaft \u017eeleznice srbije den betrieb \u00fcbernommen.bis 1993 war der bahnhof fush\u00eb kosova haltebahnhof des akropolis-express von m\u00fcnchen nach athen, der mit beginn des jugoslawienkrieges ganz eingestellt wurde.\n\n\n==== stra\u00dfen ====\n\ndurch den kosovo f\u00fchren mehrere nationalstra\u00dfen und zwei autobahnen. derzeit gibt es rund 630 kilometer haupt- und landstra\u00dfen. die hauptverkehrsachsen sind gut befahrbar. einige orte sind aber nur auf feldwegen oder schotterstra\u00dfen zu erreichen.\ndie internationale gr\u00fcne karte wird im kosovo nicht anerkannt. ausl\u00e4nder m\u00fcssen daher an der grenze eine kosovarische versicherungskarte erwerben. f\u00fcr die durchreise kann eine 15 tage g\u00fcltige versicherung f\u00fcr 15 euro abgeschlossen werden. zudem kann das fahrzeug auch f\u00fcr ein, zwei, sechs oder zw\u00f6lf monate versichert werden.zurzeit existieren f\u00fcnf autobahnstrecken im kosovo, von denen zwei fertiggestellt sind:\n\nautostrada r 6 \u2013 autostrada arb\u00ebn xhaferi\ndie r 6 verbindet die kosovarische hauptstadt pristina mit der nordmazedonischen hauptstadt skopje. die gesamtl\u00e4nge betr\u00e4gt 60 kilometer. am 29. mai 2019 wurde der letzte abschnitt von doganaj bis zur grenze in han i elezit er\u00f6ffnet. die autobahn ist nach dem mazedonischen politiker arb\u00ebn xhaferi benannt, welcher 2012 verstorben ist und der albanischen minderheit in nordmazedonien angeh\u00f6rte.\nautostrada r 6b\ndie autostrada r 6b ist eine 32 kilometer lange geplante autobahn, die im jahr 2018 in bau gehen soll. sie verbindet das dorf zahaq bei peja mit dem dorf kijeva bei pristina und soll die strecke zwischen den beiden st\u00e4dten deutlich verk\u00fcrzen.autostrada r 7 \u2013 autostrada ibrahim rugova\ngegenw\u00e4rtig existiert die erste kosovarische autobahn als anschluss an die albanische a1 und verbindung nach mittelalbanien. den zuschlag f\u00fcr das gro\u00dfprojekt bekam das us-konsortium bechtel-enka. auf grund der \u00fcberh\u00f6hten preise dieses unternehmens, zu zahlen vom staat kosovo, gibt es kritik von der opposition, besonders der partei vv (vetevendosje! \u2013 \u201eselbstbestimmung\u201c). die rechtsstaatlichkeitsmission der europ\u00e4ischen union im kosovo hat inzwischen ermittlungen zu der auftragsvergabe eingeleitet.\neine verl\u00e4ngerung der autobahn zum paneurop\u00e4ischen verkehrskorridor x bei ni\u0161 in serbien ist in der vorplanungsphase. der abschnitt zwischen truda und dem grenz\u00fcbergang merdare befindet sich derzeit im bau.\nautostrada r 7.1 \u2013 autostrada prishtin\u00eb-gjilan-dheu i bardh\u00eb\ndie r 7.1 soll pristina \u00fcber gjilan mit dem dorf dheu i bardh\u00eb verbinden. die planung der autobahn wurde bereits abgeschlossen.\n\n\n==== flugverkehr ====\n\nim kosovo gibt es einen zivilen flughafen und einen milit\u00e4rflugplatz. der flughafen pristina adem jashari fertigte 2012 1,5 millionen passagiere ab; zwei jahre vorher gab es 5777 fl\u00fcge von und nach pristina. zahlreiche europ\u00e4ische fluggesellschaften fliegen pristina an, darunter gibt es aus dem deutschsprachigen raum fl\u00fcge von berlin, d\u00fcsseldorf, frankfurt am main, hamburg, hannover, k\u00f6ln/bonn, memmingen, m\u00fcnchen, stuttgart, wien und z\u00fcrich.\n\n\n==== seeverkehr und schifffahrt ====\nam 20. februar 2009 fragte die republik kosovo beim nachbarn albanien an, den hafen sh\u00ebngjin an der adria-k\u00fcste nutzen zu d\u00fcrfen. inoffiziell ist dieser hafen schon mehr als einem jahrzehnt den kosovaren vorbehalten worden. es gibt auch ideen zum bau einer eisenbahnlinie zwischen dem hafen und dem kosovo. dadurch erwarten beide nachbarstaaten einen wirtschaftlichen aufschwung. ferner will die kosovarische regierung eine zoll-zweigstelle in diesem hafen errichten und mit der baldigen nutzung beginnen.\n\n\n==== telekommunikation ====\nam 15. dezember 2016 wies die internationale fernmeldeunion (itu) dem kosovo offiziell +383 als internationale telefonvorwahl zu. die telefonvorwahl war entsprechend einer vereinbarung im rahmen des von der eu vermittelten serbien-kosovo-dialogs zuletzt anfang dezember 2016 von serbien beantragt worden, basierend auf dem fr\u00fcheren telekomabkommen von 2015 und der reservierung dieser vorwahl. der vereinbarung waren jahrelange verhandlungen vorausgegangen. nachdem alle technischen umsetzungen durchgef\u00fchrt worden sind, ist die neue vorwahl +383 seit 2. februar 2017 aktiv. bis zu dieser umstellung waren die festnetzanschl\u00fcsse im kosovo noch \u00fcber die landesvorwahl von serbien (+381) zu erreichen.\nim kosovo sind folgende telekommunikationsanbieter aktiv:\n\ntelekomi i kosov\u00ebs (festnetz und internet)\nptk vala (mobilfunk)\nipko (festnetz, mobilfunk, internet)f\u00fcr \u00fcber 1,2 millionen mobilfunkanschl\u00fcsse (ptk vala) in der republik kosovo wird der von monaco ausgegebene rufnummernbereich unter +377 4 verwendet. dieser geh\u00f6rt zur monaco telecom, die auch das netz betreibt.\n\n\n== kultur ==\n\n\n=== symbole ===\nseit der unabh\u00e4ngigkeitserkl\u00e4rung im februar 2008 verwenden die institutionen die neue flagge des kosovo. viele kosovo-albaner verwenden die flagge albaniens, w\u00e4hrend die meisten serben die flagge serbiens bevorzugen. bei offiziellen anl\u00e4ssen wurde bis zur unabh\u00e4ngigkeit die flagge der vereinten nationen verwendet.\nam 5. juni 2008 gab der vorsitzende der verfassungskommission des kosovarischen parlamentes hajredin ku\u00e7i bekannt, dass die arbeitsgruppe zur findung der k\u00fcnftigen nationalhymne sich auf die komposition evropa (\u201eeuropa\u201c) von mendi mengjiqi geeinigt hat. die nationalhymne ist mit der verabschiedung der verfassung am 15. juni 2008 in kraft getreten und hat damit die bisher provisorisch verwendete europahymne abgel\u00f6st. sie hat in der offiziellen version keinen text.\n\n\n=== musik ===\ndie musik im kosovo ist reichhaltig und vielf\u00e4ltig, gepr\u00e4gt von einer mischung aus traditionellen und modernen einfl\u00fcssen. die kosovarische musikszene spiegelt die kulturelle vielfalt und geschichte des landes wieder. traditionelle musikgenres wie das k\u00ebng\u00eb (volkslieder) und k\u00ebng\u00ebt e ep\u00ebrme (epische lieder) sind tief in der kulturellen identit\u00e4t des kosovo verwurzelt. in der \u00fcberwiegenden mehrheit der lieder geht es um kriegshelden. die traditionelle musik im kosovo wird oft von instrumenten wie der \u00e7ifteli oder der lahuta begleitet.\nin den letzten jahrzehnten hat sich die kosovarische musiklandschaft jedoch stark weiterentwickelt und moderne stile wie pop, rock, hip-hop und elektronische musik haben an bedeutung gewonnen.\ndie texte der kosovarischen musik beinhalten verschiedene themen, darunter liebe, soziale probleme, politische botschaften und die erfahrungen des kosovarischen volkes w\u00e4hrend des krieges und des wiederaufbaus. die musik im kosovo hat eine starke emotionale komponente und dient oft als ausdruck von identit\u00e4t, stolz und resilienz. die musik im kosovo ist ein wichtiger bestandteil des kulturellen erbes und spielt eine bedeutende rolle im leben der menschen. sie verbindet generationen, erz\u00e4hlt geschichten und tr\u00e4gt zur k\u00fcnstlerischen und kulturellen entwicklung des landes bei.\ndar\u00fcber hinaus gibt es im kosovo auch eine wachsende anzahl von musikfestivals und konzerten, die sowohl lokale als auch internationale k\u00fcnstler anziehen. das dokufest in prizren ist beispielsweise ein renommiertes film- und musikfestival, das jedes jahr tausende von besuchern anlockt. es bietet eine plattform f\u00fcr aufstrebende filmemacher und musiker, um ihre werke einem breiten publikum zu pr\u00e4sentieren.\n\n\n=== k\u00fcche ===\nbeliebte gerichte sind zum beispiel flija, eine art geschichteter pfannkuchen mit fleisch und sahne, sowie tav\u00eb kosi, ein auflauf aus lammfleisch und joghurt.\nein weiteres bekanntes gericht ist pite, eine art teigpastete, die mit verschiedenen f\u00fcllungen wie spinat, k\u00e4se oder fleisch zubereitet werden kann. burek ist eine weitere beliebte speise, bei der teigbl\u00e4tter mit fleisch, k\u00e4se oder gem\u00fcse gef\u00fcllt und gebacken werden.\ngem\u00fcse spielt ebenfalls eine wichtige rolle in der kosovarischen k\u00fcche. gjell\u00eb me arra ist ein gericht mit fleisch und waln\u00fcssen, das oft mit gem\u00fcse wie paprika, auberginen und tomaten serviert wird. tav\u00eb prizreni ist ein eintopfgericht mit verschiedenen gem\u00fcsesorten und fleisch.\nzu den beilagen geh\u00f6ren oft brot, salate und joghurt. ajvar, eine w\u00fcrzige paprika- und auberginenpaste, wird h\u00e4ufig als dip oder aufstrich verwendet. s\u00fc\u00dfe speisen wie baklava und tulumba sind beliebte desserts.\n\n\n=== feiertage ===\ngesetzliche feiertage mit festem datum sind:\n\nder neujahrstag am 1. januar (albanisch viti i ri)\ntag der aschkali am 15. februar\ntag der erkl\u00e4rung der unabh\u00e4ngigkeit am 17. februar (dita e pavar\u00ebsis\u00eb)\ntag der veteranen am 6. m\u00e4rz\ntag der roma am 8. april\ntag der t\u00fcrken am 23. april\ntag der arbeit am 1. mai (dita e pun\u00ebs)\ntag der goranen am 6. mai\neuropatag am 9. mai (dita e evrop\u00ebs)\ntag des friedens am 12. juni\ntag der verfassung am 15. juni (dita e kushtetut\u00ebs)\ntag der bosniaken am 28. september\ntag der albaner am 28. november\nweihnachten am 25. dezember (krishtlindja)gesetzliche feiertage mit variablem datum sind:\n\nkarfreitag (e premtja e madhe)\nostermontag (pashk\u00ebt)\nislamisches opferfest (kurban bajrami)\ntag des fastenbrechens (fit\u00ebr bajrami)\n\n\n=== medien ===\n\n\n==== rundfunk ====\nwichtigstes massenmedium im kosovo ist das fernsehen, aus dem \u00fcber 80 prozent aller kosovaren ihre nachrichten beziehen. seit dem ende des serbisch dominierten staatsmonopols \u00fcber den rundfunk etabliert sich zunehmend ein duales system: neben dem staatlichen rtk existieren verschiedene private fernsehsender, unter anderem rtv 21, 21 plus (musiksender), 21 popullore und ktv. rtk wird von der kosovo-albanischen bev\u00f6lkerung als zuverl\u00e4ssigste nachrichtenquelle angesehen, obwohl eine falschberichterstattung 2004 zu unruhen mit 20 toten f\u00fchrte. unter den ethnischen minderheiten, insbesondere den serben, ist das staatsfernsehen dagegen unbeliebt, obwohl der staatssender rtk einen serbischsprachigen sender eingerichtet hat.\n\n\n==== printmedien ====\nw\u00e4hrend des kosovokrieges stieg die zahl der tageszeitungen deutlich an, viele dieser zeitungen stellten ihr erscheinen jedoch in den folgejahren aus verschiedenen gr\u00fcnden ein. 2004 existierten noch f\u00fcnf kosovo-weite tageszeitungen, die eine gesamtauflage von 24.000 aufwiesen. damit weist der kosovo die niedrigste pro-kopf-zeitungsleserschaft in ganz europa auf. mit einer verkauften auflage von 12.000 ist koha ditore (\u201et\u00e4gliche zeit\u201c) die auflagenst\u00e4rkste tageszeitung im kosovo. die 1997 gegr\u00fcndete zeitung, die durch ngos und staatlich mitfinanziert wird, ist unabh\u00e4ngig von den kosovarischen parteien. z\u00ebri (\u201estimme\u201c), die 1999 aus der gleichnamigen wochenzeitung hervorging, erreicht eine verkaufte auflage von 7000 exemplaren und wird allgemein ebenfalls als politisch unabh\u00e4ngig betrachtet. die gleiche auflagenst\u00e4rke hat die 1995 in der schweiz erstmals erschienene bota sot (\u201ewelt heute\u201c), die sich prim\u00e4r an die kosovo-albanische diaspora richtet und auch f\u00fcr die albanische minderheit in nordmazedonien publiziert; anders als ihre gro\u00dfen konkurrenten ist sie nicht unabh\u00e4ngig, sondern steht der ldk nahe. daneben existieren mit epoka e re und kosova sot zwei kleinere tageszeitungen. es erscheinen f\u00fcnf politische wochenmagazine, von denen das 1945 erstmals als zani i rinisi shqiptare herausgegebene z\u00ebri mit einer verkaufsauflage von 7000 bedeutendste ist. java, das in einer auflage von knapp \u00fcber 1000 erscheint, ist das regierungskritischste magazin; es wird durch das open society institute unterst\u00fctzt. yeni d\u00f6nem (\u201eneuer beginn\u201c) mit einer verkaufsauflage von 1400 wendet sich an die t\u00fcrkische minderheit.\n\n\n==== internet ====\nder zugang der bev\u00f6lkerung zum internet liegt auf einem vergleichsweise hohen niveau. im jahr 2018 nutzten 89,4 prozent der einwohner des kosovos das internet. die gr\u00fcnde f\u00fcr die verh\u00e4ltnism\u00e4\u00dfig hohe internetnutzung im kosovo liegen sowohl bei der jungen bev\u00f6lkerung des kosovo als auch darin, dass viele kosovaren das internet f\u00fcr den kontakt mit der diaspora nutzen.\n\n\n==== pressefreiheit ====\ndie pressefreiheit hat sich in den letzten jahren laut dem jahresbericht von reporter ohne grenzen 2020 leicht verbessert. das kosovo liegt demnach weltweit auf platz 70 und damit vor seinen nachbarl\u00e4ndern.\n\n\n=== kosovo-albanische literatur ===\neine eigenst\u00e4ndige albanische literatur entwickelte sich im kosovo erst nach dem zweiten weltkrieg. in der 1949 gegr\u00fcndeten literarischen zeitschrift jeta e re (dt.: \u201eneues leben\u201c) konnten die albanischen schriftsteller jugoslawiens erstmals publizieren. mitte der 1960er jahre wurde in jugoslawien begonnen, in nennenswertem umfang albanische und kosovo-albanische literatur zu publizieren.\nmit der gr\u00fcndung der universit\u00e4t prishtina im november 1969 hatten die albanischen kosovaren erstmals zugang zur h\u00f6heren bildung in ihrer muttersprache. in der folge kam es in den 1970er jahren zu einer ersten bl\u00fcte der albanischen literatur in der region.\nanders als in albanien konnte sich die literatur relativ frei von ideologischen zw\u00e4ngen entwickeln. da viele kosovo-albaner st\u00e4ndig oder zeitweise im westlichen ausland lebten, suchten sie den anschluss an zeitgen\u00f6ssische tendenzen der modernen westlichen literatur.\nbekannte kosovo-albanische schriftsteller sind:\n\nhivzi sulejmani (1912\u20131975), dessen kurzgeschichten und romane in den 1950er und 1960er jahren eine gro\u00dfe leserschaft fanden\nesad mekuli (1916\u20131993), lyriker, gr\u00fcndete 1949 die erste albanischsprachige literaturzeitschrift jugoslawiens (jeta e re), die er bis 1971 als chefredakteur leitete\nenver gjerqeku (* 1928), lyriker, der die klassischen formen bevorzugt\ndin mehmeti (* 1932) gilt als vertreter moderner albanischer lyrik\nazem shkreli (1938\u20131997) lyriker und prosaist, thematisierte in seinen fr\u00fchen versen das leben der bergbewohner\nanton pashku (1937\u20131995), kurzgeschichten, romane und dramen, er gilt als meister psychologischer darstellung, sein werk scheint beeinflusst von franz kafka oder robert musil\nnazmi rrahmani (* 1941) schildert in seiner prosa das kosovo-albanische dorfleben\nali podrimja (1942\u20132012), moderner lyriker, bekannt im kosovo und in albanien, gilt als herausragender vertreter moderner lyrik\nbeq\u00eb cufaj (* 1970), in deutschland lebender schriftsteller und journalist\n\n\n=== architektur ===\ndie \u00fcberreste antiker bauwerke im kosovo sind unter anderem in der ausgrabungsst\u00e4tte von ulpiana zu besichtigen. auch das museum des kosovo in pristina zeigt antike architekturfragmente. aus serbischer zeit sind kirchenbauten erhalten wie zum beispiel das kloster gra\u010danica, das patriarchenkloster pe\u0107, die kathedrale bogorodica ljevi\u0161ka in prizren und das kloster visoki de\u010dani, die zum unesco-welterbe geh\u00f6ren. unter osmanischer herrschaft entstanden zahlreiche moscheen wie die sinan-pascha-moschee in prizren, die gro\u00dfe moschee von pristina und die \u00e7arshi-moschee, die dem bei der schlacht auf dem amselfeld von 1389 verstorbenen sultan murad i. geweiht ist. neben den islamischen sakralbauten bauten die osmanen auch viele befestigungsanlagen, vor allem wurden in gro\u00dfen und strategisch wichtigen st\u00e4dten bereits bestehende festungen ausgebaut oder ganz neue kastelle errichtet. dazu z\u00e4hlen die festung von prizren, das kastell bei novo brdo und die festung von gjilan. auch zu dieser zeit wurden einige steinbogenbr\u00fccken erbaut wie zum beispiel die schneider-br\u00fccke in gjakova, die steinbr\u00fccke von vushtrria und diejenige von prizren. in vielen st\u00e4dten des landes s\u00e4umen in den historischen zentren typisch osmanische h\u00e4user die gassen. dazu z\u00e4hlt unter anderem die altstadt von gjakova. beispiel einer katholischen kirche ist die kathedrale unserer lieben frau von der immerw\u00e4hrenden hilfe in prizren. b\u00fcrgerh\u00e4user ehemaliger albanischer b\u00fcrgerfamilien sind unter anderem in gjakova zu besichtigen. dort ist vor allem das hysni-koshi-turmhaus architektonisch interessant. auf grund der ethnischen konflikte ab den 1990er jahren und dem kosovokrieg 1999 wurden viele historische bauten zerst\u00f6rt und wieder aufgebaut.\nin der liste der kulturdenkm\u00e4ler im kosovo sind alle bauwerke aufgef\u00fchrt, die 2003 von der unesco als erhaltungsw\u00fcrdig klassifiziert wurden. sie stellt jedoch nur einen bruchteil der architektur des kosovo dar.\n\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\n\n== sport ==\ndas seit 2008 unabh\u00e4ngige land wurde im dezember 2014 mitglied des internationalen olympischen komitees und trat das erste mal bei den olympischen sommerspielen 2016 an. seit dem deb\u00fct bei den olympischen spielen gewann der kosovo bislang drei goldmedaillen im judo. bei den europaspielen trat kosovo erstmals 2015 an und gewann seitdem vier medaillen. special olympics kosovo wurde 2002 gegr\u00fcndet und nahm mehrmals an special olympics weltspielen teil. bei den special olympics world summer games 2023 in berlin wurde die delegation im rahmen des host town programs von altenburg und rositz betreut.an den mittelmeerspielen nahm der kosovo erstmals 2018 teil. im jahr 2030 werden sie im kosovo stattfinden.\n\n\n=== judo ===\nkosovos erfolgreichste individuelle sportart ist judo. besonders erfolgreich ist die judoka majlinda kelmendi, die zweimal weltmeisterin und viermal europameisterin wurde. sie errang mit ihrem olympiasieg 2016 auch die erste olympische medaille f\u00fcr den kosovo. bei den olympischen sommerspielen 2020 in tokio gewannen distria krasniqi und nora gjakova zwei weitere goldmedaillen im judo f\u00fcr den kosovo.bei den judo-weltmeisterschaften gewann der kosovo durch kelmendi zwei goldmedaillen, zudem konnte man f\u00fcnf bronzemedaillen erringen. bei den judo-europameisterschaften holte man bislang 22 medaillen, darunter acht goldmedaillen, drei silbermedaillen sowie elf bronzemedaillen.die erste teilnahme kosovos an den europaspielen erfolgte 2015 in baku, dabei gewann nora gjakova mit bronze die erste medaille f\u00fcr den kosovo. die europaspiele 2019 in baku endeten mit drei medaillen f\u00fcr den kosovo, majlinda kelmendi gewann dabei die erste kosovarische goldmedaille.\n\n\n=== fu\u00dfball ===\nam 22. mai 2012 erteilte die fifa ihren mitgliedsverb\u00e4nden offiziell die erlaubnis, freundschaftsspiele gegen auswahlmannschaften des kosovarischen fu\u00dfballverbandes auszutragen. am 3. mai 2016 wurde die federata e futbollit e kosov\u00ebs das 55. uefa-mitglied. au\u00dferdem wurde das land im gleichen jahr vollst\u00e4ndiges fifa-mitglied.\nbei der uefa nations league 2018/19 trat die kosovarische fu\u00dfballnationalmannschaft in der gruppe d3 gegen aserbaidschan, die f\u00e4r\u00f6er sowie malta an. nach einem torlosen unentschieden gegen aserbaidschan, gelang dem kosovo mit einem 2:0-heimerfolg \u00fcber die f\u00e4r\u00f6er in pristina der erste pflichtspielsieg. mit einem 4:0 gegen aserbaidschan, bei dem arb\u00ebr zeneli einen hattrick erzielen konnte, sicherte sich der kosovo am letzten spieltag zuhause den gruppensieg und qualifizierte sich damit f\u00fcr die playoffs zur fu\u00dfball-europameisterschaft.in der qualifikation zur fu\u00dfball-europameisterschaft 2021 trat man in der gruppe a gegen england, tschechien, bulgarien sowie montenegro an. am ersten spieltag gelang mit einem 1:1 gegen bulgarien der erste punktgewinn in einer europameisterschaftsqualifikation, am dritten spieltag konnte man mit einem 3:2 beim r\u00fcckspiel gegen bulgarien in sofia den ersten sieg in der qualifikation feiern. am ende belegte man mit drei siegen, zwei unentschieden und drei niederlagen den dritten platz in der gruppe hinter england und tschechien und verpasste damit die direkte qualifikation f\u00fcr die europameisterschaft, durfte jedoch durch den gruppensieg in der nations league an den playoffs zur em teilnehmen. dort unterlag man in der ersten runde nordmazedonien und schied damit aus.der bereits seit 1922 bestehende fc prishtina ist der erfolgreichste fu\u00dfballverein im kosovo. die hauptst\u00e4dter gewannen seit ihrer gr\u00fcndung bereits 18 mal die kosovarische fu\u00dfballmeisterschaft. zudem gewann man sechsmal die kupa e kosov\u00ebs, den kosovarischen fu\u00dfballpokal. als der kosovo noch teil jugoslawiens war, wurde man in der saison 1982/83 meister der zweiten jugoslawischen fu\u00dfballliga und stieg somit erstmals ins jugoslawische oberhaus auf, in dem man von 1983 bis 1988 spielte. in der saison 1983/84 nahm prishtina am mitropapokal teil und wurde zweiter hinter dem sc eisenstadt aus \u00f6sterreich. im jugoslawischen pokal erreichte man 1987/88 das halbfinale, wo man knapp im elfmeterschie\u00dfen gegen den fk borac banja luka am einzug ins finale scheiterte. der 1932 gegr\u00fcndete fk trep\u010da gewann 1976/77 als erster verein aus dem kosovo die zweite jugoslawische fu\u00dfballliga und nahm somit als erster kosovarischer verein an der h\u00f6chsten jugoslawischen spielklasse teil. man stieg in der saison 1977/78 nach einem jahr wieder ab. im jugoslawischen fu\u00dfballpokal erreichte trep\u010da 1977/78 als einzige fu\u00dfballmannschaft aus dem kosovo das finale. sie verloren das spiel knapp mit 1:0 gegen hnk rijeka. in der saison 2022/23 qualifizierte sich der kf ballkani aus suhareka als erste kosovarische mannschaft f\u00fcr einen uefa-wettbewerb und zog in die gruppenphase der europa conference league ein.beim uefa-futsal-cup 2016/17 erreichte der fc feniks drenas als erster verein aus dem kosovo die runde der letzten 16, in der man mit drei niederlagen ausschied.\n\n\n=== basketball ===\nbasketball ist ein sehr beliebter sport im kosovo. der kosovarische basketballverband ist seit dem 13. m\u00e4rz 2015 ein mitglied der fiba. der bislang gr\u00f6\u00dfte erfolg der kosovarischen basketballnationalmannschaft war die teilnahme an der zweiten qualifikationsrunde zur basketball-weltmeisterschaft 2019.die basketball-liga im kosovo, superliga e kosov\u00ebs n\u00eb basketboll, wurde erstmals 1991 ausgetragen. der rekordmeister in der liga ist kb prishtina mit 14 titeln, zudem konnte der verein 15 pokalsiege erringen. seit 2013 nimmt kb prishtina an der internationalen balkan international basketball league (bibl) teil. prishtina konnte diese liga in den jahren 2014 und 2015 gewinnen. weitere kosovarische vereine, die bereits in dieser liga spielten, sind kb peja und bashkimi prizren.\ndie kosovarischen basketballvereine nehmen auch an europ\u00e4ischen basketballturnieren teil. seit der gr\u00fcndung des fiba europe cup in der saison 2015/16 ist kb prishtina der h\u00e4ufigste kosovarische vertreter, zudem nahm der kb peja in der saison 2016/17 teil. in der saison 2018/19 gelang prishtina mit dem einzug ins achtelfinale der bislang gr\u00f6\u00dfte erfolg.\n\n\n=== handball ===\ndie kosovarische m\u00e4nner-handballnationalmannschaft konnte sich bislang nicht f\u00fcr eine welt- oder europameisterschaft qualifizieren.\nder kosovarischen u21-handballnationalmannschaft gelang durch einen 30:26-sieg \u00fcber taiwan die qualifikation f\u00fcr die u-21-handball-weltmeisterschaft 2019 in spanien. dort erreichte man in der vorrunde bei vier niederlagen ein unentschieden gegen bahrain. im spiel um platz 23 gewann der kosovo gegen australien und wurde damit vorletzter.\n\n\n== filmografie ==\nindependence day von juerg hostettler und georg h\u00e4sler, 2009, erstausstrahlung am 16. februar 2009 auf 3sat.\n\n\n== siehe auch ==\n\n\n== literatur ==\n\n\n=== landeskunde ===\nkarl kaser, wolfgang petritsch, robert pichler: kosovo/kosova. mythen, daten, fakten. wieser, klagenfurt 1999, isbn 3-85129-304-5.\nchristine von kohl, wolfgang libal: kosovo: gordischer knoten des balkan. europaverlag, wien/z\u00fcrich 1992, isbn 3-203-51161-4.\n\n\n=== geschichte und arch\u00e4ologie ===\nbernhard chiari, agilolf ke\u00dfelring (hrsg.): wegweiser zur geschichte. kosovo, im auftrag des milit\u00e4rgeschichtlichen forschungsamtes. sch\u00f6ningh, paderborn/m\u00fcnchen/wien/z\u00fcrich 2006; 3., durchgesehene und erweiterte auflage 2008, isbn 978-3-506-75665-7 (wegweiser zur geschichte. kosovo, pdf, 280 seiten; 9 mb).\nkonrad clewing: die anderen sind fehl am platz \u2013 albanische und serbische anciennit\u00e4tsdiskurse um kosovo. in: matthias asche, ulrich niggemann (hrsg.): das leere land. historische narrative von einwanderergesellschaften. franz steiner verlag, stuttgart 2015, isbn 978-3-515-11198-0, s. 47\u201369.\nnoel malcolm: kosovo \u2013 a short history. university press, new york 1998, isbn 978-0-06-097775-7.\nmilot berisha: archaeological guide of kosovo, ministry of culture, youth and sport, pri\u0161tina 2012.\n\n\n=== der kosovo und kosovokonflikt seit 1998 ===\nkhaled hassine: housing and property directorate / claims commission in kosovo (hpd/cc). eine studie zur modellwirkung von hpd/cc f\u00fcr den internationalen eigentumsschutz privater, mit einem vorwort von veijo heiskanen. nwv, wien/graz 2009, isbn 978-3-7083-0620-9 (= studienreihe des ludwig-boltzmann-instituts f\u00fcr menschenrechte, band 21).\nhannes hofbauer: experiment kosovo, promedia, wien 2008, isbn 978-3-85371-285-6.\nhelmut kramer, vedran d\u017eihi\u0107: die kosovo-bilanz. scheitert die internationale staatengemeinschaft? 2. aktualisierte auflage, lit verlag, wien 2006, isbn 3-8258-8646-8.\ndina rossbacher:  friedenssicherung am beispiel der interimsverwaltung der vereinten nationen im kosovo (unmik), die zivilverwaltung als neue form der friedenssicherung. kova\u010d, hamburg 2004, isbn 3-8300-1280-2 (= schriften zur internationalen politik, bd. 7; zugleich diss., universit\u00e4t m\u00fcnster, 2003).\n\n\n=== migration ===\nhansj\u00f6rg strohmeyer: collapse and reconstruction of a judicial system. the united nations missions in kosovo and east timor. in: american journal of international law, jg. 95 (2001), s. 46\u201363.\njeton neziraj, timon perabo: sehnsucht im koffer. geschichten der migration zwischen kosovo und deutschland. be.bra verlag, berlin 2013, isbn 3-95410-011-8.\n\n\n== weblinks ==\n\ncia world factbook: kosovo  (englisch)\n\n\n=== institutionen im kosovo ===\nparlament der republik kosovo (albanisch, serbisch und englisch)\nregierung der republik kosovo (albanisch, serbisch und englisch)\npr\u00e4sident der republik kosovo (albanisch, serbisch und englisch)\n\n\n=== internationale organisationen ===\nunited nations mission in kosovo (unmik) (englisch)\nkosovo force (kfor) der uno unter nato-f\u00fchrung (englisch)\neu-sonderbeauftragter im kosovo (englisch)\neulex-mission in kosovo (eulex kosovo) (englisch)\nosze-mission in kosovo (omik) (englisch; text des mandats auf deutsch verf\u00fcgbar)\nombudsperson in kosovo (oik) (einhaltung der menschenrechte)\n\n\n=== deutschsprachiges ===\nberichte und hintergrundmaterial der europ\u00e4ischen stabilit\u00e4tsinitiative (esi) zum kosovo\nl\u00e4nder- und reiseinformationen des ausw\u00e4rtigen amtes\naxel weipert: gewalt, stagnation und keine perspektive \u2013 die lage im kosovo, magazin des online-portals \u201edas dossier\u201c, 3. august 2011, abgerufen am 20. april 2014\nmichael sauer: kosovo. in: liportal, das l\u00e4nderinformationsportal\n\n\n== einzelnachweise =="