"die kyrillische schrift, selten zyrillische schrift, bis in das 19. jahrhundert auch neurussische schrift genannt, ist eine buchstabenschrift, die in zahlreichen vor allem ost- und s\u00fcdslawischen sprachen in europa und asien verwendet wird. sie ist nach kyrill von saloniki (826\u2013869) benannt, der jedoch nicht die kyrillische, sondern die ihr vorausgehende glagolitische schrift entworfen hat. man nennt die kyrillische schrift auch kyrilliza (\u043a\u0438\u0440\u0438\u043b\u0438\u0446\u0430, \u043a\u0438\u0440\u0438\u043b\u043b\u0438\u0446\u0430, \u0107irilica/\u045b\u0438\u0440\u0438\u043b\u0438\u0446\u0430) oder asbuka (\u0430\u0437\u0431\u0443\u043a\u0430; transliteriert azbuka), nach den ersten beiden buchstaben des altkyrillischen alphabets.\n\n\n== geschichte ==\n\n\n=== entstehung ===\nobwohl anerkannt ist, dass kyrill und method im 9. jahrhundert als urheber der glagolitischen schrift gelten k\u00f6nnen, ist die urheberschaft des kyrillischen alphabetes immer noch gegenstand akademischer diskussion. sie tr\u00e4gt zwar den namen kyrills, entstand jedoch nach heutiger auffassung erst um die mitte des 10. jahrhunderts in ostbulgarien am hofe der bulgarischen zaren in preslaw. eine urheberschaft von kyrill und method, die ein jahrhundert fr\u00fcher lebten, w\u00e4re somit unwahrscheinlich.\ndie zuschreibung an kliment von ohrid, einen im westlichen teil des bulgarischen reiches t\u00e4tigen sch\u00fcler kyrills von saloniki, ist zwar weit verbreitet, jedoch legendenhaft und nicht beweisbar. eine entsprechend gedeutete nachricht in der legenda ochridica bedeutet wohl nur, dass er die glagolitische schrift reformiert hat.die meisten buchstaben wurden aus dem griechischen alphabet (in seiner byzantinischen schriftform) \u00fcbernommen oder von ihm abgeleitet. f\u00fcr laute, die das griechische nicht kennt, wurden zeichen aus der glagolitischen schrift (glagoliza) zugrunde gelegt, die um 862 vom slawenlehrer konstantin, der sp\u00e4ter den namen kyrill annahm, entwickelt worden waren.\nes gibt keine einzige mittelalterliche quelle, die das alphabet als \u201ekyrillisch\u201c bezeichnet oder aber kyrill von saloniki als sch\u00f6pfer dieser schrift erw\u00e4hnt. als erwiesen gilt, dass das alphabet seine erste verbreitung durch konstantin von preslaw fand. konstantin war ein sch\u00fcler von kyrills bruder method und einer der bedeutendsten vertreter der sogenannten literarischen schule von preslaw (bulgarisch \u043f\u0440\u0435\u0441\u043b\u0430\u0432\u0441\u043a\u0430 \u043a\u043d\u0438\u0436\u043e\u0432\u043d\u0430 \u0448\u043a\u043e\u043b\u0430). er war um 900 bischof in der bulgarischen hauptstadt preslaw. von seinen altbulgarischen texten, die kyrillisch gefasst sind, sind heute mehr als 40 schriften bekannt. sein bedeutendstes werk ist das \u201ebelehrende evangelium\u201c (um 893\u2013894), dessen einf\u00fchrung \u2013 das \u201ealphabetische gebet\u201c \u2013 durch eine russische abschrift aus dem 12. jahrhundert bekannt ist. das werk von konstantin von preslaw gilt als eine der \u00e4ltesten kyrillischen schriften.\n\neine der ersten erhaltenen steininschriften auf kyrillisch ist die inschrift auf dem fragment eines grabkreuzes aus dem 9. oder 10. jahrhundert, das einst das grab von ana markierte. ana war die j\u00fcngste tochter des bulgarischen herrschers boris i. (852\u2013889) und die schwester seiner thronfolger wladimir rassate (889\u2013893) und simeon i. (893\u2013927). die zweisprachige inschrift erz\u00e4hlt auf altbulgarisch in kyrillischer schreibweise und auf griechisch, dass \u201eder diener gottes ana verstorben ist. im monat oktober am neunten tag verstarb der gottesdiener ana\u201c.\neine weitere erhaltene inschrift aus dieser zeit auf kyrillisch ist die grabinschrift eines hohen amtstr\u00e4gers am hofe des bulgarischen zaren simeon i. (893\u2013927) mit dem namen mostitsch (bulgarisch \u043c\u043e\u0441\u0442\u0438\u0447). die grabinschrift wurde 1952 von prof. stancho waklinow (1921\u20131978) bei arch\u00e4ologischen feldforschungsarbeiten in der sogenannten mostitsch-kirche (auch als mostitsch-kloster bekannt) in der innenstadt des alten verwaltungszentrums preslaw gefunden. die forscher gehen heute davon aus, dass das steinerne monument in den 950er, sp\u00e4testens in den 960er jahren geschaffen wurde. der text des denkmals lautet (auf altbulgarisch und \u00fcbersetzt):\n\ndiesem denkmal kommt zentrale bedeutung auch deshalb zu, weil es das erste erhaltene monument ist, das die verwendung des kaiserlichen titels zar historisch belegt. die grabinschrift wird mit weiteren steinernen monumenten aus der zeit zwischen dem 9. und dem 10. jahrhundert im arch\u00e4ologischen museum weliki preslaw aufbewahrt.\n\n\n=== weitere entwicklung ===\ndie urspr\u00fcnglich einheitliche schrift hat in den verschiedenen sprachen unterschiedliche entwicklungen genommen. die der ausgangsform am n\u00e4chsten kommende variante findet sich im kirchenslawischen wieder. mehrere buchstaben (z. b. \u0463, \u046b, \u0467, \u046f, \u0471, \u0473, \u0475, \u0461) der alten kyrillischen schrift werden heute nicht mehr verwendet. das heutige buchstabeninventar der einzelnen sprachen wird in den artikeln zu den jeweiligen sprachen behandelt.\n1708 wurde die kyrillische schrift im russischen reich im zuge der reformen peters des gro\u00dfen vereinfacht und optisch an die lateinische schrift angepasst. diese latinisierten buchstabenformen, die zur unterscheidung von der kirchenslawischen schrift als b\u00fcrgerliche schrift bezeichnet wurden, wurden zur grundlage der normativen orthographie des russischen. in der folge fanden sie unter russischem einfluss auch in den au\u00dferhalb des russischen reiches gelegenen regionen verbreitung, in denen die kyrillische schrift verwendet wurde.\nim 19. jahrhundert erhielten auch das bulgarische und das serbische eine normierte kyrillische orthographie, siehe dazu bulgarisches alphabet und serbisches alphabet. w\u00e4hrend die bulgarische kyrilliza sich in der form der buchstaben weitgehend an die russische anlehnte und in der orthographie zun\u00e4chst zum gro\u00dfen teil etymologischen kriterien folgte, wurde die serbische kyrilliza durch vuk karad\u017ei\u0107 radikal reformiert, um eine konsequent phonologische schreibweise des serbischen zu erm\u00f6glichen. ende des 19. beziehungsweise anfang des 20. jahrhunderts wurde auch die kyrillische orthographie des ukrainischen und des belarussischen einheitlich normiert, wobei die alphabete dieser sprachen jeweils viele gemeinsamkeiten, aber auch einige abweichungen von dem des russischen aufweisen. w\u00e4hrend und unmittelbar nach dem zweiten weltkrieg wurde schlie\u00dflich in jugoslawien ein eigenes vorwiegend dem vorbild des serbischen folgendes kyrillisches alphabet f\u00fcr das mazedonische normiert.\nf\u00fcr das rum\u00e4nische, eine romanische sprache, die in einem land \u00fcberwiegend orthodoxen glaubens gesprochen wird und seit dem 16. jahrhundert kyrillisch geschrieben worden war, wurde hingegen 1865 das kyrillische alphabet zugunsten des lateinischen abgeschafft.\ndurch die russische rechtschreibreform von 1918 wurde die kyrillische schreibweise des russischen erneut reformiert, wobei einige infolge der lautentwicklung nicht mehr notwendige schriftzeichen abgeschafft wurden. eine \u00e4hnliche reform erfolgte nach dem zweiten weltkrieg f\u00fcr das bulgarische. die schreibweise der \u00fcbrigen kyrillisch geschriebenen slawischen sprachen hat sich hingegen seit ihrer ersten modernen normierung, die bereits zum gro\u00dfen teil phonologischen kriterien folgte, nicht mehr wesentlich ver\u00e4ndert.\nbereits zur zeit des zarenreiches wurde das kyrillische alphabet zur erstmaligen verschriftlichung einiger kleinerer sprachen in den zu diesem geh\u00f6renden gebieten osteuropas, des kaukasus, zentralasiens und sibiriens genutzt. zu sowjetischer zeit wurde in den 1920er und beginnenden 1930er jahren zun\u00e4chst das lateinische alphabet als mittel zur verschriftlichung von sprachen propagiert, die bisher schriftlos waren oder zuvor das von offizieller seite als r\u00fcckst\u00e4ndig angesehene arabische oder das mongolische alphabet verwendet hatten. ende der 1930er-jahre wurde dann jedoch die orthographie aller dieser sprachen auf das kyrillische alphabet umgestellt. von der allgemeinen einf\u00fchrung der kyrilliza f\u00fcr die sprachen der sowjetunion ausgenommen blieben lediglich das armenische und das georgische, die ihre eigenen traditionellen schriften beibehielten, sowie die sprachen der baltischen republiken und von minderheitengruppen mittel- oder westeurop\u00e4ischer herkunft, die weiterhin in lateinischer schrift geschrieben wurden. nach dem vorbild der sowjetunion f\u00fchrte auch die mongolische volksrepublik die kyrillische schrift ein. zur schreibung der nichtslawischen sprachen der sowjetunion wurde das kyrillische alphabet in der f\u00fcr das russische \u00fcblichen form in den meisten f\u00e4llen um weitere meist neugeschaffene buchstaben erweitert, um alle laute der jeweiligen sprache wiedergeben zu k\u00f6nnen.\n\n\n=== heutige verbreitung ===\nheute werden russisch, ukrainisch, belarussisch, bulgarisch, serbisch, mazedonisch und das moderne kirchenslawisch sowie zahlreiche weitere sprachen in osteuropa, sibirien, im n\u00f6rdlichen kaukasus und in zentralasien mit kyrillischen zeichen geschrieben. teilweise werden auch noch turksprachen wie kasachisch und kirgisisch, das mit dem persischen verwandte tadschikisch, mongolisch oder auch dunganisch, ein chinesischer dialekt, kyrillisch geschrieben.\ndie alphabete der einzelnen sprachen sind im wesentlichen gleich und unterscheiden sich nur durch einige wenige zeichen. manche sprachen verwenden sonderzeichen (\u00e4hnlich den umlauten in der lateinischen schrift). allerdings werden in der kyrillischen schrift im gegensatz zur lateinschrift nur selten beigef\u00fcgte akzente, punkte, zedillen oder \u00e4hnliches verwendet, sondern eher ganz neue buchstabenformen eingef\u00fchrt. die kirchenslawische schrift enth\u00e4lt eine ganze reihe von zeichen, die in den modernen schriften nicht mehr \u00fcblich sind.\nseit dem beitritt bulgariens zur europ\u00e4ischen union 2007 ist die kyrillische neben der lateinischen und der griechischen eine der drei offiziell verwendeten schriften in der eu. aus diesem grund werden seit 2013 die w\u00e4hrungsbezeichnung euro (\u201e\u0435\u0432\u0440\u043e\u201c) und die abk\u00fcrzung ezb (\u0435\u0446\u0431 f\u00fcr bulgarisch \u0435\u0432\u0440\u043e\u043f\u0435\u0439\u0441\u043a\u0430 \u0446\u0435\u043d\u0442\u0440\u0430\u043b\u043d\u0430 \u0431\u0430\u043d\u043a\u0430 ewropejska zentralna banka, w\u00f6rtliche \u00fcbersetzung von \u201eeurop\u00e4ische zentralbank\u201c) auf den eurobanknoten auch in der kyrillischen schreibweise aufgef\u00fchrt.\n\n\n== vergleichstabelle zur entwicklung der buchstabenformen ==\ndie folgende tabelle zeigt die kyrillischen buchstaben in der heute \u00fcblichen b\u00fcrgerlichen schrift mit den zeichen aller sprachen:\n\nspalte 1 (mod. kyrill.): moderne gro\u00df- und kleinbuchstaben\nspalte 2 (transl.): transliteration\nspalte 3 (altkyrill.): alte, heute noch f\u00fcr kirchliche texte verwendete kyrilliza\nspalte 4 (glagol.): die nicht aus dem griechischen \u00fcbernommenen glagolitischen buchstaben\nspalte 5 (griech.): die entsprechenden griechischen buchstaben\nspalte 6 (lat. buchst.): zum vergleich aus dem griechischen alphabet entwickelte lateinische buchstabenwie aus der tabelle ersichtlich, wurde die kyrillische schrift haupts\u00e4chlich aus der griechischen entwickelt. dabei wurden griechische unzialformen benutzt (vergleiche griechisches alphabet), aus denen sp\u00e4ter sowohl klein- als auch gro\u00dfbuchstaben entstanden. f\u00fcr alle mit griechischen buchstaben nicht darstellbaren phoneme wurden glagolitische buchstaben \u2013 in einer an den griechischen beziehungsweise kyrillischen schriftduktus angepassten form \u2013 \u00fcbernommen.\n\n\n== kursive und aufrechte formen ==\nvon einigen kleinbuchstaben gibt es sehr unterschiedliche varianten, \u00e4hnlich wie bei a/\u0251 im lateinischen alphabet. im russischen herrscht in aufrechter schrift die der jeweiligen majuskel \u00e4hnelnde form der minuskeln vor, und die andere form kommt fast nur in kursiven schriften vor, wie in der tabelle abgebildet. im bulgarischen und serbischen sind die von den gro\u00dfbuchstaben stark abweichenden minuskeln auch in aufrechter schrift \u00fcblich. das vergr\u00f6\u00dfert die zahl jener zeichen, die bei gleicher form im kyrillischen und im lateinischen alphabet unterschiedliche bedeutung haben. vor allem in serbien kann das leicht verwirren, wo die landessprache mancherorts sowohl lateinisch als auch kyrillisch geschrieben wird.\nim serbischen und mazedonischen sind au\u00dferdem andere formen der kursiven minuskeln \u00fcblich, die gro\u00dfenteils der kyrillischen schreibschrift \u00e4hneln:\ndas \u0431 (\u0431) \u00e4hnelt noch st\u00e4rker als die standardform einem kleinen griechischen delta (\u03b4).\ndas \u0433 (\u0433) sieht aus wie ein i mit makron (\u012b) und nicht wie ein an der vertikalen gespiegeltes s oder punktloses fragezeichen.\ndas \u0434 (\u0434) \u00e4hnelt einem g statt einem runden d (mit gebogener oberl\u00e4nge) oder einer gespiegelten 6.\ndas \u043f (\u043f) sieht in ann\u00e4herung an die griechische schreibschrift wie ein kursives \u0438 oder ein lateinisches u mit makron (\u016b) und nicht wie ein n aus.\ndas \u0442 (\u0442) ist analog der standardvariante (\u00e4hnlich m) die verdoppelte form der minuskel f\u00fcr das \u043f, also etwa vergleichbar einem kursiven \u0448 oder umgekehrten lateinischen m mit makron (\u026f\u0305).in der computertypographie waren diese varianten lange nur \u00fcber speziell lokalisierte schriften darstellbar. inzwischen k\u00f6nnen aber \u201esmart fonts\u201c in den formaten opentype, graphite oder aat abh\u00e4ngig von der sprache automatisch die korrekten glyphvarianten ausw\u00e4hlen. allerdings muss das betriebssystem oder die verwendete software dazu die sprache bestimmen k\u00f6nnen und nicht alle schriftdateien sind entsprechend angepasst.\n\n\n== kyrillische schreibschrift ==\nnoch ende des 17. jahrhunderts hatte die kyrillische schreibschrift gro\u00dfe \u00e4hnlichkeit mit der mittelalterlichen griechischen unziale.\nmit der von zar peter dem gro\u00dfen eingeleiteten modernisierung russlands n\u00e4herte sich der stil der gedruckten wie geschriebenen schrift zeitgen\u00f6ssischen westeurop\u00e4ischen schriften an.\n\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\n\n== wiedergabe mit lateinischen buchstaben ==\nf\u00fcr die graphische wiedergabe der kyrillischen schrift mit lateinischen buchstaben (romanisierung) gibt es verschiedene m\u00f6glichkeiten der umschrift:\n\nsprachunabh\u00e4ngig (iso 9:1995/gost 7.79-2000 system a mit 1:1-buchstabenzuordnung),\nausgangssprachabh\u00e4ngig (wissenschaftliche transliteration, iso/r 9:1968, din 1460:1982, gost 7.79-2000 system b),\nparallel oder fr\u00fcher verwendetes lateinisches alphabet der ausgangssprache (z. b. serbisch, mazedonisch, turksprachen),\nausgangs- und zielsprachabh\u00e4ngig (transkription).die umkehrbarkeit ist dabei nur im ersten fall vollst\u00e4ndig gew\u00e4hrleistet, mit kleinen einschr\u00e4nkungen meist auch im zweiten. daneben gibt es die rein ausspracheabh\u00e4ngige schreibung, z. b. per ipa, die aber nicht von der ursprungsverschriftung, also hier den kyrillischen buchstaben, abh\u00e4ngig ist. in einigen f\u00e4llen, etwa im mongolischen oder bei namen von auswanderern, wird das kyrillische schriftsystem parallel mit einem anderen verwendet, f\u00fcr das es oft wiederum eine transliterationsvorschrift ins lateinische gibt, die zu anderen ergebnissen f\u00fchren kann. ein theoretisch m\u00f6glicher rein zielsprachabh\u00e4ngiger ansatz ist nicht \u00fcblich, da wie im lateinischen schriftsystem nicht in jeder sprache den kyrillischen buchstaben dieselben laute zugeordnet sind (z. b. \u0433: g/h).\n\n\n=== transliteration ===\ndie in der slawistik \u00fcbliche wissenschaftliche transliteration beruht auf dem tschechischen alphabet. die normen der iso und anderer institute (vor allem gost) bauen darauf auf, unterscheiden sich aber in details davon. die vereinten nationen empfehlen seit 1987 f\u00fcr geographische bezeichnungen gost 16876-71, die zumindest f\u00fcr das russische keine unterschiede zur wissenschaftlichen transliteration und iso/r 9 aufweist und nur drei zu iso 9 (\u0449: \u0161\u010d/\u015d, \u044f: ja/\u00e2, \u044e: ju/\u00fb). die nachfolgenorm gost 7.79-2000 stimmt in system a insgesamt bis auf zwei kleine ausnahmen mit iso 9 \u00fcberein.\n\nf\u00fcr die weitgehend phonetische transkription gibt es in den europ\u00e4ischen sprachen \u2013 auch und gerade in der deutschen \u2013 eine lange tradition, in deren verlauf es auch zu \u00e4nderungen und varianten kam (z. b. namensendung -off/-ow/-ov/-ev oder in der ddr sh f\u00fcr \u0436). neben der verwendung von w anstelle von v f\u00fcr \u0432 weicht die vom duden gepflegte (russisch-)deutsche transkription vor allem bei den s-lauten von der transliteration ab (\u0448/\u0436: sch, \u0437: s statt z, \u0446: z statt c).\nim englischen sprachraum dominieren zwei einander sehr \u00e4hnliche standards, die zugunsten von digraphen (meist mit h) weniger stark auf diakritische zeichen wie hatschek und zirkumflex setzen (z. b. \u0449: shch statt \u0161\u010d oder \u015d): bgn/pcgn (geographie) und ala-lc (bibliothekswesen). durch die verwendung in den internationalen medien, zum beispiel im profisportbereich, und deren unreflektierter \u00fcbernahme durch die lokale presse finden sich die franz\u00f6sische und vor allem englische transkription auch in vielen anderen l\u00e4ndern; ebenso tauchen wegen technischer schwierigkeiten akzentbefreite transliterationen auf. es ist ein qualit\u00e4tsmerkmal von verlagen und redaktionen, den ausgew\u00e4hlten transkriptions- oder transliterationsstandard durchg\u00e4ngig einzuhalten.\nin jugoslawien galt f\u00fcr die lokalen sprachen eine einheitliche umwandlung von kyrillischen in lateinische buchstaben und umgekehrt, die sich in den nachfolgestaaten erhalten hat. vor allem in serbien werden beide systeme weiterhin parallel verwendet. in den staaten aserbaidschan, turkmenistan und usbekistan wurden nach der unabh\u00e4ngigkeit von der sowjetunion in den 1990er-jahren auf dem t\u00fcrkischen basierende lateinische alphabete (wieder-)eingef\u00fchrt. in diesen f\u00e4llen wird in der regel auch im ausland die lokale umschrift verwendet. in belarus hat ein an das polnische angelehntes lateinisches alphabet (\u0142acinka) historische bedeutung, genie\u00dft heute aber keinen offiziellen status und wird deswegen zur transkription des belarussischen in fremdsprachigem kontext nur selten verwendet.\n\n\n=== beispiele f\u00fcr die umschrift von namen ===\ngegebenenfalls in klammern steht\n\nunter transliteration die strengere iso 9 von 1995,\nunter deutsch die ddr-transkription.zu inoffiziellen methoden der transliteration, die sich an den technischen beschr\u00e4nkungen von eingabeger\u00e4ten wie lateinischen tastaturen orientieren, siehe translit.\n\n\n== erscheinungsformen in einzelnen sprachen ==\n\n\n=== slawische sprachen ===\n\n\n==== belarussisch ====\n\n\n==== bulgarisch ====\n\n\n==== kirchenslawisch ====\nauch moderne kirchenslawische texte werden nach wie vor in der altkyrillischen schrift gesetzt, die in der obigen tabelle dargestellt ist. eine etwaige transkription oder transliteration richtet sich in der regel nach der sprache des landes, in der der text erscheint.\n\n\n==== mazedonisch ====\n\n\n==== russisch ====\n\n\n==== serbisch, serbokroatisch und montenegrinisch ====\n\nanmerkung: die serbische sprache verwendet neben der kyrillischen schrift auch das lateinische alphabet. die verfassung serbiens hebt zwar die kyrillische schrift f\u00fcr den offiziellen gebrauch vor allem in der \u00f6ffentlichen verwaltung und schulen in serbien als erste schrift hervor, es kann und darf aber die lateinische schrift auch im offiziellen gebrauch verwendet werden. im serbokroatischen des ehemaligen jugoslawien waren die serbische kyrillische schrift und das lateinische alphabet im offiziellen gebrauch gleichgestellt.\nin montenegro ist laut verfassung die kyrillische schrift neben der lateinischen schrift gleichberechtigt. im jahr 2009 ver\u00f6ffentlichte das montenegrinische ministerium f\u00fcr bildung und wissenschaft eine rechtschreibung, die neben zwei zus\u00e4tzlichen buchstaben (sowohl in der lateinischen als auch in der kyrillischen variante) auch ein w\u00f6rterbuch mit entsprechenden abweichungen der schreibungen einzelner w\u00f6rter der montenegrinischen sprache vom serbokroatischen enth\u00e4lt.die heutige form der serbischen azbuka (alphabet) geht auf die reformierung der bisherigen kyrillischen schrift durch vuk stefanovi\u0107 karad\u017ei\u0107 im 19. jahrhundert zur\u00fcck. die slawenoserbische schrift, die zu seiner zeit nur noch in h\u00f6heren kreisen bekannt war, \u00e4hnelte bis auf einige konsonanten vor allem der russischen kyrillischen schrift sehr.\nvom mittelalter bis ins 19. jahrhundert war vor allem in bosnien und herzegowina und in teilen kroatiens au\u00dferdem die schrift bosan\u010dica verbreitet.\n\n\n==== ukrainisch ====\n\n\n=== turksprachen ===\n\n\n==== baschkirisch ====\n\n\n==== kasachisch ====\n\n\n==== kirgisisch ====\n\n\n==== uigurisch ====\n\nin der sowjetunion und ihren nachfolgestaaten (v. a. kasachstan) wurde und wird uigurisch mit einem kyrillischen alphabet geschrieben, in der volksrepublik china hingegen offiziell zun\u00e4chst mit einem erweiterten lateinalphabet (yengi yezi\u2c6a, \u201eneue schrift\u201c) und seit 1987 (wieder) in einem arabisch-persischen alphabet (\u2c6aona yezi\u2c6a, \u201ealte schrift\u201c). in den verschiedenen verschriftungen kommen unterschiedliche rechtschreibprinzipien zum tragen, so dass die verschiedenen alphabete nicht eins zu eins \u00fcbertragbar sind. das betrifft vor allem die schreibweise von lehnw\u00f6rtern aus dem russischen und aus dem chinesischen.\n\n\n=== mongolische sprachen ===\n\n\n==== burjatisch ====\n\n\n==== mongolisch ====\n\n\n=== andere sprachen ===\n\n\n==== dunganisch ====\n\n\n==== mari ====\n\n\n==== rum\u00e4nisch ====\n\nbis zum 10. jahrhundert stand die walachei unter bulgarischem einfluss, moldau vom 10. bis zum 13. jahrhundert unter dem einfluss der kiewer rus. wegen des orthodoxen glaubens der rum\u00e4nen und der slawischen umgebung wurde die rum\u00e4nische sprache ab dem 13. jahrhundert mit kyrillischen buchstaben geschrieben. diese schrift wurde von der kirchenslawischen \u00fcbernommen.\nab dem 18. jahrhundert wurde jedoch die kyrillische schrift in siebenb\u00fcrgen (das damals zum habsburgerreich geh\u00f6rte) nach und nach durch die lateinische ersetzt. damals wurde noch kein eigenes rum\u00e4nisches alphabet entwickelt, sondern nach den regeln der ungarischen orthographie geschrieben. die siebenb\u00fcrgische schule entwickelte schlie\u00dflich anfang des 19. jahrhunderts ein eigenes offizielles rum\u00e4nisches alphabet, das auf lateinischen buchstaben basierte. 1862 wurde in rum\u00e4nien offiziell die kyrillische schrift komplett durch die lateinische ersetzt.\n1938 wurde in der moldauischen assr f\u00fcr die in moldauisch umbenannte rum\u00e4nische sprache die kyrillische schrift wieder eingef\u00fchrt, allerdings diesmal nicht in der kirchenslawischen, sondern in der russischen version. im von der sowjetunion annektierten bessarabien wurde in den jahren 1940 und 1941 sowie von 1944 bis 1989 die verwendung der kyrillischen schrift obligatorisch. heute wird rum\u00e4nisch nur noch in transnistrien mit kyrillischen buchstaben geschrieben.\n\n\n==== tadschikisch ====\n\n\n==== tschetschenisch ====\n\n\n==== tschuktschisch ====\n\n\n== namen der buchstaben ==\n\n\n=== traditionelle namen ===\nim kirchenslawischen hat \u00e4hnlich wie im griechischen jeder buchstabe einen namen. diese wom\u00f6glich schon von konstantin-kyrill selbst eingef\u00fchrten namen sind gr\u00f6\u00dftenteils normale altkirchenslawische w\u00f6rter beziehungsweise wortformen, die eine art merkspruch zu ergeben scheinen, durch den sich vielleicht schreibsch\u00fcler die reihenfolge des alphabets besser merken konnten. allerdings sind f\u00fcr die am ende des alphabets, nach omega, eingef\u00fcgten buchstaben gr\u00f6\u00dftenteils keine solchen \u201esprechenden\u201c namen \u00fcberliefert.\n\n\n=== heutige namen ===\nin den heutigen slawischen sprachen werden nicht mehr die traditionellen namen verwendet, sondern nach einem \u00e4hnlichen muster wie im deutschen gebildete namen:\n\n\n=== buchstabieralphabet ===\n\n\n== kyrillische zahlen ==\n\ndie kyrillischen zahlen sind ein zahlensystem, das auf den kyrillischen buchstaben beruht. es wurde bei den s\u00fcd- und ostslawen vor allem in kirchenslawischen texten benutzt, die in alter kyrilliza geschrieben sind. die verwendung von buchstaben als zahlzeichen erfolgte nach griechischem muster. zur markierung wurde ein titlo \u00fcber den jeweiligen buchstaben gesetzt. seit dem 16. jahrhundert wurden daneben auch indisch-arabische und r\u00f6mische zahlen benutzt. seit einf\u00fchrung der b\u00fcrgerlichen schrift durch peter i. 1708 werden die kyrillischen zahlen nicht mehr verwendet.\n\n\n== zeichenkodierung ==\ndie am weitesten verbreiteten 8-bit-kodierungen f\u00fcr kyrillisch sind iso 8859-5, windows-1251, macintosh cyrillic, koi8-r und koi8-u. sie umfassen nur die f\u00fcr die modernen slawischen sprachen ben\u00f6tigten buchstaben, koi8 sogar nur die f\u00fcr modernes russisch beziehungsweise ukrainisch. historische zeichen und sonderzeichen f\u00fcr nichtslawische sprachen sind nur in unicode kodiert (vergleiche dazu ausf\u00fchrlich kyrillisch und glagolitisch in unicode).\ndie folgende tabelle gibt einen \u00fcberblick \u00fcber die kodierung kyrillischer zeichen in der aktuellen iso-transliteration, hexadezimal und dezimal in unicode (z. b. f\u00fcr numerische zeichenreferenzen in html, sgml und xml verwendbar) und als hexadezimale bytewerte in den f\u00fcnf erw\u00e4hnten 8-bit-kodierungen, wobei die erg\u00e4nzungen von koi8-u gegen\u00fcber koi8-r in der gemeinsamen spalte in klammern stehen.\n\n\n== tag der kyrillischen schrift ==\nder tag der kyrillischen schrift ist der 24. mai. in bulgarien als tag des bulgarischen alphabets gefeiert, ist er ein offizieller feiertag. an diesem tag werden traditionell am denkmal f\u00fcr kyrill und method vor der bulgarischen nationalbibliothek blumen niedergelegt, auch in moskau auf dem slawjanskaja-platz in der n\u00e4he des kremls, wo sich ebenfalls ein denkmal befindet. in vielen kirchen werden gottesdienste abgehalten. zum ersten mal wurde der feiertag 1851 an der bulgarischen schule kyrill und method in plowdiw im damaligen osmanischen reich begangen.\n\n\n== siehe auch ==\nableitung der lateinischen und kyrillischen aus griechischen buchstaben\n\n\n== literatur ==\na. leskien: handbuch der altbulgarischen (altkirchenslavischen) sprache. grammatik \u2013 texte \u2013 glossar. 10. von johannes schr\u00f6pfer mit verbesserungen und erg\u00e4nzungen versehene auflage. winter, heidelberg 1990, isbn 3-533-00615-8 (indogermanische bibliothek. reihe 1: lehr- und handb\u00fccher).\nnicolina trunte: altkirchenslavisch. 5. auflage. sagner, m\u00fcnchen 2003, isbn 3-87690-480-3 (\u0441\u043b\u043e\u0432\u0463\u043d\u044c\u0441\u043a\u044a\u0438 \u0469\u0437\u044b\u043a\u044a. ein praktisches lehrbuch des kirchenslavischen in 30 lektionen. zugleich eine einf\u00fchrung in die slavische philologie. band 1 = slavistische beitr\u00e4ge. 264 = studienhilfen. band 1).\ngerhard podskalsky: theologische literatur des mittelalters in bulgarien und serbien 865\u20131459. c. h. beck, 2000, isbn 3-406-45024-5\nflorin curta: southeastern europe in the middle ages, 500-1250, cambridge university press, 2006, isbn 0-521-81539-8\nivan g. iliev: kurze geschichte des kyrillischen alphabets. plovdiv, 2015, digitalisat (pdf, 56,5 mb; researchgate)\nivan g. iliev: short history of the cyrillic alphabet. international journal of russian studies (ijors), 2013, digitalisat (ijors.net)\npaul cubberley: \u201cthe slavic alphabets\u201d and later finalized and spread by disciples kliment and naum in ohrid and preslav schools of tsar boris\u2019 bulgaria. in: daniels, bright (hrsg.): the world\u2019s writing systems. oxford university press, 1996, isbn 0-19-507993-0.\neleonora gallucci: ucitel\u2019noe evangelie di costantino di preslav (ix-x sec.). tradizione testuale, redazioni, fonti greche. (pdf; 5,1 mb) in: europa orientalis, xx, 2001, s. 49\u2013138 (belehrendes evangelium von konstantin von preslaw)\nphilipp ammon: tractatus slavonicus, digitalisat (pdf, 1,4 mb; sjani.ge). in: sjani (thoughts) georgian scientific journal of literary theory and comparative literature, n 17, 2016, s. 248\u201356\n\n\n== weblinks ==\n\nsebastian kempgen: kodeks-server (deutsch/englisch)\nomniglot (online-enzyklop\u00e4die \u00fcber schriftsysteme und sprachen): cyrillic script (englisch)\ntransliteration of non-roman scripts \u2013 umfangreiche sammlung von transliterationsvorschriften f\u00fcr verschiedene sprachen und alphabete\ntransliterations- und transkriptionstabelle sowie ms-word-makro zur transliteration und konvertierung (memento vom 3. februar 2013 im internet archive)\ntastaturbelegung \u201ekyrillisch\u201c f\u00fcr deutsche nutzer (universit\u00e4t leipzig): windows, linux (ubuntu/linuxmint), macos\nrussische phonetische tastaturbelegung f\u00fcr deutsche tastaturen\nkyrillisch unter linux/kde (memento vom 20. april 2012 im internet archive) \u2013 perl-skript zur transliteration von russisch in die deutsche form\ndirekte umschrift lateinisch\u2013kyrillisch, mit rechtschreibkontrolle (translit, auf dem englischen basierende umschrift ohne diakritische zeichen)\ncyracademisator online-transliteration und konversion f\u00fcr iso 9, wissenschaftlich, iso/r 9, ala-lc (diakritisch), gost 7.79b, deutsch (duden), d\u00e4nisch (sprogn\u00e6vn) und translit. altkyrillische buchstaben werden erkannt und k\u00f6nnen per virtueller tastatur eingegeben werden.\ntabelle, die insbesondere die speziellen morsezeichen f\u00fcr kyrillische buchstaben enth\u00e4lt\ntypografischer blindtext-generator f\u00fcr russisch\ndas russische gesetz, das die kyrillische schrift vorschreibt: website der russischen f\u00f6deration (memento vom 29. mai 2007 im internet archive)\nbulgarisches \u201egesetz zur transliteration\u201c vom 13. m\u00e4rz 2009: \u0437\u0430\u043a\u043e\u043d \u0437\u0430 \u0442\u0440\u0430\u043d\u0441\u043b\u0438\u0442\u0435\u0440\u0430\u0446\u0438\u044f\u0442\u0430 (bulgarische wikisource)\nrussisches alphabet (memento vom 14. dezember 2018 im internet archive) \u2013 33 buchstaben und 330 beispielw\u00f6rter mit audioaufnahmen\nlinkkatalog zum thema kyrillisches alphabet bei curlie.org (ehemals dmoz)\n\n\n== einzelnachweise =="