"k\u00fcnstliche intelligenz (ki), auch artifizielle intelligenz (ai), englisch artificial intelligence, ist ein teilgebiet der informatik, es umfasst alle anstrengungen, deren ziel es ist, maschinen intelligent zu machen. dabei wird intelligenz verstanden als die eigenschaft, die ein wesen bef\u00e4higt, angemessen und vorausschauend in seiner umgebung zu agieren; dazu geh\u00f6rt die f\u00e4higkeit, sinneseindr\u00fccke wahrzunehmen und darauf zu reagieren, informationen aufzunehmen, zu verarbeiten und als wissen zu speichern, sprache zu verstehen und zu erzeugen, probleme zu l\u00f6sen und ziele zu erreichen.\npraktische erfolge der ki werden schnell in die anwendungsbereiche integriert und z\u00e4hlen dann nicht mehr zur ki. wegen dieses sog. \u201eki-effekts\u201c scheint die ki-forschung sich nur mit harten n\u00fcssen abzum\u00fchen, die sie nicht knacken kann, was auch teslers \u201etheorem\u201c zum ausdruck bringt: \u201eintelligenz ist das, was maschinen noch nicht gemacht haben\u201c.\n\n\n== allgemeines ==\nim verst\u00e4ndnis des begriffs k\u00fcnstliche intelligenz (ki) spiegelt sich die aus der aufkl\u00e4rung stammende materialistische vorstellung des \u201emenschen als maschine\u201c wider. \u00ab l' homme-machine \u00bb, so lautet der titel des einschl\u00e4gigen \u201eblasphemischen werkes\u201c des radikalaufkl\u00e4rers la mettrie aus dem jahre 1748. die sogenannte starke ki setzt sich genau dies zum ziel. sie m\u00f6chte eine intelligenz erschaffen, die das menschliche denken mechanisch nachbildet, sie m\u00f6chte eine maschine konstruieren, die intelligent reagiert, die sich wie ein mensch verh\u00e4lt.\ndie ziele der starken ki sind nach jahrzehnten der forschung weiterhin vision\u00e4r.\n\n\n=== begriffsherkunft und definitionsversuche ===\nder begriff k\u00fcnstliche intelligenz (im englischen original artificial intelligence) wurde 1955 von dem us-amerikanischen informatiker john mccarthy im rahmen eines f\u00f6rderantrags f\u00fcr ein forschungsprojekt gepr\u00e4gt.es existieren zahlreiche definitionen f\u00fcr den begriff der ki. je nach sichtweise wird die k\u00fcnstliche intelligenz in industrie, forschung und politik entweder \u00fcber die zu erzielenden anwendungen oder den blick auf die wissenschaftlichen grundlagen definiert:\n\n\n=== starke und schwache ki ===\n\nstarke ki w\u00e4ren kognitive systeme, die auf augenh\u00f6he mit menschen die arbeit zur erledigung schwieriger aufgaben \u00fcbernehmen k\u00f6nnen. demgegen\u00fcber geht es bei schwacher ki darum, konkrete anwendungsprobleme zu meistern. das menschliche denken und technische anwendungen sollen hier in einzelbereichen unterst\u00fctzt werden. die f\u00e4higkeit zu lernen ist eine hauptanforderung an ki-systeme und muss ein integraler bestandteil sein, der nicht erst nachtr\u00e4glich hinzugef\u00fcgt werden darf. ein zweites hauptkriterium ist die f\u00e4higkeit eines ki-systems, mit unsicherheit und probabilistischen informationen umzugehen. insbesondere sind solche anwendungen von interesse, zu deren l\u00f6sung nach allgemeinem verst\u00e4ndnis eine form von \u201eintelligenz\u201c notwendig zu sein scheint. letztlich geht es der schwachen ki somit um die simulation intelligenten verhaltens mit mitteln der mathematik und der informatik, es geht ihr nicht um schaffung von bewusstsein oder um ein tieferes verst\u00e4ndnis von intelligenz. w\u00e4hrend die schaffung starker ki an ihrer philosophischen fragestellung bis heute scheiterte, sind auf der seite der schwachen ki in den letzten jahren bedeutende fortschritte erzielt worden.\nein starkes ki-system muss nicht viele gemeinsamkeiten mit dem menschen haben. es wird wahrscheinlich eine andersartige kognitive architektur aufweisen und in seinen entwicklungsstadien ebenfalls nicht mit den evolution\u00e4ren kognitiven stadien des menschlichen denkens vergleichbar sein (evolution des denkens). vor allem ist nicht anzunehmen, dass eine k\u00fcnstliche intelligenz gef\u00fchle wie liebe, hass, angst oder freude besitzt.\n\n\n=== forschungsgebiete ===\nneben den forschungsergebnissen der kerninformatik selbst sind in die erforschung der ki ergebnisse der psychologie, neurologie und neurowissenschaften, der mathematik und logik, kommunikationswissenschaft, philosophie und linguistik eingeflossen. umgekehrt nahm die erforschung der ki auch ihrerseits einfluss auf andere gebiete, vor allem auf die neurowissenschaften. dies zeigt sich in der ausbildung des bereichs der neuroinformatik, der der biologieorientierten informatik zugeordnet ist, sowie der computational neuroscience.\nbei k\u00fcnstlichen neuronalen netzen handelt es sich um techniken, die ab mitte des 20. jahrhunderts entwickelt wurden und auf der neurophysiologie aufbauen.\nki stellt somit kein geschlossenes forschungsgebiet dar. vielmehr werden techniken aus verschiedenen disziplinen verwendet, ohne dass diese eine verbindung miteinander haben m\u00fcssen.\neine wichtige tagung ist die international joint conference on artificial intelligence (ijcai), die seit 1969 stattfindet.\nseit der begriffspr\u00e4gung im jahre 1955 hat sich eine reihe relativ selbst\u00e4ndiger teildisziplinen herausgebildet:\n\nmustererkennung, wozu auch spracherkennung und handschrifterkennung z\u00e4hlen;\nwissensmodellierung einschlie\u00dflich logischer programmierung und inferenzmaschinen;\nexpertensysteme, frage-antwort-systeme und chatbots;\nmaschinelles lernen;\nk\u00fcnstliche neuronale netze und deep learning;\ncomputer vision;\nrobotik;\nund universelle spieleprogramme.zur forschungsrichtung k\u00fcnstliches leben bestehen enge beziehungen. das fernziel der ki ist die als starke ki oder k\u00fcnstliche allgemeine intelligenz bezeichnete f\u00e4higkeit eines intelligenten agenten, jede intellektuelle aufgabe zu verstehen oder zu erlernen, die der mensch oder ein anderes lebewesen bew\u00e4ltigen kann.\n\n\n== geschichte ==\n\n\n== teilgebiete ==\n\n\n=== wissensbasierte systeme ===\nwissensbasierte systeme modellieren eine form rationaler intelligenz f\u00fcr sogenannte expertensysteme. diese sind in der lage, auf eine frage des anwenders auf grundlage formalisierten fachwissens und daraus gezogener logischer schl\u00fcsse antworten zu liefern. beispielhafte anwendungen finden sich in der diagnose von krankheiten oder der suche und beseitigung von fehlern in technischen systemen.\nbeispiele f\u00fcr wissensbasierte systeme sind cyc und watson.\n\n\n=== musteranalyse und mustererkennung ===\nvisuelle intelligenz erm\u00f6glicht es, bilder beziehungsweise formen zu erkennen und zu analysieren. als anwendungsbeispiele seien hier handschrifterkennung, identifikation von personen durch gesichtserkennung, abgleich der fingerabdr\u00fccke oder der iris, industrielle qualit\u00e4tskontrolle und fertigungsautomation (letzteres in kombination mit erkenntnissen der robotik) genannt.\nmittels sprachlicher intelligenz ist es beispielsweise m\u00f6glich, einen geschriebenen text in gesprochene sprache umzuwandeln (sprachsynthese) und umgekehrt einen gesprochenen text zu verschriftlichen (spracherkennung). diese automatische sprachverarbeitung l\u00e4sst sich ausbauen, so dass etwa durch latente semantische analyse (kurz lsi) w\u00f6rtern und texten bedeutung beigemessen werden kann.\nbeispiele f\u00fcr systeme zur mustererkennung sind google brain und microsoft adam.\n\n\n=== mustervorhersage ===\ndie mustervorhersage ist eine erweiterung der mustererkennung. sie stellt etwa die grundlage des von jeff hawkins definierten hierarchischen temporalspeichers dar.\n\nsolche systeme bieten den vorteil, dass z. b. nicht nur ein bestimmtes objekt in einem einzelnen bild erkannt wird (mustererkennung), sondern auch anhand einer bildserie vorhergesagt werden kann, wo sich das objekt als n\u00e4chstes aufhalten wird.\n\n\n=== robotik ===\ndie robotik besch\u00e4ftigt sich mit manipulativer intelligenz. mit hilfe von robotern k\u00f6nnen unter anderem gef\u00e4hrliche t\u00e4tigkeiten wie etwa die minensuche oder auch immer gleiche manipulationen, wie sie z. b. beim schwei\u00dfen oder lackieren auftreten k\u00f6nnen, automatisiert werden.\nder grundgedanke ist es, systeme zu schaffen, die intelligente verhaltensweisen von lebewesen nachvollziehen k\u00f6nnen. beispiele f\u00fcr derartige roboter sind asimo und atlas.\n\n\n=== k\u00fcnstliches leben ===\nki \u00fcberlappt sich mit der disziplin k\u00fcnstliches leben (artificial life, al), wird als \u00fcbergeordnete oder auch als eine subdisziplin gesehen. al muss deren erkenntnisse integrieren, da kognition eine kerneigenschaft von nat\u00fcrlichem leben ist, nicht nur des menschen.\n\n\n=== ai-alignment ===\ndas junge forschungsfeld der ai-alignment (zu deutsch ki-ausrichtung) besch\u00e4ftigt sich mit der ausrichtung von ki nach menschlichen werten und normen. unabh\u00e4ngig von der frage, ob die ki in frage \u00fcber eine form von bewusstsein verf\u00fcgt, verh\u00e4lt sich jede ki entsprechend ihres trainings. unter anderem durch fehler oder l\u00fccken im training kann einer ki leicht verhalten antrainiert werden, das nicht mit menschlichen werten vereinbar ist. die forschung versucht herauszufinden, wie und ob ethisches verhalten in ki sichergestellt werden kann, um probleme wie etwa im einsatz von ki in krankenh\u00e4usern und gerichtss\u00e4len zu verhindern, aber auch, um die risiken durch weit fortgeschrittene ki wie etwa im falle von technologischer singularit\u00e4t, zu minimieren.\n\n\n== methoden ==\ndie methoden der ki lassen sich grob in zwei dimensionen einordnen: symbolische vs. neuronale ki und simulationsmethode vs. ph\u00e4nomenologische methode. die zusammenh\u00e4nge veranschaulicht die folgende grafik:\n\ndie neuronale ki verfolgt einen bottom-up-ansatz und m\u00f6chte das menschliche gehirn m\u00f6glichst pr\u00e4zise nachbilden. die symbolische ki verfolgt umgekehrt einen top-down-ansatz und n\u00e4hert sich den intelligenzleistungen von einer begrifflichen ebene her. die simulationsmethode orientiert sich so nah wie m\u00f6glich an den tats\u00e4chlichen kognitiven prozessen des menschen. dagegen kommt es dem ph\u00e4nomenologischen ansatz nur auf das ergebnis an.\nviele \u00e4ltere methoden, die in der ki entwickelt wurden, basieren auf heuristischen l\u00f6sungsverfahren. in j\u00fcngerer zeit spielen mathematisch fundierte ans\u00e4tze aus der statistik, der mathematischen programmierung und der approximationstheorie eine bedeutende rolle.\ndie konkreten techniken der ki lassen sich grob in gruppen einteilen:\n\n\n=== suchen ===\ndie ki besch\u00e4ftigt sich h\u00e4ufig mit problemen, bei denen nach bestimmten l\u00f6sungen gesucht wird. verschiedene suchalgorithmen werden dabei eingesetzt. ein paradebeispiel f\u00fcr die suche ist der vorgang der wegfindung, der in vielen computerspielen eine zentrale rolle einnimmt und auf suchalgorithmen wie zum beispiel dem a*-algorithmus basiert.\n\n\n=== planen ===\nneben dem suchen von l\u00f6sungen stellt das planen einen wichtigen aspekt der ki dar. der vorgang des planens unterteilt sich dabei in zwei phasen:\n\ndie zielformulierung: ausgehend vom momentanen umgebungs- bzw. weltzustand wird ein ziel definiert. ein ziel ist hierbei eine menge von weltzust\u00e4nden, bei der ein bestimmtes zielpr\u00e4dikat erf\u00fcllt ist.\ndie problemformulierung: nachdem bekannt ist, welche ziele angestrebt werden sollen, wird in der problemformulierung festgelegt, welche aktionen und weltzust\u00e4nde betrachtet werden sollen. es existieren hierbei verschiedene problemtypen.planungssysteme planen und erstellen aus solchen problembeschreibungen aktionsfolgen, die agentensysteme ausf\u00fchren k\u00f6nnen, um ihre ziele zu erreichen.\n\n\n=== optimierungsmethoden ===\noft f\u00fchren aufgabenstellungen der ki zu optimierungsproblemen. diese werden je nach struktur entweder mit suchalgorithmen aus der informatik oder, zunehmend, mit mitteln der mathematischen optimierung gel\u00f6st. bekannte heuristische suchverfahren aus dem kontext der ki sind evolution\u00e4re algorithmen.\n\n\n=== logisches schlie\u00dfen ===\n\neine fragestellung der ki ist die erstellung von wissensrepr\u00e4sentationen,\ndie dann f\u00fcr automatisches logisches schlie\u00dfen benutzt werden k\u00f6nnen. menschliches wissen wird dabei \u2013 soweit m\u00f6glich \u2013 formalisiert, um es in eine maschinenlesbare form zu bringen. diesem ziel haben sich die entwickler diverser ontologien verschrieben.\nschon fr\u00fch besch\u00e4ftigte sich die ki damit, automatische beweissysteme zu konstruieren, die mathematikern und informatikern beim beweisen von s\u00e4tzen und beim programmieren (logikprogrammierung) behilflich w\u00e4ren. zwei schwierigkeiten zeichneten sich ab:\n\nformuliert man s\u00e4tze in den nat\u00fcrlicher sprache nahen, relativ bequemen beschreibungssprachen, werden die entstehenden suchprobleme allzu aufw\u00e4ndig. in der praxis mussten kompromisse geschlossen werden, bei denen die beschreibungssprache f\u00fcr den benutzer etwas umst\u00e4ndlicher, die zugeh\u00f6rigen optimierungsprobleme f\u00fcr den rechner daf\u00fcr jedoch einfacher zu handhaben waren (prolog, expertensysteme).\nselbst m\u00e4chtige beschreibungssprachen werden unhandlich, wenn man versucht, unsicheres oder unvollst\u00e4ndiges wissen zu formulieren. f\u00fcr praktische probleme kann dies eine ernste einschr\u00e4nkung sein. die aktuelle forschung untersucht daher systeme, die die regeln der wahrscheinlichkeitsrechnung anwenden, um unwissen und unsicherheit explizit zu modellieren. algorithmisch unterscheiden sich diese methoden von den \u00e4lteren verfahren: neben symbolen werden auch wahrscheinlichkeitsverteilungen manipuliert.eine andere form des logischen schlie\u00dfens stellt die induktion dar (induktionsschluss, induktionslogik), in der beispiele zu regeln verallgemeinert werden (maschinelles lernen). auch hier spielen art und m\u00e4chtigkeit der wissensrepr\u00e4sentation eine wichtige rolle. man unterscheidet zwischen symbolischen systemen, in denen das wissen \u2013 sowohl die beispiele als auch die induzierten regeln \u2013 explizit repr\u00e4sentiert ist, und subsymbolischen systemen wie neuronalen netzen, denen zwar ein berechenbares verhalten \u201eantrainiert\u201c wird, die jedoch keinen einblick in die erlernten l\u00f6sungswege erlauben.\n\n\n=== approximationsmethoden ===\nin vielen anwendungen geht es darum, aus einer menge von daten eine allgemeine regel abzuleiten (maschinelles lernen). mathematisch f\u00fchrt dies zu einem approximationsproblem. im kontext der ki wurden hierzu unter anderem k\u00fcnstliche neuronale netze vorgeschlagen, die als universale funktionsapproximatoren eingesetzt werden k\u00f6nnen, jedoch insbesondere bei vielen verdeckten schichten schwer zu analysieren sind. manchmal verwendet man deshalb alternative verfahren, die mathematisch einfacher zu analysieren sind.\nk\u00fcnstliches neuronales netz\n\ngro\u00dfe fortschritte erzielt die k\u00fcnstliche intelligenz in j\u00fcngster zeit im bereich k\u00fcnstlicher neuronaler netze, auch unter dem begriff deep learning bekannt. dabei werden neuronale netze, die grob von der struktur des gehirns inspiriert sind, k\u00fcnstlich auf dem computer simuliert. viele der j\u00fcngsten erfolge wie bei handschrifterkennung, spracherkennung, gesichtserkennung, autonomem fahren, maschineller \u00fcbersetzung, auch der erfolg von alphago beruhen auf dieser technik.\n\n\n== anwendungen ==\nf\u00fcr k\u00fcnstliche intelligenz gibt es zahlreiche anwendungsgebiete. einige beispiele kurz zusammengefasst:\n\nsuchmaschinen erleichtern den umgang mit der im internet vorhandenen informationsflut.\nbei der exploration von \u00f6lquellen, der steuerung von marsrobotern oder der medizinischen diagnose werden expertensysteme eingesetzt.\nmaschinelle \u00fcbersetzung ist weit verbreitet. beispiele: google \u00fcbersetzer, deepl\ntexterkennung und textgenerierung, zum beispiel von eilmeldungen, werbung oder f\u00fcr besonders strukturierte daten\ndata-mining und text mining bieten methoden zur extraktion von kerninformationen aus nicht- oder nur schwach strukturierten texten, wie es etwa zur erstellung von inhaltsanalysen ben\u00f6tigt wird.\nmittels argumentation mining k\u00f6nnen argumentationsstrukturen in texten analysiert werden.\ninformationsr\u00fcckgewinnung hat das wiederauffinden und zusammenf\u00fchren bereits bestehender, komplexer strukturen in sehr gro\u00dfen datens\u00e4tzen zum ziel, ein anwendungsgebiet sind internet-suchmaschinen.\nanalyse und prognose von aktienkursentwicklungen werden gelegentlich durch k\u00fcnstliche neuronale netze unterst\u00fctzt.\noptische zeichenerkennung liest gedruckte texte zuverl\u00e4ssig.\nhandschrifterkennung wird u. a. millionenfach in ger\u00e4ten wie pdas, smartphones und tabletcomputern verwendet.\nspracherkennung erm\u00f6glicht sprachsteuerung oder das diktieren eines textes. wird u. a. in smartphones eingesetzt, z. b. bei siri, google assistant, cortana und samsungs bixby oder auch amazon echo.\ngesichtserkennung, z. b. die app findface.\ndeepfakes, d. h. der austausch von gesichtern oder anderen medieninhalten\nbilderkennung, z. b. das automatische taggen von bildern bei flickr oder die cloud vision api von google.\ncomputeralgebrasysteme, wie mathematica oder maple, unterst\u00fctzen mathematiker, wissenschaftler und ingenieure bei ihrer arbeit.\ncomputer-vision-systeme \u00fcberwachen \u00f6ffentliche pl\u00e4tze, produktionsprozesse oder sichern den stra\u00dfenverkehr.\nin computerspielen dienen die algorithmen, die in der ki entwickelt wurden, dazu, computergesteuerte mitspieler intelligent handeln zu lassen. (siehe auch ki in computerspielen)\nbei gruppensimulationen f\u00fcr sicherheitsplanung oder computeranimation wird ein m\u00f6glichst realistisches verhalten von (menschen-)massen berechnet.\nein wissensbasiertes system bzw. spezieller ein expertensystem stellt l\u00f6sungen bei komplexen fragestellungen zur verf\u00fcgung. beispiele f\u00fcr solche anwendungen sind: das computerprogramm watson (siehe weiter oben) oder die wissensdatenbank cyc. in einfacherer form wird dies u. a. in smartphones eingesetzt z. b. bei siri, google now, cortana und samsungs s voice oder auch amazon echo.\nsemantische suchmaschinen, wie wolfram alpha\nselbstfahrende kraftfahrzeuge, z. b. google driverless car (siehe oben)\nhumanoide roboter, z. b. atlas, asimo, pepper\nbots, insbesondere social bots (z. b. cleverbot)\nautonome waffen\nintelligenter pers\u00f6nlicher assistent (oder auch digitaler sprachassistent)\nsuche nach extrasolaren planeten durch auswertung von helligkeitsschwankungen von sternen \u00fcber die transitmethode\n\n\n=== ki in der medizin ===\n\n\n=== ki in der juristik ===\nein gro\u00dfer teil der arbeit von juristen besteht in der analyse von akten, zum beispiel von pr\u00e4zedenzf\u00e4llen, um daraus argumente zu entwickeln. derartige arbeit kann mittlerweile zu einem teil von ki-anwendungen \u00fcbernommen werden. die beratungsfirma mckinsey sch\u00e4tzte 2017, dass etwa 22 prozent der arbeit von anw\u00e4lten und 35 prozent der arbeit von rechtshelfern mit hilfe von ki-systemen automatisiert werden k\u00f6nnte. die ki-systeme werden anhand von millionen von dokumenten und fallbeispielen und juristischen antr\u00e4gen trainiert. danach kann eine ki diejenigen dokumente markieren, die ein jurist f\u00fcr seinen fall braucht; oft besser, als dies ein mensch k\u00f6nnte. jpmorgan gab bekannt, die ki contract intelligence einzusetzen, die nach aussagen von jpmorgan eine menge von daten in sekunden analysieren kann, wof\u00fcr juristen und rechtshelfer 360.000 stunden ben\u00f6tigen w\u00fcrden.\n\n\n=== ki bei t\u00f6tungsmaschinen und kriegswaffen ===\nam 18. september 2021 wurde bekannt, dass der iranische kernphysiker, hochschullehrer und angeh\u00f6rige der iranischen revolutionsgarden mohsen fachrisadeh durch ki-gesteuerte t\u00f6tungs-roboter mit hoher schusswaffen-pr\u00e4zision ermordet wurde. trotz der bekannten gef\u00e4hrdung des wissenschaftlers, seiner eskortierung und seinem starken personenschutz waren, einem artikel der new york times zufolge, nur 15 hochpr\u00e4zise sch\u00fcsse zu seiner t\u00f6tung notwendig. dies wurde durch eine ki-gest\u00fctzte gesichtserkennung m\u00f6glich, die offenbar genau zwischen dem wissenschaftler, seiner frau und seinen kindern unterscheiden konnte. die frau sa\u00df, genau wie seine s\u00f6hne, nur wenige zentimeter von ihm entfernt im auto und blieb beim attentat dennoch physisch unverletzt. die kontrolle \u00fcber das attentat erfolgte dem artikel zufolge aus 1600 kilometer entfernung, an einem nicht n\u00e4her genannten ort.\nim zuge des russischen angriffskrieges auf die ukraine seit dem februar 2022 ist die mediale aufmerksamkeit f\u00fcr den einsatz von ki f\u00fcr milit\u00e4rische zwecke gestiegen. in deutschland besch\u00e4ftigen sich sowohl die bundeswehr als auch die private r\u00fcstungswirtschaft intensiv mit der entwicklung und implementierung von ki-unterst\u00fctzten waffensystemen.im mai 2023 erregte der vortrag eines colonels der u.s. air force aufsehen, der bei einer milit\u00e4r-konferenz in london geschildert hatte, wie ki ihre einsatz-parameter verletzt und den eigenen kontrollturm angegriffen habe, weil sie den menschlichen operator als hindernis bei der erf\u00fcllung ihrer mission betrachtet h\u00e4tte. kurz darauf lie\u00df das u.s.-milit\u00e4r klarstellen, es habe sich um keine echte \u00fcbung, sondern lediglich um ein gedankenexperiment gehandelt.\n\n\n=== ki im marketing ===\nim marketing wird k\u00fcnstliche intelligenz eingesetzt, um zum beispiel werbe-e-mails zu verschicken, den kundendienst durch social bots und chatbots abzul\u00f6sen, analysen und prognosen des markts und des kunden, beispielsweise auf basis von big data, durchzuf\u00fchren und kundenspezifische werbeanzeigen, empfehlungen und suchergebnisse, sowie programmierte abl\u00e4ufe zu entwickeln. so beabsichtigte der online-versandh\u00e4ndler zalando im m\u00e4rz 2018, 250 arbeitspl\u00e4tze im marketingbereich im standort berlin zu streichen, die durch k\u00fcnstliche intelligenz ersetzt werden sollen.\n\n\n=== ki in computer- und gesellschaftsspielen ===\nin computerspielen wird eine ki meistens dazu verwendet um npc, sogenannte nicht-spieler-charaktere, die menschen\u00e4hnliches verhalten simulieren (zum beispiel als simulierte verb\u00fcndete oder computergegner) zu steuern oder bestimmte dinge in der spielwelt oder bei den funktionen des spielecharakters (zum beispiel routenfindung, prozedurale generierung, automatische verbesserungen und vervollst\u00e4ndigungen beim streckenbau oder andere algorithmen) zu berechnen. bei einigen spielen l\u00e4sst sich der schwierigkeitsgrad der ki-gegner einstellen und optional w\u00e4hlen ob man gegen eine ki, gegen echte spieler oder eine mischform spielen m\u00f6chte. bei ein paar spielen kann sich die ki auch automatisch an das spielverhalten anpassen oder kann aus fehlern lernen. da im einzelspielermodus oft gegner fehlen, wird auf eine ki zur\u00fcckgegriffen. zudem wird ki in computerspielen verwendet, um viele oder sehr spezielle charaktere zu simulieren, die nicht oder sehr schwer von echten menschen \u00fcbernommen werden k\u00f6nnten. teilweise lassen sich ki-anwendungen in computerspielen aber auch einfach austricksen, da ein mensch ein bestimmtes muster einer ki umgehen kann. der realismus und das gameplay eines computerspiels wird daher auch oft an der ki gemessen.auch wird ki in strategie-brettspielen als ersatz f\u00fcr den menschlichen partner eingesetzt. gegen sehr leistungsf\u00e4hige versionen dieser programme haben auch weltmeister kaum gewinnchancen. erfolge gegen menschliche profispieler erzielte ki zum beispiel in backgammon, schach, checkers, go und starcraft ii. das meistern komplexer spiele ist oft gegenstand der forschung, um so neue methoden der k\u00fcnstlichen intelligenz zu entwickeln und zu demonstrieren. inzwischen tragen diese programme partien untereinander aus. 2016 besiegte die auf deepmind aufbauende ki alphago den 18-maligen go-weltmeister, den s\u00fcdkoreaner lee sedol unter turnierbedingungen 4:1. ende 2017 hat die neuentwicklung alphazero gegen das bis dahin weltbeste schachprogramm stockfish in 100 ausgetragenen partien deutlich obsiegt. 2019 gelang es der deepmind-weiterentwicklung alpha star, menschliche top-spieler beim popul\u00e4ren und als sehr schwer geltenden strategiespiel starcraft ii 10:1 zu besiegen.dar\u00fcber hinaus werden auch ki-anwendungen entwickelt, die anstelle eines menschlichen spielers videospiele wie jump \u2019n\u2019 runs, rollenspiele oder rennspiele steuern. \u00e4hnlich ist die entwicklung im e-sport-bereich, in dem profigamer versuchen, die besten ki-systeme zu schlagen, w\u00e4hrend entwickler darauf hinarbeiten, die besten spieler durch eine ki zu besiegen.\n\n\n=== ki zur erzeugung von bildern und kunstwerken ===\nforscher aus t\u00fcbingen haben neuronale netze dazu verwendet, ein vorgegebenes foto im stil eines ber\u00fchmten k\u00fcnstlers zu malen z. b. van gogh oder edvard munch. forscher bei google haben neuronale netze darauf trainiert, aus einer art wei\u00dfem rauschen bilder im stil von van gogh und anderen k\u00fcnstlern zu produzieren. die bilder wurden sp\u00e4ter auf einer auktion versteigert.im juli 2017 stellten forscher der rutgers-universit\u00e4t eine ki vor, die k\u00fcnstlerische gem\u00e4lde produziert. die ki wurde mit ca. 80.000 bildwerken der westlichen kunstgeschichte trainiert. die von der ki erstellten gem\u00e4lde wurden mit bildern, die auf der kunstmesse art basel ausgestellt worden waren, vermischt und 18 testpersonen (k\u00fcnstlerischen laien) in einem blindtest zur beurteilung vorgelegt. die testpersonen sollten einsch\u00e4tzen, ob die bilder von menschen oder einem computer erzeugt worden waren. bei den durch echten, auf der art basel ausgestellten kunstwerken unterstellten die testpersonen bei 52 % aller werke, sie seien durch einen computer erstellt. bei den ki-basierten bildern, nahmen die testpersonen das nur f\u00fcr 25 % aller bilder an.im m\u00e4rz 2018 wurde ein videokunstwerk publiziert, in dem eine durch ki erschaffene ornella muti agierte. der k\u00fcnstler joseph ayerle hatte mit hilfe eines k\u00fcnstlichen neuronalen netzes neue filmsequenzen errechnet, die die echte italienische schauspielerin nie gespielt hat. 2021 wurde der kurzfilm \u201efellini forward\u201c aufgef\u00fchrt. bei der produktion der frederico fellini-hommage setzte das produktionsteam auf ki-werkzeuge, um dramaturgische, visuelle und linguistische muster in den werken fellinis zu erkennen und sie im neuen film einzusetzen.im oktober 2018 versteigerte das auktionshaus christie\u2019s das durch k\u00fcnstliche intelligenz erschaffene \u201eportrait of edmond de belamy\u201c. das urspr\u00fcnglich auf einen verkehrswert von 7.000 bis 10.000 us-dollar gesch\u00e4tzte bild erzielte in der auktion einen erl\u00f6s von 432.500 dollar.\nhinter der herstellung des portr\u00e4ts stand die franz\u00f6sische k\u00fcnstlergruppe obvious, die eine k\u00fcnstliche intelligenz mit den bilddaten von 15.000 echten gem\u00e4lden des 14. bis 20. jahrhunderts trainiert hatte. besondere beachtung in der presse fand, dass das bild nicht mit den signaturen der k\u00fcnstler unterzeichnet wurde, sondern mit der formel \u201emin g max d ex[log(d(x))]+ez[log(1-d(g(z)))]\u201c, die nach angaben des k\u00fcnstlerteams bei seiner entstehung genutzt wurde.der autor george r. r. martin schrieb an seinem sechsten buch der reihe game of thrones, das von der fangemeinde ungeduldig erwartet wurde. der programmierer zack thoutt trainierte eine ki (recurrent neural net) mit den ersten f\u00fcnf b\u00fcchern der serie und lie\u00df von der ki ein sechstes buch schreiben. das ergebnis wurde im sommer 2017 im internet ver\u00f6ffentlicht. dabei entwickelte die ki einzelne charaktere genauso weiter, wie das in manchen fan-theorien erwartet wurde, ohne dass die ki davon wusste. m\u00e4ngel gibt es bei der grammatik, einzelne charaktere, die bereits verstorben waren, tauchen wieder auf und die handlungsstr\u00e4nge sind nicht sehr spannend.sunspring ist der erste kurzfilm (2016), dessen drehbuch von einer ki geschrieben wurde.google versucht in seinem magenta-projekt, ki-systeme zu erzeugen, die kreativ sind. so wurde im sommer 2017 eine klavier-improvisation vorgestellt, die von einer ki komponiert wurde. bereits im sommer 2016 ver\u00f6ffentlichte das projekt magenta einen kurzen pop-song, der von einer ki komponiert wurde.die musik des albums \u201ei am ai\u201c der s\u00e4ngerin taryn southern, vorgestellt im herbst 2017, wurde von einer ki komponiert. um einen song mit hilfe einer ki zu komponieren, verwendet man eine software wie etwa amper music oder jukedeck, w\u00e4hlt das genre und weitere parameter wie l\u00e4nge des songs, instrumentierung usw. innerhalb von sekunden komponiert die ki dann einen einzigartigen song. ein musiker kann daraufhin bruchst\u00fccke dieser beispiele zu einem eigenen song zusammenf\u00fcgen. somit kann jedermann mehr oder weniger professionelle musik kreieren. immer mehr musiker geben zu, beim komponieren ki als werkzeug zu benutzen. auch das album \u201ehello world\u201c von skygge wurde vollst\u00e4ndig mit einer ki (flow-machine) komponiert. die ki komponiert soundst\u00fccke, die dann von menschen sortiert, selektiert und zusammengesetzt werden, das sog. kuratieren. ein team von musikwissenschaftlern und ki-experten unter leitung von matthias r\u00f6der, direktor des salzburger karajan-instituts, vollendete 2021 mit hilfe einer k\u00fcnstlichen intelligenz die unvollendete 10. sinfonie des komponisten beethoven.\nab dem jahr 2022 wurden den nutzern innovative text-zu-bild-ki-systeme zur erzeugung von bildern zur verf\u00fcgung gestellt, die einen deutlichen fortschritt gegen\u00fcber fr\u00fcheren technologien darstellten. zu den namhaften bildgeneratoren z\u00e4hlten beispielsweise midjourney, dall-e (entwickelt vom openai-team, das auch hinter chatgpt steht) und stable diffusion. eine herausragende eigenschaft dieser neuen programme bestand darin, dass bilder mithilfe von wortanweisungen, sogenannten \u201eprompts\u201c, erstellt werden konnten. zus\u00e4tzlich war es m\u00f6glich, der ki eigene bilder als beispiele vorzugeben. ab dem jahr 2023 erreichten die ki-generierten bilder ein so hohes ma\u00df an fotorealismus, dass man sie teilweise f\u00fcr echte fotos halten konnte. zwei ki-generierte bilder erlangten gro\u00dfe aufmerksamkeit in der \u00f6ffentlichkeit, da sie eine bemerkenswerte fotografische qualit\u00e4t aufwiesen und von vielen betrachtern zun\u00e4chst f\u00fcr echte fotos gehalten wurden: ein ki-generiertes bild von papst franziskus, der einen auff\u00e4llig modischen wintermantel trug, und ein ki-generiertes bild eines simulierten angriffs auf das pentagon.kontrovers ist die sicht der am diskurs beteiligten k\u00fcnstler und experten \u00fcber die rolle der ki als urheber eines kunstwerks. das motto der k\u00fcnstlergruppe obvious lautet: \u201ekreativit\u00e4t ist nicht nur etwas f\u00fcr menschen.\u201c kontr\u00e4r dazu steht die aussage des k\u00fcnstlers joseph ayerle, der vom massachusetts institute of technology mit den worten zitiert wird: \u201eki kann erschaffen, aber sie ist nicht sch\u00f6pferisch\u201c. matthias r\u00f6der, der ein team leitete, das den versuch unternahm, mit ki-hilfe beethovens 10. sinfonie zu vollenden, sprach von einer \u201ekollaboration zwischen mensch und maschine\u201c.in juristischer hinsicht ist strittig, ob und wie von einer ki geschaffene kunstwerke dem schutz des urheberrechtsgesetzes unterliegen. denn gem\u00e4\u00df \u00a7 2 ii urhg k\u00f6nnen \u201ewerke\u201c im sinne des urheberrechts nur \u201epers\u00f6nliche geistige sch\u00f6pfungen\u201c sein. ein ausschlie\u00dflich von einer maschine geschaffenes werk f\u00e4llt nicht darunter, weil es nach einheitlicher ansicht einer menschlich-gestalterische t\u00e4tigkeit erfordert. jedenfalls in den f\u00e4llen, in denen die ki nicht nur als hilfsmittel, instrument oder werkzeug des werkschaffenden eingesetzt wird, sondern jegliche kontrolle \u00fcber prozess und ergebnis durch einen menschlichen sch\u00f6pfer aufgegeben wurde, fehlt es an einer geistigen verbindung des \u201ewerkes\u201c zu einem \u201esch\u00f6pfer\u201c im sinne des \u00a7 2 ii urhg, sodass urheberrecht dann nicht besteht.\n\n\n=== ki zur herstellung von produktdesign ===\nein team des us-amerikanischen 3d-software-experten autodesk und der bekannte designer philippe starck haben gemeinsam den \u2013 nach angaben der beteiligten \u2013 ersten \u201evon k\u00fcnstlicher intelligenz und menschen gemeinsam entwickelte stuhl\u201c erschaffen, den sogenannten a. i. chair. 2023 wurde bekannt, dass die nasa eine eigene software nutzt, um mit hilfe von ki das design von bauteilen f\u00fcr raumschiffe und andere ger\u00e4te f\u00fcr raumfahrten optimal zu gestalten. das organisch anmutende aussehen dieser ki-generierten bauteile unterscheidet sich deutlich vom menschengemachten design.\n\n\n=== ki in der hochschulbildung ===\nan einigen hochschulen werden ki-systeme zur individuellen unterst\u00fctzung von studierenden und lehrenden eingesetzt.\nautomatisierte assessments unterst\u00fctzen studierende beim wissenserwerb\nmit hilfe von learning analytics werden digitale bildungsangebote optimiert\nadaptive lernumgebungen passen sich an die individuellen bed\u00fcrfnisse der lernenden an (z. b. mathspring)\nchatbots beantworten h\u00e4ufig gestellte fragen (z. b. eliza, mitsuku, jill watson)\nempfehlungssysteme helfen bei der wahl von studienf\u00e4chern, kursen, stipendien und ressourcen (z. b. literatur)\n\n\n=== ki beim klimaschutz ===\nki kann satellitenbilder auswerten und so ermitteln, wo welche treibhausgase emittiert werden, ob geb\u00e4ude energieeffizient sind sowie wo und in welchem umfang w\u00e4lder abgeholzt oder wieder aufgeforstet werden. beispiele aus den bereichen landwirtschaft und landnutzung sind zum beispiel nasa harvest und der copernicus land monitoring service.mit ki k\u00f6nnen daten zu wind- und solarenergieerzeugung, verkehrsaufkommen und extremwetterereignissen analysiert werden und daraus prognosen f\u00fcr zuk\u00fcnftige bedarfe und alternative entwickelt werden. ein beispiel aus der praxis ist open climate fix, eine organisation, welche open-source-modelle f\u00fcr ein sogenanntes nowcasting entwickelt, das hei\u00dft, die wolkenmenge auf satellitenbildern wird analysiert und daraus, in kombination mit anderen daten, die solarstromproduktion f\u00fcr die n\u00e4chsten stunden sehr genau vorausgesagt.\nmit hilfe von ki k\u00f6nnen teile gro\u00dfer klimamodelle nachgebildet, stromnetze optimiert und klimafreundliche stadtplanungstools entwickelt werden. zwar kann ki physikalische klimamodelle nicht ersetzen, doch kann sie in einigen f\u00e4llen gute ann\u00e4herungen f\u00fcr besonders rechenzeitintensive modellkomponenten liefern, etwa indem ein n\u00e4herungsweises modell der wolkenphysik nachgebildet wird. auf diesem wege lassen sich klimamodelle nicht nur schneller berechnen, ki hilft hier auch, den hohen energieaufwand der erforderlichen supercomputer zu minimieren.\n\n\n=== ki in der materialwissenschaft ===\n\n\n=== ki in der arbeitswelt ===\ndas institut f\u00fcr arbeitsmarkt- und berufsforschung (iab) forscht zu ver\u00e4nderungen der arbeitswelt durch k\u00fcnstliche intelligenz. vorgestellt werden auf einer infoplattform forschungsprojekte und erkenntnisse zu folgen f\u00fcr besch\u00e4ftigung, l\u00f6hne und qualifikationsanforderungen.\n\n\n=== ki in logistik und verkehr ===\nwie 2023 bekannt wurde, setzt die deutsche bahn ki ein, um die p\u00fcnktlichkeit ihrer z\u00fcge zu verbessern. nach einem pilotprojekt in stuttgart wurde das projekt auf das rhein-main-gebiet und berlin ausgedehnt.\n\n\n=== ki in der steuerberatung ===\nin der steuerberatung k\u00f6nnen durch ki vielmehr aufgaben in k\u00fcrzerer zeit sowie recherchearbeiten erledigt werden. hierbei k\u00f6nnen insbesondere chatbots fragen von mandanten beantworten. au\u00dferdem kann ki und dabei insbesondere nlp dazu genutzt werden, um steuerliche sachverhalte in e-mails von mandanten zu erkennen und mit internen dokumenten abzugleichen.\n\n\n== turing-test ==\n\num ein kriterium zu haben, wann eine maschine eine dem menschen gleichwertige intelligenz simuliert, wurde von alan turing der nach ihm benannte turing-test vorgeschlagen. dabei stellt ein mensch per terminal beliebige fragen an einen anderen menschen bzw. eine ki, ohne dabei zu wissen, wer jeweils antwortet. der fragesteller muss danach entscheiden, ob es sich beim interviewpartner um eine maschine oder einen menschen handelte. ist die maschine nicht von einem menschen zu unterscheiden, so ist sie laut turing intelligent. bisher konnte keine maschine den turing-test zweifelsfrei bestehen. seit 1991 existiert der loebner-preis f\u00fcr den turing-test.\n\n\n== technologische singularit\u00e4t ==\n\ngrob wird darunter der hypothetische zeitpunkt verstanden, an dem k\u00fcnstliche intelligenz die menschliche intelligenz \u00fcbertrifft. von diesem zeitpunkt wird die weitere entwicklung haupts\u00e4chlich von der ki vorangetrieben und nicht mehr vom menschen.\n\n\n== bewusstsein bei k\u00fcnstlicher intelligenz ==\nin den neurowissenschaften ist es eine grundannahme, dass bewusstseinsprozesse mit neuronalen prozessen des gehirns korrelieren (siehe neuronales korrelat des bewusstseins). nach j\u00fcrgen schmidhuber ist das bewusstsein nur ein nebenprodukt des probleml\u00f6sens des gehirns. so sei auch bei k\u00fcnstlichen probleml\u00f6sern (z. b. autonomen mobilen robotern) von vorteil, wenn diese sich ihrer selbst und ihrer umgebung \u201ebewusst\u201c seien. schmidhuber bezieht sich bei \u201ebewusstsein\u201c im kontext autonomer roboter auf ein digitales weltmodell inklusive des systems selbst, nicht jedoch auf das erleben von zust\u00e4nden. ein weltmodell k\u00f6nnte im kontext von reinforcement learning dadurch erlernt werden, dass aktionen belohnt werden, die das weltmodell erweitern.\n\n\n== angrenzende wissenschaften ==\n\n\n=== sprachwissenschaft ===\ndie interpretation menschlicher sprache durch maschinen besitzt bei der ki-forschung eine entscheidende rolle. so ergeben sich etwaige ergebnisse des turing-tests vor allem in dialogsituationen, die bew\u00e4ltigt werden m\u00fcssen.\ndie sprachwissenschaft liefert mit ihren grammatikmodellen und psycholinguistischen semantikmodellen wie der merkmals- oder der prototypensemantik grundlagen f\u00fcr das maschinelle \u201everstehen\u201c komplexer nat\u00fcrlichsprachlicher phrasen. zentral ist die frage, wie sprachzeichen eine tats\u00e4chliche bedeutung f\u00fcr eine k\u00fcnstliche intelligenz haben k\u00f6nnen. das chinese-room-argument des philosophen john searle sollte indes zeigen, dass es selbst dann m\u00f6glich w\u00e4re, den turing-test zu bestehen, wenn den verwendeten sprachzeichen dabei keinerlei bedeutung beigemessen wird. insbesondere ergebnisse aus dem bereich embodiment betonen zudem die relevanz von solchen erfahrungen, die auf der verk\u00f6rperung eines agenten beruhen sowie dessen einbindung in eine sinnvolle umgebung f\u00fcr jede form von kognition, also auch zur konstruktion von bedeutung durch eine intelligenz.\neine schnittstelle zwischen der linguistik und der informatik bildet die computerlinguistik, die sich unter anderem mit maschineller sprachverarbeitung und k\u00fcnstlicher intelligenz besch\u00e4ftigt.\n\n\n=== psychologie ===\ndie psychologie besch\u00e4ftigt sich unter anderem mit dem begriff intelligenz.\n\n\n=== psychotherapie ===\nin der psychotherapieforschung existieren seit geraumer zeit experimentelle anwendungen der k\u00fcnstlichen intelligenz, um defizite und engp\u00e4sse in der psychotherapeutischen versorgung zu \u00fcberbr\u00fccken und kosten zu sparen,\naber auch um sich anbahnende krisen bei patienten auf der warteliste fr\u00fchzeitig zu erkennen.\n\n\n=== philosophie ===\ndie philosophischen aspekte der ki-problematik geh\u00f6ren zu den weitreichendsten der gesamten informatik.\ndie antworten, die auf die zentralen fragen dieses bereiches gegeben werden, reichen weit in ontologische und erkenntnistheoretische themen hinein, die das denken des menschen schon seit den anf\u00e4ngen der philosophie besch\u00e4ftigen. wer solche antworten gibt, muss die konsequenzen daraus auch f\u00fcr den menschen und sich selbst ziehen. nicht selten m\u00f6chte man umgekehrt vorgehen und die antworten, die man vor der entwicklung k\u00fcnstlicher intelligenz gefunden hat, auf diese \u00fcbertragen. doch wie sich zeigte, hat die k\u00fcnstliche intelligenz zahlreiche forscher dazu veranlasst, probleme wie das verh\u00e4ltnis zwischen materie und geist, die urspr\u00fcnge des bewusstseins, die grenzen der erkenntnis, das problem der emergenz, die m\u00f6glichkeit au\u00dfermenschlicher intelligenz usw. in einem neuen licht zu betrachten und zum teil neu zu bewerten.\neine dem metaphysischen bzw. auch idealistischen denken verpflichtete sichtweise h\u00e4lt es (im sinn einer schwachen ki) f\u00fcr unm\u00f6glich, dass maschinen jemals mehr als nur simuliertes bewusstsein mit wirklicher erkenntnis und freiheit besitzen k\u00f6nnten. aus ontologischer sicht kritisiert der amerikanische philosoph hubert dreyfus die auffassung der starken ki. aufbauend auf der von martin heidegger in dessen werk sein und zeit entwickelten ontologie der \u201eweltlichkeit der welt\u201c versucht dreyfus zu zeigen, dass hinter das ph\u00e4nomen der welt als sinnhafte bedeutungsganzheit nicht zur\u00fcckgegangen werden kann: sinn, d. h. beziehungen der dinge in der welt aufeinander, sei ein emergenzph\u00e4nomen, denn es gibt nicht \u201eetwas sinn\u201c und dann \u201emehr sinn\u201c. damit erweist sich jedoch auch die aufgabe, die sinnhaften beziehungen zwischen den dingen der welt in einen computer einzuprogrammieren, als eigentlich unm\u00f6gliches bzw. unendliches vorhaben. dies deshalb, weil sinn nicht durch addition von zun\u00e4chst sinnlosen elementen hergestellt werden kann.eine evolution\u00e4r-progressive denkrichtung sieht es hingegen (im sinn einer starken ki) als m\u00f6glich an, dass systeme der k\u00fcnstlichen intelligenz einmal den menschen in dem \u00fcbertreffen k\u00f6nnten, was derzeit noch als spezifisch menschlich gilt. dies birgt zum einen die gefahr, dass solche ki-maschinen sich gegen die interessen der menschen wenden k\u00f6nnten. andererseits birgt diese technologie die chance, probleme zu l\u00f6sen, deren l\u00f6sung dem menschen wegen seiner limitierten kapazit\u00e4ten schwerf\u00e4llt (siehe auch technologische singularit\u00e4t).\nweitere ankn\u00fcpfungspunkte lassen sich in der analytischen philosophie finden.\ndie ethik der k\u00fcnstlichen intelligenz erforscht ethische normen f\u00fcr entwurf, herstellung, testung, zertifizierung und den einsatz k\u00fcnstlich intelligenter systeme und fragt nach prinzipien f\u00fcr das ethisches verhalten von ki-systemen. intensiv untersuchte themen sind dabei ethische fragen des autonomen fahrens und autonomer waffensysteme sowie die probleme und realisierungsm\u00f6glichkeiten k\u00fcnstlicher moralischer agenten.rechtsphilosophie und roboterethik gehen der frage nach, ob eine ki f\u00fcr ihr gesetzwidriges handeln oder fehlverhalten verantwortlich gemacht werden kann (z. b. bei einem autounfall durch ein autonomes fahrzeug) und wer daf\u00fcr haftet.der russisch-amerikanische biochemiker und sachbuchautor isaac asimov beschreibt in seinen drei robotergesetzen die voraussetzungen f\u00fcr ein friedliches und unterst\u00fctzendes zusammenleben zwischen ki und mensch. diese gesetze wurden sp\u00e4ter von anderen autoren erweitert.\nbei karl marx finden sich im sogenannten maschinenfragment, einem teil der grundrisse (1857\u201358), \u00fcberlegungen zur ersetzung menschlicher arbeitskraft durch maschinen, die sich auch auf maschinen mit k\u00fcnstlicher intelligenz anwenden lassen.\n\n\n=== menschenrechte ===\nzu den zentralen fragen beim ki-einsatz geh\u00f6ren die aufteilung rechtlicher verpflichtungen zwischen staaten und unternehmen sowie die implikationen der menschenrechte im hinblick auf den einsatz von ki in bestimmten anwendungsbereichen, z. b. bei der gesichtserkennung oder erleichterung der entscheidungsfindung von gerichten. auch wird das ausma\u00df der technologischen zusammenarbeit im bereich der ki mit staaten, die sich nicht an menschenrechtliche grundstandards halten, aus wirtschaftsethischer und v\u00f6lkerrechtlicher perspektive diskutiert.\n\n\n=== informatik ===\n\ndie k\u00fcnstliche intelligenz ist mit den anderen disziplinen der informatik eng verzahnt. eine abgrenzung kann anhand der erzielten ergebnisse versucht werden. hierzu scheint es sinnvoll, verschiedene dimensionen von intelligenz zu unterscheiden:\n\ndie f\u00e4higkeit zur verarbeitung beliebiger symbole (nicht nur zahlen).\nder aufbau eines inneren modells der \u00e4u\u00dferen welt, eines selbstmodells, sowie der beziehung von selbst und welt.\ndie f\u00e4higkeit zu einer zweckentsprechenden anwendung des wissens.\ndie f\u00e4higkeit, die im gespeicherten wissen enthaltenen zusammenh\u00e4nge aufzudecken, d. h. logisch schlussfolgern zu k\u00f6nnen.\ndie f\u00e4higkeit zur verallgemeinerung (abstraktion) und zur spezialisierung (d. h. zu anwendung allgemeiner zusammenh\u00e4nge auf konkrete sachverhalte).\ndas verm\u00f6gen, erworbenes wissen und vorhandene erfahrung auf neue, bisher unbekannte situationen zu \u00fcbertragen.\ndie f\u00e4higkeit, sich planvoll zu verhalten und entsprechende strategien zum erreichen der ziele bilden zu k\u00f6nnen.\nanpassungsf\u00e4higkeit an verschiedene, u. u. sich zeitlich \u00e4ndernde situationen und problemumgebungen.\nlernf\u00e4higkeit, verbunden mit dem verm\u00f6gen, partiellen fortschritt oder r\u00fcckschritt einsch\u00e4tzen zu k\u00f6nnen.\ndie f\u00e4higkeit, auch in unscharf bzw. unvollst\u00e4ndig beschriebenen oder erkannten situationen handeln zu k\u00f6nnen.\ndie f\u00e4higkeit zur mustererkennung (besitz von sensoren) und zur aktiven auseinandersetzung mit der umwelt (besitz von effektoren).\n\u00fcber ein kommunikationsmittel von der komplexit\u00e4t und ausdrucksf\u00e4higkeit der menschlichen sprache verf\u00fcgen.seit 1966 wird mit dem turing award ein informatikpreis vergeben. viele der preistr\u00e4ger wurden wegen ihrer errungenschaften im bereich der erforschung und entwicklung k\u00fcnstlicher intelligenz ausgezeichnet.\n\n\n== kritik an der ki-forschung ==\nstephen hawking warnte 2014 vor der ki und sah darin eine bedrohung f\u00fcr die menschheit. durch die ki k\u00f6nnte das ende der menschheit eingeleitet werden. ob die maschinen irgendwann die kontrolle \u00fcbernehmen werden, werde die zukunft zeigen. aber bereits heute sei klar, dass die maschinen die menschen zunehmend vom arbeitsmarkt verdr\u00e4ngen.im august 2017 forderten 116 unternehmer und experten aus der technologiebranche (u. a. mustafa suleyman, elon musk, yoshua bengio, stuart russell, j\u00fcrgen schmidhuber) in einem offenen brief an die un, dass autonome waffen verboten werden sollten bzw. auf die seit 1983 bestehende ccw-liste gesetzt werden sollen. die certain conventional weapons sind von der un verboten und beinhalten unter anderem chemiewaffen. nach schwarzpulver und der atombombe drohe die dritte revolution der kriegsf\u00fchrung. zitat aus dem schreiben: \u201ewenn diese b\u00fcchse der pandora einmal ge\u00f6ffnet ist, wird es schwierig, sie wieder zu schlie\u00dfen\u201c und \u201eeinmal erfunden, k\u00f6nnten sie bewaffnete konflikte erlauben in einem nie dagewesenen ausma\u00df, und schneller, als menschen sie begreifen k\u00f6nnen\u201c. terroristen und despoten k\u00f6nnten die autonomen waffen nutzen und sogar hacken.argumentativ entgegengetreten sind solchen positionen u. a. rodney brooks und jean-gabriel ganascia.im februar 2018 wurde ein bericht einer projektgruppe f\u00fchrender experten im bereich ki ver\u00f6ffentlicht, der vor m\u00f6glichen \u201eb\u00f6sartige[n] nutzungen k\u00fcnstlicher intelligenz\u201c (englischer originaltitel: \u201ethe malicious use of artificial intelligence\u201c) warnt. beteiligt waren daran unter anderem forscher der universit\u00e4ten von oxford, yale und stanford, sowie entwickler von microsoft und google. der bericht nimmt bezug auf schon existierende technologien und demonstriert anhand von diversen szenarien, wie diese von terroristen, kriminellen und despotischen regierungen missbraucht werden k\u00f6nnten. die autoren des berichts fordern daher eine engere zusammenarbeit von forschern, entwicklern und gesetzgeber im bereich ki und schlagen konkrete ma\u00dfnahmen vor, wie die gefahren des missbrauchs verringert werden k\u00f6nnten.der historiker yuval noah harari sagt, \u201ek\u00fcnstliche intelligenz und biotechnologie k\u00f6nnen zerst\u00f6ren, was den menschen ausmacht.\u201c er warnt vor einem wettr\u00fcsten im bereich der k\u00fcnstlichen intelligenz und empfiehlt globale zusammenarbeit angesichts dieser \u201eexistenziellen bedrohung.\u201cder philosoph richard david precht wendet sich gegen die vorstellung, dass k\u00fcnftig b\u00f6ser wille oder machtstreben seitens einer entwickelten k\u00fcnstlichen intelligenz drohe; das gefahrenpotential liege vielmehr in ihrem falschen einsatz.die ehemalige google-teamleiterin timnit gebru warnt vor dem bias und dem energiebedarf gro\u00dfer sprachmodelle, was diskriminierung und klimakrise versch\u00e4rfen k\u00f6nnte. um solchen ungewollten effekten vorzubeugen, versucht der forschungsbereich des ai-alignments (zu deutsch ki-ausrichtung) sicherzustellen, dass ki nach menschlichen werten wie etwa egalitarismus handelt.\n\n\n=== vorschl\u00e4ge zum umgang mit ki ===\nder pr\u00e4sident von microsoft, brad smith schlug vor, einen verhaltenskodex aufzustellen, wie etwa eine digitale genfer konvention, um risiken der k\u00fcnstlichen intelligenz zu verringern.\nder ethiker peter dabrock empfiehlt im kontext der benutzung und programmierung von k\u00fcnstlicher intelligenz nicht nur die digitale kompetenz der beteiligten zu erh\u00f6hen, sondern auch auf klassische bildungselemente zu setzen. um mit den dazugeh\u00f6rigen herausforderungen zurechtzukommen sowie die f\u00e4higkeiten zur unterscheidung und zur erkennung von mehrdeutigkeit zu erh\u00f6hen, seien kenntnisse aus religion, literatur, mathematik, fremdsprachen, musik und sport eine gute voraussetzung.der deutsche bundestag hat am 28. juni 2018 eine enquete-kommission k\u00fcnstliche intelligenz \u2013 gesellschaftliche verantwortung und wirtschaftliche potenziale eingesetzt. am 28. oktober 2020 hat die kommission ihren abschlussbericht vorgelegt. k\u00fcnstliche intelligenz ist demnach die n\u00e4chste stufe der digitalisierung. unter dem leitbild einer \u201emenschenzentrierten ki\u201c wird eine \u201edemokratische gestaltung\u201c der entwicklung gefordert, so dass ki-anwendungen vorrangig auf das wohl und die w\u00fcrde der menschen ausgerichtet seien und einen gesellschaftlichen nutzen bringen. um einer diskriminierung von menschen entgegenzuwirken \u201ebraucht es, wenn ki \u00fcber menschen urteilt, einen anspruch auf transparenz, nachvollziehbarkeit und erkl\u00e4rbarkeit von ki-entscheidungen, damit eine gerichtliche \u00fcberpr\u00fcfung automatisierter entscheidungen m\u00f6glich ist\u201c.2021 ver\u00f6ffentlichte die eu-kommission einen vorschlag \u00fcber eine ki-verordnung, \u00fcber die derzeit verhandelt wird.\nim m\u00e4rz 2023 wurde ein u. a. von elon musk unterst\u00fctzter aufruf zu einer 6-monatigen ki-entwicklungspause ver\u00f6ffentlicht.\n\n\n=== verbreitung von ki in deutschland ===\ndie zahl der betriebe, die ki-technologien einsetzen, ist in deutschland noch relativ gering. ende 2018 haben nur 6 prozent der unternehmen ki genutzt oder implementiert. 17 prozent haben angegeben, ki-eins\u00e4tze zu testen oder zumindest solche zu planen. auch die zew-studie kommt zu einem \u00e4hnlichen ergebnis. im jahr 2019 haben rund 17.500 unternehmen im berichtskreis der innovationserhebung (produzierendes gewerbe und \u00fcberwiegend unternehmensorientierte dienstleistungen) ki in produkten, dienstleistungen oder internen prozessen eingesetzt. das sind 5,8 prozent der unternehmen im berichtskreis.\n\n\n=== das ki-observatorium ===\nmit dem observatorium k\u00fcnstliche intelligenz in arbeit und gesellschaft (kurz: ki-observatorium), einem projekt der denkfabrik digitale arbeitsgesellschaft, fokussiert das bundesministerium f\u00fcr arbeit und soziales die frage nach den auswirkungen von ki auf arbeit und gesellschaft. das ki-observatorium agiert an der schnittstelle zwischen politik, wissenschaft, wirtschaft und gesellschaft; es fungiert als wissenstr\u00e4ger und impulsgeber. das ki-observatorium hat die aufgabe, effekte von ki in der arbeitswelt fr\u00fchzeitig zu antizipieren und handlungsbedarfe aufzuzeigen. auf diese weise leistet die im m\u00e4rz 2020 gestartete arbeitseinheit einen beitrag zur realisierung der in der ki-strategie der bundesregierung formulierten ziele \u2013 etwa zum sicheren und gemeinwohlorientierten einsatz von ki. dar\u00fcber hinaus soll das ki-observatorium mithilfe von dialog- und beteiligungsformaten unterschiedliche gesellschaftliche akteure im umgang mit k\u00fcnstlicher intelligenz bef\u00e4higen und best\u00e4rken.die konkreten aufgabenschwerpunkte des observatoriums sind in den f\u00fcnf handlungsfeldern festgehalten:\ntechnologie-foresight und technikfolgenabsch\u00e4tzung\nki in der arbeits- und sozialverwaltung\nordnungsrahmen f\u00fcr ki/soziale technikgestaltung\naufbau internationaler und europ\u00e4ischer strukturen\ngesellschaftlicher dialog und vernetzung\n\n\n== regulierung und gesetzgebung ==\n\n\n=== europ\u00e4ische union ===\ndas gesetz \u00fcber k\u00fcnstliche intelligenz (informell meist ki-verordnung, englisch ai act) ist eine eu-verordnung f\u00fcr die regulierung von k\u00fcnstlicher intelligenz. es ist die weltweit erste umfassende regulierung dieser art. das gesetzt regelt den einsatz von ki unter anderem f\u00fcr die kritische infrastruktur, sicherheitsbeh\u00f6rden und personalverwaltung. die europ\u00e4ische kommission hat das gesetz am 21. april 2021 vorgeschlagen und ver\u00f6ffentliche einen ersten entwurf. am 28. september 2022 hat die europ\u00e4ische kommission in dem zusammenhang auch den entwurf einer richtlinie \u00fcber produkthaftung und einer richtlinie \u00fcber ki-haftung ver\u00f6ffentlicht. haftungsfragen waren zuvor aus der verordnung herausgenommen worden. in dem kontext steht auch die \u00fcberarbeitung der maschinenrichtlinie zur eu-maschinenverordnung, die am 14. juni 2023 in kraft getreten ist. am 9. dezember 2023 einigten sich die eu-gesetzgebungsinstitutionen auf die grundz\u00fcge des gesetzes.\n\n\n=== vereinigte staaten ===\nin den vereinigten staaten gibt es bislang keine bundesgesetzgebung, die die verwendung von k\u00fcnstlicher intelligenz explizit und umfassend reguliert.\ndass der einsatz von ki m\u00f6glichst global reguliert wird, halten viele us-amerikanische juristen jedoch f\u00fcr notwendig, so zum beispiel anwalt shabbi s. khan: \u201egenerative ki hat das potenzial, katastrophal zu sein\u201c. auch die us-regierung hat erkannt, dass die machtf\u00fclle der gro\u00dfen tech-unternehmen zu einer bedrohung der demokratie werden kann. im juli 2023 wollte us-pr\u00e4sident joe biden eine freiwillige selbstverpflichtung f\u00fchrender ki-unternehmen einholen, um zu einer sicheren und transparenten ki-entwicklung beizutragen.\n\n\n== darstellung in film und literatur ==\nseit der klassischen moderne wird ki in kunst, film und literatur behandelt. dabei geht es bei der k\u00fcnstlerischen verarbeitung \u2013 im gegensatz zur ki-forschung, bei der die technische realisierung im vordergrund steht \u2013 vor allem um die moralischen, ethischen und religi\u00f6sen aspekte und folgen einer nicht-menschlichen, \u201emaschinellen intelligenz\u201c.\nin der renaissance wurde der begriff des homunculus gepr\u00e4gt, eines k\u00fcnstlichen miniaturmenschen ohne seele. im 18. und 19. jahrhundert erschienen in der literatur menschen\u00e4hnliche automaten, beispielsweise in e. t. a. hoffmanns der sandmann und jean pauls der maschinenmann.\nim 20. und 21. jahrhundert greift die science-fiction in film und prosa das thema mannigfach auf. 1920 pr\u00e4gte der schriftsteller karel \u010dapek den begriff \u201eroboter\u201c in seinem b\u00fchnenst\u00fcck r.u.r.; 1926 thematisierte fritz lang in metropolis roboter, welche die arbeit der menschen \u00fcbernehmen.dem filmpublikum wurden in den unterschiedlichen werken die roboter als intelligente und differenzierte maschinen mit ganz unterschiedlichen pers\u00f6nlichkeiten pr\u00e4sentiert: sie werden entwickelt, um sie f\u00fcr gute zwecke einzusetzen, wandeln sich aber h\u00e4ufig zu gef\u00e4hrlichen maschinen, die feindselige pl\u00e4ne gegen menschen entwickeln. im lauf der filmgeschichte werden sie zunehmend zu selbstbewussten wesen, die sich die menschheit unterwerfen wollen.beispiele (auswahl filme)\n\nhal 9000 in 2001: odyssee im weltraum (1968)\ncolossus und guardian in colossus (1970)\ndie androiden in westworld (1973) und westworld (2016)\ndie sprechenden bomben in dark star (1974)\nder supercomputer golem aus den b\u00fcchern golem xiv und also sprach golem von stanis\u0142aw lem (1981)\nmaster control programm in tron (1982)\ndas auto k.i.t.t. in knight rider (1982\u20131986)\nwopr (war operation plan response) in wargames \u2013 kriegsspiele (1983)\nskynet in der terminator-filmreihe (ab 1984)\nnummer 5 in den filmen nummer 5 lebt! (1986) und nummer 5 gibt nicht auf (1988)\nandroid data in raumschiff enterprise \u2013 das n\u00e4chste jahrhundert (1987\u20131994)\ns\u00e4mtliche programme (orakel, architekt, agent etc.) in the matrix (1999)\nandrew martin in der 200 jahre mann (2000)\ndie hauptfigur in a.i. \u2013 k\u00fcnstliche intelligenz von steven spielberg (2001)\nminority report (2002)\nred queen und white queen in den resident-evil-filmen (seit 2002)\nsonny in i, robot (2004)\ndeep thought in per anhalter durch die galaxis (2005)\nperson of interest (ab 2011)\nreal humans \u2013 echte menschen (seit 2012)\nsamantha in her (2013)\nava in ex machina (2015)\nhumans (2015)\njohn of us in qualityland (2017)\na.r.e.s. in sch\u00e4tzings roman die tyrannei des schmetterlings (2018)\ntau (2018)\nm3gan (2023)\ndie entit\u00e4t in mission: impossible - dead reckoning teil eins (2023)beispiele (auswahl videospiele)\n\nroboter in beneath a steel sky (1994) und beyond a steel sky (2020)\nandroiden in blade runner (1997)\nandroiden in vandell: knight of the tortured souls (2002)\nglados in portal und portal 2 (2007)\nandroiden in detroit: become human (2018)\ndie ki esme in annie and the ai (2023)\n\n\n== soziale auswirkungen ==\nim zuge der industriellen revolution wurde durch die erfindung der dampfmaschine die muskelkraft von der maschine ersetzt (ps durch watt). durch die digitale revolution k\u00f6nnte die menschliche denkleistung durch maschinelle ki ersetzt werden.der amerikanische unternehmer elon musk prognostiziert, dass es zuk\u00fcnftig immer weniger erwerbsarbeit geben werde, die nicht von einer maschine besser und g\u00fcnstiger gemacht werden k\u00f6nne, weshalb immer weniger arbeitskr\u00e4fte ben\u00f6tigt w\u00fcrden. durch die weitgehend maschinelle produktion w\u00fcrden die produkte und dienstleistungen sehr billig werden. in diesem zusammenhang unterst\u00fctzt er die einf\u00fchrung eines bedingungslosen grundeinkommens. der physiker stephen hawking meinte: bereits heute sei klar, dass die maschinen die menschen zunehmend vom arbeitsmarkt verdr\u00e4ngen. microsoft-gr\u00fcnder bill gates sieht die entwicklung \u00e4hnlich. er fordert eine robotersteuer, um die sozialen aufgaben der zukunft bew\u00e4ltigen zu k\u00f6nnen.die informatikerin constanze kurz erkl\u00e4rte in einem interview, technischen fortschritt habe es schon immer gegeben. jedoch vollzog sich der technische wandel in der vergangenheit meist \u00fcber generationen, so dass genug zeit blieb, sich f\u00fcr neue aufgaben auszubilden. heute verlaufe der technische wandel innerhalb von wenigen jahren, so dass die menschen nicht genug zeit h\u00e4tten, sich f\u00fcr neue aufgaben weiterzubilden. der sprecher des chaos computer clubs, frank rieger, warnte in verschiedenen publikationen (z. b. dem buch arbeitsfrei) davor, dass durch die beschleunigte automatisierung vieler arbeitsbereiche in naher zukunft immer mehr menschen ihre besch\u00e4ftigung verlieren w\u00fcrden (z. b. lkw-fahrer durch selbstfahrende autos). darin bestehe unter anderem eine gefahr der schw\u00e4chung von gewerkschaften, die an mitgliedern verlieren k\u00f6nnten. rieger pl\u00e4diert daher f\u00fcr eine \u201evergesellschaftung der automatiserungsdividende\u201c, also einer besteuerung von nichtmenschlicher arbeit, damit durch das wachstum der wirtschaft in form eines grundeinkommens auch der allgemeine wohlstand w\u00e4chst und gerecht verteilt wird.wissenschaftler der universit\u00e4t oxford haben in einer studie im jahr 2013 eine vielzahl von jobs auf ihre automatisierbarkeit \u00fcberpr\u00fcft. dabei unterteilten die wissenschaftler die jobs in verschiedene risikogruppen. 47 prozent der betrachteten jobs in den usa wurden in die h\u00f6chste risikogruppe eingeteilt, d. h., dass f\u00fcr diese jobs die wahrscheinlichkeit hoch ist, dass innerhalb der n\u00e4chsten ein oder zwei jahrzehnte (stand 2013) die n\u00f6tige technologie entwickelt wird, um sie automatisieren zu k\u00f6nnen. die studie macht jedoch keine aussage dazu, wie viele jobs tats\u00e4chlich automatisiert werden, da nur die technologischen entwicklungen und keine weiteren faktoren betrachtet werden. ein solcher faktor w\u00e4re zum beispiel die h\u00f6he der kosten, also ob eine automatisierung teurer w\u00e4re als das gehalt f\u00fcr einen menschlichen arbeiter.j\u00fcrgen schmidhuber antwortete auf die frage, ob kis uns bald den rang ablaufen werden bzw. ob wir uns sorgen um unsere jobs machen m\u00fcssten: \u201ek\u00fcnstliche intelligenzen werden fast alles erlernen, was menschen k\u00f6nnen \u2013 und noch viel mehr. ihre neuronalen netzwerke werden aus erfahrung kl\u00fcger und wegen der sich rasch verbilligenden hardware alle zehn jahre hundertmal m\u00e4chtiger. unsere formelle theorie des spa\u00dfes erlaubt sogar, neugierde und kreativit\u00e4t zu implementieren, um k\u00fcnstliche wissenschaftler und k\u00fcnstler zu bauen.\u201c und \u201ealle f\u00fcnf jahre wird das rechnen 10-mal billiger. h\u00e4lt der trend an, werden kleine rechner bald so viel rechnen k\u00f6nnen wie ein menschliches gehirn, 50 jahre sp\u00e4ter wie alle 10 milliarden hirne zusammen.\u201c als konsequenz aus der aus seiner sicht unabwendbar fortschreitenden automatisierung und dem damit einhergehenden wegfall von erwerbsarbeitspl\u00e4tzen sieht schmidhuber die notwendigkeit eines bedingungslosen grundeinkommens.\n\u201eroboterbesitzer werden steuern zahlen m\u00fcssen, um die mitglieder unserer gesellschaft zu ern\u00e4hren, die keine existenziell notwendigen jobs mehr aus\u00fcben. wer dies nicht bis zu einem gewissen grad unterst\u00fctzt, beschw\u00f6rt geradezu die revolution mensch gegen maschine herauf.\u201cerik brynjolfsson ist der auffassung, das aufkommen radikaler parteien in den usa und europa sei die folge davon, dass viele menschen heute schon nicht mehr mit dem technischen fortschritt mithalten k\u00f6nnten. wenn menschen ihre jobs verlieren, werden diese menschen w\u00fctend, so brynjolfsson. auch er meint, dass in zukunft die meisten jobs von maschinen erledigt w\u00fcrden.mark zuckerberg \u00e4u\u00dferte bei einer rede vor harvard-absolventen, dass die einf\u00fchrung eines bedingungslosen grundeinkommens notwendig sei. es k\u00f6nne etwas nicht mehr in ordnung sein, wenn er als harvard-abbrecher innerhalb weniger jahre milliarden machen k\u00f6nne, w\u00e4hrend millionen von uni-absolventen ihre schulden nicht abbezahlen k\u00f6nnten. es brauche eine basis, auf der jeder innovativ und kreativ sein k\u00f6nne.im november 2017 stellte der deutsche-bank-chef john cryan einen starken stellenabbau in aussicht. das unternehmen besch\u00e4ftigt 97.000 menschen. bereits in den letzten 12 monaten wurden 4.000 stellen abgebaut. in naher zukunft sollen 9.000 weitere stellen abgebaut werden. mittelfristig sollen die h\u00e4lfte aller stellen abgebaut werden. cryan begr\u00fcndete diesen schritt damit, dass die konkurrenz bereits heute mit etwa der h\u00e4lfte der mitarbeiter vergleichbare leistung erbringe. cryan sagte: \u201ewir machen zu viel handarbeit, was uns fehleranf\u00e4llig und ineffizient macht\u201c. vor allem durch das maschinelle lernen bzw. k\u00fcnstliche intelligenzen k\u00f6nnte das unternehmen noch viel effizienter werden. viele banker arbeiteten ohnehin wie roboter, so cryan. an die stelle qualifizierter mitarbeiter sollen qualifizierte maschinen treten, so cryan.der zukunftsforscher lars thomson prognostizierte im november 2017 f\u00fcr die n\u00e4chsten 10 jahre gewaltige umbr\u00fcche in technologie, arbeit, werten und gesellschaft. im jahr 2025 k\u00f6nne ein haushalts-roboter den fr\u00fchst\u00fcckstisch decken, fenster putzen, pflegedienste \u00fcbernehmen usw. wodurch arbeitspl\u00e4tze vernichtet w\u00fcrden. heute schon gebe es 181 firmen weltweit, die an klugen robotern arbeiten. der preis eines solchen roboters betrage heute etwa 20.000 euro. der markt der k\u00fcnstlichen intelligenz werde in wenigen jahren gr\u00f6\u00dfer sein als der automobilmarkt. wie schnell 10 jahre vergingen, w\u00fcrde man sehen, wenn man 10 jahre zur\u00fcckblicke, als das erste smartphone auf den markt kam. er bedauert, dass in unserer gesellschaft kaum jemand diese entwicklung erkenne, die unsere gesellschaft komplett ver\u00e4ndern werde. in hotels w\u00fcrden in 10 jahren roboter die arbeiten der heutigen zimmerm\u00e4dchen \u00fcbernehmen. der vorteil f\u00fcr den hotelmanager: der roboter wolle keinen lohn, keine freien tage, m\u00fcsse nicht versteuert und versichert werden. der nachteil: der staat erhalte keine steuern mehr und die menschen seien arbeitslos. deshalb werde man nicht an einem bedingungslosen grundeinkommen und der einf\u00fchrung einer robotersteuer vorbeikommen. thomson sieht die gefahr einer spaltung der gesellschaft, wenn das tempo der ver\u00e4nderung die wandlungsf\u00e4higkeit der menschen \u00fcbersteige. gleichzeitig werde die ki den menschen von der arbeit befreien. die gesellschaft m\u00fcsse leitplanken f\u00fcr die kis definieren.in einem interview im januar 2018 meinte der ceo von google sundar pichai, die aktuelle entwicklung der k\u00fcnstlichen intelligenz sei f\u00fcr den werdegang der menschheit bedeutender als es die entdeckung des feuers und die entwicklung der elektrizit\u00e4t waren. durch die aktuelle entwicklung der ki werde kein stein auf dem anderen bleiben. deshalb sei es wichtig, dass die gesellschaft sich mit dem thema auseinandersetze. nur so k\u00f6nne man die risiken eingrenzen und die potentiale aussch\u00f6pfen. google geh\u00f6rt derzeit zu den f\u00fchrenden unternehmen im bereich der ki. allein der ki-assistent von google ist bereits auf hunderten millionen android-smartphones installiert. aber auch in den suchmaschinen kommt ki derzeit bereits milliardenfach zum einsatz. die von google gekaufte firma deepmind eilt bei der ki-forschung von meilenstein zu meilenstein u. a. mit alphago, alphago zero, alphazero.das institut f\u00fcr arbeitsmarkt- und berufsforschung (iab), das zur bundesagentur f\u00fcr arbeit geh\u00f6rt, hat in einer studie von 4/2018 dargelegt, welche menschliche arbeit in deutschland von maschinen ersetzt werden kann. die studie kommt zum ergebnis, dass im jahr 2016 25 prozent der bezahlten menschlichen t\u00e4tigkeiten von maschinen h\u00e4tten erledigt werden k\u00f6nnen, was etwa acht millionen arbeitspl\u00e4tzen in deutschland entspricht. eine fr\u00fchere studie kam f\u00fcr das jahr 2013 noch auf einen wert von 15 prozent. am st\u00e4rksten betroffen mit etwa 83 prozent sind fertigungsberufe, aber auch unternehmensbezogene dienstleistungsberufe mit 60 prozent, berufe in der unternehmensf\u00fchrung und -organisation mit 57 prozent, berufe in land- und forstwirtschaft und gartenbau mit 44 prozent usw. im vergleich von 2013 zu 2016 sind besonders stark logistik- und verkehrsberufe gestiegen (von 36 auf 56 prozent), ein bereich, in dem in deutschland etwa 2,4 millionen menschen besch\u00e4ftigt sind. insgesamt geht die studie davon aus, dass in naher zukunft 70 prozent der menschlichen bezahlten t\u00e4tigkeiten von maschinen \u00fcbernommen werden k\u00f6nnten. maschinen k\u00f6nnten z. b. \u00fcbernehmen: wareneingangskontrolle, montagepr\u00fcfung, kommissionierung, versicherungsantr\u00e4ge, steuererkl\u00e4rungen usw. die techniken, die diese ver\u00e4nderungen vorantreiben, seien: k\u00fcnstliche intelligenzen, big data, 3d-druck und virtuelle realit\u00e4t. auch wenn es nicht zu entlassungen komme, m\u00fcssten mitarbeiter zumindest mit starken ver\u00e4nderungen in ihrem berufsbild und damit starkem umlernen rechnen. es entst\u00fcnden auch neue berufsfelder. auch werde nicht alles, was heute schon m\u00f6glich ist, auch umgesetzt und schon gar nicht sofort. ein faktor f\u00fcr diese verz\u00f6gerung seien ethische und rechtliche aspekte, aber auch die hohen kosten der automatisierung. nicht immer sei die k\u00fcnstliche intelligenz billiger als die menschliche intelligenz.in einem gastbeitrag im februar 2018 meinte der sap-chef bill mcdermott, dass sich die menschen f\u00fcrchten w\u00fcrden vor den ver\u00e4nderungen, die eine welt mit robotern und kis mit sich bringt. ein erster meilenstein sei der sieg der maschine deep blue \u00fcber den amtierenden schachweltmeister gary kasparov im jahr 1997 gewesen. ein weiterer meilenstein sei der sieg der maschine watson \u00fcber den menschen in der quiz-show jeopardy im jahr 2011 gewesen. und der n\u00e4chste gro\u00dfe schritt waren dann die siege von alphago und seinen nachfolgern alphago zero und alphazero im jahr 2016 und 2017. die tiefgreifenden ver\u00e4nderungen, die ki auch am arbeitsplatz mit sich bringen w\u00fcrden, seien heute nun in aller munde. um etwaige negative auswirkungen der neuen techniken auf die gesellschaft zu vermeiden, brauche es nun eine durchdachte planung. beh\u00f6rden, privatwirtschaft und bildungswesen m\u00fcssten zusammenarbeiten, um jungen menschen die f\u00e4higkeiten zu vermitteln, die diese in der digitalen wirtschaft ben\u00f6tigten. umschulungen und lebenslanges lernen seien heute die neue normalit\u00e4t. jobs w\u00fcrden nicht komplett von maschinen ersetzt, sondern meist in teilbereichen. es entst\u00fcnden auch viele neue jobs. die wirtschaftliche entwicklung werde durch die ki befeuert. man rechne f\u00fcr 2030 mit einer wertsch\u00f6pfung im bereich von 16 billionen us-dollar und einem wachstum des bruttoinlandsprodukts um 26 prozent. durch die automatisierung k\u00f6nnten unternehmen zuk\u00fcnftig j\u00e4hrlich drei bis vier billionen us-dollar einsparen.\n\n\n== konferenzen zu k\u00fcnstlicher intelligenz ==\ngesellschaft f\u00fcr informatik: ki conference\nfraunhofer: ai bays\ninformatik aktuell: ki-tage - ki in der software-entwicklung\nhandelsblatt: ki summit\n\n\n== filmische dokumentationen ==\nard quarks und co: au\u00dfer kontrolle - wenn computer die macht \u00fcbernehmen, 2016\nihuman, tonje hessen scheis, 2019\nk\u00fcnstliche intelligenz watson in quizshow jeopardy, 2011\n3sat kulturzeit: interview mit j\u00fcrgen schmidhuber, 2016\nvortrag von j\u00fcrgen schmidhuber: k\u00fcnstliche intelligenz wird alles \u00e4ndern, 2016\nheiseshow auf der cebit: revolution der ki mit deep learning, aktueller stand der ki, 2017\nard: k\u00fcnstliche intelligenz \u2013 besser als wir? weltspiegel doku, 2023\n\n\n== literatur ==\ningo boersch, jochen heinsohn, rolf socher: wissensverarbeitung \u2013 eine einf\u00fchrung in die k\u00fcnstliche intelligenz. elsevier, 2006, isbn 3-8274-1844-5.\nstefan buijsman: ada und die algorithmen. wahre geschichten aus der welt der k\u00fcnstlichen intelligenz. c.h.beck, m\u00fcnchen 2021, isbn 978-3-406-77563-5 (236 s., niederl\u00e4ndisch: ai \u2013 alsmaar intelligenter. een kijkjeachter de beeldschermen. amsterdam 2020. \u00fcbersetzt von b\u00e4rbel j\u00e4nicke). \nulrich eberl: smarte maschinen: wie k\u00fcnstliche intelligenz unser leben ver\u00e4ndert. carl hanser verlag, m\u00fcnchen 2016, isbn 978-3-446-44870-4.\nwolfgang ertel: grundkurs k\u00fcnstliche intelligenz: eine praxisorientierte einf\u00fchrung. 3. auflage. springer vieweg, 2013, isbn 978-3-8348-1677-1.\ng\u00f6rz, rollinger, schneeberger (hrsg.): handbuch der k\u00fcnstlichen intelligenz. 5. auflage. oldenbourg, 2013, isbn 978-3-486-71979-6.\nk\u00fcnstliche intelligenz : die revolution der roboter. bild der wissenschaft sommer 2019, 99 seiten, konradin mediengruppe, issn 0006-2375.\nuwe l\u00e4mmel, j\u00fcrgen cleve: k\u00fcnstliche intelligenz. 3. auflage. carl hanser verlag, m\u00fcnchen 2008, isbn 978-3-446-41398-6.\nmanuela lenzen: k\u00fcnstliche intelligenz. was sie kann und was uns erwartet. verlag c.h. beck, m\u00fcnchen 2018, isbn 978-3-406-71869-4.\nnils nilsson: the quest for artificial intelligence. a history of ideas and achievements. cambridge up, 2010. deutschsprachige ausgabe: nils j. nilsson: die suche nach k\u00fcnstlicher intelligenz \u2013 eine geschichte von ideen und erfolgen. 1. auflage. aka, berlin 2014, isbn 978-3-89838-665-4 (eingeschr\u00e4nkte vorschau in der google-buchsuche). \nroger penrose: schatten des geistes. wege zu einer neuen physik des bewu\u00dftseins. \u00fcbersetzung aus dem englischen shadows of the mind. heidelberg 1995.\nrolf pfeifer, christian scheier, alex riegler: understanding intelligence. bradford books, 2001, isbn 0-262-66125-x.\ndavid l. poole, alan k. mackworth: artificial intelligence: foundations of computational agents. 2. auflage. cambridge university press, 2017, isbn 978-1-107-19539-4.\nthomas ramge: mensch und maschine. wie k\u00fcnstliche intelligenz und roboter unser leben ver\u00e4ndern. reclam-verlag, stuttgart 2018, isbn 978-3-15-019499-7.\nstuart j. russell, peter norvig: k\u00fcnstliche intelligenz: ein moderner ansatz. pearson studium, 2004, isbn 3-8273-7089-2. (originaltitel: \u201eartificial intelligence: a modern approach\u201c, deutsche \u00fcbersetzung der 2. auflage)\nanna strasser, wolfgang sohst, ralf stapelfeldt, katja stepec (hg.): k\u00fcnstliche intelligenz - die gro\u00dfe verhei\u00dfung xenomoi, berlin 2021, isbn 978-3-942106-79-5\nbernd vowinkel: maschinen mit bewusstsein \u2013 wohin f\u00fchrt die k\u00fcnstliche intelligenz? wiley-vch, 2006, isbn 3-527-40630-1.\njoseph weizenbaum: die macht der computer und die ohnmacht der vernunft. 12. auflage. suhrkamp, 1978, isbn 3-518-27874-6.\nemmanouil billis, nandor knust und jon-petter rui: k\u00fcnstliche intelligenz und der grundsatz der verh\u00e4ltnism\u00e4\u00dfigkeit, in m. engelhart, h. kudlich and b. vogel (hrsg.), digitalisierung, globalisierung und risikopr\u00e4vention \u2013 festschrift f\u00fcr ulrich sieber zum 70. geburtstag, teilband ii. berlin, duncker & humblot, 2021, s. 693\u2013725, isbn 978-3-428-15971-0\n\n\n== weblinks ==\nliteratur von und \u00fcber k\u00fcnstliche intelligenz im katalog der deutschen nationalbibliothekdeutsch\n\ndeutsches forschungszentrum f\u00fcr k\u00fcnstliche intelligenz\ndeutsche zeitschrift f\u00fcr k\u00fcnstliche intelligenz\nfachbereich k\u00fcnstliche intelligenz der gesellschaft f\u00fcr informatik (gi)\nartikel zum thema k\u00fcnstliche intelligenz bei heise.de\nthemenkanal ki und nachhaltigkeit (te.ma und exzellenzcluster maschinelles lernen f\u00fcr die wissenschaft der universit\u00e4t t\u00fcbingen)\n\u00f6sterreichische gesellschaft f\u00fcr artificial intelligence (\u00f6gai): oegai.at\ncomputerwoche.de: faq k\u00fcnstliche intelligenz\nbundesregierung der bundesrepublik deutschland: strategie k\u00fcnstliche intelligenz der bundesregierung november 2018\nfortschreibung 2020 (stand: 2. dezember 2020)\nbitkom periodensystem der ki\n\u00f6fit-white paper: (un)ergr\u00fcndlich - k\u00fcnstliche intelligenz als ordnungsstifterin, kompetenzzentrum \u00f6ffentliche it\n\u00f6fit-white paper: impuls zur digitalpolitischen gestaltung k\u00fcnstlicher intelligenz, kompetenzzentrum \u00f6ffentliche it\nthomas brandstetter: mit dem gehirn als vorbild zu besserer ki in spektrum.de vom 4. november 2023audioelektrotechnik-ingenieur und philosoph rolf era\u00dfme im gespr\u00e4ch: warum man menschen nicht nachbauen kann. philosophische argumente gegen die k\u00fcnstliche intelligenz. (podcast; 40 min.) in: bayerischer rundfunk. 11. mai 2018, abgerufen am 18. november 2021 (moderation: ania mauruschat). \nzum aktuellen stand von k\u00fcnstlicher intelligenz. (podcast; 55 min.) in: digitalkompakt. 25. august 2016, abgerufen am 18. november 2021. ard - der ki-podcast - wissenenglisch\n\npeter norvig, aima.cs.berkeley.edu: ai on the web \u2013 zusammenstellung weiterf\u00fchrender links\nclaire-ai.org: confederation of laboratories for artificial intelligence in europe (claire, f\u00f6deration von ki-forschungseinrichtungen in europa)\neurai.org: european association for artificial intelligence (eurai, fr\u00fcher eccai)\nlarry hauser: artificial intelligence. in: j. fieser, b. dowden (hrsg.): internet encyclopedia of philosophy.\njournal of artificial intelligence research (jair)\nselmer bringsjord, naveen sundar govindarajulu: artifical intelligence. in: edward n. zalta (hrsg.): stanford encyclopedia of philosophy.\nrichmond thomason: logic and artifical intelligence. in: edward n. zalta (hrsg.): stanford encyclopedia of philosophy.\nfrederic portoraro: automated reasoning. in: edward n. zalta (hrsg.): stanford encyclopedia of philosophy.\n\n\n== einzelnachweise =="