"l oder l (gesprochen: [\u0294\u025bl]) ist der elfte buchstabe des klassischen und der zw\u00f6lfte buchstabe des modernen lateinischen alphabets. er ist in den meisten sprachen ein konsonant.\nder buchstabe l hat in deutschen texten eine durchschnittliche h\u00e4ufigkeit von 3,44 %.\ner ist damit der elfth\u00e4ufigste buchstabe in deutschen texten.\n\ndas fingeralphabet f\u00fcr geh\u00f6rlose und schwerh\u00f6rige stellt den buchstaben l dar, indem die handfl\u00e4che vom k\u00f6rper weg zeigt, der zeigefinger nach oben und der daumen nach links weist.\ndie restlichen finger liegen auf der handfl\u00e4che.\n\n\n== aussprache ==\nl ist ein t\u00f6nender gleite- oder flie\u00dflaut (eine liquida), ein sonorant und als solcher so nahe mit den vokalen verwandt, dass er sogar wie ein vokal silbenbildend auftreten kann, beispielsweise in dem deutschen wort handel (sprich handl). im bairischen wird es auch so geschrieben: z. b. seidl. man kann je nach stellung der zunge folgendes unterscheiden:\n\ndas dentale oder alveolare l ist im deutschen und den meisten sprachen die gew\u00f6hnlichste art des l. wie das entsprechende r wird es einfach durch anlegung der zungenspitze an das hintere zahnfleisch der oberz\u00e4hne (zahnf\u00e4chern) gebildet. man kann zwischen einem hellen und einem dunklen l unterscheiden. ein helles l entsteht durch palatalisierung, w\u00e4hrend ein dunkles l durch velarisierung gebildet werden kann.\ndas dorsale oder mouillierte l wird durch ann\u00e4herung des zungenr\u00fcckens an den harten gaumen mit gleichzeitiger herabbiegung der zungenspitze gebildet, ihm t\u00f6nt ein j nach. dieses l findet sich im spanischen als ll (beispielsweise in melilla oder in llano), im italienischen als gl, im portugiesischen als lh. im slawischen entspricht dieser laut der weichen variante des lautes l.allen arten des \u201el\u201c ist gemeinsam, dass die zungenspitze den mund nach vorne zu in der mitte absperrt, genau wie bei der bildung von \u201ed\u201c und \u201et\u201c, w\u00e4hrend die luft seitw\u00e4rts an den beiden wangen entlang vorbeistreicht.\nim sanskrit gibt es ein besonderes zeichen f\u00fcr das vokalische l, auch in der tschechischen sprache kommt l als vokal vor.\ndie sonderform im wienerischen dialekt ist das meidlinger l.\n\n\n== herkunft ==\nin der protosinaitischen schrift stellt der buchstabe einen ochsenknittel dar \u2013 einen mit stacheln versehenen stock, mit dem ochsen angetrieben wurden. daraus entwickelte sich im ph\u00f6nizischen alphabet das lamed (ochsenknittel), das f\u00fcr den lautwert [l] stand.\nin das griechische alphabet wurde das lamed als lambda \u00fcbernommen und hatte ebenfalls den lautwert [l]. zu beginn wurde das lambda noch sehr \u00e4hnlich dem lamed gezeichnet, als strich mit ansatz, bis zum klassischen griechisch entwickelte sich daraus dann die dach-form des heutigen lambda.\ndie etrusker \u00fcbernahmen von den griechen noch die archaische form mit ansatz und verwendeten sie weiter. diese form wurde auch von den r\u00f6mern \u00fcbernommen. nachdem die schreibrichtung des lateinischen wechselte, wurde das l nach rechts orientiert, ansonsten aber ohne \u00e4nderungen beibehalten.\n\n\n== typografie ==\ndas kleine l ist als buchstabe problematisch, da es leicht mit anderen zeichen verwechselt werden kann. in sansserif-schriftarten wie helvetica oder arial \u00e4hnelt es dem gro\u00dfen i (i), ist jedoch h\u00f6her und schmaler, was allerdings auf bildschirmen meist nicht darstellbar bzw. wahrnehmbar ist. in schreibmaschinenschriftarten hingegen besteht eine verwechslungsgefahr mit der eins (1). insbesondere bei der mischung von zahlen und buchstaben ist dies virulent, namentlich dann, wenn das kleine l als abk\u00fcrzung f\u00fcr liter verwendet wird. daher empfiehlt sich die verwendung eines speziellen literzeichens in der form eines schreibschrift-l (\u2113) oder des gro\u00dfen l. auf manchen \u00e4lteren schreibmaschinen wurde aus der not eine tugend gemacht und der einsparung von typen wegen die 1 ganz weggelassen; sie wird ersetzt durch das kleine l.\nnach einfachem oder auch doppeltem kleinen f wird das kleine l gerne zu einer ligatur verschmolzen.\n\n\n== zitat ==\n\n\n== anmerkungen ==\n\n\n== siehe auch ==\n\u0644, der arabische buchstabe l\u0101m\n\u05dc, der hebr\u00e4ische buchstabe lamed\n\u0142, einen unter anderem im polnischen alphabet verwendeten buchstaben, siehe \u0142\n\n\n== weblinks ==\n\nhttp://www.wam.umd.edu/~rfradkin/alphapage.html\nhttp://www.evolpub.com/lca/vtlfacts.html"