"ein land (amtliche bezeichnung in der gesetzes- und juristischen fachsprache, im allgemeinen sprachgebrauch oft auch bundesland genannt) ist nach der f\u00f6deralen verfassungs\u00adordnung der bundesrepublik deutschland einer ihrer teilsouver\u00e4nen gliedstaaten. seit 1990 besteht die bundesrepublik aus 16 l\u00e4ndern. die l\u00e4nder bilden nach dem grundgesetz gemeinsam einen souver\u00e4nen bundesstaat, keinen losen staatenbund.\n\n\n== staatsrecht ==\ndie l\u00e4nder haben nach rechtsprechung und herrschender ansicht in der rechtswissenschaft origin\u00e4re staatsgewalt und damit staatsqualit\u00e4t. ihre eigenstaatlichkeit und grunds\u00e4tzliche sachentscheidungsbefugnis fu\u00dft auf artikel 30 des grundgesetzes f\u00fcr die bundesrepublik deutschland. sie unterscheiden sich von gew\u00f6hnlichen staaten aber dadurch, dass ihre (partielle) v\u00f6lkerrechtssubjektivit\u00e4t von der des bundes \u201eabgeleitet [= derivativ] und nicht origin\u00e4r ist\u201c und ihnen insoweit \u201edurch die bundesverfassung kompetenzen in ausw\u00e4rtigen angelegenheiten einger\u00e4umt werden.\u201c dementsprechend k\u00f6nnen die l\u00e4nder vertr\u00e4ge mit anderen v\u00f6lkerrechtssubjekten abschlie\u00dfen, allerdings in der regel nur mit zustimmung der bundesregierung und soweit sie f\u00fcr die gesetzgebung zust\u00e4ndig sind. bereits vorher bestehende staatsvertr\u00e4ge wie die salinenkonvention zwischen bayern und \u00f6sterreich von 1829 stehen dem nicht entgegen. vielmehr sind die l\u00e4nder unmittelbar oder auch als nachfolgestaaten \u2013 wie etwa im fall des preu\u00dfenkonkordats \u2013 an alte staatsvertr\u00e4ge gebunden.\ndie bundesrepublik kann als die staatsrechtliche verbindung ihrer l\u00e4nder angesehen werden, ist also bundesstaat im eigentlichen sinne (art. 20 gg). demnach erh\u00e4lt der bund erst durch diese verbindung seiner gliedstaaten selbst staatscharakter.\n\n\n== politik ==\n\n\n=== politisches system ===\n\npolitisch ist die bundesrepublik deutschland in 16 bundesl\u00e4nder unterteilt. der staats- beziehungsweise regierungsform nach sind alle deutschen l\u00e4nder derzeit parlamentarische republiken, was bedeutet, dass die regierung jedes landes (exekutive) prinzipiell vom vertrauen eines sie bestellenden parlaments (legislative) auf landesebene abh\u00e4ngig ist.\ndie verfassungspolitischen rahmenbedingungen dieser regierungsform werden durch bundesstaatliches verfassungsrecht, das sogenannte homogenit\u00e4tsgebot des grundgesetzes (art. 28 gg), zwingend vorgeschrieben. nicht vorgegeben ist dadurch aber die konkrete staatsorganisatorische ausgestaltung des regierungssystems, sodass das gebot in den l\u00e4ndern grunds\u00e4tzlich beispielsweise auch eine pr\u00e4sidentielle regierungsform oder andere formen demokratischer staatsordnung und deren varianten zul\u00e4sst. die bestimmung der regeln, nach denen die staatsorgane der l\u00e4nder gebildet werden, welche funktionen und kompetenzen sie besitzen, ist prinzipiell sache der l\u00e4nder und unterliegt den regelungen der landesverfassungen.\nentsprechende verfassungsrechtliche grundlagen finden sich im abschnitt \u201eder bund und die l\u00e4nder\u201c, art. 20\u201337 gg.\n\n\n=== die l\u00e4nder in der europ\u00e4ischen union ===\nneben der bundesregierung und dem deutschen bundestag sind die l\u00e4nder ein wichtiger akteur im politischen willensbildungsprozess \u2013 das gilt auch f\u00fcr die deutsche europapolitik. die l\u00e4nder sind \u00fcber eine vielzahl von strukturen und institutionen in das politische system der europ\u00e4ischen union eingebunden. das mitwirkungsrecht wird durch die vertr\u00e4ge (euv und aeuv), das grundgesetz sowie einzelne begleitgesetze rechtlich abgesichert.\ndie l\u00e4nder haben sich in den zur\u00fcckliegenden jahren der fortschreitenden europ\u00e4ischen integration angepasst und entsprechende strukturen geschaffen oder ausgebaut: in den meisten l\u00e4ndern koordinieren europaminister die europapolitik des landes. in den fachministerien wurden eigene abteilungen bzw. referate eingerichtet, die sich ausschlie\u00dflich mit europ\u00e4ischen dossiers besch\u00e4ftigen. jedes land hat mittlerweile eine eigene vertretung in br\u00fcssel eingerichtet. die landtage haben europaaussch\u00fcsse eingerichtet. landtagsverwaltungen wie in bayern, baden-w\u00fcrttemberg und hessen entsenden eigens beamte nach br\u00fcssel, um aktuelle entwicklungen zu beobachten. durch all diese ma\u00dfnahmen haben die l\u00e4nder ihren einfluss auf europapolitische entscheidungen sichern und punktuell ausbauen k\u00f6nnen. gemeinsam unterhalten die l\u00e4nder die einrichtung des beobachters der l\u00e4nder bei der europ\u00e4ischen union, der die aufgabe hat, die l\u00e4nder und den deutschen bundesrat bei der wahrnehmung ihrer aufgaben und rechte in eu-angelegenheiten zu unterst\u00fctzen.\nder vertrag von lissabon, seit 1. dezember 2009 in kraft, st\u00e4rkt die l\u00e4nder in ihrem recht, ihre landesspezifischen interessen gegen\u00fcber den europ\u00e4ischen institutionen vertreten zu k\u00f6nnen. erstmals wird die kommunale selbstverwaltung, gegliedert in lokale gemeinden und die \u00fcber\u00f6rtlichen kreise, im prim\u00e4rrecht festgehalten. das subsidiarit\u00e4tsprinzip garantiert die zust\u00e4ndigkeit der l\u00e4nder f\u00fcr all die bereiche, die sie selbst am besten verwirklichen k\u00f6nnen und die nicht in die ausschlie\u00dfliche zust\u00e4ndigkeit der europ\u00e4ischen union (eu) fallen. in streitfragen \u00fcber die einhaltung des subsidiarit\u00e4tsprinzips und zur wahrung der eigenen institutionellen rechte k\u00f6nnen die l\u00e4nder \u00fcber den ausschuss der regionen (adr) vor dem europ\u00e4ischen gerichtshof vorstellig werden.\n\n\n== rahmendaten der l\u00e4nder ==\n\n\n=== amtliche bzw. eigenbezeichnungen ===\nneben elf gliedern des bundes, die sich amtlich als land bezeichnen, ist bei dreien (bayern, sachsen und th\u00fcringen) freistaat namensbestandteil sowie bei zwei weiteren gliedstaaten freie stadt (freie hansestadt bremen und freie und hansestadt hamburg) der name des landes, also seine bezeichnung im rechtsverkehr.\nabgesehen von eigenbezeichnungen in den minderheitensprachen d\u00e4nisch (schleswig-holstein: delstat slesvig-holsten), friesisch (schleswig-holstein: l\u00f6nj slaswik-holstiinj), niedersorbisch (brandenburg: kraj bramborska) und obersorbisch (sachsen: swobodny stat sakska) gibt es auch bezeichnungen einiger l\u00e4nder in niederdeutscher sprache.\n\n\n=== politik, fl\u00e4che, einwohner ===\nstand: 29. juni 2022.\ndie einwohnerzahlen sind auf tausend gerundete fortschreibungen der statistischen \u00e4mter des bundes und der l\u00e4nder (stand: 31. dezember 2020).\n\n\n=== wirtschaft ===\n\n\n== amtliche bezeichnungen und flaggen der deutschen l\u00e4nder ==\n\nhier sind die landesflaggen der l\u00e4nder dargestellt. sie d\u00fcrfen in der \u00f6ffentlichkeit von jedem b\u00fcrger gezeigt werden. die landesdienstflaggen hingegen sind in der verwendung stark eingeschr\u00e4nkt \u2013 sie d\u00fcrfen nur von den jeweiligen landesbeh\u00f6rden verwendet werden.\nder freistaat bayern besitzt zwei gleichgestellte staatsflaggen: einmal die hier dargestellte flagge mit horizontalen streifen in den farben wei\u00df und blau, zum anderen eine wei\u00df-blau gerautete (\u2192 staatsflagge bayerns).\nin folgenden l\u00e4ndern gibt es keinen unterschied zwischen landesflagge und landesdienstflagge: bayern, berlin, brandenburg, hamburg, niedersachsen, rheinland-pfalz und saarland. die bremer landesflaggen mit wappen (in zwei varianten) d\u00fcrfen auch von den b\u00fcrgern verwendet werden.\ndie landesdienstflaggen folgender l\u00e4nder zeigen zus\u00e4tzlich das landeswappen: baden-w\u00fcrttemberg, hessen, nordrhein-westfalen, sachsen, sachsen-anhalt, schleswig-holstein, th\u00fcringen. die landesdienstflagge mecklenburg-vorpommerns zeigt die wappenfiguren mecklenburgs und pommerns ohne wappenschild.\n\n\n== gliederung der l\u00e4nder ==\ndie stadtstaaten berlin und hamburg sind jeweils gleichzeitig ein land und eine stadt und sind daher nicht weiter in gemeinden untergliedert; es fallen die \u00f6rtliche und die \u00fcber\u00f6rtliche ebene zusammen. das land bremen besteht aus den kreisfreien st\u00e4dten bremen und bremerhaven. in den \u00fcbrigen deutschen l\u00e4ndern gibt es folgende verwaltungs- und selbstverwaltungseinheiten:\n\nregierungsbezirke: die gro\u00dfen l\u00e4nder baden-w\u00fcrttemberg, bayern, hessen und nordrhein-westfalen sind in regierungsbezirke unterteilt. die bezirke sind dezentrale einheiten der landesverwaltung. die unterteilung der l\u00e4nder niedersachsen (bis 2004), rheinland-pfalz (bis 1999), sachsen-anhalt (bis 2003) und sachsen (bis 2012) wurde aufgehoben. in rheinland-pfalz traten funktionsteilig an die stelle der drei regierungspr\u00e4sidien zwei struktur- und genehmigungsdirektionen sowie eine aufsichts- und dienstleistungsdirektion. zudem gibt es in der region pfalz den anfang des 19. jahrhunderts entstandenen bezirksverband pfalz. in nordrhein-westfalen und niedersachsen existieren au\u00dferdem landschaftsverb\u00e4nde. in sachsen, wo die regierungsbezirke 2008 in sog. landesdirektionen umgewandelt worden sind, wurden die mittelinstanzen zugunsten einer neuen landesoberbeh\u00f6rde, der landesdirektion sachsen, abgeschafft.\nlandkreise und kreisfreie st\u00e4dte: jeder fl\u00e4chenstaat ist in landkreise (in nordrhein-westfalen und schleswig-holstein als kreise bezeichnet) gegliedert. insgesamt gibt es derzeit 295 landkreise in der bundesrepublik deutschland (inklusive der st\u00e4dteregion aachen, der region hannover und des regionalverbandes saarbr\u00fccken). hinzu kommen die 107 kreisfreien st\u00e4dte (inklusive der beiden kreisfreien st\u00e4dte in bremen), die keinem landkreis angeh\u00f6ren, sondern die aufgaben der landkreise selbst wahrnehmen, insofern einen eigenen kreis bilden. daher wurden sie in den ostdeutschen l\u00e4ndern bis 1994 und werden sie heute noch in baden-w\u00fcrttemberg als stadtkreise bezeichnet. die landkreise sind gebietsk\u00f6rperschaften, die \u00fcber direkt gew\u00e4hlte organe verf\u00fcgen.\ngemeindeverb\u00e4nde: in einigen l\u00e4ndern gibt es als zwischenstufe der kommunalen arbeit zwischen landkreis und gemeinden kommunalverb\u00e4nde oder verwaltungsgemeinschaften in unterschiedlichen formen und mit unterschiedlichen aufgabenstellungen. sie haben daher je nach land auch sehr unterschiedliche bezeichnungen, z. b. amt (bb, mv, sh), samtgemeinde (ni), verbandsgemeinde (rp, st) oder gemeindeverwaltungsverband (bw) (hierzu siehe gesamtgemeinde).\ngemeinden: gemeinden sind die kleinsten selbst\u00e4ndigen territorialen einheiten. in deutschland gibt es derzeit 10.790 gemeinden und 207 gemeindefreie gebiete (stand: 1. m\u00e4rz 2020). st\u00e4dte sind in der regel gemeinden, die lediglich die bezeichnung stadt f\u00fchren d\u00fcrfen (vgl. stadtrecht). dies ist entweder historisch verb\u00fcrgt und war im mittelalter meist mit zahlreichen privilegien verbunden (zum beispiel eigene steuern), oder aber es handelt sich um gr\u00f6\u00dfere gemeinden, denen aufgrund ihrer heutigen bedeutung und aufgabenstellung die bezeichnung stadt neu verliehen wird (je nach land wird dies sehr unterschiedlich gehandhabt). f\u00fcr die hauptstadt eines landes hat sich die bezeichnung landeshauptstadt durchgesetzt. auch die gemeinden sind gebietsk\u00f6rperschaften mit direkt gew\u00e4hlten organen.\n\n\n== geschichte der deutschen l\u00e4nder ==\nzu den bundesgliedern des deutschen reiches siehe die gliederung des deutschen kaiserreichs 1871\u20131918\n\nw\u00e4hrend das prinzip des f\u00f6deralismus in deutschland und mithin seine zusammensetzung aus l\u00e4ndern bis auf das mittelalter zur\u00fcckgeht, war die spezifische gliederung, die einzelnen l\u00e4nder, immer wieder starken kontinuit\u00e4tsbr\u00fcchen unterworfen: das heilige r\u00f6mische reich z\u00e4hlte 1792 \u00fcber 300 teils winzige territorien, der deutsche bund 1815 auf demselben gebiet nur noch 39; 25 davon begr\u00fcndeten 1871 das neue deutsche kaiserreich, wurden 1918 wie der gesamtstaat zu republiken und 1934 in der nationalsozialistischen gleichschaltungspolitik \u00fcber die gliederung des \u201ealtreiches\u201c auf verwaltungseinheiten reduziert \u2013 die deutschen l\u00e4nder hatten nunmehr ihren gliedstaatlichen charakter fast g\u00e4nzlich eingeb\u00fc\u00dft. durch die beseitigung der l\u00e4nderstaatlichkeit im rahmen dieser fundamentalen umgestaltung und eine konzipierte gau-gliederung sollte ein \u201ev\u00f6lkischer einheitsstaat\u201c verwirklicht werden.die territoriale neugliederung deutschlands in l\u00e4nder durch die alliierten nach 1945 kn\u00fcpfte nur teilweise an die alten strukturen an; sie sind ein demgem\u00e4\u00df zweckgerichtet geschaffenes, historische und landsmannschaftliche zusammenh\u00e4nge ignorierendes ergebnis. viele l\u00e4nder sind v\u00f6llige neusch\u00f6pfungen. insbesondere das \u00fcberm\u00e4chtige preu\u00dfen wurde aufgel\u00f6st, seine provinzen teils in selbst\u00e4ndige l\u00e4nder umgewandelt. entscheidend f\u00fcr den zuschnitt der neugegr\u00fcndeten l\u00e4nder waren die grenzen der besatzungszonen: mit ausnahme der ehemaligen reichshauptstadt berlin und des bayerischen kreises lindau, der bis 1956 weder zu bayern noch zu s\u00fcd-w\u00fcrttemberg geh\u00f6rte, unterstand jedes land mit seinem gesamten gebiet einer einzigen besatzungsmacht.\ndas besetzte reichsgebiet wurde aufgeteilt und erste l\u00e4nder wurden im juli 1945 in der sowjetischen besatzungszone gegr\u00fcndet. allerdings verfolgten die sowjets f\u00fcr ein zuk\u00fcnftiges deutschland (ohne das wieder staatlich gewordene \u00f6sterreich) den entwurf eines zentralistischen staates, in dem die l\u00e4nder lediglich verwaltungseinheiten darstellen sollten. dem stand das vor allem von den us-amerikanern pr\u00e4ferierte konzept eines f\u00f6deralen staates entgegen, in dem die l\u00e4nder auch eine wichtige politische rolle spielen sollten.\naufgrund der \u201eproklamation nr. 2\u201c entstanden am 19. september 1945 in der us-amerikanischen besatzungszone die ersten l\u00e4nder mit dieser ausrichtung. innerhalb der vier besatzungszonen auf dem gebiet der heutigen bundesrepublik deutschland waren es ab dem 21. januar 1947 16 l\u00e4nder, die im wesentlichen aus folgenden gebieten gebildet wurden:\n\namerikanische besatzungszone:\nbayern: hauptteil des landes bayern, wobei der landkreis lindau (bodensee) einschlie\u00dflich der ab dem 25. september 1948 kreisfreien stadt lindau zur franz\u00f6sischen besatzungszone geh\u00f6rte\nbremen: land bremen (obwohl es als exklave von britischem besatzungsgebiet umschlossen war, doch die us-amerikaner beanspruchten einen seehafen f\u00fcr ihre versorgung)\nhessen (gro\u00df-hessen): hauptteil des volksstaats hessen, hauptteil der preu\u00dfischen provinz hessen-nassau\nw\u00fcrttemberg-baden: nordteil des landes w\u00fcrttemberg, nordteil des landes baden\nbritische besatzungszone:\nhamburg: land hamburg\nniedersachsen: l\u00e4nder hannover (als eigenst\u00e4ndiges land wiedererrichtet nach zwischenzeitlicher preu\u00dfischer zugeh\u00f6rigkeit als provinz hannover 1866\u20131946), braunschweig, oldenburg und schaumburg-lippe\nnordrhein-westfalen (durch milit\u00e4rverordnung nr. 46 vom 23. august 1946): nordrhein bzw. n\u00f6rdlicher teil der preu\u00dfischen rheinprovinz (regierungsbezirke aachen, d\u00fcsseldorf und k\u00f6ln), die preu\u00dfische provinz westfalen und das land lippe (nachtr\u00e4gliche eingliederung durch milit\u00e4rverordnung nr. 77 vom 21. januar 1947)\nschleswig-holstein: preu\u00dfische provinz schleswig-holstein\nfranz\u00f6sische besatzungszone:\nbaden: s\u00fcdteil des landes baden\nrheinland-pfalz: s\u00fcdteil der preu\u00dfischen rheinprovinz (regierungsbezirke koblenz und trier), westteil der preu\u00dfischen provinz hessen-nassau (\u2192 provinz rheinland-hessen-nassau), s\u00fcdwestteil des landes hessen (rheinhessen), bayerische pfalz\nw\u00fcrttemberg-hohenzollern: s\u00fcdteil des landes w\u00fcrttemberg, preu\u00dfische exklave hohenzollern, landkreis lindau (bodensee) einschlie\u00dflich der ab dem 25. september 1948 kreisfreien stadt lindau (bodensee)\nsowjetische besatzungszone (\u2192 land (ddr)):\nbrandenburg: preu\u00dfische provinz brandenburg westlich von oder und lausitzer nei\u00dfe\nmecklenburg: land mecklenburg, vorpommern (westlicher teil der preu\u00dfischen provinz pommern)\nsachsen: land sachsen, westlich der nei\u00dfe gelegener teil der preu\u00dfischen provinz niederschlesien\nsachsen-anhalt: hauptteil der preu\u00dfischen provinz sachsen, land anhalt\nth\u00fcringen: land th\u00fcringen, regierungsbezirk erfurt (s\u00fcdteil der preu\u00dfischen provinz sachsen)\nberlin, die deutsche hauptstadt, stand als geteilte stadt unter dem vierm\u00e4chtestatut und war entsprechend dem vierm\u00e4chte-status sitz des alliierten kontrollrats in deutschland.\ndas saarland wurde im januar 1946 aus dem zust\u00e4ndigkeitsbereich des kontrollrates herausgel\u00f6st und erhielt 1947 als saarprotektorat eine eigene verfassung.\n\n\n=== chronologie ===\nam 23. august 1946 entstanden durch die verordnung nr. 46 der britischen milit\u00e4rregierung zur \u201eaufl\u00f6sung der provinzen des ehemaligen landes preu\u00dfen in der britischen zone und ihre neubildung als selbst\u00e4ndige l\u00e4nder\u201c die l\u00e4nder hannover (sp\u00e4ter mit den l\u00e4ndern braunschweig, oldenburg und schaumburg-lippe zum land niedersachsen zusammengeschlossen), nordrhein-westfalen und schleswig-holstein. hamburg blieb ein eigenst\u00e4ndiges land. das land rheinland-pfalz wurde ebenfalls 1946 durch verordnung der franz\u00f6sischen milit\u00e4rregierung geschaffen.\n1947 musste das vormalige land lippe auf betreiben der britischen besatzungsmacht seine selbstst\u00e4ndigkeit aufgeben. die lippische regierung entschied sich nach verhandlungen mit den beiden benachbarten l\u00e4ndern niedersachsen und nordrhein-westfalen f\u00fcr den anschluss an letzteres. in den lippischen punktationen verabredeten die regierungen von lippe und nordrhein-westfalen die k\u00fcnftige ber\u00fccksichtigung lippischer interessen. am 21. januar 1947 trat durch die britische milit\u00e4rverordnung nr. 77 die vereinigung in kraft. nach dieser verordnung h\u00e4tte nach einer innerhalb von f\u00fcnf jahren abzuhaltenden volksabstimmung eine neugliederung angeordnet werden k\u00f6nnen, was jedoch unterblieb. am 5. november 1948 wurde mit dem \u201egesetz \u00fcber die vereinigung des landes lippe mit nordrhein-westfalen\u201c durch den nordrhein-westf\u00e4lischen landtag die eingliederung rechtlich abschlie\u00dfend geregelt.\ndie hessische verfassung wurde von der verfassungsberatenden landesversammlung in wiesbaden am 29. oktober 1946 beschlossen, trat am 1. dezember 1946 durch volksabstimmung in kraft und war somit die erste nachkriegsverfassung deutschlands. danach folgte die verfassung des freistaates bayern, die am 1. dezember 1946 in einem volksentscheid angenommen wurde.\nam 25. februar 1947 beschloss der alliierte kontrollrat per kontrollratsgesetz nr. 46 die aufl\u00f6sung preu\u00dfens. bis dahin existierte der freistaat preu\u00dfen mit seinen provinzen noch insoweit fort, als brandenburg und sachsen-anhalt in der sowjetischen besatzungszone in ihren ersten verfassungen nicht als l\u00e4nder, sondern als provinzen bezeichnet wurden, w\u00e4hrend etwa bei der l\u00e4nderbildung in der britischen zone (vgl. oben) schon 1946 ausdr\u00fccklich von der aufl\u00f6sung der preu\u00dfischen provinzen die rede gewesen war. am 28. februar 1947 wurde die landesverfassung sachsens verabschiedet.\nam 23. mai 1949 wurde das grundgesetz f\u00fcr die bundesrepublik deutschland verk\u00fcndet. zum geltungsbereich des grundgesetzes traten die l\u00e4nder schleswig-holstein, niedersachsen, hamburg, bremen, nordrhein-westfalen, rheinland-pfalz, hessen, w\u00fcrttemberg-baden, baden, w\u00fcrttemberg-hohenzollern und bayern bei. berlin (west) hatte \u2013 auch laut dem vierm\u00e4chte-abkommen \u2013 stets einen sonderstatus, auch wenn es nach artikel 23 gg a.f. als bundesland (\u201egro\u00df-berlin\u201c) betrachtet wurde.als erste gliederungsreform seit der gr\u00fcndung der bundesrepublik wurden am 25. april 1952 baden, w\u00fcrttemberg-baden und w\u00fcrttemberg-hohenzollern zum land baden-w\u00fcrttemberg vereinigt.im selben jahr wurden die l\u00e4nder in der ddr zwar nicht formal aufgel\u00f6st, jedoch ihrer staatsgewalten enthoben, was einer de-facto-aufl\u00f6sung gleichkam; an ihre stelle traten 14 bezirke. den ostsektor berlins, der selbst kein land der ddr war, betraf das gesetz nicht. erst ein erlass des staatsrates von 1961 wies \u201eberlin\u201c, dem sinn nach ost-berlin, offiziell als \u201ehauptstadt der deutschen demokratischen republik\u201c den status eines bezirks zu.das seit 1947 nominell unabh\u00e4ngige saarland trat am 1. januar 1957 nach einer volksabstimmung dem geltungsbereich des grundgesetzes der bundesrepublik deutschland bei \u2013 ob als zehntes oder als elftes land, h\u00e4ngt davon ab, wie man retrospektiv den v\u00f6lkerrechtlich umstrittenen und verfassungsrechtlich komplizierten status west-berlins beurteilt. artikel 60 der verfassung des saarlandes erhielt 1956 die bis 1992 g\u00fcltige fassung: \u201edas saarland ist ein demokratisch und sozial geordnetes bundesland\u201c. die wirtschaftsunion des saarlandes mit frankreich blieb bis 1959 bestehen.\n\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\n\n=== s\u00fcdweststaat ===\n\nnach dem zweiten weltkrieg kamen die n\u00f6rdlichen teile von baden und w\u00fcrttemberg zur amerikanischen besatzungszone, die s\u00fcdlichen teile sowie hohenzollern zur franz\u00f6sischen. die milit\u00e4rregierungen der besatzungszonen gr\u00fcndeten 1945/46 die l\u00e4nder w\u00fcrttemberg-baden in der amerikanischen sowie w\u00fcrttemberg-hohenzollern und baden in der franz\u00f6sischen zone. diese l\u00e4nder wurden am 23. mai 1949 teil der bundesrepublik deutschland.\nam 9. dezember 1951 fand die volksabstimmung zur gr\u00fcndung baden-w\u00fcrttembergs statt. bei der abstimmung votierten die w\u00e4hler in beiden teilen w\u00fcrttembergs mit 93 % f\u00fcr die fusion, in nordbaden mit 57 %, w\u00e4hrend in s\u00fcdbaden nur 38 % daf\u00fcr waren. in drei von vier abstimmungsbezirken gab es eine mehrheit f\u00fcr die bildung des s\u00fcdweststaates, sodass die bildung eines s\u00fcdweststaates beschlossen war. daraufhin wurden die l\u00e4nder am 25. april 1952 vereinigt und das land baden-w\u00fcrttemberg gegr\u00fcndet.\n\n\n=== die f\u00fcnf \u201eneuen l\u00e4nder\u201c ===\n\nim juli 1990 wurde das l\u00e4ndereinf\u00fchrungsgesetz erlassen, das die bezirke auf dem gebiet der ddr abgeschafft und die f\u00fcnf 1952 zugunsten der bezirke entmachteten l\u00e4nder wieder errichtet hat (mecklenburg erhielt den namen mecklenburg-vorpommern zur\u00fcck, den es von 1945 bis 1947 bereits gehabt hatte).\nam 3. oktober 1990 trat das gesetz in kraft, damit wurden sie, ebenso wie berlin, dessen westlicher teil aufgrund des alliierten vorbehaltsrechts (viersektorenstadt) schon bis dahin \u201ekein konstitutiver bestandteil der bundesrepublik\u201c gewesen war, l\u00e4nder der bundesrepublik deutschland. die binnengrenzen zwischen den neuen bundesl\u00e4ndern wurden bei der neuerrichtung neu festgelegt.\n\n\n=== diskussionen zur neugliederung des bundesgebietes nach 1952 bzw. 1990 ===\neine neugliederung des bundesgebietes aufgrund des artikels 29 grundgesetz wurde in den \u201ealten\u201c l\u00e4ndern nach 1952 und in den \u201eneuen\u201c l\u00e4ndern einschlie\u00dflich berlins nach 1990 immer wieder in die politische diskussion eingebracht.\n\n\n==== fusionsinitiativen ====\nim jahr 1996 scheiterte eine von den beiden landesregierungen angestrebte fusion von berlin und brandenburg an der ablehnung der brandenburgischen bev\u00f6lkerung. obwohl art. 118a des grundgesetzes ausdr\u00fccklich vereinfachte fusionsregularien erm\u00f6glichen w\u00fcrde, wurde dabei aus politischen erw\u00e4gungen das verfahren nach art. 29 angewendet.\ndie vereinigung zweier bundesl\u00e4nder oder andere gebietsver\u00e4nderungen, wie trennung oder teilumgliederungen (gem\u00e4\u00df art. 29 abs. 2 und 3 sowie der bundesvolksentscheid nach art. 29 abs. 4 gg), sind der einzige konkret angef\u00fchrte fall (au\u00dfer art. 146, neue verfassung), in dem das grundgesetz eine volksabstimmung vorsieht.\n\n\n==== trennungsinitiativen ====\nneben fusionen werden auch teilungen diskutiert. so fand am 19. januar 1975 in den ehemaligen l\u00e4ndern oldenburg und schaumburg-lippe eine volksabstimmung statt, um deren wiederherstellung zu erreichen. obwohl eine mehrheit der abstimmenden f\u00fcr eine trennung ihrer gebiete von niedersachsen stimmte, folgte der deutsche bundestag diesem votum nicht. das bundesverfassungsgericht best\u00e4tigte die sichtweise der abgeordneten. der seit 1991 unter diesem namen bestehende \u201efr\u00e4nkische bund\u201c fordert eine abspaltung frankens vom freistaat bayern. in baden tritt seit 1992 eine \u201elandesvereinigung baden in europa\u201c f\u00fcr die interessen badens und seiner ehemaligen landeshauptstadt karlsruhe und gegen zu viel zentralismus seitens stuttgarts ein.\nda das bundesverfassungsgericht den sinn des art. 29 gg laut dem \u201eoldenburg-urteil\u201c darin sieht, dass durch eine l\u00e4nderneugliederung leistungsst\u00e4rkere l\u00e4nder entstehen sollen, die weniger verwaltungsaufwand mit sich bringen, ist es fraglich, ob durch volksabstimmungen die zahl der l\u00e4nder erh\u00f6ht werden kann.\n\n\n== vergleich der l\u00e4nderstruktur der weimarer republik und der bundesrepublik deutschland ==\n\n\n=== fl\u00e4che ===\n\n\n=== einwohner ===\n(in den spalten \u201eweimarer republik\u201c wurde das saargebiet als ein land gez\u00e4hlt.)\n\n\n== statistiken zu deutschen l\u00e4ndern ==\nnach arbeitslosenquote\nnach armutsgef\u00e4hrdungsquote\nnach ausgaben f\u00fcr forschung und entwicklung\nnach bev\u00f6lkerung\nnach bev\u00f6lkerungsdichte\nnach bruttoinlandsprodukt\nnach haushaltseinkommen\nnach exporten\nnach fertilit\u00e4tsrate\nnach fl\u00e4che\nnach hdi (index der menschlichen entwicklung)\nnach landeshaushalt\nnach lebenserwartung\nnach steuereinnahmen\nnach suizidrate\nnach verschuldung\n\n\n== siehe auch ==\npolitisches system der bundesrepublik deutschland\nf\u00f6deralismusreform\nsitzverteilung in den deutschen landesparlamenten\nliste der wappen in deutschland und wappen der l\u00e4nder der bundesrepublik deutschland (briefmarkenserie)\niso 3166-2:de (genormte k\u00fcrzel)\n\n\n== literatur ==\nwerner k\u00fcnzel, werner rellecke: geschichte der deutschen l\u00e4nder. m\u00fcnster 2005, isbn 3-402-03416-6.\nhans-georg wehling: die deutschen l\u00e4nder. geschichte, politik, wirtschaft. 2004, isbn 3-531-43229-x.\nsven leunig: die regierungssysteme der deutschen l\u00e4nder. 2. auflage. springer vs, wiesbaden 2012, isbn 978-3-531-17421-1.\nsven leunig: die regierungssysteme der deutschen l\u00e4nder im vergleich. budrich, opladen 2007, isbn 3-8252-2844-4.\n\n\n== weblinks ==\n\nparlamentsspiegel \u2013 dokumente der landesparlamente der bundesrepublik deutschland\nfast alle deutschen bundesl\u00e4nder stellen grafisch leicht abgewandelte landes-logos oder ein landes-signet zur verf\u00fcgung (linkliste)\nmatthias stolz: topologie der bundesl\u00e4nder (zeitmagazin 21/2021)\n\n\n== anmerkungen =="