"die lateinische sprache (lateinisch lingua latina), kurz latein oder lateinisch, ist eine indogermanische sprache, die urspr\u00fcnglich von den latinern, den bewohnern von latium mit rom als zentrum, gesprochen wurde. die fr\u00fchesten zeugnisse reichen bis ins 7. oder 6. vorchristliche jahrhundert zur\u00fcck (fr\u00fchlatein), ab dem 3. vorchristlichen jahrhundert liegen l\u00e4ngere texte vor (altlatein), ihre volle ausformung in der gestalt des heute vor allem bekannten und gelehrten klassischen lateins erreichte die (schrift-)sprache im ersten vorchristlichen jahrhundert.\nlatein war amtssprache des r\u00f6mischen reichs und wurde so zur dominierenden verkehrssprache im westlichen mittelmeerraum. w\u00e4hrend sich aus der gesprochenen umgangssprache, dem sogenannten vulg\u00e4rlatein, im fr\u00fchmittelalter die romanischen sprachen entwickelten, blieb das latein der r\u00f6mischen schriftsteller auch als tote sprache bis in die neuzeit die f\u00fchrende sprache der literatur, wissenschaft, politik und kirche. gelehrte wie thomas von aquin, petrarca, erasmus, kopernikus, descartes oder newton haben werke auf latein verfasst. bis ins 19. jahrhundert wurden die vorlesungen an den universit\u00e4ten in ganz europa auf latein gehalten; dissertationen wurden, teils bis ins fr\u00fche 20. jahrhundert, meist auf latein verfasst. in polen, ungarn und im heiligen r\u00f6mischen reich war latein bis dahin amtssprache. in tausenden von lehn- und fremdw\u00f6rtern sowie redewendungen ist latein heute auch in nichtromanischen sprachen wie deutsch oder englisch pr\u00e4sent. bei der bildung neuer fachbegriffe wird immer wieder auf latein zur\u00fcckgegriffen.\nwegen seiner enormen bedeutung f\u00fcr die sprachliche und kulturelle entwicklung europas wird latein vor allem in deutschland, \u00f6sterreich und der schweiz an vielen schulen und universit\u00e4ten gelehrt. f\u00fcr manche studieng\u00e4nge werden lateinkenntnisse oder das latinum verlangt. \u00e4hnlich stellt sich die situation im vereinigten k\u00f6nigreich dar, wo latein bereits in der primarstufe unterrichtet wird.\n\n\n== sprachwissenschaftliche einordnung ==\nlatein geh\u00f6rt zum italischen hauptzweig der indogermanischen sprachen, von dem sich au\u00dferhalb des lateinischen nennenswerte spuren nur noch in gestalt des oskischen und des umbrischen erhalten haben. der wortschatz legt eine n\u00e4he des italischen zu den keltischen sprachen nahe, es ist jedoch nicht gesichert, ob dies eine n\u00e4here genetische verwandtschaft bedeutet oder einen vorgeschichtlichen sprachkontakt.\nlatein ist, wie altgriechisch, sanskrit und andere alte indogermanische sprachen eine typische flektierende sprache mit synthetischem sprachbau.\n\n\n== regiolekte und soziolekte ==\nobgleich die quellen zu dieser thematik sp\u00e4rlich sind, ist davon auszugehen, dass das lateinische ebenso wie andere sprachen in regiolekte (geographische gliederung) und soziolekte (gliederung nach sozialen schichten) gegliedert war. dieser umstand wird von der altphilologie, die sich haupts\u00e4chlich mit der sprache der sogenannten goldenen und silbernen latinit\u00e4t besch\u00e4ftigt, meist gar nicht oder nur am rande wahrgenommen. f\u00fcr eine reiche regiolektale gliederung des lateinischen spricht etwa der umstand der ausdifferenzierung in die einzelnen romanischen sprachen (neben dem einfluss von substratsprachen) sowie die reiche dialektale gliederung innerhalb der einzelnen romanischen sprachen mit teilweise wechselseitig nur schwer verst\u00e4ndlichen dialekten.\n\nim hinblick auf die soziale ausdifferenzierung des lateinischen ist insbesondere der gegensatz zwischen der gesprochenen sprache (der \u201eunteren\u201c schichten) einerseits und der uns in den klassischen texten \u00fcberlieferten schriftsprache andererseits hervorzuheben. letztere d\u00fcrfte in dieser oder einer ganz \u00e4hnlichen form auch die umgangssprache der gebildeten st\u00e4nde gewesen sein. diese \u201ehochsprache\u201c hat sich etwa seit dem dritten vorchristlichen jahrhundert herausgebildet und wurde im letzten vorchristlichen jahrhundert von m\u00e4nnern wie marcus tullius cicero in ihre endg\u00fcltige form gebracht (\u201eschulbuchlatein\u201c). es ist davon auszugehen, dass bereits zu ciceros zeit die hochsprache ganz erheblich vom \u201elatein der stra\u00dfe\u201c abwich. da die gebildeten st\u00e4nde im alten rom kein interesse an der umgangssprache der unteren schichten hatten, sind die diesbez\u00fcglich \u00fcberlieferten informationen sehr sp\u00e4rlich. eine wichtige quelle stellen insoweit beispielsweise die durch den vulkanausbruch von pompeji im jahr 79 erhaltenen graffiti dar, in welchen sich (je nach bildungsgrad der schreiber) teilweise eine sprachform manifestiert, die in vielem bereits z\u00fcge der romanischen sprachen vorwegnimmt (z. b. kasussynkretismus im akkusativ mit verlust des auslautenden -m). das von gebildeten wie cicero, caesar usw. geschriebene (und gesprochene?) latein ist daher insgesamt eher als kunstsprache anzusehen. dies gilt allerdings mehr oder minder f\u00fcr alle schrift- bzw. hochsprachen.\nim folgenden wird, soweit nichts anders gesagt ist, nur auf den lautstand und die grammatik der klassischen lateinischen sprache eingegangen.\n\n\n== schrift ==\n\nebenso wie viele andere kulturg\u00fcter wurde das lateinische alphabet aus griechenland entlehnt, und zwar \u00fcber das altitalische alphabet der etrusker. in klassischer zeit bestand das lateinische alphabet aus den folgenden 23 zeichen:\na b c d e f g h i k l m n o p q r s t v x y z\nminuskeln waren in klassischer zeit unbekannt, d. h., es wurde nur mit den hier angef\u00fchrten majuskeln geschrieben. i und v standen gleichzeitig f\u00fcr die vokale i, u und die konsonanten j, v. das wort iuventus (jugend) wurde folglich ivventvs geschrieben. die buchstaben k, y und z wurden haupts\u00e4chlich in griechischen fremdw\u00f6rtern bzw. eigennamen verwendet.\ngeschrieben wurde, neben steininschriften, auf holz- und wachstafeln (tabula cerata), pergament oder papyrus. f\u00fcr den schreibvorgang auf den wachstafeln dienten griffel (stilus). auf papyrus wurde mit schwarzer und roter tinte geschrieben. die schwarze tinte bestand aus ru\u00df und einer l\u00f6sung von gummi arabicum, die rote tinte wurde auf ocker-basis (r\u00f6tel) hergestellt. als schreibger\u00e4t diente ein pinsel aus binsen, in griechisch-r\u00f6mischer zeit ein schreibrohr, griechisch \u03ba\u03ac\u03bb\u03b1\u03bc\u03bf\u03c2 (k\u00e1lamos), lateinisch calamus. schriftwerke gr\u00f6\u00dferen umfangs wurden in klassischer zeit auf schriftrollen und kodizes niedergeschrieben und durch abschreiben vervielf\u00e4ltigt.\n\ndie erste bekannte stenografische schrift wurde von marcus tullius ciceros haussklaven und privatsekret\u00e4r marcus tullius tiro erfunden.\n\n\n== lautstand und akzent ==\n\nder lautbestand des lateinischen ist relativ \u00fcberschaubar und auf \u201eg\u00e4ngige\u201c konsonanten und vokale beschr\u00e4nkt, wie sie so oder so \u00e4hnlich in sehr vielen sprachen vorkommen. die historisch \u201ekorrekte\u201c aussprache (soweit rekonstruierbar) bereitet deutschen muttersprachlern keine gr\u00f6\u00dferen probleme. von den romanischen sprachen hat das italienische den lautbestand des lateinischen am besten bewahrt.\n\n\n=== konsonanten ===\ndie folgende tabelle zeigt den konsonantenbestand des lateinischen:\n\ndie stimmhaften plosive b, d und g wurden wohl wie im deutschen ausgesprochen. die stimmlosen varianten waren anders als im deutschen nicht aspiriert (behaucht). eine palatalisierung des \u200b[\u2060k\u2060]\u200b (buchstabe \u27e8c\u27e9) vor hellen vokalen fand wohl erst in nachklassischer zeit statt, wobei nicht auszuschlie\u00dfen ist, dass in bestimmten regio- oder soziolekten bereits vor der zeitenwende eine palatalisierung anzutreffen war. der \u27e8qu\u27e9 geschriebene plosive labiovelar \u200b[\u2060k\u02b7\u2060]\u200b \u00e4hnelt dem deutschen \u27e8qu\u27e9, allerdings ist der bestandteil \u27e8u\u27e9 bilabial, nicht wie im deutschen labiodental. das \u27e8r\u27e9 war das zungenspitzen-r, das wie heute noch im italienischen gerollt wurde. das \u27e8l\u27e9 wurde je nach position entweder wie der deutsche laut \u200b[\u2060l\u2060]\u200b oder wie auslautendes englisches \u200b[\u2060\u026b\u2060]\u200b artikuliert. anlautendes h d\u00fcrfte bereits in klassischer zeit bestenfalls noch von den angeh\u00f6rigen gebildeter st\u00e4nde artikuliert worden sein. auslautendes m d\u00fcrfte ebenfalls bereits in klassischer zeit nur noch schwach artikuliert worden sein, m\u00f6glicherweise bei gleichzeitiger nasalierung des vorangehenden vokals. der als \u27e8v\u27e9 geschriebene laut ist ein bilabiales \u200b[\u2060w\u2060]\u200b wie im englischen.\n\n\n=== vokale und diphthonge ===\ndas lateinische kennt, hierin vielen anderen sprachen \u00e4hnlich, die f\u00fcnf vokale a, i, u, e und o. alle f\u00fcnf vokale k\u00f6nnen kurz oder lang sein. die folgende tabelle gibt einen \u00fcberblick \u00fcber die genaue aussprache:\n\nan diphthongen kennt das lateinische au, ai (geschrieben als ae), oi (geschrieben als oe) sowie die selteneren ei, ui und eu.\nanders als im deutschen wurde vor anlautendem vokal wohl kein glottisverschluss artikuliert.\n\n\n=== silbenstruktur ===\ndas lateinische kennt offene (vokalischer auslaut) und geschlossene (konsonantischer auslaut) silben. im anlaut sind maximal drei konsonanten (k) erlaubt, wobei bei drei konsonanten der dritte ein resonant (r) sein muss. im silbenauslaut sind maximal zwei konsonanten erlaubt, von denen ebenfalls einer ein resonant sein muss. der silbentragende vokal (v) kann von einem halbvokal (h) gefolgt werden (diphthong). als silbentr\u00e4ger kommen nur vokale in betracht, nicht jedoch resonanten oder gar konsonanten (wie etwa in dem tschechischen wort vlk \u201awolf\u2018 oder der deutschen interjektion pst!). damit ergibt sich folgende silbenstruktur: (k)(k)(r)v(h)(r)(k).\nbeispiele:\n\nkv: t\u016b \u201adu\u2018\nvk: os \u201aknochen\u2018\nkvk: s\u016bs \u201asau\u2018\nkkv(k): sp\u0113 ablativ sg. ~ sp\u0113s nom. sg. \u201ahoffnung\u2018\n-vrk: amant \u201asie lieben\u2018\nkkrv-: str\u012bga \u201ahexe\u2018die silbenstruktur des lateinischen ist damit deutlich weniger komplex als jene des deutschen, so dass im lateinischen (auch wegen des geringen lautbestands) wesentlich weniger \u201eerlaubte\u201c silben existieren als im deutschen. das italienische hat die silbenstruktur des lateinischen noch recht gut bewahrt.\n\n\n=== akzent ===\nder wortakzent liegt im klassischen latein bei mehrsilbigen w\u00f6rtern meist auf der vorletzten oder drittletzten silbe. die entscheidung, welche silbe bei mehrsilbigen w\u00f6rtern zu betonen ist, h\u00e4ngt allein von der vorletzten silbe ab (p\u00e4nultimaregel).\nbis heute ungekl\u00e4rt und gegenstand der diskussion ist die frage, welcher natur der lateinische akzent war. manche wissenschaftler gehen von einem dynamischen akzent bzw. druckakzent wie etwa im deutschen aus, bei dem die betonte silbe lauter artikuliert wird. f\u00fcr diese theorie sprechen die vielen vokalschw\u00e4chungen in lateinischen w\u00f6rtern, die f\u00fcr unbetonte silben in sprachen mit druckakzent typisch sind, z. b. facere (tun) und das hiervon abgeleitete deficere (abnehmen, verlassen, sterben) mit der schw\u00e4chung des stammvokals von a zu i. auch dass alle romanischen sprachen einen dynamischen akzent aufweisen, spricht f\u00fcr diese theorie.\nandere wissenschaftler nehmen f\u00fcr das lateinische einen musikalischen bzw. melodischen akzent an, bei dem statt der lautst\u00e4rke die tonh\u00f6he des vokals ver\u00e4ndert wird. ein starkes argument f\u00fcr diese theorie ist darin zu sehen, dass die von den r\u00f6mern aus griechenland \u201eimportierte\u201c quantitierende metrik f\u00fcr sprachen mit dynamischem akzent unbrauchbar ist und folglich einen melodischen akzent voraussetzt.\n\n\n== grammatik ==\n\n\n=== morphologie ===\n\n\n==== verben ====\n\nlateinische verben k\u00f6nnen nach folgenden kategorien konjugiert werden:\n\nperson: erste, zweite und dritte person\nnumerus (anzahl): singular und plural\ndiathese: aktiv und passiv\ntempus: pr\u00e4sens, imperfekt, perfekt, plusquamperfekt, futur i, futur ii (futurperfekt, perfektfutur)\nmodus: indikativ, konjunktiv, imperativdas lateinische unterscheidet vier konjugationsklassen:\n\n1. konjugation oder \u0101-konjugation\n2. konjugation oder \u0113-konjugation\n3. konjugation, bestehend aus der konsonantischen konjugation und der gemischten konjugation (\u012d-konjugation)\n4. konjugation oder \u012b-konjugationjedes regelm\u00e4\u00dfige verb wird einer dieser vier klassen zugeordnet.\nlateinische verben werden in allen aktivformen sowie im pr\u00e4sens, imperfekt und futur passiv (also den formen des pr\u00e4sensstamms) synthetisch, d. h. ohne hilfsverben und nur mittels grammatischer bildungsmorpheme, gebildet. nur im passiv des perfekts, plusquamperfekts und perfekts futur erfolgt wie im deutschen eine analytische bildung mittels des partizips perfekt und des hilfsverbs esse (sein). hier zeigt sich also abweichend vom allgemeinen synthetischen charakter des lateinischen (s. u.) eine analytische tendenz. anders als im deutschen wird niemals das hilfsverb \u201ehaben\u201c (habere) verwendet.\nlateinische verben bestehen aus einem verbstamm (pr\u00e4sens- oder perfektstamm), gegebenenfalls versehen mit einem verbalpr\u00e4fix, einem tempus- und moduszeichen, das zeitform und modus anzeigt und das an den stammauslautenden vokal antritt oder diesen ersetzt, sowie \u2013 au\u00dfer im infinitiv \u2013 einer personalendung, die gleichzeitig person, numerus und diathese anzeigt.\ndie folgende tabelle zeigt den aufbau lateinischer verben anhand einiger ausgew\u00e4hlter formen des verbs am\u0101re (\u201elieben\u201c).\n\naus der tabelle ist zu ersehen, dass die mittlere position zwischen stamm und personalendung vom tempus- und modusmorphem eingenommen wird, w\u00e4hrend die letzte position jeweils dem suffix vorbehalten ist, das gleichzeitig person, anzahl und diathese anzeigt. im pr\u00e4sens und perfekt indikativ ist das tempuszeichen ein nullmorphem (die position ist also nicht besetzt). bei einigen futur- und konjunktivformen wird der stammvokal je nach deklinationsklasse durch einen anderen vokal ersetzt.\n\n\n==== substantive ====\nam substantiv werden die folgenden grammatischen kategorien unterschieden:\n\ngenus (grammatisches geschlecht): maskulinum, femininum, neutrum\nnumerus (anzahl): singular, plural\nkasus (fall): nominativ, genitiv, dativ, akkusativ, vokativ, ablativ, lokativdie funktionen der ersten vier oben genannten kasus entsprechen grob den funktionen, welche diese auch im deutschen aufweisen: der nominativ ist der fall des grammatischen subjekts, der genitiv zeigt besitzverh\u00e4ltnisse und \u00e4hnliches an, der dativ ist der fall des indirekten und der akkusativ der fall des direkten objekts.\nim lateinischen ablativ sind durch kasussynkretismus mehrere \u00e4ltere kasus zusammengefallen: ablativ, instrumental, lokativ. entsprechend vielf\u00e4ltig sind die funktionen, die der ablativ im lateinischen erf\u00fcllt. der urspr\u00fcngliche ablativ bezeichnet eine bewegung im raum oder in der zeit weg von dem entsprechenden substantiv, z. b.: a r\u014dm\u0101 (\u201evon rom [weg]\u201c), ab urbe condit\u0101 (\u201eseit der gr\u00fcndung der stadt [rom]\u201c). der ablativ als instrumental bezeichnet den gebrauch eines gegenstands, z. b.: gladi\u014d pugn\u0101re (\u201emit dem schwert k\u00e4mpfen\u201c). der ablativ als lokativ bezeichnet einen ort im raum oder in der zeit, z. b.: e\u014d loc\u014d (\u201ean diesem ort\u201c), e\u014d tempore (\u201ezu dieser zeit\u201c).\nder vokativ, der sich heute beispielsweise auch noch in der tschechischen sprache findet, ist der anredefall. dieser wird (unter anderem) im singular der zweiten deklination (o-deklination) vom nominativ unterschieden und wird in \u201emodernen\u201c schulgrammatiken in der regel nicht bzw. nur f\u00fcr die zweite deklination separat aufgef\u00fchrt. im singular der zweiten deklination wird der stammauslaut u (bzw. in einer \u00e4lteren sprachstufe: o) durch ein e ersetzt. der ber\u00fchmte angebliche letzte satz gaius iulius caesars, \u201eauch du mein sohn, brutus\u201c, lautet auf latein: et tu, mi f\u012bli br\u016bte, wobei sowohl \u201ebrutus\u201c als auch \u201emeus filius\u201c im vokativ stehen.\nder reine lokativ ist nur noch rudiment\u00e4r erhalten und wird ebenso wie der vokativ in schulgrammatiken in der regel nicht separat aufgef\u00fchrt. neben zu adverbien erstarrten alten lokativen wie dom\u012b (zu hause), hum\u012b (auf dem boden) tritt der lokativ noch bei ortsnamen zutage, z. b.: romae (in rom).\ndas lateinische kennt f\u00fcnf deklinationsklassen:\n\n\n==== adjektive ====\nebenso wie die substantive z\u00e4hlen auch die adjektive im lateinischen zu den deklinierbaren w\u00f6rtern. ein gro\u00dfer teil der adjektive wird nach der ersten und zweiten deklination gebeugt, wie sie weiter oben bereits f\u00fcr substantive vorgestellt wurde:\n\nbonus, bona, bonum (gut)\nsacer, sacra, sacrum (heilig)\nmiser, misera, miserum (elend)die obliquen kasus entsprechen ebenfalls den weiter oben gezeigten formen der ersten und zweiten deklination.\ndaneben kennt das lateinische auch viele adjektive der dritten deklination. diese werden in der regel wie i-st\u00e4mme gebeugt, wobei sie meist ein -em statt, wie bei den entsprechenden substantiven, ein -im im akkusativ singular zeigen.\n\natrox (alle genera) (grausam)\nagilis (m./f.), agile (n.) (beweglich, schnell)\nceler (m.), celeris (f.), celere (n.) (schnell)adjektive der vierten und f\u00fcnften deklination existieren nicht.\nebenso wie im deutschen werden der komparativ und der superlativ durch suffigierung gebildet. das komparativ-suffix lautet f\u00fcr maskulina und feminina -ior und f\u00fcr neutra -ius, das superlativ-suffix lautet -issimus, -a, -um (m./f./n.). bei adjektiven mit dem stammauslaut -r erfolgt eine assimilation des suffixes zu -rimus.\n\nbenignus, benignior/benignius, benignissimus (freundlich, freundlicher, am freundlichsten)\npulcher, pulchrior/pluchrius, pulcherrimus (sch\u00f6n, sch\u00f6ner, am sch\u00f6nsten)ebenso wie im deutschen weisen einige adjektive unregelm\u00e4\u00dfige steigerungsformen auf, z. b.:\n\nbonus, melior/melius, optimus (gut, besser, am besten)\nmalus, peior/peius, pessimus (schlecht, schlechter, am schlechtesten)\nmagnus, maior/maius, maximus (gro\u00df, gr\u00f6\u00dfer, am gr\u00f6\u00dften)\n\n\n==== pronomina ====\npronomina sind deklinierbare w\u00f6rter (nomina), die \u201ean stelle von nomina\u201c (pr\u014d nomine) stehen. das lateinische unterscheidet folgende arten von pronomina: personalpronomen, possessivpronomen, reflexivpronomen, relativpronomen, demonstrativpronomen, interrogativpronomen, indefinitpronomen.\n\n\n==== zahlw\u00f6rter ====\n\ngrundzahlw\u00f6rter (kardinalia)die folgende tabelle zeigt die grundzahlw\u00f6rter von 1 bis 20 und dann in zehnern und hundertern bis 1.000. die zahlen 1 bis 3, die hunderter (au\u00dfer centum) sowie der plural des wortes (mille) f\u00fcr 1.000 sind deklinierbar.\n\nordnungszahlw\u00f6rter (ordinalia; erster, zweiter \u2026): pr\u012bmus, secundus, tertius, quartus, qu\u012bntus, sextus, septimus, octavus, n\u014dnus, decimus \u2026wiederholungszahlw\u00f6rter (iterativa; einmal, zweimal \u2026): semel, bis, ter, quater, qu\u012bnqui\u0113(n)s, sexie(n)s, septi\u0113(n)s, octi\u0113(n)s, n\u014dni\u0113(n)s, deci\u0113(n)s \u2026die wiederholungszahlw\u00f6rter sind als adverbien nicht flektierbar.\n\n\n=== syntax ===\nder satzbau des lateinischen ist in vieler hinsicht frei, da man die einzelnen satzglieder h\u00e4ufig anhand ihrer endungen eindeutig zuordnen kann. besonders in dichtung und literatur werden die wenigen, kaum verbindlichen regeln eher bedeutungslos. wie in den meisten romanischen sprachen kann ein personalpronomen als subjekt weggelassen werden (b.: venimus \u201awir kommen\u2018, dagegen n\u014ds venimus \u201awir kommen\u2018 (betont)). ebenso entfallen h\u00e4ufig \u201esagte / sprach\u201c usw. vor der w\u00f6rtlichen rede (bspw.: tum ille: cras veniam \u201adann [sagte] jener: \u201emorgen komme ich\u201c\u2018).\nan erster stelle im satz stehen gew\u00f6hnlich betonte satzteile (subjekt, objekt oder adverb), fragepronomen (z. b. quis, quid, quand\u014d \u2026), imperative und die fragepartikeln num \u201aetwa?\u2018 und n\u014dnne \u201aetwa nicht?\u2018. verben stehen h\u00e4ufig am satzende (z. b. ego te absolv\u014d \u201aich spreche dich los\u2018).\nadjektive, partizipien, possessivpronomen und genitivattribute stehen gew\u00f6hnlich hinter dem zugeh\u00f6rigen substantiv, z. b. carolus magnus \u201akarl der gro\u00dfe\u2018, homo sapiens \u201ader weise mensch\u2018, domus mea \u201amein haus\u2018.\n\n\n== sprachgeschichte ==\n\n\n=== antike ===\nlatein hat seinen namen von den latinern, einem volk im antiken latium (heute ein zentraler bestandteil der italienischen region lazio), zu dessen zentrum sich seit dem 8. jahrhundert v. chr. rom entwickelte. die fr\u00fcheste form des lateinischen, das fr\u00fchlatein, ist nur in einigen inschriften wie dem lapis niger oder der duenos-inschrift aus dem 6. oder 5. jahrhundert v. chr. greifbar. aus ihm entwickelte sich durch rhotazismus, vokalschw\u00e4chungen und andere ver\u00e4nderungen in phonologie und morphologie bis zum 3. jahrhundert v. chr. das altlatein, f\u00fcr das mit den kom\u00f6dien des plautus und des terenz (3./2. jahrhundert v. chr.) ein gro\u00dfes textkorpus vorliegt.\n\nf\u00fcr das 1. jahrhundert v. chr. und die zeitenwende spricht man dann vom klassischen latein. es unterscheidet sich vom altlatein haupts\u00e4chlich durch assimilationen und einige orthographische \u00e4nderungen. mit dem aufbl\u00fchen der r\u00f6mischen literatur in dieser zeit konnte es sich zunehmend auch in literatur und wissenschaft gegen\u00fcber dem (alt-)griechischen behaupten. die autoren der sogenannten goldenen latinit\u00e4t, insbesondere marcus tullius cicero und vergil, wurden f\u00fcr die weitere entwicklung der sprache ma\u00dfgeblich.\nweil die literatur dieser zeit als musterg\u00fcltig und nicht weiter verbesserungsf\u00e4hig betrachtet wurde, ver\u00e4nderte sich die lateinische literatursprache fortan seitdem nur noch im vokabular, nicht aber im formenbestand oder der syntax. das latein von autoren des 1./2. jahrhunderts n. chr. wie seneca und tacitus, die man zur silbernen latinit\u00e4t z\u00e4hlt, oder von sp\u00e4tantiken autoren wie augustinus von hippo und boethius (sp\u00e4tlatein), unterscheidet sich deshalb nicht grunds\u00e4tzlich vom latein der klassischen zeit, wohl aber zunehmend von der gesprochenen sprache des einfachen volkes, dem sogenannten vulg\u00e4rlatein, das sich kontinuierlich weiterentwickelte, bis daraus im fr\u00fchen mittelalter die romanischen sprachen entstanden. in der syntax wurde zum beispiel der accusativus cum infinitivo in der sp\u00e4tantike zunehmend ungebr\u00e4uchlich, er wurde aber weiterhin als korrekt angesehen und verschwand daher nicht. der altphilologe wilfried stroh vertritt daher die these, latein sei bereits um die zeitenwende insofern zu einer \u201etoten\u201c sprache geworden, als es sich danach nicht mehr entscheidend ver\u00e4ndert habe und gerade deshalb im mittelalter und der fr\u00fchen neuzeit zum internationalen kommunikationsmittel werden konnte.im zuge der r\u00f6mischen expansion setzte sich latein als dominierende verkehrssprache im gesamten r\u00f6mischen reich durch, wobei es im \u00f6stlichen teil des reiches mit dem griechischen konkurrierte und deshalb nur im westen durch die romanisierung, namentlich  in italien, in gallien sowie in den provinzen hispania, dacia und africa zur muttersprache der ans\u00e4ssigen bev\u00f6lkerung wurde.\ngerade in der sp\u00e4tantike drangen auch mehrere lateinische w\u00f6rter in den wortschatz des griechischen, der verkehrssprache ostroms, ein. im \u00f6stlichen mittelmeerraum hingegen war latein zwar die sprache in milit\u00e4r und verwaltung, es konnte das griechische als lingua franca allerdings niemals verdr\u00e4ngen.\n\n\n=== mittelalter ===\n\nw\u00e4hrend der sp\u00e4tantike und der v\u00f6lkerwanderung verfiel schrittweise der lateinische grammatikunterricht und damit der gebrauch der lateinischen schriftsprache. ein gro\u00dfteil der lateinischen literatur der antike ging zwischen 550 und 750 verloren, neue literarische texte in dieser sprache entstanden seit dem sp\u00e4ten 6. jahrhundert kaum mehr. der letzte r\u00f6mische kaiser, dessen muttersprache latein war, war justinian (527 bis 565), und als letzter bedeutender lateinischer poet des altertums gilt sein zeitgenosse gorippus (um 550). auch gregor der gro\u00dfe predigte um 600 noch in klassischem latein. in der folgezeit aber vergr\u00f6\u00dferte sich im bereich des einstigen westr\u00f6mischen reiches die kluft zwischen der umgangssprache und hochlatein so erheblich, dass sich schlie\u00dflich aus den lokalen dialekten eigene volkssprachen entwickelten. als \u201egeburtsurkunde\u201c dieser romanischen sprachen gilt dabei das konzil von tours im jahr 813, auf dem beschlossen wurde, fortan predigten in volkst\u00fcmlicher sprache zuzulassen, da die gl\u00e4ubigen kein latein mehr verst\u00fcnden. in ostrom, wo man in verwaltung und armee noch im 6. jahrhundert latein gesprochen hatte, war latein im fr\u00fchen 7. jahrhundert g\u00e4nzlich au\u00dfer gebrauch geraten und durch das griechische ersetzt worden.\nunter karl dem gro\u00dfen und seinem berater alkuin erlebte latein jedoch eine renaissance. in einer anweisung aus dem jahr 789 wurden alle kl\u00f6ster und bischofssitze des reiches angewiesen, schulen zu unterhalten, in denen latein unterrichtet werden sollte. bald entstanden auch wieder neue literarische werke in latein wie etwa einhards karlsbiografie vita karoli magni, die sich sprachlich und inhaltlich an antiken vorbildern, insbesondere sueton, orientiert. weitere lateinische autoren aus dem mittelalter sind zum beispiel balderich von bourgueil oder hrotsvitha von gandersheim.\nals \u201etote\u201c sprache ver\u00e4nderte sich latein auch im mittelalter nicht wesentlich. allerdings vergr\u00f6\u00dferte sich das vokabular weiterhin, und es b\u00fcrgerten sich vereinfachungen im bereich der grammatik ein wie zum beispiel der durch quod eingeleitete objektsatz anstelle des klassischen (und parallel dazu weiter gebr\u00e4uchlichen) accusativus cum infinitivo. die quantit\u00e4ten der lateinischen silben wurden oft nicht mehr beachtet, so dass dichtungen in der heute \u00fcblichen akzentuierung entstanden, wie zum beispiel viele lieder aus der sammlung der carmina burana. auch die phonetik \u00e4nderte sich, beeinflusst von den romanischen volkssprachen: so wurde seit dem sp\u00e4ten 6. jahrhundert das \u27e8c\u27e9 (klassisch /k/) vor vordervokalen wie /e/ und /i/ als affrikate gesprochen (die es vorher im lateinischen nicht gab), gleichzeitig b\u00fcrgerte sich die aussprache von \u27e8ti\u27e9 /tj/ als /tsj/ ein, wie sie heute noch in deutschen fremdw\u00f6rtern \u00fcblich ist, z. b. \u201areaktion\u2018. die diphthonge /ae/ und /oe/ sprach man bereits in der sp\u00e4tantike zunehmend als /\u025b\u02d0/ bzw. /e\u02d0/ und schrieb sie dementsprechend.\nlatein als sprache der gebildeten erreichte im mittelalter auch in vielen gebieten europas bedeutung, die au\u00dferhalb des einstigen r\u00f6mischen reiches lagen, also nie lateinischsprachig gewesen waren. hier hielt es mit der christianisierung einzug, denn es war die sprache der kirche, der heiligen messe und des theologischen diskurses. an den seit dem 13. jahrhundert aufkommenden universit\u00e4ten west-, nord- und mitteleuropas war latein die verkehrs- und wissenschaftssprache schlechthin. so schrieb der bedeutendste autor des hochmittelalters, thomas von aquin, latein, das allerdings, da es f\u00fcr die scholastik typisch war, von den sp\u00e4teren humanisten als steif und trocken empfunden wurde.\n\n\n=== neuzeit ===\n\neine erneuerung der lateinischen sprache war denn auch das erste ziel des renaissance-humanismus, der in italien mit francesco petrarca und giovanni boccaccio begann. auch n\u00f6rdlich der alpen wurde bald wieder cicero als vorbild im gebrauch des lateinischen nachgeahmt. vor allem erasmus von rotterdam reichte mit seinem eleganten latein an das antike vorbild heran. die entdeckung der neuen welt machte christoph kolumbus durch den lateinischen brief de insulis nuper inventis in ganz europa bekannt. reformation und gegenreformation f\u00f6rderten das lateinische. luthers freund philipp melanchthon verfasste lehrb\u00fccher und lehrpl\u00e4ne f\u00fcr die neu errichteten protestantischen gymnasien, deren wichtigstes ziel eine aktive beherrschung des lateinischen war. gleiches galt f\u00fcr die schulen der jesuiten, die mit ihren lateinischen schultheatern auch das einfache volk begeisterten. ein jesuit gilt auch als gr\u00f6\u00dfter unter den deutschen barockdichtern, jacob balde (1604\u20131668). hugo grotius legte mit seinem 1625 erschienenen hauptwerk de jure belli ac pacis die grundlagen des v\u00f6lkerrechts. generationen von kindern lernten seit 1658 latein mit dem orbis sensualium pictus, dem ber\u00fchmten deutsch-lateinischen bilderbuch des gro\u00dfen p\u00e4dagogen johann amos comenius.\nmit dem erstarken der nationalsprachen seit dem 17. jahrhundert verlor latein mehr und mehr an boden. im deutschen sprachraum erschienen im jahre 1681 zum ersten mal mehr b\u00fccher auf deutsch als in latein. lateinische belletristik wie der 1741 erschienene roman nikolai klimii iter subterraneum des d\u00e4nen ludvig holberg war nunmehr die ausnahme. weiterhin wichtig blieb latein aber als internationales verst\u00e4ndigungsmittel in den wissenschaften: nikolaus kopernikus, johannes kepler und galileo galilei ver\u00f6ffentlichten ihre bahnbrechenden astronomischen erkenntnisse in lateinischer sprache, auch die philosophiae naturalis principia mathematica von isaac newton erschien 1687 auf latein. auch private briefe zwischen gelehrten wurden w\u00e4hrend des 17. und bis zur mitte des 18. jahrhunderts auf latein verfasst. die lateinische expedition des reichshofrats korrespondierte mit den reichsst\u00e4nden reichsitaliens, des burgundischen reichskreises, den geistlichen territorien, universit\u00e4ten und akademien auf latein. die amtssprache polen-litauens und ungarns war bis ende des 18. jahrhunderts latein.\nder philosoph ren\u00e9 descartes ist mit seinem satz cogito ergo sum aus seinen 1644 erschienenen principia philosophiae ber\u00fchmt geworden, und arthur schopenhauer verfasste noch 1830 seine theoria colorum physiologica auf latein. die von dem schweden carl von linn\u00e9 in seinem systema naturae 1735 entwickelte methode, lebewesen lateinisch zu klassifizieren, ist bis heute in gebrauch. carl friedrich gau\u00df schrieb im jahr 1798 mit nur 21 jahren seine disquisitiones arithmeticae (lateinisch f\u00fcr zahlentheoretische untersuchungen), die am 29. september 1801 in leipzig ver\u00f6ffentlicht wurden. sie sind als lehrbuch der zahlentheorie bis heute g\u00fcltig und von bedeutung.\nseit der preu\u00dfischen bildungsreform durch wilhelm von humboldt spielt latein an den humanistischen gymnasien eine zentrale rolle. die alten sprachen sollen nach humboldt dem ziel einer allgemeinen menschenbildung dienen. erst unter wilhelm ii. wurden an den deutschen gymnasien der lateinische abituraufsatz und die m\u00fcndliche pr\u00fcfung in latein abgeschafft. carl orffs carmina burana wurden in den 1930er jahren zum welterfolg. nach dem zweiten weltkrieg erlebte der lateinunterricht an deutschen schulen ebenso ein gewisses aufbl\u00fchen wie in den neuen bundesl\u00e4ndern nach dem zusammenbruch der ddr.\n\n\n== latein in der gegenwart ==\n\n\n=== schule und universit\u00e4t ===\n\nlatein wird im deutschsprachigen raum vor allem an gymnasien und gesamtschulen gelehrt. etwa ein drittel aller gymnasiasten in \u00f6sterreich und deutschland lernt heute latein als erste, zweite oder dritte fremdsprache. vor allem am humanistischen gymnasium wird latein als erste fremdsprache angeboten. in der schweiz kann latein bereits in der obligatorischen sekundarstufe i als freifach gelernt werden.\ntrotz kritischer diskussion der vorz\u00fcge und nachteile des lateinunterrichts an schulen stieg von 1998 bis mindestens 2008 die zahl der sch\u00fcler, die sich f\u00fcr latein als fremdsprache entscheiden, in deutschland merklich an. die gr\u00fcnde daf\u00fcr sind unklar. das gute abschneiden humanistischer gymnasien bei nationalen und internationalen bildungstests, eine deutliche modernisierung des lateinunterrichts und der entsprechenden lehrwerke oder das allgemein gro\u00dfe interesse f\u00fcr die antike werden als gr\u00fcnde genannt.\nan zahlreichen universit\u00e4ten kann latein studiert werden. die latinistik geh\u00f6rt neben der gr\u00e4zistik zum fachbereich klassische philologie. in zunehmendem ma\u00dfe werden an den universit\u00e4ten lehrst\u00fchle mit dem schwerpunkt latein im mittelalter und latein in der neuzeit eingerichtet. mancherorts werden auch vorlesungen oder andere veranstaltungen in lateinischer sprache abgehalten. f\u00fcr einige andere studieng\u00e4nge werden das latinum oder lateinkenntnisse gefordert, insbesondere in zahlreichen geisteswissenschaftlichen f\u00e4chern. die regelungen sind hier jedoch von universit\u00e4t zu universit\u00e4t verschieden.\n\n\n=== studentisches umfeld ===\nlatein als \u201euniversit\u00e4re\u201c sprache hatte zu fr\u00fcheren zeiten auch einen erheblichen einfluss auf die burschensprache, was sich heute noch im sprachgebrauch der studentenverbindungen widerspiegelt. allerdings werden hierbei in der regel nur einzelne begriffe verwendet. ausnahmen finden sich nur in einzelnen veranstaltungen, die bewusst in lateinischer sprache abgehalten werden. so findet etwa seit 1998 bei der amv waltharia frankfurt im sondersh\u00e4user verband in jedem semester eine so genannte \u201elateinkneipe\u201c statt, bei der latein die einzig zugelassene sprache ist und sich dieses nicht nur auf die studentenlieder beschr\u00e4nkt, sondern auch auf alle wortbeitr\u00e4ge. aus dem allgemeinen studentischen umfeld ist latein als sprache g\u00e4nzlich verschwunden.\n\n\n=== rundfunk, fernsehen und internet ===\nder finnische rundfunksender yle (yleisradio) ver\u00f6ffentlichte bis juni 2019 die nuntii latini in schriftlicher und gesprochener version oder als podcast, ebenso (bis dezember 2017) radio bremen. seit april 2004 sendet auch die deutschsprachige redaktion bei radio vatikan nachrichten auf latein. radio f.r.e.i. aus erfurt hat seit juli 2015 eine w\u00f6chentliche lateinsendung im programm namens erfordia latina. am 23. august 2008 brachte der fernsehsender 3sat eine folge der kulturzeit in lateinischer sprache. im internet sind nicht nur zahlreiche lateinische texte und entsprechende sekund\u00e4rliteratur verf\u00fcgbar. in internetforen wie grex latine loquentium oder e-latein chat kommunizieren teilnehmer aus verschiedenen l\u00e4ndern lateinisch, und im oktober 2009 wurde sogar eine lateinische version von facebook ver\u00f6ffentlicht. eine wichtige internetseite auf latein ist die lateinische wikipedia mit \u00fcber 135.000 artikeln im jahre 2022.\n\n\n=== musik ===\nbesonders h\u00e4ufig taucht latein in der klassischen geistlichen musik auf, vor allem im katholischen kontext, da die hier vertonten texte (etwa liturgischer und biblischer art) bis mitte des 20. jahrhunderts ganz \u00fcberwiegend in lateinischer sprache vorlagen. die melodien des gregorianischen gesangs sind fast ausschlie\u00dflich mit kirchenlateinischen texten versehen.\nabgesehen von lateinischen fassungen bekannter popsongs entstehen auch neue songs unmittelbar in latein, etwa o caritas von cat stevens oder cursum perficio von roma ryan, gesungen von enya.\ndie englische folk-rock-band steeleye span kam mit gaudete, einem weihnachtslied aus dem 16. jahrhundert, im dezember 1973 in die top twenty der britischen charts.die gruppe \u201eista\u201c bietet lateinischen hip-hop und von rosenstolz gibt es den titel amo vitam. erfolgreich ist derzeit die gruppe corvus corax. in der klassischen beziehungsweise neoklassizistischen musik der gegenwart findet latein ebenfalls verwendung. so hat etwa der belgische komponist nicholas lens auf seinem werk flamma flamma ein lateinisches libretto vertont, f\u00fcr sein werk terra terra hat lens selbst ein libretto in lateinischer sprache verfasst. nicht zu vergessen sind auch die zahlreichen vertonungen lateinischer gedichte wie beispielsweise von jan nov\u00e1k. carl orff unterlegte mehreren seiner vokal-kompositionen texte in latein, u. a. von catull. igor strawinski lie\u00df das nach sophokles von jean cocteau in franz\u00f6sischen versen verfasste libretto zu oedipus rex von jean dani\u00e9lou ins lateinische \u00fcbersetzen. zur melodie der europahymne gibt es einen lateinischen text von peter roland (est europa nunc unita).\n\n\n=== \u00fcbersetzungen ===\nimmer wieder werden b\u00fccher ins lateinische \u00fcbersetzt. nikolaus gro\u00df etwa hat 2004 eine komplett latinisierte \u00fcbertragung von patrick s\u00fcskinds das parfum im br\u00fcsseler verlag der \u201efundatio melissa\u201c, einem \u00fcberregionalen verein zur pflege des gesprochenen lateins, ver\u00f6ffentlicht. dem buch ist mit dem \u201eglossarium fragrantiae\u201c eine gr\u00f6\u00dfere liste aktualisierter neusch\u00f6pfungen beigegeben. vom selben wortartisten existiert des weiteren ein buch \u00fcber den baron mynchusanus (m\u00fcnchhausen). 2003 erschien bereits der erste teil der harry-potter-b\u00fccher von joanne k. rowling auf latein (harrius potter et philosophi lapis). daneben gibt es noch viele weitere \u00fcbersetzungen \u201eklassischer\u201c werke ins latein, so zum beispiel karl mays winnetou iii oder der kleine prinz (regulus) von antoine de saint-exup\u00e9ry. sehr beliebt ist auch die lateinische fassung der asterix-comics, die der deutsche altphilologe karl-heinz von rothenburg (rubricastellanus) verfasst hat. die \u00f6sterreichische tageszeitung kurier bringt seit 1994 jeden mittwoch von wolfram kautzky verfasste kuriose meldungen aus aller welt (nuntii latini) in lateinischer sprache. im auftrag der finnischen regierung \u00fcbersetzte tuomo pekkanen 1986 das nationalepos kalevala ins lateinische.\n\n\n=== katholische kirche ===\n\nlatein ist die amtssprache des vatikanstaats. die katholische kirche ver\u00f6ffentlicht alle amtlichen texte von weltkirchlicher bedeutung in latein. das gilt f\u00fcr die liturgischen b\u00fccher, den katechismus, den kodex des kanonischen rechts sowie die p\u00e4pstlichen rechtsvorschriften (canones und decretales) und enzykliken. in der \u00f6ffentlichkeit wird das kirchenlatein insbesondere beim \u00f6sterlichen segen des papstes urbi et orbi (f\u00fcr die stadt und den erdkreis) und in der nach dem konklave durch den kardinalprotodiakon verk\u00fcndeten formel habemus papam (wir haben einen papst) wahrgenommen. bis zur liturgiereform 1970 unter paul vi. war latein die offizielle sprache der heiligen messe und ist dies (laut sacrosanctum concilium) offiziell noch heute, wobei andere sprachen jedoch gleichfalls erlaubt sind. tats\u00e4chlich werden nur noch sehr wenige gottesdienste in latein gehalten. papst benedikt xvi. bevorzugte bei seinen messen aber das lateinische vor dem italienischen. im m\u00e4rz 2007 empfahl er in dem schreiben sacramentum caritatis ausdr\u00fccklich die anwendung des lateinischen in gottesdiensten. auch seinen r\u00fccktritt k\u00fcndigte er am 11. februar 2013 in lateinischer sprache an.f\u00fcr die pflege und weiterentwicklung der lateinischen sprache rief papst paul vi. 1976 die stiftung latinitas ins leben, welche sich darum bem\u00fcht, ein dem neuzeitlichen sprachgebrauch angemessenes latein zu erstellen. hierzu ver\u00f6ffentlicht sie neben einer zeitschrift das lexicon recentis latinitatis, das lexikon des neulateins, welches in seiner letzten \u00fcberarbeitung 2004 mit 15.000 neuen begriffen erschien, darunter etwa das lateinische wort f\u00fcr \u201ecomputer\u201c instrumentum computatorium.\n\n\n=== wissenschaften ===\nin der biologie erfolgt die namensbildung der wissenschaftlichen namen lateinisch und griechisch. in der medizin sind die anatomischen fachbegriffe \u00fcberwiegend lateinisch, f\u00fcr die einzelnen organe wird zus\u00e4tzlich auch latinisiertes griechisch verwendet. die krankheitsbezeichnungen leiten sich aus dem griechischen ab. in den rechtswissenschaften existieren verschiedene lateinische lehrs\u00e4tze und fachbegriffe (latein im recht). auch in der geschichtswissenschaft spielt vor allem latein weiterhin eine gro\u00dfe rolle. in der meteorologie werden lateinische begriffe in der wolkenklassifikation eingesetzt. auch in der pharmazie ist latein \u00fcblich, deutsche apotheker und \u00e4rzte verwenden als rezeptsprache latein, vor allem in abk\u00fcrzungen. so existiert f\u00fcr jeden arzneistoff neben dem internationalen iupac-namen auch ein lateinischer name, ebenso wird f\u00fcr jede arzneipflanze neben dem deutschen auch ein lateinischer name gef\u00fchrt, oftmals auch vermischt mit bezeichnungen griechischen ursprungs. in der astronomie hat die internationale astronomische union (iau) die gesamte himmelssph\u00e4re in 88 sternbilder unterteilt, die alle einen offiziellen lateinischen namen zusammen mit einem dreibuchstabigen k\u00fcrzel tragen. einzelne sterne innerhalb eines sternbilds werden mit griechischen oder lateinischen buchstaben oder zahlen bezeichnet, gefolgt vom lateinischen genitiv des sternbildnamens.\nauch die nomenklatur der geologischen formationen auf anderen himmelsk\u00f6rpern ist gem\u00e4\u00df iau in der regel lateinisch. im sp\u00e4tsommer 2012 setzte sich die nasa auf dem mars erstmals dar\u00fcber hinweg, indem sie in ihren ver\u00f6ffentlichungen aeolis mons durchg\u00e4ngig als mount sharp bezeichnete.\n\n\n== sprachbeispiel ==\ndas folgende sprachbeispiel ist der schrift commentarii de bello gallico von gaius iulius caesar entnommen (1. buch, 1. abschnitt).\ngallia est omnis divisa in partes tres, quarum unam incolunt belgae, aliam aquitani, tertiam qui ipsorum lingua celtae, nostra galli appellantur. (2) hi omnes lingua, institutis, legibus inter se differunt. (3) gallos ab aquitanis garumna flumen, a belgis matrona et sequana dividit. (4) horum omnium fortissimi sunt belgae, propterea quod a cultu atque humanitate provinciae longissime absunt, minimeque ad eos mercatores saepe commeant atque ea quae ad effeminandos animos pertinent important, proximique sunt germanis, qui trans rhenum incolunt, quibuscum continenter bellum gerunt. (5) qua de causa helvetii quoque reliquos gallos virtute praecedunt, quod fere cotidianis proeliis cum germanis contendunt, cum aut suis finibus eos prohibent aut ipsi in eorum finibus bellum gerunt. (6) eorum una pars, quam gallos obtinere dictum est, initium capit a flumine rhodano, continetur garumna flumine, oceano, finibus belgarum, attingit etiam ab sequanis et helvetiis flumen rhenum, vergit ad septentriones. (7) belgae ab extremis galliae finibus oriuntur, pertinent ad inferiorem partem fluminis rheni, spectant in septentrionem et orientem solem. (8) aquitania a garumna flumine ad pyrenaeos montes et eam partem oceani quae est ad hispaniam pertinet; spectat inter occasum solis et septentriones.\n\u201egallien als ganzes zerf\u00e4llt in drei teile, deren ersten die belger, deren zweiten die aquitanier und deren dritten ein volksstamm, der in der eigenen sprache kelten, in unserer sprache gallier hei\u00dft, bewohnen. (2) diese alle sind in sprache, gewohnheiten und gesetzen untereinander verschieden. (3) die gallier trennt der fluss garonne von den aquitaniern, die marne und die seine von den belgern. (4) die tapfersten unter allen sind die belger, weil sie von der (feinen) lebensweise und bildung der (r\u00f6mischen) provinz (gallien) am entferntesten sind und in keiner h\u00e4ufigen ber\u00fchrung mit fremden kaufleuten stehen, die ihnen also auch keine gegenst\u00e4nde zuf\u00fchren, die geeignet sind, eine verweiblichung des gem\u00fcts zu bewirken, und weil sie den germanen, die jenseits des rheins wohnen, am n\u00e4chsten sind, mit denen sie unaufh\u00f6rlich krieg f\u00fchren. (5) aus dem gleichen grund \u00fcbertreffen auch die helvetier die \u00fcbrigen gallier an tapferkeit, denn sie liegen fast t\u00e4glich mit den germanen im kampf, wehren dieselben entweder vom eigenen gebiet ab, oder f\u00fchren auf deren boden selbst krieg. (6) jener eine teil (galliens), den wie gesagt die kelten innehaben, f\u00e4ngt am fluss rh\u00f4ne an, wird von der garonne, dem ozean und dem gebiet der belger begrenzt und reicht auf der seite der sequaner und helvetier bis an den rheinstrom: die ganze richtung aber ist gegen norden. (7) an der \u00e4u\u00dfersten grenze der gallier beginnt das land der belger, das sich bis in die unteren gegenden des rheins erstreckt und gegen norden und osten liegt. (8) aquitanien erstreckt sich von der garonne bis zu den pyren\u00e4en aus und zu dem teil des ozeans, der zu spanien geh\u00f6rt; es liegt gegen westen und norden.\u201c\n\n\n== siehe auch ==\n\ndeutsche aussprache des lateinischen\nk\u00fcchenlatein\nkirchenlatein\nlateinische wortteilung\nlatinisierung\nlatein im recht\nschulaussprache des lateinischen\nsprachen im r\u00f6mischen reich\npanlatinismus\n\n\n== referenzlisten ==\nlateinische zahlw\u00f6rter\nliste latinisierter namen\nliste lateinischer ortsnamen\nliste lateinischer pr\u00e4fixe, liste lateinischer suffixe\nliste lateinischer phrasen\nliste lateinischer lehn- und fremdw\u00f6rter im deutschen\nliste lateinischer palindrome (im lateinischen wiktionary)\n\n\n== literatur ==\njames noel adams: social variation and the latin language. cambridge university press, cambridge 2013, (vorschau).\njames noel adams: the regional diversification of latin, 200 bc \u2013 ad 600. cambridge university press, cambridge 2007.\ngeorg capellanus (pseudonym von eduard johnson): sprechen sie lateinisch? moderne konversation in lateinischer sprache. d\u00fcmmler, bonn 1990, isbn 3-427-47056-3.\ngerald drews: latein f\u00fcr angeber, mit illustrationen von robert erker, bassermann verlag, augsburg 2003, isbn 3-8094-1625-8.\ngerald drews: latein f\u00fcr fortgeschrittene angeber, inklusive cd-rom, mit vokabeltrainer!, verlagsgruppe weltbild gmbh, augsburg 2008, isbn 978-3-8289-2223-5.\ntore janson: latein. die erfolgsgeschichte einer sprache. buske, hamburg, 2006, isbn 3-87548-400-2.\nkathrin jurgenowski und susanne l\u00fcck: gute noten in latein \u00fcben \u2022 lernen \u2022 wissen, tandem verlag, k\u00f6nigswinter 2008, isbn 978-3-8331-9963-9.\nmuriel kasper: reclams lateinisches zitaten\u2013lexikon, philipp reclam jun., stuttgart 1996, isbn 3-15-029477-0.\nudo kindermann: art. latein. in: lexikon f\u00fcr theologie und kirche. 3. auflage. band 6, freiburg 1997, sp. 660\u2013661.\nj\u00fcrgen leonhardt: latein, geschichte einer weltsprache. c. h. beck, m\u00fcnchen 2009, isbn 978-3-406-56898-5.\nfriedrich maier: warum latein? zehn gute gr\u00fcnde. reclam, stuttgart 2008, isbn 978-3-15-018565-0.\njules marouzeau: das latein. dtv, m\u00fcnchen 1969.\njohannes m\u00fcller-lanc\u00e9: latein f\u00fcr romanisten. ein lehr- und arbeitsbuch. narr, t\u00fcbingen 2006.\nleonard robert palmer: the latin language. university of oklahoma press, 1954, isbn 0-8061-2136-x (vorschau).\ndeutsche \u00fcbersetzung: die lateinische sprache. helmut buske, hamburg 1990, 2. auflage 2000 (weitere \u00fcbersetzungen ins italienische und spanische).\nleo stock, neu bearbeitet von linda strehl: langenscheidts verb-tabellen latein, verlag langenscheidt\tberlin; m\u00fcnchen; wien; z\u00fcrich; new york, 2003, isbn 978-3-468-34201-1.\nlinda strehl: langenscheidts kurzgrammatik latein, v\u00f6llige neubearbeitung, langenscheidt kg, berlin und m\u00fcnchen 2007, isbn 978-3-468-35202-7.\nwilfried stroh: latein als weltsprache. in: karl-joachim h\u00f6lkeskamp, elke stein-h\u00f6lkeskamp (hrsg.): erinnerungsorte der antike. die r\u00f6mische welt. c. h. beck, m\u00fcnchen 2006, s. 185\u2013201.\nwilfried stroh: latein ist tot, es lebe latein! kleine geschichte einer gro\u00dfen sprache. list, berlin 2007, isbn 978-3-471-78829-5.\nkarl-wilhelm weeber: mit dem latein am ende? tradition mit perspektiven. vandenhoeck & ruprecht, g\u00f6ttingen 1998, isbn 3-525-34003-6.\nfriedrich wolff und otto wittstock: latein und griechisch im deutschen wortschatz lehn- und fremdw\u00f6rter, vma\u2013verlag, wiesbaden 1999, isbn 3-928127-63-2.\n\n\n== weblinks ==\n\nlinkkatalog zum thema latein bei curlie.org (ehemals dmoz)w\u00f6rterb\u00fccher\nausf\u00fchrliches lateinisch-deutsches handw\u00f6rterbuch (scan der auflage 1913) von karl ernst georges\nlatein-w\u00f6rterbuch mit formenanalyse, flexionstabellen und \u00fcbersetzung (latein.cc)\nlatein-w\u00f6rterbuch, das auch deklinationen und konjugationen ausgibt (frag-caesar.de)\nlatein-w\u00f6rterbuchnavigium hrsg=philipp niederau. abgerufen am 20. februar 2020 (interaktives latein-w\u00f6rterbuch mit allen flexionsformen, einigen redewendungen, etymologischen bez\u00fcgen zu einigen modernen sprachen, sowie vorkommen bei den wichtigsten autoren). \nlexicon musicum latinum medii aevi (w\u00f6rterbuch der lateinischen musikterminologie)\nw\u00f6rterbuch und grammatikhilfe latein-englisch (william whitaker)\nw\u00f6rterbuch latein-englisch, basierend auf charlton t. lewis / charles short: a latin dictionary, oxford: clarendon press 1879. (project perseus)\nw\u00f6rterbuch mit formenanalyse (auxilium)\nw\u00f6rterbuch mit \u00fcber 1,8 millionen flexionsformen (latein.me)\nwortlistensuche latein-deutsch (albert martin)\ndag nikolaus hasse: arabic and latin glossary, w\u00fcrzburg 2005ff.\ncharles du fresne, sieur du cange u. a.: glossarium medi\u00e6 et infim\u00e6 latinitatis. l. favre, niort 1883\u20131887, xml/tei-version der \u00e9cole nationale des chartes, fr\u00e9d\u00e9ric glorieux, paris 2011.edukation, lehree-latein: \u00fcbersetzungen, vokabeln, software etc.\nlatein pagina: \u201efundgrube\u201c rund um das thema latein\n\n\n== einzelnachweise =="