"die lego a/s (auch the lego group, eigenschreibweise: lego) ist ein d\u00e4nisches unternehmen mit sitz in billund und geh\u00f6rt zu den drei gr\u00f6\u00dften spielwarenherstellern der welt nach erl\u00f6s und ist 2020 der gr\u00f6\u00dfte nach umsatz. das unternehmen wurde durch die mittlerweile als spielzeugklassiker geltenden legosteine bekannt, bei denen es sich im wesentlichen um ein baukastensystem handelt, in dem h\u00e4user, fahrzeuge und anderes aus farbigen kunststoff-klemmbausteinen und -steckbauteilen gebaut werden k\u00f6nnen. es werden vor allem baus\u00e4tze verkauft, die man zu vorgegebenen oder selbsterfundenen modellen zusammensetzen kann. das wort lego leitet sich von d\u00e4nisch leg godt (\u201espiel gut\u201c) ab.\n\n\n== geschichte ==\ndas unternehmen wurde 1932 vom d\u00e4nischen tischlermeister ole kirk christiansen zun\u00e4chst zur herstellung von holzspielzeug gegr\u00fcndet. 1934 erfand er den namen lego als abk\u00fcrzung f\u00fcr \u201eleg godt\u201c, d\u00e4nisch f\u00fcr \u201espiel gut\u201c. vermutungen, der name sei vom lateinischen lego (ich lese, ich sammle) hergeleitet, werden vom hersteller bestritten.\nkjeld kirk kristiansen, der enkel des unternehmensgr\u00fcnders, h\u00e4lt gemeinsam mit seinen drei erwachsenen nachkommen 75 % der aktien.1947 kaufte lego die ersten kunststoff-spritzgussmaschinen; zun\u00e4chst wurden rasseln hergestellt.1949 wurden bausteine eingef\u00fchrt, die den heutigen steinen bereits \u00e4hnelten. anf\u00e4nglich nannte christiansen seine spielsteine \u201eautomatic binding bricks\u201c. es handelte sich um farbige kunststoff-quader aus celluloseacetat, deren oberseiten, wie bei den heutigen steinen, mit noppen besetzt waren. die unterseite war jedoch v\u00f6llig hohl, was dazu f\u00fchrte, dass mit diesen steinen gebaute modelle nicht besonders stabil waren. dieses problem wurde beseitigt, indem in die unterseite der steine r\u00f6hren integriert wurden. das erm\u00f6glichte au\u00dferdem, dass die steine auch seitlich versetzt aufeinander gesteckt werden konnten. dieses kupplungsprinzip wurde am 28. januar 1958 zum patent angemeldet, das 1978 auslief.\ndas britische unternehmen kiddicraft, gegr\u00fcndet 1932 von hilary page, hatte prinzipiell baugleiche spielzeugsteine aus kunststoff bereits ab ende der 1930er-jahre produziert. lego \u00fcbernahm das design, nachdem es muster des englischen fabrikats erhielt. da kiddicraft nur das patentrecht in gro\u00dfbritannien erworben hatte, konnte lego das produkt international vertreiben. nach dem tod von hilary page 1957 liefen dessen patente in gro\u00dfbritannien bald aus; lego erwarb 1981 alle patentrechte des unternehmens kiddicraft.von 1955 bis 1968 produzierte lego \u2013 ab 1958 auch in einem werk im schleswig-holsteinischen hohenwestedt \u2013 modellfahrzeuge aus abs-kunststoff mit r\u00e4dern und achsen aus metall. die modelle wurden realen vorbildern im ma\u00dfstab 1:87 (nenngr\u00f6\u00dfe h0) nachempfunden. die serien umfassten 13 pkw- und drei vw-transporter-modelle in transparenten garagen, zwei verschiedene lastwagen-typen (bedford a und mercedes-benz kurzhauber) mit verschiedenen aufbauten, sowie zubeh\u00f6r wie zweir\u00e4der, tankstelle, verkehrsinsel, b\u00e4ume, stra\u00dfenleuchten und verkehrszeichen, die in den letzten jahren auf die lego-noppen steckbar waren. passende geb\u00e4ude konnten aus den bereits vertriebenen bausteinen gebaut werden, erg\u00e4nzbar durch weitere elemente wie garagentor und spezieller grundplatte.\nab 1996 war der legostein vom deutschen patent- und markenamt als marke eingetragen. dagegen gingen mehrere wettbewerber vor. am 16. juli 2009 best\u00e4tigte der bundesgerichtshof in letzter instanz die vom bundespatentgericht ausgesprochene l\u00f6schung der marke. im interesse der allgemeinheit m\u00fcssten formen vom markenschutz freigehalten werden, deren wesentliche merkmale eine technische funktion erf\u00fcllten. die noppen auf der oberseite des spielsteins seien teil des f\u00fcr lego typischen klemmsystems und h\u00e4tten damit ausschlie\u00dflich eine technische funktion, urteilte der bundesgerichtshof. entsprechend urteilte am 14. september 2010 der europ\u00e4ische gerichtshof.die methode des einzapfens wurde von den bereits im 19. jahrhundert bekannten, aus steinmehl gepressten ankerbausteinen (siehe anker-steinbaukasten) \u00fcbernommen und von lego auf ein 8-mm-system auf plastikbasis \u00fcbertragen. diese bauweise setzte sich durch und wird noch immer verwendet.\nau\u00dfer den standard-legosteinen machte die familie christiansen verschiedene experimente und entwickelte alternativen zu lego. ab 1967 wurde modulex f\u00fcr architektenb\u00fcros produziert: die steine hatten die ur-form mit der hohlen unterseite, hatten 5/8 der gr\u00f6\u00dfe der originalen legosteine und waren somit nicht kompatibel. au\u00dfer ma\u00dfstabsgetreuen modellen wurden aus diesen steinen hinweis- und infotafeln hergestellt, beispielsweise f\u00fcr krankenh\u00e4user. mitte der 1950er-jahre wurde von ole kirk christiansens sohn gerhardt kirk das unternehmen bilofix gegr\u00fcndet, das neben holzspielzeug auch eine art werkzeug-baukastensystem herstellte.\ndie produktpalette von lego wurde st\u00e4ndig erweitert, etwa um platten und schr\u00e4gdach-teile, sp\u00e4ter um r\u00e4der, transparente steine und figuren. so gibt es tausende verschiedener bauteile (stand m\u00e4rz 2013: ca. 78.000 verschiedene bauteile bei 96 farben, wobei nicht jedes bauteil in allen farben gefertigt wird). nach wie vor k\u00f6nnen alle auf irgendeine weise miteinander kombiniert werden.\n2003 machte das unternehmen erhebliche verluste (etwa 180\u2013190 millionen euro). zur\u00fcckgef\u00fchrt wurde das auf fatale fehler im management, das die klassischen kinderthemen aufgab, beispielsweise den eingef\u00fchrten markennamen duplo und das klassische thema legoland (stadt). der verkauf von star-wars- und harry-potter-produkten, die als modethemen ins programm genommen wurden und zuerst erfolgreich waren, stagnierte. als \u201erettung\u201c von lego erwies sich die von vielen erwachsenen lego-fans als nicht lego-typisch angesehene bionicle-serie. ein produkt dieser serie kam unter die zehn meistverkauften weihnachtsgeschenke in den usa.\nals reaktion auf die verluste wurde eine r\u00fcckkehr zu bew\u00e4hrten themen versucht. wirtschaftlich sichtbare erfolge zeigten sich bereits im ersten quartal 2005, als die verluste auf 13,2 millionen euro reduziert werden konnten. 2006 wurden die produktionsst\u00e4tten in der schweiz (lego produktion ag) sowie die distributionszentren in billund, hohenwestedt, flensburg, dunkerque und lyon geschlossen und nach tschechien verlegt. die deutsche hauptverwaltung zog von hohenwestedt nach m\u00fcnchen um.\n\neinen umschwung brachte j\u00f8rgen vig knudstorp. sein ansatz war: zur\u00fcck zum kerngesch\u00e4ft. dazu geh\u00f6rte die reduktion der \u00fcber 14.000 teile auf weniger als die h\u00e4lfte (lego-sets bestehen zu rund 70 prozent aus standardteilen), wiedereinf\u00fchrung von duplo und ein klassischeres redesign der sets.anfang 2010er-jahre gab es kritik an den sich angeblich im verkaufskonzept manifestierenden geschlechter-stereotypen, wie im fall der m\u00e4dchen-produkte-reihe \u201efriends\u201c (mit deutlich h\u00f6herem anteil an pink und lila unter den farben).2016 wurde der konzern in deutschland durch das bundeskartellamt zu einem bu\u00dfgeld in h\u00f6he von 130.000 euro verurteilt. die deutsche tochter des d\u00e4nischen spielwarenherstellers hatte gegen das verbot der vertikalen preisbindung versto\u00dfen.ab 2018 wurden biegsame elemente, die pflanzen darstellen, bereits aus einem aus zuckerrohr gefertigten material hergestellt. im 2020 k\u00fcndigte der konzern an, 400 millionen dollar in seine nachhaltigkeitsprojekte und die suche nach einem ersatzmaterial f\u00fcr den aus erd\u00f6l hergestellten kunststoff zu entwickeln. zun\u00e4chst sollte bis 2030 der anteil der aus recyceltem plastik produzierten teile auf 80 prozent steigen bei 20 prozent der teile aus biologisch abbaubarem material.im januar 2019 forderte lego den klemmbausteinh\u00e4ndler und youtuber thomas panke auf, die eintragung seines logos in verschiedenen nizza-klassen zur\u00fcckzuziehen, da lego in diesen klassen eine \u00e4hnliche 3d-marke h\u00e4lt. pankes logo zeigte unter anderem einen typischen 2\u00d72-klemmbaustein aus der gleichen perspektive wie die von lego eingetragene marke. um den bestand der eigenen marke zu sch\u00fctzen, entschied sich lego, gegen die eintragung vorzugehen. thomas panke selbst sprach in diesem zusammenhang entgegen zahlreichen medienberichten jedoch nicht von einer abmahnung und best\u00e4tigte, dass das schreiben im falle einer zur\u00fccknahme keine weiteren kosten oder rechtlichen schritte androhte. der streit wurde kurze zeit sp\u00e4ter beigelegt.im november 2019 kaufte lego den weltweit gr\u00f6\u00dften lego-marktplatz bricklink. im dezember 2021 k\u00fcndigte lego den bau einer neuen produktionsst\u00e4tte in vietnam an. 2024 soll die produktion in vietnam erstmals anlaufen, die volle kapazit\u00e4t jedoch erst nach 15 jahren erreichen. mit 4.000 geplanten mitarbeitern w\u00e4re der standort bei voller kapazit\u00e4t nach tschechien das zweitgr\u00f6\u00dfte werk von lego. im juni 2022 wurde ein weiteres bauprojekt bekannt gegeben: in virginia, usa soll bis 2025 ein neuer standort mit insgesamt 1.760 besch\u00e4ftigten entstehen.\n\n\n== gestaltung und herstellung, material und vertr\u00e4glichkeit ==\nseit ihrer einf\u00fchrung 1949 waren legosteine in allen varianten in erster linie teil eines systems. heutige legosteine passen trotz aller \u00e4nderungen in der form noch immer mit den steinen aus dem jahr 1963 zusammen, sofern sich das bis in die 1960er-jahre verwendete material celluloseacetat nicht durch alterung zu sehr verformt hat. seit 1963 werden legosteine aus dem kunststoff acrylnitril-butadien-styrol-copolymerisat (abs) hergestellt. transparente bauelemente bestehen aus makrolon, einem polycarbonat, achsen aus polyamid. rote und gelbe bausteine von lego, die zwischen 1963 und 1981 gefertigt wurden, k\u00f6nnen unter magens\u00e4ure-bedingungen krebserregendes cadmium in heutige grenzwerte weit \u00fcberschreitenden mengen abgeben.bei den farben gab es 2004 erstmals einige \u00e4nderungen (unter anderem der wechsel von \u201ealtgrau\u201c auf \u201eneugrau\u201c).\n\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\nlego produziert in d\u00e4nemark, ungarn, tschechien und mexiko sowie seit 2016 in jiaxing (china).nachdem 2020 vor allem durch erwachsene lego-fans auf die problematik der farbtreue von neu erschienenen sets aufmerksam gemacht worden war, wurde dieses problem im rahmen des lego fan days im september 2020 durch lego einger\u00e4umt. nach bjarke sch\u00f8nwandt, direktor des lego-qualit\u00e4tsmanagements, sei die beschwerdequote 2020 insgesamt stark angestiegen, wobei jedoch 86 % der beanstandungen auf fehlende teile entfielen und etwa 10 % auf systematische fehler. mit blick auf das problem der farbabweichungen konnten zwei ursachen festgestellt werden: ein bauteil sei zu lange in der spritzgu\u00dfmaschine verblieben; das problem sei mittlerweile behoben. andere f\u00e4lle lie\u00dfen sich auf seit zwei jahren beobachtete gr\u00f6\u00dfere unterschiede bei den zugelieferten granulaten zur\u00fcckf\u00fchren, auch wenn diese noch innerhalb der toleranzen l\u00e4gen. das problem sei noch nicht gel\u00f6st worden und die ursache werde weiter untersucht, hie\u00df es von lego. in einer stellungnahme des lego-kundenservice machte dieser zudem deutlich, dass es durch das recycling alter steine im produktionsprozess ebenfalls zu leichten farbabweichungen zwischen verschiedenen chargen kommen k\u00f6nne.\n\n\n== produkte und produktserien ==\n\n\n=== system ===\nals system werden die legostein-rasterma\u00dfe bezeichnet. ein basis-legostein (mit einer noppe) hat eine quadratische grundfl\u00e4che von 7,8 mm \u00d7 7,8 mm (rasterma\u00df ist 8,0 mm \u00d7 8,0 mm) und ist 9,6 mm (ohne noppe) bzw. 11,3 mm (mit noppe) hoch. ein lego-baustein mit 4 \u00d7 2 noppen entspricht im ma\u00dfstab 1:7 einem normalen backstein mit 9 \u00d7 4\u00bd \u00d7 3 zoll (23 cm x 11,5 cm \u00d7 7,6 cm). davon leiten sich die gr\u00f6\u00dfen fast aller anderen legoelemente ab. lego-technic-verbinder sind mit diesem grundstein kombinierbar, indem man sie in die r\u00f6hren auf der unterseite steckt.\nlego-steine sind in normaler (brick) und flacher (plate) h\u00f6he verf\u00fcgbar. drei gestapelt verbaute, flache steine entsprechen der normalen h\u00f6he. f\u00fcnf flache steine in 2x2 form ergeben gestapelt verbaut die kleinste darstellbare w\u00fcrfelform.seit ende der 1990er-jahre wurden zunehmend technic-elemente eingef\u00fchrt, die nicht mehr die noppen der klassischen bausteine aufweisen. diese bauteile werden \u00fcblicherweise als \u201eliftarme\u201c oder \u201etechnic-beams\u201c (dt.: balken) bezeichnet, sie werden vor allem \u00fcber pins und achsen miteinander verbunden. liftarme lassen sich mit den klassischen genoppten technic-lochbalken \u00fcber buchsen, achsen und andere verbinder kombinieren. in den folgejahren verdr\u00e4ngten die liftarme die klassischen technic-lochbalken vor allem im themenbereich \u201etechnic\u201c immer mehr, so dass technic-modelle mittlerweile meist kaum noch klassische lochsteine aufweisen.\n\n\n==== figuren ====\n1974 wurden erstmals teile verkauft, mit denen menschliche figuren gebaut werden konnten. es handelte sich um drehbare kopf- und armteile; die unterk\u00f6rper wurden mit herk\u00f6mmlichen steinen gebaut. noch im selben jahr wurden kleinere figuren herausgegeben, die den heutigen figuren \u00e4hneln, jedoch war nur der kopf drehbar, nicht aber arme und beine. die k\u00f6pfe waren ohne gesicht.\n1978 wurden dann die noch \u00fcblichen von jens nygaard knudsen designeten miniatur-figuren vorgestellt, die sogenannten minifigs. sie sind ca. 42 mm hoch (ma\u00dfstab ca. 1:40) und k\u00f6nnen in kopf, ober- und unterk\u00f6rper zerlegt werden. beide beine sind getrennt voneinander an einem gelenk-scharnier mit der h\u00fcfte verbunden. die arme sind ebenso wie die h\u00e4nde und der kopf drehbar. zuerst hatten alle figuren das gleiche standardgesicht bestehend aus zwei schwarzen punkten als augen und einem gebogenen strich als mund. 1989 erschienen mit der einf\u00fchrung des piraten-themas erstmals figuren mit unterschiedlichen gesichtsmerkmalen wie gesichtsbehaarung, augenklappen oder sonnenbrillen.1979 wurde au\u00dferdem die serie fabuland ins leben gerufen, die f\u00fcr j\u00fcngere kinder gedacht war. \u201efabuland\u201c bestand aus gr\u00f6\u00dferen bauteilen; bei den figuren handelte es sich um tiere, um die in den bauanleitungen wie in einzeln verkauften b\u00fcchern und h\u00f6rspielkassetten geschichten erz\u00e4hlt wurden. 1989 wurde die serie aus dem programm genommen.\n1986 wurde ein lego-technic-themenpaket bestehend aus vier modellen (8620 (schnee-scooter), 8640 (polar-hubschrauber), 8660 (rettungseinheit) und 8680 (arktikstation)) auf den markt gebracht, weiterhin 1988 das amphibienflugzeug 8855. hierzu gab es figuren, die weitaus gr\u00f6\u00dfer waren als die \u00fcblichen miniatur-figuren. es war m\u00f6glich, kopf sowie durch gelenke arme und beine zu bewegen.\n2002 wurde die actionfiguren-serie galidor ins leben gerufen, die mit legosteinen allerdings nur lego-technic-verbindungen als gelenke gemeinsam hatte.\nseit 2004 gibt es als erg\u00e4nzung zur damals knight\u2019s kingdom genannten ritter-themenserie rund 20 cm hohe ritterfiguren mit neuartigen gelenken.\n\n\n==== themenserien ====\ndie lego-system-reihe besteht aus zahlreichen themenserien, die in unterschiedlichen zeitr\u00e4umen produziert wurden.\n\nstadt/city/world city: lego city (fr\u00fcher: legoland), wie das stadt-thema derzeit hei\u00dft, ist das langlebigste und erfolgreichste thema des herstellers. die lego-city-produkte beruhen auf spielszenarien aus dem stadtleben, so gibt es polizeistationen, feuerwehrstationen, m\u00fcllwagen oder campingwagen, sowie meist zumindest jeweils eine speziell gestaltete figur dazu.\nburg/knight\u2019s kingdom/castle/kingdoms: das burg-thema wurde 1978 eingef\u00fchrt und bis ins jahr 1998 mit abwechselnden unterthemen (wie robin hood) weitergef\u00fchrt. von 2000 bis 2006 wurde die serie unter dem namen knight\u2019s kingdom vermarktet. seit 2007 wird lego castle hergestellt. 2010 wurde der name erneut ver\u00e4ndert und die serie unter dem begriff kingdoms gef\u00fchrt. zum letzten mal f\u00fchrte lego ein klassisches burg-thema von 2013 bis 2015 wieder unter dem namen castle. nach 2015 vertrieb lego nur noch vereinzelt neue sets aus dem burg-thema z. b. anl\u00e4sslich von jubil\u00e4en (2016, 2022) oder von w\u00fcnschen aus der community (2021).\npiraten: piraten-sets wurden von 1989 bis 2002 produziert. eine weitere serie kam 2009 und 2010 unter dem namen pirates in den handel. seit april 2015 sind neue pirates sets im handel.\nwestern: western wurde nur 1996 und 1997 produziert, dann aber mangels erfolgs wieder eingestellt. 2002 gab es eine kurze neuauflage. 2013 wurde mit dem thema \u201elone ranger\u201c erneut ein westernthema aufgelegt.\nwikinger: das wikinger-thema wurde von 2005 bis 2006 vermarktet.\nexo-force: exo-force ist eine produktreihe von lego mit japanischem animationsfilm-charakter, die auf mech-roboter (kampfmaschinen) spezialisiert ist. wie auch in anderen science-fiction-lego-themen geht es dabei um den konflikt zwischen menschen und robotern. die serie war 2006 ein gro\u00dfer erfolg und nach lego city und lego star wars die meistverkaufte reihe. 2007 kam aber ein einbruch, weil nur die kleinen, billigeren modelle verkauft werden konnten und die teureren sets in den l\u00e4den blieben. 2008 wurden die letzten exo-force-modelle produziert, da die reihe als fehlschlag angesehen wurde.\nadventurer/abenteuer/pharaos quest: diese serie wurde 1998 ins leben gerufen und spielt als abenteuer in \u00e4gypten und seit 2000 auch im dschungel s\u00fcd-amerikas bzw. in einer dinosaurier-welt. 2011 wurde dann das thema mit \u201epharaos quest\u201c erneut aufgelegt.\n eisenbahn: einer der gr\u00f6\u00dften erfolge von lego, vor allem in deutschland, war die 1966 gestartete spielzeugeisenbahn-serie. die lokomotiven verf\u00fcgten zun\u00e4chst \u00fcber 4,5-volt-, ab 1969 \u00fcber 12-volt- und seit 1991 \u00fcber 9-volt-motoren.\nw\u00e4hrend die lokomotiven im 4,5-volt-system einen batteriewagen mitf\u00fchren mussten, der durch signale mechanisch an- und ausgeschaltet werden konnte, nahmen die z\u00fcge im 12-volt-system die spannung \u00fcber zus\u00e4tzliche stromschienen auf, die in der mitte des gleises zwischen den fahrschienen angebracht wurden. die anlage wurde von einem netztrafo versorgt.\ndie gleise des 1991 eingef\u00fchrten 9-volt-systems, das auch andere elemente wie sirenen und blinklichter enth\u00e4lt, ben\u00f6tigen keine zus\u00e4tzliche mittelstromschiene, da die stromleiter nunmehr als metalloberfl\u00e4che auf den fahrschienen ausgef\u00fchrt sind. au\u00dferdem sind die schwellen fest mit den schienen verbunden. die montage der gleise gestaltet sich damit wesentlich einfacher, allerdings sind sie zum 12-volt-system nicht mehr voll kompatibel. auf die fernsteuerung von weichen, signalen und anderen teilen wurde bei diesem system verzichtet.\nvon sommer 2006 bis 2009 gab es ein eisenbahnsystem, bei dem die stromversorgung \u00fcber batterien im zug erfolgte. die geschwindigkeit wurde \u00fcber einen infrarotsender ferngesteuert. die motor-fahrgestelle unterschieden sich von denen des 9-volt-systems nur dadurch, dass die r\u00e4der kein metall zur stromabnahme mehr enthalten; die gleise unterschieden sich nur in dem punkt, dass die vorg\u00e4nger-schienen auf den lauffl\u00e4chen mit metall zwecks stromfluss \u00fcberzogen waren. das 9-v-infrarot-batteriesystem ist daher zu den vorg\u00e4ngersystemen abw\u00e4rtskompatibel.\nim sommer 2009 wurde ein neues system ver\u00f6ffentlicht, bei dem der zug durch das in anderen lego-themen schon seit 2007 verwendete und fernsteuerbare power-functions-motorsystem angetrieben wird. dazu brachte lego neue gleise auf den markt, die aus kleinen abschnitten bestehen. jeder abschnitt besteht aus zwei teilen, die sich zueinander in einem winkel von einigen grad verdrehen lassen. viele dieser abschnitte ergeben zusammen ein flexibles gleis, mit dem sowohl geraden als auch kurven gebaut werden k\u00f6nnen.\nin letzter zeit sind verst\u00e4rkt modelle mit gr\u00f6\u00dferer vorbildn\u00e4he erh\u00e4ltlich, so zum beispiel nachbildungen des super chief der atchison, topeka and santa fe railroad und des hogwarts-express aus den harry-potter-filmen. dampfloks, eisenbahnwaggons und zubeh\u00f6r wurden von 2001 bis 2005 in der produktreihe my own train zusammengefasst. zum ersten mal konnte dort ein lego-set in verschiedenen farben und ausf\u00fchrungen bestellt werden (kleine tenderlok, kleine schlepptenderlok, gro\u00dfe tenderlok und gro\u00dfe schlepptenderlok; farben: blau, schwarz, gr\u00fcn, dunkelgrau und braun).\nweltraum: das weltraum-thema wurde 1979 aufgrund des erfolgs von star wars aufgelegt und seitdem mit diversen wechselnden unterthemen wie space police, ice planet, m:tron, mars mission fortgef\u00fchrt.\nbelville: 1994 wurde versucht, jenen m\u00e4dchen lego n\u00e4herzubringen, die sich nicht f\u00fcr das herk\u00f6mmliche baukl\u00f6tzchen-system interessierten. die farbgebung der steine war im gegensatz zu den anderen lego-themen vorwiegend pink und beige. abgel\u00f6st wurde belville durch die 2012 neu eingef\u00fcgte serie friends. von der lego-friends-reihe gibt es inzwischen mehr als 100 bausets. f\u00fcr die zielgruppe der 5- bis 12-j\u00e4hrigen m\u00e4dchen wurde dazu eine eigene stadt geschaffen: heartlake city.\nspiele: 2010 hatte lego einen versuch gestartet, brettspiele aus legosteinen zu konstruieren. die meisten der brettspiele wurden als w\u00fcrfelspiele konzipiert: gew\u00fcrfelt wird mit einem \u201elegow\u00fcrfel\u201c, der aus gummi besteht und an seinen sechs seiten noppen zum befestigen von w\u00fcrfelbildern hat. die derzeit beliebteste lego-spieleserie nennt sich \u201eheroica\u201c und behandelt ein interaktives mittelalter-brettspiel.\nlizenzthemen: zum start des kinofilms star wars: episode i \u2013 die dunkle bedrohung ging lego eine kooperation mit lucasfilm ein. dadurch konnte der hersteller lizenzierte baus\u00e4tze f\u00fcr raumschiffe und \u00e4hnliches aus dem star-wars-universum verkaufen. ihnen lagen minifiguren-entsprechungen der charaktere aus den star-wars-filmen bei. die star-wars-serie beinhaltete au\u00dferdem sets mit sehr vielen teilen, die sogenannten ultimate collector sets (ucs). insgesamt gibt es \u00fcber 240 lego-star-wars-sets. eine \u00e4hnliche kooperation schloss lego f\u00fcr harry-potter-, batman-, spider-man-, pirates-of-the-caribbean-, spongebob-schwammkopf- und indiana-jones-produkte. hinzu kommen lizenzprodukte zu den filmreihen toy story und cars von walt disney. ende 2011 wurde zudem eine weitere kooperation abgeschlossen, diesmal f\u00fcr the-lord-of-the-rings-produkte.\ncreator und creator expert: die serie gibt es seit 2001, ihre sets umfassten h\u00e4user, autos, flugzeuge und figuren; sp\u00e4ter wurde um mehrere themenfelder erweitert. viele sets enthalten a-, b- und c-modelle \u2013 es werden dann anleitungen f\u00fcr drei verschiedene modelle mitgeliefert. diese sets tragen das label \u201e3-in-1\u201c. f\u00fcr erwachsene legofans gibt es die creator-expert-serie, die unter anderem die modulhausreihe umfasst. es gab die unterthemen x-pods und mosaics.architecture: dem namen nach aufbauend auf die urspr\u00fcnglich ganz in wei\u00df gehaltenen und an ingenieure gerichteten sets der 1960er-jahre, besteht diese reihe ab 2005 aus nachbauten historischer geb\u00e4ude wie beispielsweise dem trevi-brunnen, dem eiffelturm, dem uno-hauptquartier in new york, dem brandenburger tor, dem schiefen turm von pisa und vielen anderen. seit 2016 kamen skylines bekannter st\u00e4dte, z. b. new york city, sydney, london und shanghai hinzu.ideas (2008\u20132014: cuusoo): \u00fcber eine online-plattform k\u00f6nnen vorschl\u00e4ge f\u00fcr neue sets eingereicht werden. wenn ein vorschlag bei der gemeinschaft in einem gewissen zeitraum mehr als 10.000 unterst\u00fctzer erreicht, nimmt ihn lego in die n\u00e4here pr\u00fcfung. der vorschlag wird dann evtl. in serie produziert, oft jedoch leicht ver\u00e4ndert, manchmal stark ver\u00e4ndert.ninjago: ninjago ist eine reihe von zusammengeh\u00f6rigen sets, die der gleichnamigen tv-serie ninjago entspringen. es geht um sechs ninjas, die das b\u00f6se bek\u00e4mpfen.\nhidden side: spukenden geister in der stadt newbury sollen gefangen werden bzw. die b\u00fcrger und b\u00fcrgerinnen der stadt sollen von ihnen befreit werden. das geistergeschehen und -fangen findet vor allem in einer smartphone-app statt.\ndreamzzz: die sets der dreamzzz-reihe entspringen der gleichnamigen tv-serie dreamzzz. es geht um sieben traumw\u00e4chter, die die traumwelt vor dem albtraumk\u00f6nig und seiner armee besch\u00fctzen.mit den lizenzprodukten erwirtschaftet lego mindestens ein drittel seines umsatzes, auf dem us-markt noch wesentlich mehr. der bayerische rundfunk stellte in einem beitrag vom januar 2013 eine zunehmende militarisierung der star-wars-serie (u. a. durch immer detailliertere ausf\u00fchrung von handfeuerwaffen, verwendung von tarnfarben usw.) ebenso wie eine zunehmende aggressivit\u00e4t im gesichtsausdruck der \u201eb\u00f6sen\u201c figuren anstelle des fr\u00fcheren neutral-freundlichen ausdrucks fest und konstatiert: \u201e2000 und 2010 muss lego beschlossen haben, dass sich friedfertigkeit nicht mehr lohnt. vielleicht ist es der einfluss von lizenz-linien wie harry potter, spider-man oder herr der ringe, der es n\u00f6tig macht, dass man die frage von gut und b\u00f6se nicht mehr den kindern \u00fcberlassen darf.\u201c\nsaisonprodukte/sonderprodukte\nseit einigen jahren erscheint zu weihnachten der lego-adventskalender. 2007 gab es f\u00fcr m\u00e4dchen den belville-kalender. au\u00dferdem wurden ein weihnachtsmann, ein engel und ein tannenbaum angeboten. 2008 war lego-geschenkpapier mit einem speziellen aufdruck erh\u00e4ltlich. weiterhin wurde zu halloween ein k\u00fcrbis angeboten.\ndas sortiment wurde au\u00dferdem um viele andere produkte erg\u00e4nzt, wie magnet-sets in form von legofiguren, brotb\u00fcchsen, stifte und anderes mehr.\n\n\n=== duplo ===\nduplo-steine sind im ma\u00dfstab 2:1 vergr\u00f6\u00dferte legosteine, was den namen erkl\u00e4rt (von lat. duplus \u201edoppelt, noch einmal so gro\u00df\u201c). die herk\u00f6mmlichen legosteine sind f\u00fcr kinder unter drei jahren nicht geeignet, da kleinteile verschluckt werden k\u00f6nnen. daher wurde 1969 das duplo-system eingef\u00fchrt, das laut verpackung f\u00fcr kinder von 1\u00bd bis 5 jahren geeignet ist. beide systeme sind kombinierbar, da die noppen der duplo-steine derart ausgeh\u00f6hlt sind, dass genau eine r\u00f6hre eines legosteines hineinpasst. 2002 wurde duplo in lego explore umbenannt, jedoch ist es seit 2004 wieder als lego duplo auf dem markt.\n\n\n=== lego explore ===\nals lego explore kamen verschiedene neue produkte auf den markt, wie die musikserie lego explore musik orchester (3364), musik twister (3361), musik tapper (3362) und musik roller (3363). dazu gab es eine ganze reihe an erweiterungen mit neuen melodien (3371) und musikinstrumenten/ger\u00e4uschen (3370).\nverf\u00fcgbare instrumente/ger\u00e4usche sind klavier (1), kontrabass (3), schlagzeug (6), tomtom (8), fl\u00f6te (9), xylophon (11), glocke (12), hund (15), ente (18), orgel (23), geige (27) und eule (30). dazu kommen noch banjo, akkordeon, sprungfeder, schwein, kuh, schaf aus dem set 3370. es gibt noch rassel, tuba, trommel, horn, auto und gitarre.\n\n\n=== lego technic ===\n\nmit lego technic schaffte es lego, \u00e4ltere kinder an die lego-welt zu binden. die 1977 in deutschland mit dem slogan \u201etechnik wie in wirklichkeit\u201c eingef\u00fchrte serie erweiterte die legosteine um neu geformte zahn- und kegelr\u00e4der, lochbalken (liftarme, technic bricks), spezielle elektromotoren und sp\u00e4ter um pneumatik- und lichtelemente. dadurch wurde es beispielsweise m\u00f6glich, technisch raffinierte, ferngesteuerte autos mit funktionierender lenkung zu bauen. hauptmerkmal der technic-elemente sind die darin enthaltenen l\u00f6cher f\u00fcr achsen, verbindungsbuchsen und andere elemente. da die lego-technic-modelle aufgrund der technischen details deutlich gr\u00f6\u00dfer gebaut werden als die \u00fcblichen lego-modelle, wurden 1986 spezielle figuren eingef\u00fchrt, die deutlich gr\u00f6\u00dfer waren als die standardfiguren und mehr gelenke hatten.\nseit ende der 1990er-jahre wurden zunehmend technic-elemente eingef\u00fchrt, die nicht mehr die noppen der klassischen bausteine aufweisen. diese bauteile werden \u00fcblicherweise als \u201eliftarme\u201c bezeichnet, sie lassen sich mit den klassischen genoppten technic-lochbalken \u00fcber buchsen, achsen und andere verbinder kombinieren. in den folgejahren verdr\u00e4ngten die liftarme die klassischen technic-lochbalken immer mehr, so dass die technic-modelle mittlerweile meist kaum noch klassische lochsteine aufweisen.\n\n\n=== lego model team ===\ndiese serie wurde 1986 eingef\u00fchrt, in deutschland erst ab 1990. in den katalogen wurde die serie bis um die jahrtausendwende gef\u00fchrt, 2004 wurde einmalig ein set erneut aufgelegt. die serie bestand nahezu ausschlie\u00dflich aus fahrzeugen, die sehr modellhaft gestaltet waren und daher oftmals als deko-objekte verwendet wurden. wo n\u00f6tig, wurden elemente aus der technic-serie benutzt (r\u00e4der, lenkungen), das erscheinungsbild der modelle unterscheidet sich aber deutlich von den technic-modellen dieser zeit.\n\n\n=== lego bionicle ===\nlego bionicle war eine produktlinie f\u00fcr die zielgruppe der 7- bis 16-j\u00e4hrigen, die 2001 zun\u00e4chst als produkt von lego technic auf den markt kam. ab 2002 gab es bionicle als eigenst\u00e4ndige serie von lego. sie erlangte bei \u00e4lteren gro\u00dfe beliebtheit, es gibt viele fan-webseiten zu dieser produktlinie. seit 2003 sind vier animationsfilme mit den bionicle-figuren auf dvd erschienen. daneben gibt es mehrere videospiele f\u00fcr verschiedene plattformen, brett- und sammelkartenspiele. 2005 begann der verkauf von themensets aus herk\u00f6mmlichen legosteinen und steinen bzw. masken der serie.\ndie bionicle-figuren basieren auf klassischen elementen der polynesischen mythologie und k\u00f6nnen meistens mit lego-technic-elementen verbunden werden. neben den standardfiguren von lego technic waren sie die bis dato beweglichsten produzierten lego-figuren. zu dieser themenserie gibt es eine gro\u00dfe zahl an heldengeschichten, die im internet, in b\u00fcchern, comics und filmen erz\u00e4hlt werden.\ninsgesamt sind etwa 200 verschiedene bionicle-sets erschienen. die storys zu den figuren kann man in sieben gro\u00dfe geschichten aufteilen. anfang 2010 erschienen die letzten bionicle-sets, die bionicle stars. seit sommer 2010 gibt es die nachfolgeserie (hero factory), die aber thematisch keine verbindung zu bionicle aufweist. die geschichte, die hinter den bionicle-figuren steckt, sollte fortgesetzt und im internet ver\u00f6ffentlicht werden.\nim winter 2014 wurden schlie\u00dflich wieder neue bionicle-figuren ver\u00f6ffentlicht, die neuauflagen der ersten sets von 2001 darstellten. auch die storyline wurde weitestgehend \u00fcbernommen. lego k\u00fcndigte an, die bionicle-reihe ende 2016 auslaufen zu lassen, schloss jedoch eine neuauflage in der zukunft nicht aus.\n\n\n=== lego magnetic ===\nbei lego magnetic handelt es sich um eine nicht sehr weit verbreitete form von magnetischen legosteinen. diese sind, wie andere merchandising-artikel, so wenig bekannt, weil es sie ausschlie\u00dflich in den lego-eigenen gesch\u00e4ften (lego brand stores, deutsche filialen zurzeit in berlin, essen, frankfurt, hamburg, k\u00f6ln, leipzig, m\u00fcnchen, n\u00fcrnberg, oberhausen und saarbr\u00fccken) und im legoland gibt. von lego magnetic gibt es steine mit 4, 6 und 8 noppen sowie figuren, die ohne andr\u00fccken auf einem magnetischen stein halten. die figuren lassen sich nicht zwischen torso und h\u00fcfte auseinandernehmen, da die teile dort verklebt sind.\nlego magnetic wurde in den usa verboten, weil es jemandem gelungen war, die magnete aus den steinen zu nehmen. zurzeit wird an einer neuen version gearbeitet, bei der das nicht mehr m\u00f6glich sein soll. in europa wurde lego magnetic aus dem angebot des onlineshops genommen und ist nur noch in geringer st\u00fcckzahl in den lego-eigenen gesch\u00e4ften und im legoland erh\u00e4ltlich.\n\n\n=== quatro ===\ndie quatro-steine haben doppelt so lange kanten wie die duplo-elemente und damit viermal l\u00e4ngere als \u201enormale\u201c legosteine. sie sind mit duplosteinen kombinierbar und laut verpackung f\u00fcr kinder von 1 bis 3 jahren geeignet. die steine besitzen st\u00e4rker abgerundete ecken als die duplo-steine und bestehen aus einem etwas weicheren material. 2004 eingef\u00fchrt, wurde deren produktion bereits 2006 wieder eingestellt.\n\n\n=== primo ===\ndie primo-teile \u2013 auch baby oder duplo baby genannt \u2013 sind dreimal so gro\u00df wie duplo-elemente und damit sechsmal so gro\u00df wie lego-system-steine. primo-bausteine wirken durch stark abgerundete kanten und oben halbkugelige noppen weicher und sind damit babygerecht. die zylindrische h\u00fclse steht nur bei primo unten um 5 mm vor, was die steckverbindung auf einer primo-noppe oder 4 duplo-noppen drehbar macht. nachbar-noppen st\u00f6ren dabei nicht. lego primo kam 1997 in den handel und wurde 2006 wieder eingestellt.\n\n\n=== modulex ===\ndie von der lego-tochter modulex ab 1963 in breiter farbpalette hergestellten steine dienten zum bau von architekturmodellen und hinweistafeln. mit ihrem 5-mm-raster sind sie etwa um ein drittel kleiner als die lego-systemsteine (8 mm) und damit nicht kompatibel. teilweise tragen sie ein \u201em\u201c auf den noppen.\n\n\n=== soft ===\nbei lego soft handelt es sich um weiche gro\u00dfbausteine f\u00fcr kleinkinder. es sind \u00e4hnliche teile wie bei duplo erh\u00e4ltlich. die ma\u00dfe eines steins mit 4 \u00d7 2 noppen sind 19,0 cm \u00d7 9,5 cm \u00d7 7,0 cm.\n\n\n=== architecture ===\nder anfang dieser serie l\u00e4sst sich bis in die 1960er-jahre zur\u00fcckverfolgen. am beginn dieser entwicklung stand die linie scale model, die anfang 1962 begr\u00fcndet wurde und deren bauteile nicht in den \u00fcblichen f\u00fcnf farben, sondern in wei\u00df gehalten waren, um die kreativit\u00e4t von ingenieuren zu unterst\u00fctzen. diese linie wurde jedoch 1965 beendet; erst ab 2005 wurde die serie mit architecture in einer \u00e4hnlichen art fortgef\u00fchrt.\n\n\n=== lego media/software ===\n\n\n==== videospiele ====\nseit ende der 1990er-jahre sind eine ganze reihe von lego-videospiele f\u00fcr pc und verschiedene spielkonsolen erschienen. die meisten dieser spiele, z. b. lego star wars, lego racers, lego rock raiders, abenteuer auf der lego insel, lego loco oder lego master sind klassischen computerspielgenres zuzurechnen (autorennen, strategie, adventure). allerdings sind die virtuellen spielwelten aus legosteinen aufgebaut. daneben gibt es mehrere themenversionen des spiels lego creator (standard, knights kingdom, harry potter, harry potter und die kammer des schreckens), mit dem sich virtuelle lego-welten im pc bauen lassen.\nsp\u00e4ter entstanden lego-videospiele, in denen man verschiedene level zu absolvieren hatte; meist in anlehnung an gleichnamige kinofilme. dazu z\u00e4hlen unter anderem: lego harry potter (\u201edie jahre i\u2013iv\u201c erschien im juni 2010, die \u201ejahre v\u2013vii\u201c ein jahr sp\u00e4ter), lego star wars (mehrere teile erh\u00e4ltlich), lego indiana jones (\u201edie legend\u00e4ren abenteuer\u201c erschienen im juni 2008, \u201edie neuen abenteuer\u201c im november 2009), lego batman und lego pirates of the caribbean: das videospiel.\nim oktober 2010 erschien das massively multiplayer online game lego universe. in diesem erstellen die spieler eigene charaktere und erkunden mit ihnen die virtuelle welt. dabei k\u00e4mpfen die spieler gegen eine b\u00f6se macht, die die kontrolle \u00fcber das lego-universum an sich rei\u00dfen m\u00f6chte. lego universe wurde im januar 2012 wieder eingestellt. seit einiger zeit von der community mithilfe eines privaten servers wieder spielbar.\nanfang 2011 wurde mit lego star wars iii: the clone wars ein weiterer teil der lego-star-wars-reihe ver\u00f6ffentlicht.\n2012 erschienen die spiele lego batman 2: dc super heroes und lego der herr der ringe (30. november 2012).\nim m\u00e4rz 2013 erschien exklusiv f\u00fcr die wii u das auf lego city basierte open-world-spiel lego city undercover und im herbst 2013 lego marvel super heroes.\nam 11. april 2014 ver\u00f6ffentlichte lego gleich drei neue spiele: the lego movie videogame, lego marvel super heroes und lego der hobbit. letzteres verarbeitet die ersten beiden filme von peter jacksons filmtrilogie der hobbit, wobei nicht geplant ist, die geschichte des dritten films per download content oder eigenst\u00e4ndigem spiel zu vervollst\u00e4ndigen.am 11. juni 2015 erschien lego jurassic world, welches alle vier teile der jurassic-park-reihe zum thema hat. im september des gleichen jahres ver\u00f6ffentlichte warner bros. interactive entertainment das von tt games entwickelte action-adventure lego dimensions. bei diesem spiel erm\u00f6glicht der kauf realer lego-minifiguren deren virtuellen einsatz in verschiedenen freizuschaltenden spiele-universen wie jurassic world, doctor who oder die simpsons.\ndie liste von lego-videospielen enth\u00e4lt eine \u00fcbersicht \u00fcber alle bisher erschienenen lego-videospiele.\n\n\n==== digital designer ====\ndas programm lego digital designer (von lego auch ldd oder designbyme genannt), das kostenlos auf der internetseite von lego heruntergeladen werden kann, erm\u00f6glicht es dem benutzer, eigene lego-modelle zu entwickeln und die dazugeh\u00f6rigen anleitungen zu erstellen. die modelle konnten bis januar 2012 dann bei lego inklusive verpackung als einzelst\u00fcck bestellt werden.\n\n\n==== lego mindstorms ====\n\nder erste versuch, lego mit computertechnologie zu kombinieren, war die serie lego technic computer control, die in zusammenarbeit mit dem massachusetts institute of technology (mit) ab 1984 entwickelt und 1986 eingef\u00fchrt wurde. sie konnte sich allerdings nicht durchsetzen.\nnach erneuter zusammenarbeit mit dem mit wurde dann 1998 lego mindstorms erfolgreich eingef\u00fchrt, mit dem roboter gebaut und mittels eines computers programmiert werden k\u00f6nnen. das herzst\u00fcck jedes roboters ist dabei der robotic command explorer (auch: rcx), ein batteriebetriebener \u201eprogrammierbarer legostein\u201c. die programmierung kann in zahlreichen programmiersprachen erfolgen, von der original-lego-block-sprache bis java. das programm wird dann \u00fcber eine infrarotschnittstelle vom computer auf den rcx \u00fcbertragen. dieser verf\u00fcgt \u00fcber ein kleines lcd und anschl\u00fcsse f\u00fcr verschiedene sensoren, etwa temperatur-, licht-, rotations- und ber\u00fchrungssensoren, sowie f\u00fcr elektromotoren und leuchtsteine.\nnach dem erscheinen bildete sich um lego mindstorms im internet schnell eine gro\u00dfe fangemeinde mit bau- und programmieranleitungen. aufgrund der vielseitigkeit von lego mindstorms wurden damit gebaute roboter f\u00fcr wissenschaftliche forschungszwecke eingesetzt und thema von forschungsarbeiten. von fremdherstellern wurden weitere sensoren entwickelt.\nanfang 2006 pr\u00e4sentierte lego einen neuen programmierbaren baustein, den nxt. dieser erschien zun\u00e4chst mitte 2006 auf dem amerikanischen markt. am nxt k\u00f6nnen die sensoren des rcx mittels adapterkabel von lego angeschlossen werden. mit einem weiteren adapterkabel k\u00f6nnen die motoren der pf-serie benutzt werden. neu beim nxt sind unter anderem motoren, die zwar nur \u00fcber den nxt betrieben werden k\u00f6nnen, aber einen integrierten umdrehungssensor haben. ultraschall- und ger\u00e4uschsensoren wurden neu eingef\u00fchrt. in diesem set wurden ausschlie\u00dflich die neuen technic-\u201eliftarme\u201c verwendet. diese verf\u00fcgen zwar nicht \u00fcber die altbekannten noppen, er\u00f6ffnen aber durch ihre form wesentlich mehr m\u00f6glichkeiten von konstruktionen, die mit den bisherigen lochbalken nicht m\u00f6glich waren, etwa der einbau starker gelenke in einen roboter. mit einer kombination aus beiden systemen werden weitere, bislang unm\u00f6gliche konstruktionen erm\u00f6glicht.\nim januar 2013 gab lego den neuen mindstorms ev3 (ev = evolution, 3 = 3. generation) bekannt, der im herbst 2013 erstmals im handel erschien. f\u00fcr den ev3 sind f\u00fcnf standardroboter erschienen, dazu 12 von fans entworfene bonus-roboter, die sich alle aus den hauptbestandteilen des ev3 bauen lassen. zu den standardrobotern geh\u00f6ren u. a. der \u201etracker3r\u201c und der humanoide roboter \u201eev3rstorm\u201c. zu den von fans entwickelten bonus-robotern geh\u00f6ren u. a. \u201eplott3r\u201c (ein zeichnender roboter) und \u201eev3d4\u201c (der dem roboter r2d2 aus star wars stark \u00e4hnelt). bei dem ev3 st\u00fctzt sich der sogenannte brick auf das offene betriebssystem linux; damit ist der brick hackbar.\n\n\n==== lego boost ====\nauf der consumer electronics show (ces) 2017 in las vegas wurde lego boost vorgestellt. es handelt sich dabei um einen roboterbausatz mit app-unterst\u00fctzung. damit sollen kinder ab sieben jahren an das programmieren und animieren selbstgebauter modelle herangef\u00fchrt werden. lego boost besteht aus einer steuerungseinheit mit neigungssensor, einem entfernungssensor und einem interaktiven motor. zum aufbau eines roboters enth\u00e4lt es insgesamt 843 legosteine und eine spielmatte. f\u00fcr die programmierung gibt es apps f\u00fcr android und ios.\n\n\n==== jump-&-run-spiele ====\nneben den \u201enormalen\u201c computerspielen wie lego racers oder lego creators hat lego 2005 mit lego star wars auch ein filmorientiertes spiel auf den markt gebracht. dieses spielt in der welt von star wars, die virtuell mit legosteinen modelliert ist. in dem spiel kann der spieler viele filmszenen der gesamten star-wars-hexalogie nachspielen. es besteht eine altersbeschr\u00e4nkung ab sechs jahren, denn \u201eget\u00f6tete\u201c figuren zerfallen einfach zu legosteinen. 2006 gab es eine fortsetzung zu diesem spiel: w\u00e4hrend der erste teil die 1999 begonnene erste trilogie behandelte, basierte die fortsetzung auf der \u201eklassischen\u201c trilogie aus den 1970er und 1980er jahren. seit 2008 f\u00fchrt lego auch andere spiele dieses genres ein, wie lego indiana jones: die legend\u00e4ren abenteuer und lego batman: das videospiel. das gameplay hat sich in diesen spielen nur geringf\u00fcgig ver\u00e4ndert und gibt einem nun die m\u00f6glichkeit, gegenst\u00e4nde aufzuheben und als waffen zu benutzen. dazu gibt es in der indiana-jones-version noch die phobien, bei denen sich die charaktere langsamer bewegen. das batman-spiel orientiert sich nicht an mehreren filmen, sondern besitzt eine eigenst\u00e4ndige handlung, bei der die meistgesuchten verbrecher aus dem arkham asylum entflohen sind. das spiel hat 18 level und ist neben dem story- und dem freien spielmodus auch im b\u00f6sewicht-modus spielbar, bei dem man zwei gegner von batman spielt, die denselben level durchlaufen, aber auf einem anderen weg. beispielsweise springt man im storymodus auf den h\u00e4usern gotham citys, w\u00e4hrend man im b\u00f6sewichtmodus durch die kanalisation l\u00e4uft. 2009 erschien auch lego indiana jones 2. mit dabei der im ersten teil noch nicht enthaltene film das k\u00f6nigreich des kristallsch\u00e4dels. im mai 2011 ist mit lego pirates of the caribbean: das videospiel ein weiteres lego-jump-and-run erschienen.\n\n\n==== hidden side ====\nhidden side stellt den versuch legos dar, reale und virtuelle spielwelten zu verkn\u00fcpfen. mit erscheinen der ersten sets 2019 war auch eine app f\u00fcr ios und android erh\u00e4ltlich, mit der die gebauten sets gescannt werden k\u00f6nnen. auf dem bildschirm erscheinen dann, vergleichbar mit dem spiel pok\u00e9mon go, geister, die gefangen und gesammelt werden k\u00f6nnen. mittlerweile wurde die app um einen weiteren modus erg\u00e4nzt, der auch das spiel ohne sets erm\u00f6glicht.\n\n\n=== lego education ===\ndie produkte der lego-education-reihe wurden speziell f\u00fcr den unterricht entwickelt und enthalten zum teil materialien f\u00fcr lehrer und sch\u00fcler. dazu geh\u00f6ren spezielle sets der mindstorms-serie, erg\u00e4nzungssortiments, sortiersysteme und m\u00f6bel. diese produkte sind nicht im spielzeug-, sondern im fachhandel f\u00fcr schulen erh\u00e4ltlich.\n\u00e4hnlich sind die legosets der produktserie lego dacta aufgebaut, die speziell etwa f\u00fcr bildungszwecke konzipiert wurden. auch diese serie ist nur bei fachh\u00e4ndlern f\u00fcr schul- und kindergartenbedarf erh\u00e4ltlich.\n\n\n=== lego serious play ===\n\nlego serious play (lsp) wurde mitte der 1990er-jahre von den professoren johan roos und bart victor in zusammenarbeit mit dem lego-konzern entwickelt und wird in unternehmen und organisationen, in teams und mit einzelpersonen eingesetzt. lsp ist ein moderierter prozess, der die vorz\u00fcge des spiels und des modellierens mit legosteinen mit den ernsthaften belangen der gesch\u00e4ftswelt verbindet.\nin lsp-workshops erarbeiten die teilnehmer zum beispiel neue gesch\u00e4ftsstrategien, sie entwickeln oder optimieren die zusammenarbeit im team, oder sie analysieren krisensituationen und erarbeiten l\u00f6sungskonzepte. die dabei behandelten themen sollen nicht nur visualisiert, sondern durch das bauen von metaphorischen dreidimensionalen modellen \u201ebegreifbar\u201c werden. die spielerische interaktion mit den modellen soll die kommunikation verbessern und einsicht, vorstellungskraft und kreative ideenfindung der teilnehmer f\u00f6rdern.\n\n\n== rasterma\u00df, kompatibilit\u00e4t ==\nzwischen verbauten steinen sind seitlich einige zehntel-millimeter luft als fuge eingeplant. die steine sind also etwas schmaler als die rasterung, bei lego ist etwa der 1\u00d71-stein 7,8 mm und bei duplo 15,6 mm breit. das erm\u00f6glicht das leichte einf\u00fcgen eines steins in eine l\u00fccke, sogar wenn der stein etwas verzogen, verbogen oder aufgeraut ist. das bauwerk toleriert so auch eine gewisse verbiegung der grundplatte und wird etwas flexibel. das grobe niederbrechen einer mauer wird m\u00f6glich, und die steine werden vor \u00fcberlastung gesch\u00fctzt.\ndie noppen von lego sind oben mit \u201elego\u201c beschriftet, die noppen von primo oben und der grund in den hohlen duplo-noppen mit \u201elego\u201c oder \u201eduplo\u201c.\n\n\n=== znap ===\ndas 1998 eingef\u00fchrte znap-system \u00e4hnelte fischertechnik, wurde jedoch nach einem jahr wieder eingestellt. mit den znap-elementen konnten gro\u00dfe modellstrukturen gebaut werden. durch seine l\u00f6cher war es kompatibel zu technic-elementen und damit zu herk\u00f6mmlichen legosteinen.\n\n\n== umweltbilanz und energieversorgung ==\n2012 setzte sich das unternehmen das ziel, den kompletten energiebedarf vollst\u00e4ndig durch erneuerbare energien zu decken. dieses ziel wurde im mai 2017 mit der inbetriebnahme der erweiterung des offshore-windparks burbo bank erreicht, an dem lego mit 25 % beteiligt ist. 2016 betrug der energieverbrauch des unternehmens gut 360 mio. kwh.ab 2030 sollen alle steine aus bio-basiertem kunststoff hergestellt werden, bei dem das plastik anstatt aus erd\u00f6l aus zuckerrohr produziert werden soll. seit 2018 werden biegsame elemente, die pflanzen darstellen, bereits aus bio-plastik gefertigt. laut konzernangaben stammt das zuckerrohr hierf\u00fcr aus nachhaltigem anbau in brasilien. auf der suche nach weiteren nachhaltigeren materialien, die als alternative zum vorwiegend genutzten kunststoff abs dienen k\u00f6nnten, pr\u00e4sentierte lego im jahr 2021 erste prototypen von steinen, die aus recycelten pet-flaschen hergestellt wurden.im jahr 2020 k\u00fcndigte der konzern an, 400 millionen dollar in seine nachhaltigkeitsprojekte zu investieren. seit 2021 ersetzen z. b. recycelbare papierbeutel nach und nach die einwegbeutel aus kunststofffolie.\n\n\n== p\u00e4dagogische bewertung ==\nw\u00e4hrend \u00fcberwiegend positiv herausgestellt wird, dass durch das urspr\u00fcngliche spiel wie auch allgemein bei klemmbausteinen die kreativit\u00e4t, feinmotorik und das r\u00e4umliche vorstellungsverm\u00f6gen geschult werde, gibt es andererseits vereinzelt kritik, dass sich seit etwa 2000 ein wandel zu mehr gewalt und waffen in den themensets vollziehe. 2016 untersuchte eine peer-reviewte studie diesen trend mit dem ergebnis, dass sich nicht nur die zahl der waffenf\u00f6rmigen bausteine in sets erh\u00f6ht, sondern auch die wahrgenommene gewalt in den untersuchten katalogdarstellungen von 1978 bis 2014 zugenommen habe. lego-chef knudstorp erkl\u00e4rte 2016 im rahmen der ver\u00f6ffentlichung des gesch\u00e4ftsberichtes, dass lizenzartikel wie die star-wars-serie ein drittel des lego-angebots ausmachen w\u00fcrden. nach knudstorp sei es wichtig, dem b\u00f6sen und dunklen mit humor und einem augenzwinkern zu begegnen; eltern h\u00e4tten sich bisher noch nicht \u00fcber serien beschwert, die krieg und k\u00e4mpfe thematisierten.\n\n\n== legoland-freizeitparks ==\n\nseit 1968 existieren auch freizeitparks im lego-stil. es gibt den ersten dieser art in billund (d\u00e4nemark) neben dem ersten werk, andere in windsor (vereinigtes k\u00f6nigreich), in carlsbad (vereinigte staaten) sowie in g\u00fcnzburg (deutschland). 2005 wurden sie zu 70 % an die blackstone group verkauft, die ihre anteile in die merlin entertainments group einbrachte. das erste legoland in deutschland befand sich von 1973 bis 1976 in sierksdorf.\n\n\n== filme ==\nin den 1980er-jahren wurden erstmals legosteine und -figuren verwendet, um kurze animationsfilme zu erstellen (auch brickfilm genannt). die szene um diese hobbyfilmer wuchs derart schnell, dass lego das steven spielberg movie maker set herausgab, das neben einigen speziellen legosteinen eine digitale (logitech) webkamera enth\u00e4lt, die \u00fcber eine usb-schnittstelle an einen pc angeschlossen werden kann.\ndas durch die berichterstattung in den medien im rahmen der fu\u00dfball-wm 2006 wohl bekannteste beispiel f\u00fcr einen lego-animationsfilm stellt die verfilmung des legend\u00e4ren finalspiels der fu\u00dfball-weltmeisterschaft 1954 (wunder von bern) dar. die zehnmin\u00fctige verfilmung (die helden von bern) bedient sich dabei des originalkommentars von herbert zimmermann.\nfolgende spielfilme sind erschienen:\n\nthe lego movie, animationsfilm, usa/australien, 2014, 100 min., buch und regie: phil lord, chris miller, deutscher kinostart am 10. april 2014\nthe lego batman movie, animationsfilm, usa, 2017, 105 min., buch: seth grahame-smith, chris mckenna, erik sommers, regie: chris mckay, deutscher kinostart am 9. februar 2017\nthe lego ninjago movie, animationsfilm, usa, 2017, 101 min., buch: bob logan, paul fisher, william wheeler, tom wheeler, jared stern, john whittington, regie: charlie bean, paul fisher, bob logan, deutscher kinostart am 21. september 2017\nthe lego movie 2, animationsfilm, usa, 2019, deutscher kinostart am 7. februar 2019\n\n\n== konkurrenten und hersteller kompatibler bausteine ==\nverschiedene andere hersteller setzen und setzten ebenfalls auf das erfolgreiche spielzeugkonzept der klemmbausteine. in der ddr wurden beispielsweise pebe- und formo-steine produziert. das unternehmen berco lux aus den niederlanden entwickelte und produzierte von 1961 bis 1969 parallel zu lego ein eigenes stecksystem montini. etwa 1966 kam rasti auf den markt. es entwickelte sich in der folgezeit zu einem eigenst\u00e4ndigen system. die bausteine sind unwesentlich gr\u00f6\u00dfer als die legosteine, bestehen aus weichplastik und geben durch einrasten einen etwas besseren zusammenhalt. es wird in argentinien gefertigt und in mehreren s\u00fcdamerikanischen staaten vertrieben.\nes gibt mittlerweile zahlreiche anbieter, deren bausteine zum lego-system kompatibel sind. einige hersteller, wie das polnische unternehmen cobi, fertigen zus\u00e4tzliche bausteinformen, die lego nicht bietet. cobi produziert seine klemmbausteine nur in der eu. das eigene produktionswerk ist in mielec.\n\n\n=== rechtsstreitigkeiten ===\n\nimmer wieder kam und kommt es mit herstellern kompatibler bausteine zu rechtsstreitigkeiten. einen patentstreit 2002 zwischen lego und coko toy konnte lego noch f\u00fcr sich gewinnen. das zust\u00e4ndige gericht befand, dass viele der baukl\u00f6tze von coko denen von lego so \u00e4hnlich waren, dass eine patentrechtsverletzung vorlag. das unternehmen wurde angewiesen, die produktion dieser teile einzustellen, eine formale entschuldigung in einer zeitung zu ver\u00f6ffentlichen und eine kleine strafe an interlego zu bezahlen. 2003 gewann lego in diesem zusammenhang in norwegen eine weitere klage gegen das schwedische unternehmen biltema, das coko-spielzeuge vertrieb.der federal court of canada verneinte 2002 die frage, ob die acht noppen des 2x4-legosteins ein unterscheidendes merkmal darstellten und eine verwendung durch den konkurrenten mega bloks damit eine verletzung des markenrechts sei, wie von lego behauptet. vielmehr sei ein funktionelles design nicht markenrechtlich sch\u00fctzbar. lego ging in berufung; diese wurde 2003 mit mehrheit abgelehnt.in deutschland wurde am 2. dezember 2004 durch eine entscheidung des bundesgerichtshofs der weg f\u00fcr lego-kompatible produkte frei. der europ\u00e4ische gerichtshof lehnte es im september 2010 ab, dass lego-bausteine als gemeinschaftsmarke gesch\u00fctzt werden k\u00f6nnen. begr\u00fcndet wurde dies damit, dass klemmbausteine nicht aufgrund ihrer form gesch\u00fctzt werden k\u00f6nnen, da diese technisch bedingt sei. patente von lego f\u00fcr lego-klemmbausteine waren in den 1970er-jahren ausgelaufen. konkurrenzunternehmen d\u00fcrfen einen gro\u00dfteil der lego-bausteine nachbauen. auf einige formen besitzt lego jedoch weiterhin urheber- oder \u00e4hnliche rechte.\nanfang 2020 gewann lego einen rechtsstreit gegen einen chinesischen plagiator, der geklonte lego-bausets verkauft hatte. anfang 2021 urteilte der shanghai high people's court, dass auch die zusammengebauten lego-modelle \u201eoriginalit\u00e4t und einzigartige \u00e4sthetische bedeutung\u201c h\u00e4tten, sodass sie durch das chinesische urheberrecht gesch\u00fctzt seien.ebenfalls 2020 hat lego, \u00fcber die lego juris a/s, verschiedene rechtliche schritte gegen das unternehmen bluebrixx von klaus kiunke und weitere h\u00e4ndler bzw. youtuber, wie johnny's world eingeleitet. hierbei wurde seitens lego die bei konkurrenzprodukten in einigen sets beiliegenden minifiguren bem\u00e4ngelt und eine abmahnung gegen den verkauf der betreffenden produkte ausgesprochen. begr\u00fcndet wurde diese bei bluebrixx mit der gesch\u00fctzten unionsmarke bzw. 3d-marke und dem hinweis, dass es sich um eine urheberrechtlich gesch\u00fctzte figur handele, welche sich als geistige sch\u00f6pfung durch die ungew\u00f6hnliche, konsequent geometrisch reduzierte, klare form auszeichnen w\u00fcrde. bei johnny's world wurden ebenfalls die minifiguren und die gestaltung der verpackung bem\u00e4ngelt. bei einigen qman-sets, welche durch den inhaber von johnny's world als generalimporteur von qman nach deutschland eingef\u00fchrt werden sollte, soll eine markenrechtsverletzung vorliegen. im m\u00e4rz 2021 lie\u00df lego damit begr\u00fcndet einen container mit klemmbausteinen der marke in bremerhaven vom zoll blockieren, um angenommene verst\u00f6\u00dfe gegen \u201eurheberrecht und verwandte rechte\u201c zu untersuchen.das als scharf empfundene vorgehen legos auf rechtsebene drohe \u201eim pr-desaster zu enden\u201c, so sebastian leber im tagesspiegel. der d\u00e4nische konzern erscheine selten in einem sympathischen licht und die abl\u00e4ufe erinnerten an den streisand-effekt. lego begr\u00fcndet sein rechtliches vorgehen gegen h\u00e4ndler von konkurrenzprodukten damit, dass verbraucher aufgrund der \u00e4hnlichen produkte diese mit lego-produkten assoziieren k\u00f6nnten, aber dann m\u00f6glicherweise produkte schlechter qualit\u00e4t oder sogar mit sicherheitsm\u00e4ngeln bek\u00e4men.\n\n\n== weltrekorde ==\nmit lego werden und wurden verschiedene weltrekorde aufgestellt. dabei werden riesige t\u00fcrme, lange tausendf\u00fc\u00dfler, riesige bilder oder autos in originalgr\u00f6\u00dfe zusammengebaut. die weltrekorde werden oft durch angabe von l\u00e4nge, h\u00f6he, anzahl der legosteine und arbeitsstunden klassifiziert.lego ist au\u00dferdem der gr\u00f6\u00dfte \u201ereifenhersteller\u201c der welt: 2016 produzierte das unternehmen mit \u00fcber 730 millionen st\u00fcck etwa viermal so viele reifen wie der gr\u00f6\u00dfte \u201eregul\u00e4re\u201c reifenproduzent bridgestone.\n\n\n== die gr\u00f6\u00dften lego-sets ==\ndas lego-set mit den meisten steinen ist die weltkarte 31203 aus der kategorie art mit 11695 teilen. dahinter folgt der eiffelturm (10307) mit 10001 teilen aus der kategorie icons und die titanic (10294) mit 9090 teilen aus der kategorie creator expert.\n\nstand: 15. august 2023\n\n\n== kampagnen bez\u00fcglich lego ==\n\n\n=== partnerschaft mit shell ===\ngreenpeace startete im juli 2014 eine weltweite kampagne, die die partnerschaft zwischen lego und shell in frage stellte. greenpeace war der auffassung, dass lego aufgrund der bohraktivit\u00e4ten shells in der arktis keine shell-logos mehr auf seinen spielzeugen platzieren solle. legos partnerschaft mit shell reichte bis in die 1960er-jahre zur\u00fcck. greenpeace kritisierte das kundenbindungsprogramm von shell, das tankkunden beim erreichen einer bestimmten tankmenge kostenlose und thematisch passende lego-baus\u00e4tze anbot, und ver\u00f6ffentlichte ein video, welches unter anderem eine in \u00f6l untergehende eislandschaft aus lego-steinen zeigte. die zugeh\u00f6rige online-petition wurde von mehr als einer million unterst\u00fctzern gezeichnet und f\u00fchrte dazu, dass lego die kooperation mit shell nach ablauf der vertragslaufzeit beendete.\n\n\n=== stop funding hate ===\nlego stellte 2016 seine werbepartnerschaft mit der britischen boulevardzeitung daily mail ein und reagierte damit auch auf ein anliegen der kampagne stop funding hate, die dazu aufrief, keine anzeigen in medien zu schalten, die hass s\u00e4en und gesellschaftliche spaltung f\u00f6rdern.\n\n\n=== abmahnungen in deutschland 2020/2021 ===\n2020 und 2021 versandte lego auch abmahnungen an spielzeugh\u00e4ndler und youtuber, die au\u00dfer lego auch konkurrenzprodukte verkauften bzw. vorstellten und dabei aus sicht von lego urheber- oder markenschutzrechtliche verst\u00f6\u00dfe begingen.\nim fall pankes wurden anfang 2021 verletzungen bei der nutzung der wortmarke \u201elego\u201c angemahnt. panke hatte in einigen videos klemmbausteine von konkurrenzanbietern als \u201elego\u201c, teilweise auch \u201elegos\u201c bezeichnet und die eingetragene wortmarke beispielsweise im video \u201cdie sch\u00f6nste feuerwache aus lego! bluebrixx\u00ae specials 102586\u201d auch als bezeichnung f\u00fcr die bausteine anderer hersteller verwendet. dies hatte lego in insgesamt f\u00fcnf videos, die alle im zeitraum vom 19. dezember 2020 bis zum 9. januar 2021 online gingen beanstandet und die l\u00f6schung der videos verlangt. panke kam dem nach, nahm die videos erneut, nun ohne die beanstandete nutzung von lego als gattungsname auf und ver\u00f6ffentlichte diese. nach der beurteilung von fachblogs zum thema lego war das rechtliche vorgehen in diesem fall aus sicht des konzerns notwendig, um den schutz des markennamens in zukunft nicht anfechtbar zu machen. laut \u00a7 49 absatz 2 ziffer 1 markeng wird \u201edie eintragung einer marke [...] auf antrag f\u00fcr verfallen erkl\u00e4rt und gel\u00f6scht, [\u2026] wenn die marke infolge des verhaltens oder der unt\u00e4tigkeit ihres inhabers im gesch\u00e4ftlichen verkehr zur gebr\u00e4uchlichen bezeichnung der waren oder dienstleistungen, f\u00fcr die sie eingetragen ist, geworden ist\u201c.\n\n\n== verwandte themen ==\nder lego-preis honoriert verdienste um die verbesserung der lebensbedingungen von kindern.\nlego serious play wird in der wirtschaft in ideenfindungsprozessen eingesetzt.\nadult fan of lego\n\n\n== dokumentarfilme ==\nder lego-stein (alternativtitel: la brique lego) dokumentarfilm, frankreich, 2009, 26 min., buch und regie: anna-c\u00e9lia kendall, produktion: arte france, lobster films, steamboat films, centre pompidou, reihe: design, deutsche erstsendung: 1. m\u00e4rz 2012 bei arte, inhaltsangabe und videoausschnitt (1 min.) von arte.\nmega-fabriken: lego (originaltitel: megafactories) dokumentarfilm, usa, 2012, 41:10 min., regie: emre izat, produktion: off the fence, national geographic channels, reihe: megafabriken \u2013 europa, deutsche erstsendung am 18. januar 2013 bei n-tv, inhaltsangabe von national geographic.lego \u2013 das baustein-imperium. (= firmen am abgrund; staffel 2, folge 3). ein film von leo gizzi, produktion: make productions. 42:54 min. deutsche erstausstrahlung: zdfinfo, 30. august 2018.\n\n\n== literatur ==\njens andersen: die lego-story. wie der spielehersteller zur weltmarke wurde. eine familiengeschichte. deutsche verlags-anstalt, m\u00fcnchen 2023, isbn 978-3-421-07004-3.\ndas gro\u00dfe lego-buch. eine reise durch das lego universum. dorling kindersley, m\u00fcnchen 2000, isbn 3-928044-70-2.\nsimon beecroft: lego star wars: lexikon der figuren, raumschiffe und droiden. dorling kindersley, m\u00fcnchen 2009, isbn 978-3-8310-1555-9.\nmike dooley: das inoffizielle lego-buch. franzis, poing 2008, isbn 3-7723-4464-x.\nchristian humberg: 50 jahre lego stein. heel-verlag, k\u00f6nigswinter 2008, isbn 978-3-89880-860-6.\njoe klang, oliver albrecht: das gro\u00dfe lego-buch \u2013 bau dir eine stadt. heel-verlag, k\u00f6nigswinter 2012, isbn 978-3-86852-542-7.\ndaniel lipkowitz: das lego buch. dorling kindersley, m\u00fcnchen 2010, isbn 978-3-8310-1665-5.\ndavid c. robertson mit bill breen: das imperium der steine. wie lego den kampf ums kinderzimmer gewann. campus, frankfurt am main 2014, isbn 978-3-593-50010-2.\nmargret uhle: die lego story. rowohlt, reinbek 2000, isbn 3-499-60905-3.\n\n\n== weblinks ==\n\noffizielle website von lego\nwww.brickshelf.com bildergalerie mit vielen eigenbauten, z. t. auch mit ldraw-dateien\nwww.bricklink.com internationaler marktplatz aller jemals erschienen legoartikel und einzelsteine, mit etwa 145 mio. artikeln (stand: 11. mai 2012)\npeeron und picsl alte anleitungen und inventarlisten f\u00fcr legomodelle von 1955 bis 2011\nlego system i leg, bildmaterial aus den 1960er-jahren\nlinkkatalog zum thema lego bei curlie.org (ehemals dmoz)\n\n\n== einzelnachweise =="