"leipzig [\u02c8la\u026a\u032fpt\u0361s\u026a\u00e7], (im s\u00e4chsischen dialekt auch leibzsch [\u02c8la\u026a\u032fbt\u0361s\u0283]; obersorbisch lipsk) ist eine kreisfreie stadt sowie mit 616.093 einwohnern (31. dezember 2022) bzw. 624.689 (laut melderegister am 31. dezember 2022) einwohnern die einwohnerreichste stadt im freistaat sachsen. sie belegte 2021 in der liste der gro\u00dfst\u00e4dte in deutschland den achten rang. f\u00fcr mitteldeutschland ist sie ein historisches zentrum der wirtschaft, des handels und verkehrs, der verwaltung, kultur und bildung sowie gegenw\u00e4rtig ein zentrum f\u00fcr die \u201ekreativszene\u201c und eine wichtige messe- und universit\u00e4tsstadt.\nleipzig ist eines der sechs oberzentren sachsens und bildet mit der rund 35 kilometer entfernten gro\u00dfstadt halle (saale) im land sachsen-anhalt den l\u00e4nder\u00fcbergreifenden ballungsraum leipzig-halle, in dem etwa 1,2 millionen menschen leben. mit halle und weiteren st\u00e4dten in den l\u00e4ndern sachsen, sachsen-anhalt und th\u00fcringen ist leipzig teil der polyzentralen metropolregion mitteldeutschland.nach verleihung des stadtrechts und der marktprivilegien um das jahr 1165 entwickelte sich leipzig bereits w\u00e4hrend der deutschen ostsiedlung zu einem wichtigen handelszentrum. leipzigs tradition als bedeutender messestandort in mitteleuropa mit einer der \u00e4ltesten messen der welt geht auf das jahr 1190 zur\u00fcck und war eng mit der langj\u00e4hrigen rolle leipzigs als internationales zentrum des pelzhandels verkn\u00fcpft. in der zeit des nationalsozialismus trug leipzig von 1937 bis 1945 offiziell den stadt-ehrentitel reichsmessestadt. die stadt ist ein historisches zentrum des buchdrucks und -handels. au\u00dferdem befinden sich in leipzig eine der \u00e4ltesten universit\u00e4ten sowie die \u00e4ltesten hochschulen sowohl f\u00fcr handel als auch f\u00fcr musik in deutschland. leipzig verf\u00fcgt \u00fcber eine gro\u00dfe musikalische tradition, die vor allem auf das wirken von johann sebastian bach und felix mendelssohn bartholdy zur\u00fcckgeht und sich unter anderem auf die bedeutung des gewandhausorchesters und des thomanerchors st\u00fctzt.\nim zuge der montagsdemonstrationen 1989, die einen entscheidenden impuls f\u00fcr die wende in der deutschen demokratischen republik (ddr) gaben, wurde leipzig als heldenstadt bezeichnet. die informelle auszeichnung f\u00fcr den so mutigen wie friedlichen einsatz vieler leipziger b\u00fcrger im umfeld der leipziger nikolaikirche pr\u00e4gte den ruf der stadt nach der wende und wird bei der stadtvermarktung unter dem motto \u201eleipziger freiheit\u201c aufgegriffen. dar\u00fcber hinaus ist leipzig f\u00fcr seinen reichtum an aufw\u00e4ndig sanierten bzw. rekonstruierten kulturdenkmalen und st\u00e4dtischen kan\u00e4len, den artenreichen zoo sowie das durch rekultivierung ehemaliger braunkohletagebaue entstehende leipziger neuseenland und den bundesliga-verein rb leipzig bekannt.\nin leipzig haben das bundesverwaltungsgericht, der f\u00fcnfte und sechste strafsenat des bundesgerichtshofes sowie das fernstra\u00dfen-bundesamt und die bundesagentur f\u00fcr sprunginnovationen ihren sitz.\n\n\n== geographie ==\n\n\n=== lage und morphologie ===\nleipzig liegt im zentrum der leipziger tieflandsbucht, die den s\u00fcdlichsten teil der norddeutschen tiefebene bildet, und am zusammenfluss von wei\u00dfer elster, plei\u00dfe und parthe. die fl\u00fcsse sind im stadtgebiet vielfach verzweigt und bilden so den leipziger gew\u00e4sserknoten, der von einem gro\u00dfen auwaldgebiet begleitet ist (siehe nachfolgender abschnitt). die umgebung leipzigs ist waldarm. das gebiet war im 20. jahrhundert durch umfangreichen braunkohletagebau gepr\u00e4gt, in dessen folge nun zahlreiche seen entstehen.\ndie ausdehnung der stadt betr\u00e4gt in nord-s\u00fcd-richtung 23,4 kilometer und in ost-west-richtung 21,3 kilometer. die l\u00e4nge der stadtgrenze bel\u00e4uft sich auf 128,7 kilometer. im norden grenzt der landkreis nordsachsen an die stadt, im s\u00fcden der landkreis leipzig.\n\n* entfernungen sind gerundete stra\u00dfenkilometer bis zum ortszentrum.\nder h\u00f6henunterschied im stadtgebiet betr\u00e4gt etwa 60 meter. die h\u00f6heren teile liegen im s\u00fcdosten und die tieferen im nordwesten. der tiefste punkt mit 97 meter \u00fcber normalnull befindet sich an der neuen luppe bei gundorf. die h\u00f6chsten nat\u00fcrlichen punkte der stadt sind mit 159 meter der monarchenh\u00fcgel und mit 163 meter der galgenberg in liebertwolkwitz. \u00fcbertroffen wird der monarchenh\u00fcgel von den deponien seehausen (178 m) und liebertwolkwitz (177 m), eine innenstadtnahe erhebung ist der schuttberg mit dem namen fockeberg (153 m).obwohl die wei\u00dfe elster der wasserreichste der drei fl\u00fcsse im stadtgebiet ist, wird mit leipzig vor allem die plei\u00dfe in verbindung gebracht, da diese mit ihrem nebenarm, dem plei\u00dfem\u00fchlgraben, der innenstadt am n\u00e4chsten kommt.\n\n\n=== fl\u00e4chennutzung ===\ndie grafik zeigt die anteile der fl\u00e4chennutzung auf dem stadtgebiet im jahr 2014.\n\n\n=== natur und umwelt ===\nentlang der fl\u00fcsse zieht sich ein ausgedehntes auwaldgebiet in nord-s\u00fcd-richtung durch die stadt, das im mittleren bereich zum teil in parks umgestaltet wurde. der auwald bildet eine klimatisch, \u00f6kologisch und f\u00fcr die erholungsversorgung relevante gr\u00fcnverbindung vom leipziger umland bis in die kernstadt und hat trotz des jahrhundertelangen unmittelbaren anthropogenen einflusses eine selten gewordene flora und fauna bewahrt. die enge verkn\u00fcpfung zwischen auwald und st\u00e4dtischer bebauung ist ein alleinstellungsmerkmal leipzigs in europa.\nda sich unter leipzig und seinem umland bedeutende braunkohlelagerst\u00e4tten befinden, wurde bereits in den 1930er jahren mit dem industriellen abbau dieses rohstoffes in tagebauweise begonnen. durch den bergbau, der sich w\u00e4hrend der ddr-zeit immer weiter ausbreitete (braunkohle war der hauptenergietr\u00e4ger der ddr), wurden s\u00fcdlich von leipzig teile des auwaldes zerst\u00f6rt. zahlreiche hochwasserschutzma\u00dfnahmen, unter anderem der bau des elsterbeckens und die verlegung nat\u00fcrlicher flussl\u00e4ufe, sowie mit dem braunkohleabbau verbundene absenkungen des grundwasserspiegels f\u00fchrten zu st\u00f6rungen des hochspezialisierten \u00f6kosystems, das urspr\u00fcnglich als nat\u00fcrliches \u00fcberflutungsgebiet diente.\ndie stadt liegt inmitten des leipziger gew\u00e4sserknotens, einem ehemaligen binnendelta, das z. b. durch die anlage von m\u00fchlgr\u00e4ben und hochwasserschutzanlagen h\u00e4ufig umgestaltet wurde. in den 1950er jahren wurden der plei\u00dfem\u00fchlgraben und ein teil des elsterm\u00fchlgrabens \u2013 im mittelalter f\u00fcr den betrieb von m\u00fchlen teilweise k\u00fcnstlich angelegte nebenarme der beiden fl\u00fcsse plei\u00dfe und wei\u00dfe elster \u2013 wegen der verschmutzung durch industrieabw\u00e4sser aus der braunkohleverarbeitung s\u00fcdlich von leipzig verrohrt oder verf\u00fcllt, so dass leipzig seinen charakter als flussstadt teilweise verlor. die einleitung der hochgiftigen abw\u00e4sser hatte dazu gef\u00fchrt, dass die fl\u00fcsse biologisch tot waren. seit dem weitgehenden ende der gew\u00e4sserverschmutzenden industrie zu beginn der 1990er jahre werden beide flussl\u00e4ufe nach und nach wieder freigelegt. rund 141 kilometer st\u00e4ndig wasserf\u00fchrende flie\u00dfgew\u00e4sser verlaufen auf der stadtfl\u00e4che, hinzu kommen nur tempor\u00e4r wasserf\u00fchrende b\u00e4che und gr\u00e4ben.\n\nneben der gew\u00e4sserverunreinigung brachte die braunkohlebefeuerung veralteter industrieanlagen, die teilweise noch dem vorkriegsstandard entsprachen, sowie h\u00e4uslicher ofenheizungen eine sehr starke luftverschmutzung mit sich. die schwefel- und phenolhaltige luft und der damit einhergehende saure regen griffen teile der bausubstanz, vor allem die aus sandstein, an. in den 1970er und 1980er jahren galt leipzig als eine der mit umweltgiften am meisten belasteten gro\u00dfst\u00e4dte europas. nach der \u201ewende\u201c f\u00fchrten die stilllegung der altindustrie und die modernisierung der kraftwerke und h\u00e4uslichen heizungsanlagen sehr schnell zu erheblich verbesserten wasser- und luftverh\u00e4ltnissen und zu einer sichtbaren erholung der tier- und pflanzenwelt. leipzig z\u00e4hlt mit seinen zahlreichen stadtparks, wie beispielsweise dem zentrumsnahen clara-zetkin-park und dem rosental, vielen neu geschaffenen anlagen in den wohngebieten sowie den traditionellen schrebergartenvereinen zu den gr\u00fcnsten st\u00e4dten deutschlands. der gr\u00fcnfl\u00e4chenanteil wird mit rund 50 %, der waldanteil mit etwa 7 % beziffert. bis 2015 sollen der waldanteil auf 10 % erh\u00f6ht und biotopverb\u00fcnde ausgebaut werden. leipzig ist seit 2007 modellregion f\u00fcr das erprobungs- und entwicklungsvorhaben \u201eurbane waldfl\u00e4chen\u201c des bundesamtes f\u00fcr naturschutz, wobei in zusammenarbeit mit den zust\u00e4ndigen stadt\u00e4mtern w\u00e4lder verschiedenen typs auf innerst\u00e4dtischen brachfl\u00e4chen angelegt und deren wirkung auf klima, erholungsvorsorge und naturschutz untersucht werden sollen. dabei existieren im innerst\u00e4dtischen bereich fl\u00e4chenpotentiale von rund 1850 hektar.\n\neinen wesentlichen anteil am leipziger stadtgr\u00fcn haben die stra\u00dfenb\u00e4ume, wobei sie sowohl gestalterische als auch \u00f6kologische funktionen erf\u00fcllen. im baumkataster der stadt sind gegenw\u00e4rtig 57.732 stra\u00dfenb\u00e4ume registriert. das sind mehr als die registrierten parkb\u00e4ume. von den stra\u00dfenb\u00e4umen sind \u00fcber 35 % linden, zur herkunft des stadtnamens passend. 38 % der stra\u00dfenb\u00e4ume sind j\u00fcnger als 20 jahre, was sowohl aus der erg\u00e4nzung alter best\u00e4nde als auch aus der sofortigen bepflanzung neu angelegter stra\u00dfen resultiert. seit beginn der aktion baumstarke stadt im jahr 1996 konnten durch spenden (ab 250 eur pro baum) j\u00e4hrlich bis zu 150 b\u00e4ume gepflanzt werden.anfang der 1990er jahre wurde der braunkohleabbau gestoppt und mit der rekultivierung der tagebaurestl\u00f6cher und der renaturierung des umfeldes begonnen. inzwischen sind aus den gefluteten tagebauen mehrere seen mit sehr guter wasserqualit\u00e4t entstanden. weitere tagebaue befinden sich noch in der flutung. der kulkwitzer und cospudener see liegen dem leipziger stadtzentrum am n\u00e4chsten, sie dienen als sehr gut erschlossenes naherholungsgebiet. zudem grenzt das leipziger stadtgebiet auch an den zwenkauer see, welcher durch einen kanal mit den cospudener see verbunden werden soll. der so entstehende gro\u00dffl\u00e4chige erholungsraum wird als \u201eleipziger neuseenland\u201c touristisch vermarktet und soll bei fertigstellung 70 km\u00b2 wasserfl\u00e4che umfassen. im stadtgebiet selbst stehen rund 130 stillgew\u00e4sser mit einer gesamtfl\u00e4che von 80 hektar unter st\u00e4dtischer verwaltung. um natur und landschaft der region gemeinsam mit den umliegenden kommunen und landkreisen zu entwickeln und erlebbar zu machen, ist leipzig seit 1996 mitglied im gr\u00fcnen ring leipzig.\nam 1. m\u00e4rz 2011 wurde ein gro\u00dfer teil der stadt zur umweltzone der schadstoffgruppe 4 erkl\u00e4rt.\n\n\n=== stadtgliederung und nachbargemeinden ===\n\nleipzig ist seit 1992 verwaltungsm\u00e4\u00dfig in zehn stadtbezirke gegliedert, die 63 ortsteile enthalten. im gegensatz dazu werden als stadtteile gebiete der stadt bezeichnet, die durch eingemeindung vorher selbst\u00e4ndiger d\u00f6rfer entstanden sind. daher sind grenzen von stadt- und ortsteilen nicht immer identisch. zur erreichung etwa gleich gro\u00dfer verwaltungseinheiten bilden manchmal zwei stadtteile einen ortsteil, oder ein stadtteil wird in mehrere ortsteile zerlegt. falls nicht durch eingemeindung entstanden, entspricht mitunter ein ortsteil keinem stadtteil.\n\nkrostitz, jesewitz, schkeuditz, rackwitz und taucha liegen im landkreis nordsachsen, borsdorf, brandis, markranst\u00e4dt, markkleeberg, pegau, zwenkau und gro\u00dfp\u00f6sna im landkreis leipzig.\n\n\n=== klima ===\nleipzig liegt in der gem\u00e4\u00dfigten klimazone, im \u00fcbergangsbereich vom ozeanischen klima westeuropas zum kontinentalklima osteuropas. die durchschnittliche jahrestemperatur betr\u00e4gt 8,4 \u00b0c und die mittlere j\u00e4hrliche niederschlagsmenge 507 mm (mittel 1972\u20132001). im mittel gab es im gleichen zeitraum 77 tage mit frost, 37 sommertage und \u00fcber sieben hei\u00dfe tage. der meiste niederschlag f\u00e4llt in den sommermonaten juni bis august mit einem spitzenwert von 58,6 mm im august. im februar f\u00e4llt der geringste niederschlag mit 27 mm, in den anderen wintermonaten liegt er etwa bei 30 mm.\nder regenschatten des harzes erreicht im leipziger stadtgebiet seine s\u00fcd\u00f6stliche grenze. nach s\u00fcden schlie\u00dfen sich die regenstaulagen des erzgebirges an. dies \u00e4u\u00dfert sich in einem bedeutenden niederschlagsgradienten in der umgebung der stadt, aber auch innerhalb des stadtgebietes. am trockensten ist der norden leipzigs, der meiste niederschlag f\u00e4llt im s\u00fcdraum der stadt, wobei die jahresdifferenz etwa 100 mm betr\u00e4gt. zum vergleich: in der vollst\u00e4ndig im regenschatten liegenden stadt halle (saale) fallen nur etwa 450 mm niederschlag im jahr.\ndie h\u00f6chste temperatur wurde in leipzig am 20. juli 2022 mit 39,3 \u00b0c gemessen. die niedrigste aufgezeichnete temperatur wurde am 14. januar 1987 mit \u221224,1 \u00b0c erfasst.\n\n\n== geschichte ==\n\num das jahr 900 wurde an beiden ufern der parthe eine slawische siedlung angelegt, wie grabungen von herbert k\u00fcas im gebiet des heutigen matth\u00e4ikirchhofs best\u00e4tigten. erstmals erw\u00e4hnt wurde leipzig 1015, als thietmar von merseburg von einer urbs libzi (stadt der linden; sorbisch lipa = \u201elinde\u201c) berichtete (chronikon vii, 25). als gr\u00fcndungsjahr der stadt gilt das jahr 1165, in dem markgraf otto der reiche von mei\u00dfen dem ort an der kreuzung der via regia mit der via imperii das stadtrecht und das marktrecht erteilte. mit der stadtgr\u00fcndung entstanden die beiden gro\u00dfen kirchbauwerke \u2013 die thomaskirche und die st.-nikolaikirche. der erste nachweis der m\u00fcnzst\u00e4tte leipzig ist mit brakteaten der umschrift marchio otto de lippi oder otto marchio de lippzina des markgrafen otto des reichen erbracht worden.\nleipzig lag in der markgrafschaft mei\u00dfen, die 1439 im kurf\u00fcrstentum sachsen aufging. das kurf\u00fcrstentum wurde bereits 1485 durch die beiden br\u00fcder albrecht den beherzten und ernst mit der leipziger teilung aufgeteilt. leipzig geh\u00f6rte danach zum herzogtum sachsen, zu dessen hauptstadt das bis dahin im vergleich zu leipzig oder mei\u00dfen unbedeutende dresden ernannt wurde. leipzig war darin h\u00e4ufig tagungsort des landtags. nach der verwaltungsreform 1499 lag leipzig als sogenanntes kreisamt leipzig im leipziger kreis, neben dem es sieben weitere im kurf\u00fcrstentum gab.\nam 2. dezember 1409 wurde die universit\u00e4t leipzig als \u201ealma mater lipsiensis\u201c gegr\u00fcndet und geh\u00f6rt damit zu den drei \u00e4ltesten universit\u00e4ten in deutschland. der gr\u00fcndungstag ist der dies academicus der universit\u00e4t. 1519 trafen sich martin luther, andreas karlstadt und philipp melanchthon mit dem katholischen theologen johannes eck auf einladung der universit\u00e4t in der plei\u00dfenburg zu einem streitgespr\u00e4ch, das als leipziger disputation in die geschichte einging.\n\nnach erhebung zur reichsmessestadt 1497 und ausdehnung des stapelrechts auf einen umkreis von 115 kilometer zehn jahre sp\u00e4ter durch den sp\u00e4teren kaiser maximilian i. wurde leipzig zu einer messestadt von europ\u00e4ischem rang. f\u00fcr den g\u00fcteraustausch zwischen ost- und westeuropa entwickelte es sich zum wichtigsten deutschen handelsplatz. bedeutend f\u00fcr die sp\u00e4tere entwicklung zur messestadt waren insbesondere der fellhandel sowie die weiterverarbeitung zu pelzhalbfabrikaten f\u00fcr die k\u00fcrschnerei und die herstellung der zugeh\u00f6rigen werkzeuge und maschinen. der leipziger br\u00fchl wurde neben london zum internationalen handelszentrum der pelzwirtschaft, die bedeutende rolle der leipziger j\u00fcdischen gemeinde war eng mit ihm verkn\u00fcpft. noch 1913 lag der anteil der pelzbranche am steueraufkommen leipzigs bei 40 prozent.1539 wurde die reformation endg\u00fcltig durch luther und justus jonas in leipzig eingef\u00fchrt. leipzig war vom schmalkaldischen krieg 1546 und 1547 betroffen, in dem es f\u00fcr leipzig und sachsen vorrangig um die gleichstellung der protestantischen konfession ging. infolge des krieges, in dem herzog moritz auf kaiserlicher (katholischer) seite stand, wechselte die kurw\u00fcrde in sachsen von der ernestinischen an die albertinische linie, in deren herzogtum leipzig lag. in diesen jahren war die entwicklung leipzigs vor allem durch die sich stetig verbessernden lebensbedingungen gekennzeichnet. als immer bedeutendere handels- und messestadt profitierte leipzig dabei vom wohlhabenden leipziger handelsb\u00fcrgertum. bereits im 16. jahrhundert entstand eine trinkwasserversorgung. 1650 erschienen erstmals die einkommenden zeitungen sechsmal pro woche. sie gelten damit als \u00e4lteste tageszeitung der welt.\nder drei\u00dfigj\u00e4hrige krieg war ein schwerer einschnitt in die prosperierende entwicklung der stadt, die bev\u00f6lkerungszahl ging von 18.000 auf 12.000 zur\u00fcck. zwischen 1631 und 1642 wurde die stadt f\u00fcnfmal belagert, von 1642 bis 1650 war sie schwedisch besetzt. nachdem kursachsen seinen anteil zur abdankung der schwedischen armee am 30. juni 1650 gem\u00e4\u00df dem n\u00fcrnberger exekutionstag vollst\u00e4ndig beglichen hatte, \u00fcbergab der schwedische gouverneur die stadt an wolff christoph von arnim. am 17. september 1631 war die leipziger umgebung mit der schlacht bei breitenfeld schauplatz einer der gr\u00f6\u00dften niederlagen der kaiserlichen unter tilly im drei\u00dfigj\u00e4hrigen krieg. in dem zu leipzig geh\u00f6renden ehemaligen rittergut breitenfeld erinnert ein gustav-adolf-denkmal an den schwedischen heerf\u00fchrer. ein jahr darauf, am 16. november 1632, fiel gustav adolf in der schlacht bei l\u00fctzen, etwa zehn kilometer s\u00fcdwestlich der heutigen leipziger stadtgrenze.\n1701 wurde in leipzig eine stra\u00dfenbeleuchtung eingef\u00fchrt. die etwa 700 laternen, nach amsterdamer vorbild gefertigt und mit \u00f6l betrieben, wurden erstmals am abend des 24. dezember 1701 angez\u00fcndet. dazu stellte die stadt sogenannte laternenw\u00e4rter ein, die nach einem festen brennplan daf\u00fcr zu sorgen hatten, dass die laternen rechtzeitig angez\u00fcndet und wieder gel\u00f6scht wurden. w\u00e4hrend des siebenj\u00e4hrigen krieges war leipzig von 1756 bis 1763 durch preu\u00dfen besetzt.\n\nim jahre 1813 fand die v\u00f6lkerschlacht bei leipzig im zuge der befreiungskriege statt. die verb\u00fcndeten heere der \u00f6sterreicher, preu\u00dfen, russen und schweden brachten in dieser schlacht napoleons truppen und deren verb\u00fcndeten, darunter das k\u00f6nigreich sachsen, die entscheidende niederlage bei, die schlie\u00dflich zur verbannung napoleons auf die insel elba f\u00fchrte.\nam 20. april 1825 wurde der b\u00f6rsenverein der deutschen buchh\u00e4ndler gegr\u00fcndet, zu dem zeitpunkt war leipzig eines der zentren des deutschen buchhandels und verlagswesens.\nals erste deutsche fernbahnstrecke wurde 1839 die leipzig-dresdner eisenbahn er\u00f6ffnet. leipzig entwickelte sich allm\u00e4hlich zum wichtigsten verkehrsknotenpunkt in mitteldeutschland, was sich auch darin \u00e4u\u00dferte, dass der leipziger hauptbahnhof von 1902 bis 1915 als einer der seinerzeit gr\u00f6\u00dften kopfbahnh\u00f6fe europas entstand.\nam 2. april 1843 begr\u00fcndete felix mendelssohn bartholdy mit dem conservatorium der musik die erste musikhochschule deutschlands, im selben jahr erschien die erste ausgabe der illustrirten zeitung.\ninfolge der industrialisierung, aber auch vielf\u00e4ltiger eingemeindungen der vororte, stieg am ende des 19. jahrhunderts die bev\u00f6lkerungszahl rasant an. 1871 wurde leipzig mit 100.000 einwohnern gro\u00dfstadt. im jahr 1900 konstituierte sich in leipzig der deutsche fu\u00dfball-bund. der vfb leipzig war 1903 erster deutscher fu\u00dfballmeister.\n\nam 1. oktober 1879 wurde in leipzig das reichsgericht als oberstes zivil- und strafgericht des 1871 gegr\u00fcndeten deutschen reiches etabliert. es hatte die funktion des heutigen bundesgerichtshofs und war ab 1895 im neuen reichsgerichtsgeb\u00e4ude (sitz des bundesverwaltungsgerichts) untergebracht. w\u00e4hrend der leipziger prozesse wurde versucht, dort verbrechen des ersten weltkriegs aufzukl\u00e4ren und die t\u00e4ter zu verurteilen. w\u00e4hrend der weimarer republik spielte das reichsgericht mit seinem urteil zum sogenannten preu\u00dfenschlag vom 25. oktober 1932 eine kontroverse rolle auf dem weg der nationalsozialisten zur macht. mit der machtergreifung der nationalsozialisten 1933 wurde das reichsgericht zunehmend vom regime hitlers instrumentalisiert. im dezember 1933 verhandelte es im reichstagsbrandprozess gegen marinus van der lubbe. er wurde zum tode verurteilt und im januar 1934 in leipzig hingerichtet. freispr\u00fcche weiterer angeklagter f\u00fchrten zur einrichtung des volksgerichtshofs, um die justiz bei den delikten hoch- und landesverrat zu zentralisieren. bis zum ende des krieges wurde die strafpraxis am reichsgericht versch\u00e4rft, viele strafen wurden zu todesurteilen revidiert. die aufl\u00f6sung des gerichtes erfolgte 1945.\nleipzigs beherrschende rolle im deutschsprachigen verlagswesen und buchgewerbe erreichte im sp\u00e4ten 19. jahrhundert und bis zum ersten weltkrieg seinen h\u00f6hepunkt. 1914 war etwa ein zehntel der stadtbev\u00f6lkerung von etwa 600.000 menschen in diesen bereichen t\u00e4tig. der hiesige kommissionsbuchhandel stellte alle anderen st\u00e4dte weit in den schatten. 1914 wurden im statistischen jahrbuch allein 323 druckereien mit 18.307 besch\u00e4ftigten verzeichnet. etliche renommierte verlage wie reclam, teubner, brockhaus, das bibliographische institut, seemann, baedeker, hirzel, barth und velhagen & klasing, im musikalienhandel breitkopf & h\u00e4rtel, c. f. peters und friedrich hofmeister, hatten hier ihren sitz. mit dem deutschen buchh\u00e4ndlerhaus, dem deutschen buchgewerbehaus und der deutschen b\u00fccherei sa\u00dfen auch die zentralen institutionen der buchbranche und des bibliothekswesens in leipzig, wo sie sich im graphischen viertel \u00f6stlich der altstadt konzentrierten, der dichtesten konzentration derartiger betriebe und einrichtungen in europa. hinzu kamen diverse zuliefererindustrien f\u00fcr maschinen, farben, papier, einb\u00e4nde.\n\nw\u00e4hrend des zweiten weltkrieges kam es in den jahren 1943 bis 1945 zu h\u00e4ufigen luftangriffen auf die stadt, die zu erheblichen zerst\u00f6rungen der innenstadt f\u00fchrten \u2013 bis zu 60 prozent der bausubstanz waren betroffen \u2013 und etwa 6000 opfer forderten. am 18. april 1945 erreichten einheiten der 1. us-armee die stadt und errichteten ihr hauptquartier im hotel f\u00fcrstenhof. aufgrund des 1. londoner zonenprotokolls von 1944 und der beschl\u00fcsse der konferenz von jalta geh\u00f6rte sachsen zur sowjetischen besatzungszone (sbz) und die rote armee \u00fcbernahm am 2. juli 1945 leipzig. die sowjetische milit\u00e4radministration in deutschland (smad) bildete den rat der stadt und die stadtverordnetenversammlung, deren zusammensetzung mit gr\u00fcndung der ddr die sozialistische einheitspartei deutschlands (sed) diktierte.\n\nnach dem zweiten weltkrieg ging die wirtschaftliche bedeutung leipzigs infolge der lage in der sowjetischen besatzungszone bzw. der ddr stark zur\u00fcck, was in einem kontinuierlichen r\u00fcckgang der einwohnerzahl zu sp\u00fcren war. lediglich nach der vollendung der teilung deutschlands durch den 1961 erfolgten bau der berliner mauer erholten sich bis mitte der 1960er jahre die bewohnerzahlen etwas. zwischen 1950 und 1989 ging die einwohnerzahl insgesamt um rund 87.000 (\u00fcber 14 prozent) auf 530.000 personen zur\u00fcck.\nvon 1952 bis 1990 war leipzig hauptstadt des gleichnamigen bezirks und, gemessen nach einwohnerzahlen, die zweitgr\u00f6\u00dfte stadt der ddr. in den gro\u00dfst\u00e4dten berlin, leipzig und dresden wurden die meisten kombinatsleitungen und stammbetriebe angelegt, so dass sich die wirtschaftliche bedeutung leipzigs bezogen auf die ddr bis 1990 erhielt.\n1989 leiteten die von der nikolaikirche ausgehenden montagsdemonstrationen das ende der ddr mit ein. da gewalt gegen die staatliche ordnungsmacht und zerst\u00f6rungen von den ddr-beh\u00f6rden propagandistisch ausgenutzt wurden, fanden die montagsdemonstrationen in leipzig unter der losung \u201ekeine gewalt\u201c statt. mit der besetzung der bezirksverwaltung f\u00fcr staatssicherheit durch demonstranten am 4. dezember 1989 endeten in leipzig die staatlichen \u00fcberwachungsma\u00dfnahmen. 1990 wurden leipzig und der gr\u00f6\u00dfte teil des bezirks leipzig dem freistaat sachsen zugeordnet. leipzig war seitdem sitz des regierungsbezirks leipzig, der am 1. august 2008 im direktionsbezirk leipzig aufgegangen ist und am 1. m\u00e4rz 2012 aufgel\u00f6st wurde.\nam 23. september 2008 erhielt die stadt den von der bundesregierung verliehenen titel \u201eort der vielfalt\u201c. 2016 wurde leipzig der ehrentitel \u201ereformationsstadt europas\u201c durch die gemeinschaft evangelischer kirchen in europa verliehen.unver\u00e4ndert ist leipzig als messe-, medien- und universit\u00e4tsstadt bekannt, wenn auch die bedeutung geringer ist als vor dem zweiten weltkrieg.\nnamensentwicklung\nder erste schriftliche beleg leipzigs erfolgte in der chronik des thietmar von merseburg aus dem jahr 1015 und lautet in urbe libzi vocatur.weitere belege zeigen den namen als lipz oder lipsk. allgemein akzeptiert ist die etymologie des ortsnamens leipzig als vom sorbischen wort lipsk kommend (gleichlautend aus dem altsorbischen abgeleitet). es bedeutet \u201elinden-ort\u201c. im sorbischen und polnischen ist lipsk immer noch in gebrauch, der tschechische name leipzigs lautet lipsko.\nm\u00f6glich \u2013 aber nicht durch handfeste belege untermauert \u2013 ist, dass sich eine \u00e4ltere, alteurop\u00e4ische wurzel im ortsnamen verbirgt, die erst sp\u00e4ter zu lipsk wurde. hans walther schl\u00e4gt die deutung des namens libz(i) von der urslawischen wurzel *lib- als \u201ewanken, schwanken\u201c bzw. von germanisch *lib-ia (\u201eweicher, schwankender, wasserhaltiger boden/gel\u00e4nde\u201c) und \u00fcbernahme zu lib-c ins altsorbische vor, wonach der name einen \u201eort auf gew\u00e4sserreichem schlammigen, lehmigem boden\u201c bezeichnet (auf die auenlandschaft bezugnehmend, was sich ebenfalls in namen heutiger ortsteile widerspiegelt: z. b. lausen, leutzsch, mockau, schleu\u00dfig).im lateinischen wird der name mit lipsia wiedergegeben. in dem in der stadt gesprochenen osterl\u00e4ndischen dialekt, der der th\u00fcringisch-obers\u00e4chsischen dialektgruppe angeh\u00f6rt, wird der name der stadt leibzsch ausgesprochen.\nin der trag\u00f6die faust verewigte goethe in einer szene in auerbachs keller seinen studienort leipzig als klein-paris. goethe l\u00e4sst einen studenten sagen: mein leipzig lob\u2019 ich mir! es ist ein klein paris und bildet seine leute. die bezeichnung etablierte sich in der umgangssprache des zur gro\u00dfstadt aufstrebenden und fortschrittlichen leipzig des 19. jahrhunderts.\nin der j\u00fcngeren nachwendezeit wurde in presseberichten das modewort hypezig als kofferwort aus hype und leipzig gepr\u00e4gt. der blogger andr\u00e9 herrmann schuf den begriff als kritik an dem leipzig-hype, der sich vor allem durch berlin-leipzig-vergleiche ausdr\u00fcckte.\n\n\n== bev\u00f6lkerung ==\n\n\n=== einwohnerentwicklung ===\n\nleipzig z\u00e4hlt nach umfangreichen eingemeindungen ende der 1990er jahre zu den fl\u00e4chengr\u00f6\u00dften st\u00e4dten deutschlands.\nvorher war es, im gegensatz dazu, eine der kompaktesten st\u00e4dte, die 1870 mit 100.000 einwohnern zur gro\u00dfstadt wurde. die gegenw\u00e4rtige bev\u00f6lkerungszahl hatte leipzig bereits vor 1914 erreicht. zum ende des 19. und in den ersten jahren des 20. jahrhunderts holte die bev\u00f6lkerungszahl leipzigs sprunghaft auf die gr\u00f6\u00dften st\u00e4dte auf: vor beginn des ersten weltkriegs war sie mit fast 590.000 einwohnern die viertgr\u00f6\u00dfte stadt deutschlands. um 1930 hatte die bev\u00f6lkerung mit etwas mehr als 700.000 einwohnern den historischen h\u00f6chststand erreicht.\nnach einem kriegsbedingten r\u00fcckgang stieg die bev\u00f6lkerung in leipzig in den 1960er jahren wieder auf etwa 600.000 einwohner. vor allem seit ende der 1980er jahre, aber schon in den 1970er jahren, hatte die stadt einen erheblichen bev\u00f6lkerungsschwund zu verzeichnen. zum zeitpunkt der wiedervereinigung lebten aufgrund der restriktiven migrationspolitik der ddr knapp 9.000 ausl\u00e4nder in der stadt. der tiefststand der gesamtbev\u00f6lkerung wurde mitte der 1990er jahre mit etwas weniger als 440.000 einwohnern erreicht. der bev\u00f6lkerungsschwund ist einerseits durch abwanderung in regionen der westlichen bundesl\u00e4nder begr\u00fcndet, andererseits durch einsetzende suburbanisierung. wie alle gr\u00f6\u00dferen st\u00e4dte versucht leipzig, die bev\u00f6lkerungszahl aktiv zu erh\u00f6hen, um die ertr\u00e4ge aus dem kommunalen finanzausgleich zu steigern, die \u00fcber die schl\u00fcsselzuweisung berechnet werden. durch umfangreiche eingemeindungen im jahr 1999 versuchte sachsen, der suburbanisierung leipzigs entgegenzuwirken. es kamen mehrere gro\u00dfe industriegemeinden hinzu, wodurch sich die fl\u00e4che der stadt etwa verdoppelt hat. durch diese eingemeindungen, ansteigende geburtenraten und eine positive bilanz bei zu- und wegz\u00fcgen begann die bev\u00f6lkerungszahl leipzigs wieder so zu wachsen, dass 2005 die halbe-million-einwohner-grenze \u00fcberschritten wurde.\nab 2010 geh\u00f6rte leipzig zu den am schnellsten wachsenden st\u00e4dten in deutschland und erfuhr bis einschlie\u00dflich 2017 j\u00e4hrlich einen anstieg von etwa 10.000 menschen, was j\u00e4hrlichen wachstumsraten von \u00fcber 2 prozent entsprach. zwischen 2012 und 2014 war leipzig die am st\u00e4rksten wachsende gro\u00dfstadt deutschlands und die tats\u00e4chliche entwicklung \u00fcbertraf jegliche prognosen. erkl\u00e4rt wird das starke wachstum mit dem zuzug junger menschen, der arbeit wegen, bei neuen gro\u00dfen arbeitgebern und dem geburten\u00fcberschuss 2013 und 2014. davor hatte leipzig letztmals im jahr 1965 einen geburten\u00fcberschuss. auch die absolute zahl der geburten erreichte einen h\u00f6chststand. 2014 wurden so viele kinder geboren wie zuletzt 1988. dieses unerwartet hohe wachstum sorgte f\u00fcr schwierigkeiten bei der versorgung mit kinderkrippen, kinderg\u00e4rten und schulen.im jahr 2015 nahm die bev\u00f6lkerungszahl um fast 16.000 und im jahr 2016 um 10.000 einwohner zu. im zuge der fl\u00fcchtlingskrise in deutschland 2015/2016 kam es zu einem anstieg der ausl\u00e4ndischen bev\u00f6lkerung und der bev\u00f6lkerung mit migrationshintergrund. zum 31. dezember 2013 waren beispielsweise 919 einwohner mit syrischem migrationshintergrund in leipzig gemeldet. zum 31. dezember 2019 waren es 9.498. im jahr 2017 kamen \u00fcber 7.000 einwohner hinzu. seitdem ist das bev\u00f6lkerungswachstum leicht zur\u00fcckgegangen, dennoch steigt die bev\u00f6lkerungszahl j\u00e4hrlich um mehrere tausend. laut dem melderegister der stadt leipzig wuchs die bev\u00f6lkerungszahl 2019 um 5.151 und hatte ende 2019 demnach 601.668 einwohner, womit erneut die 600.000 marke erreicht war. die seitens des statistischen landesamtes sachsen ver\u00f6ffentlichte amtliche bev\u00f6lkerungszahl am 31. dezember 2019 lag bei 593.145 und damit um mehr als 6.000 unter 600.000. laut einwohnerregister stieg die bev\u00f6lkerungszahl im jahr 2020 um 3.739 auf 605.407 personen. mit der h\u00f6chsten deutschen bev\u00f6lkerungswachstumsrate in den jahren 2014 bis 2017 (6,9 %), wurde leipzig 2018 zur achtgr\u00f6\u00dften gro\u00dfstadt in deutschland. prognosen zufolge soll leipzig mit einem bev\u00f6lkerungswachstum von 16 % in den jahren 2017 bis 2035 die prozentual am st\u00e4rksten wachsende stadt deutschlands bleiben.leipzig verzeichnete am 31. dezember 2019 einen bev\u00f6lkerungsanteil mit migrationshintergrund von 15,4 %. der ausl\u00e4nderanteil belief sich auf 10,2 %. hinter berlin hat leipzig somit den h\u00f6chsten bev\u00f6lkerungsanteil mit migrationshintergrund unter den gro\u00dfst\u00e4dten im osten von deutschland. im vergleich mit westdeutschen gro\u00dfst\u00e4dten ist es dennoch ein niedriger wert. die gr\u00f6\u00dften gruppen der leipziger mit migrationshintergrund kamen am stichtag 31. dezember 2019 aus russland (9.712), syrien (9.498), polen (6.279), rum\u00e4nien (4.672), vietnam (3.498) und der ukraine (3.450). die stadtteile mit den h\u00f6chsten migrantenanteilen zum 31. dezember 2019 waren volkmarsdorf (42,2 %) und neustadt-neusch\u00f6nefeld (38,0 %) sowie gr\u00fcnau-mitte (27,4 %).\n\n\n=== religionen ===\n\n\n==== religionsgemeinschaften ====\n\nleipzig geh\u00f6rte bis zur reformation zum bistum merseburg. im 13. jahrhundert entstanden in leipzig vier kl\u00f6ster: st. paul (dominikaner), st. thomas (augustiner-chorherren), zum heiligen geist (franziskaner) und st. georg (zisterzienserinnen und benediktinerinnen).\nerste lutherische predigten wurden 1522 abgehalten, 1539 wurde die reformation eingef\u00fchrt. gegenw\u00e4rtig geh\u00f6ren alle lutherischen kirchengemeinden der stadt zum kirchenbezirk leipzig der s\u00e4chsischen landeskirche oder geh\u00f6ren der jeweils altkonfessionellen evangelisch-lutherischen freikirche oder der selbst\u00e4ndigen evangelisch-lutherischen kirche an. der kirchenbezirk der s\u00e4chsischen landeskirche umfasst auch gemeinden au\u00dferhalb der stadt.\nseit 1697 gibt es in leipzig wieder katholische gottesdienste. 1921 wurde das bistum mei\u00dfen (jetzt dresden-mei\u00dfen) wiedererrichtet, in dem die messestadt sitz eines dekanats ist. katholische hauptkirche der stadt ist die propsteikirche st. trinitatis. 2016 fand auf einladung des bistums dresden-mei\u00dfen in leipzig der 100. deutsche katholikentag statt.\ngegen den bundesweiten trend w\u00e4chst beispielsweise die katholischen hauptgemeinde der messestadt um j\u00e4hrlich 150 mitglieder. dort wurde auch der gr\u00f6\u00dfte kirchenneubau nach 1990 im osten deutschlands verwirklicht.seit 1700 besteht in leipzig eine evangelisch-reformierte gemeinde, die zur evangelisch-reformierten landeskirche geh\u00f6rt.\nneben den beiden gro\u00dfen kirchen bestehen in leipzig eine gemeinde der altkatholischen kirche und gemeinden evangelischer freikirchen wie die freie evangelische gemeinde, die baptisten, methodisten, mennoniten und die siebenten-tags-adventisten. leipzig ist sitz der bundesverwaltungsstelle der christusforums deutschland im befg.\ndie erste erw\u00e4hnung j\u00fcdischen lebens in leipzig stammt aus einer urkunde heinrichs des erlauchten von 1248. nach 1800 bildete sich erstmals eine j\u00fcdische gemeinde. bis zur zeit des nationalsozialismus pr\u00e4gten j\u00fcdische b\u00fcrger die stadt als unternehmer, wissenschaftler, k\u00fcnstler und stifter wesentlich mit. 1912 gr\u00fcndete der rabbiner ephraim carlebach die h\u00f6here israelitische schule als erste j\u00fcdische schule in sachsen. sie bestand bis 1942. 1929 hatte leipzig mit \u00fcber 14.000 mitgliedern die gr\u00f6\u00dfte j\u00fcdische gemeinde sachsens und eine der gr\u00f6\u00dften deutschlands. ab 1933 begann die systematische ausl\u00f6schung j\u00fcdischen lebens in der stadt, die mit der deportation und ermordung fast aller leipziger juden ihr ende fand. das gedenkbuch des bundesarchivs f\u00fcr die opfer der nationalsozialistischen judenverfolgung in deutschland (1933\u20131945) verzeichnet namentlich 4904 j\u00fcdische einwohner leipzigs, die deportiert und gr\u00f6\u00dftenteils ermordet wurden. daran erinnern auch an verschiedenen orten der stadt die stolpersteine des kunst-projektes von gunter demnig.\nnach dem krieg bestand die j\u00fcdische gemeinde nur noch aus 24 mitgliedern. die mitgliederzahl stagnierte bis anfang der 1990er jahre. 2004 z\u00e4hlte die \u201eisraelitische religionsgemeinde zu leipzig\u201c, insbesondere durch die einwanderung russischer juden, wieder \u00fcber 1300 mitglieder. 2009 wurde ein neues kultur- und begegnungszentrum im ariowitsch-haus errichtet.\ndie muslimische gemeinde in leipzig ist sehr jung, und der bev\u00f6lkerungsanteil der muslime liegt weit unter dem der gro\u00dfst\u00e4dte in den alten bundesl\u00e4ndern, dennoch ist der islam in der stadt die zweitgr\u00f6\u00dfte religion nach dem christentum. in leipzig wurden 2009 etwa 10.000 muslime gez\u00e4hlt, was einem anteil von ungef\u00e4hr 2,0 % an der gesamtbev\u00f6lkerung entspricht. die gr\u00f6\u00dfte moschee ist die ar-rahman-moschee. es gibt eine t\u00fcrkische gemeinde, welche unter dem dachverband der t\u00fcrkisch-islamischen union der anstalt f\u00fcr religion (di\u0307ti\u0307b) steht.\n\n\n==== konfessionsstatistik ====\nlaut der volksz\u00e4hlung 2011 waren 11,8 % der einwohner evangelisch, 4,0 % r\u00f6misch-katholisch und 84,2 % waren konfessionslos, geh\u00f6rten einer anderen glaubensgemeinschaft an oder machten keine angabe. die zahl der protestanten ist seitdem gesunken, die zahl der katholiken ist seitdem gestiegen. ende 2021 hatte leipzig 609.869 einwohner, 4,3 % (plus 0,3 %) katholiken, 10,7 % (minus 1,1 %) protestanten und 85,0 % geh\u00f6rten entweder einer anderen oder keiner glaubensgemeinschaft an. unter den rund 100.000 kirchenmitgliedern gab es 2021 3 % (3045) kirchenaustritte.\n\n\n=== kriminalit\u00e4t ===\nnach der am 24. april 2017 ver\u00f6ffentlichten polizeilichen kriminalstatistik des bundeskriminalamtes rangiert leipzig nach berlin auf platz 2 der registrierten kriminalit\u00e4t in deutschen st\u00e4dten ab 200.000 einwohnern. 2016 ereigneten sich pro 100.000 einwohnern 15.811 straftaten. dabei bestehen zwischen den einzelnen leipziger ortsteilen starke unterschiede. der kriminalit\u00e4tsatlas des landeskriminalamtes sachsen bescheinigt 2016 dem ortsteil leipzig zentrum die h\u00f6chste kriminalit\u00e4tsrate mit 2664 straftaten pro 1.000 einwohnern (insgesamt 6082 f\u00e4lle), gefolgt von leipzig zentrum-ost mit 728 delikten pro 1.000 einwohnern (insgesamt 3072).rund um das gebiet der eisenbahnstra\u00dfe, eingeschlossen die parkanlage rabet, galt seit 5. november 2018 in leipzig nach der s\u00e4chsischen waffenverbotszonenverordnung leipzig eine waffenverbotszone, die am 24. m\u00e4rz 2021 wieder abgeschafft wurde.\n\n\n== politik ==\nnach der wende von 1989 wurde die \u201estadtverordnetenversammlung\u201c (seit 1991 wieder stadtrat) wieder frei gew\u00e4hlt. erster vorsitzender war von 1990 bis 1994 zun\u00e4chst der stadtpr\u00e4sident friedrich magirius (parteilos). seit 1994 ist der oberb\u00fcrgermeister vorsitzender des stadtrats. anfangs w\u00e4hlte der stadtrat den oberb\u00fcrgermeister, seit 1994 wird dieser jedoch direkt von den leipziger b\u00fcrgern gew\u00e4hlt. oberb\u00fcrgermeister der stadt ist seit m\u00e4rz 2006 burkhard jung (spd). er l\u00f6ste wolfgang tiefensee (spd) ab, der die stadtgesch\u00e4fte von 1998 bis 2005 f\u00fchrte, das amt aber wegen seiner berufung zum bundesverkehrsminister am 22. november 2005 niederlegte. unterst\u00fctzt wird der oberb\u00fcrgermeister von acht hauptamtlichen beigeordneten, die die amtsbezeichnung b\u00fcrgermeister tragen und vom stadtrat f\u00fcr eine amtszeit von sieben jahren gew\u00e4hlt werden.\n\n\n=== ergebnis der stadtratswahl vom 26. mai 2019 ===\n\nder leipziger stadtrat hat insgesamt 70 sitze.\nseit den kommunalwahlen 2019 sind linke und gr\u00fcne mit jeweils 15 sitzen st\u00e4rkste parteien im leipziger stadtrat. sie l\u00f6sten damit die cdu ab, die in der wahlperiode 2014\u20132019 \u00fcber 19 sitze verf\u00fcgte und 2019 sechs sitze verlor. st\u00e4rkste fraktion ist dagegen die linke, die mit der partei eine gemeinsame fraktion bildet und auf gemeinsam 17 sitze kommt.\ninsgesamt sind im aktuellen stadtrat neun parteien vertreten, die sechs fraktionen bilden.\n\nbei den stadtratswahlen 2019 ergab sich folgendes ergebnis:\nnach der stadtratswahl 2019 haben sich folgende fraktionen gebildet: die linke (17 mitglieder, incl. die partei), gr\u00fcne (16 mitglieder, incl. wvl), cdu (13 mitglieder), afd (11 mitglieder), spd (9 mitglieder), freibeuter (4 mitglieder, incl. fdp + piraten).\n\n\n=== weitere wahlen ===\nin der folgenden tabelle sind die ergebnisse von bundestags-, landtags- und europawahlen in leipzig dargestellt.\n\n1 bis 2007: pds\n\n\n=== ergebnis der letzten oberb\u00fcrgermeisterwahl ===\n\ndie letzten oberb\u00fcrgermeisterwahlen fanden im fr\u00fchjahr 2020 statt. im ersten wahlgang am 2. februar 2020 traf amtsinhaber burkhard jung (spd) auf sieben mitbewerber. die wahlbeteiligung betrug 49,1 prozent. da kein kandidat im ersten wahlgang die absolute mehrheit der stimmen auf sich vereinen konnte, bedurfte es des zweiten wahlgangs, in dem die beiden bestplatzierten des ersten wahlgangs gegeneinander antraten, nachdem die \u00fcbrigen parteien ihre kandidaten im hinblick auf die unterst\u00fctzung von burkhard jung zur\u00fcckgezogen hatten, obwohl diese nach dem s\u00e4chsischen kommunalwahlgesetz auch f\u00fcr den zweiten wahlgang h\u00e4tten kandidieren d\u00fcrfen. der zweite wahlgang, in dem die einfache mehrheit ausreicht, fand am 1. m\u00e4rz 2020 statt. burkhard jung wurde bei einer wahlbeteiligung von 48,4 % zum dritten mal in folge zum oberb\u00fcrgermeister leipzigs gew\u00e4hlt.\n\n\n=== stadtverwaltung ===\ndie leipziger stadtverwaltung wird geleitet von einem oberb\u00fcrgermeister, der die stadt nach au\u00dfen vertritt und dem stadtrat vorsitzt, und den b\u00fcrgermeistern, die als beigeordnete, f\u00fcr sieben jahre vom stadtrat gew\u00e4hlt, den oberb\u00fcrgermeister in den festgelegten gesch\u00e4ftskreisen, den sogenannten dezernaten, bei der amtsf\u00fchrung unterst\u00fctzen und ihn vertreten. jedem dezernat sind mehrere \u00e4mter nachgeordnet. leipzig hat mit mehr als 500.000 einwohnern die h\u00f6chstm\u00f6gliche zahl von acht dezernaten und beigeordneten.folgende b\u00fcrgermeister sind gegenw\u00e4rtig t\u00e4tig:\n\n\n=== bundestag und bundespolitik ===\n\ndas stadtgebiet ist deckungsgleich mit den wahlkreisen 152 leipzig i mit gut 200.000 wahlberechtigten und 153 leipzig ii mit gut 210.000 wahlberechtigten. 2009 bis 2017 vertrat bettina kudla (cdu) den wahlkreis leipzig i und thomas feist (cdu) den wahlkreis leipzig ii. damit gingen die leipziger direktmandate erstmals seit 1998 nicht an die spd. 2017 und 2021 wurden jens lehmann (cdu) im wahlkreis leipzig i und s\u00f6ren pellmann (die linke) im wahlkreis leipzig ii als direktkandidaten gew\u00e4hlt. dar\u00fcber hinaus wird leipzig im 20. deutschen bundestag auch durch die \u00fcber die jeweiligen landeslisten eingezogenen abgeordneten holger mann, nadja sthamer (beide spd) und paula piechotta (b\u00fcndnis 90/die gr\u00fcnen) vertreten.\nder langj\u00e4hrige oberb\u00fcrgermeister leipzigs, wolfgang tiefensee, war von 2005 bis 2009 bundesminister f\u00fcr verkehr, bau und stadtentwicklung im kabinett merkel, sowie der beauftragte der bundesregierung f\u00fcr die neuen bundesl\u00e4nder. bereits nach den wahlen von 2002 erhielt er von gerhard schr\u00f6der ein angebot f\u00fcr diesen ministerposten, lehnte diesen aber mit der begr\u00fcndung der verbundenheit mit seiner arbeit in leipzig ab.\n\n\n=== landespolitik ===\nleipzig ist in insgesamt sieben landtagswahlkreise unterteilt. seit der landtagswahl 2019 hat die cdu vier der sieben direktmandate inne, die \u00fcbrigen verteilen sich auf die gr\u00fcnen (zwei mandate) und die linke (ein mandat).\n\n\n=== wappen und flagge ===\n\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\ndas wappen der stadt leipzig zeigt in gespaltenem schild heraldisch rechts in gold einen nach rechts aufsteigenden rot gezungten und rot bewehrten schwarzen mei\u00dfner l\u00f6wen, links in gold zwei blaue landsberger pf\u00e4hle.der l\u00f6we der mark mei\u00dfen und die pf\u00e4hle der markgrafen von landsberg sind alte wettinische wappenbilder, die auf die einbindung der stadt leipzig in deren herrschaftsgebiet hindeuten. nachweisen l\u00e4sst sich das heutige wappen erstmals 1468 als siegel, vorher (um 1287) war auf ihm nur eine burg beziehungsweise eine burg mit dem l\u00f6wen der markgrafen zu sehen.\nim volksmund des 17. jahrhunderts wurde folgende sage erz\u00e4hlt: der l\u00f6we habe einst in die andere richtung geblickt und mit den tatzen nach den pf\u00e4hlen gegriffen, sei sp\u00e4ter aber \u201ezur strafe\u201c umgekehrt worden. tats\u00e4chlich wendet sich der l\u00f6we auf groschen des 15. jahrhunderts den pf\u00e4hlen zu.\nder unterschied zum dresdner wappen besteht lediglich in der tingierung der landsberger pf\u00e4hle, der zum chemnitzer und delitzscher wappen in der anordnung der schilde. beim wappen des ehemaligen landkreises leipziger land wurde dem leipziger wappen noch ein fluss hinzugef\u00fcgt.\ndie stadtfarben sind dem wappen entsprechend blau und gelb.\ndie flagge der stadt besteht aus zwei gleich gro\u00dfen, horizontalen streifen \u2013 oben blau und unten gelb \u2013 mit aufgelegtem stadtwappen.\n\n\n=== st\u00e4dtepartnerschaften ===\ndie stadt leipzig ist verschwistert mit:\nukraine kiew, ukraine \u2013 seit 1961, erneuert 1992\nitalien bologna, italien \u2013 seit 1962, erneuert 1997\npolen krakau, polen \u2013 seit 1973, erneuert 1995\ntschechien br\u00fcnn, tschechien \u2013 seit 1973, erneuert 1999\nfrankreich lyon, frankreich \u2013 seit 1981\ngriechenland thessaloniki, griechenland \u2013 seit 1984, erneuert 2008\ndeutschland hannover, deutschland \u2013 seit 1987\nchina volksrepublik nanjing, volksrepublik china \u2013 seit 1988\ndeutschland frankfurt am main, deutschland \u2013 seit 1990\nvereinigtes konigreich birmingham, vereinigtes k\u00f6nigreich \u2013 seit 1992\nvereinigte staaten houston, vereinigte staaten \u2013 seit 1993\nbosnien und herzegowina travnik, bosnien und herzegowina \u2013 seit 2003\nathiopien addis abeba, \u00e4thiopien \u2013 seit 2004\nisrael herzlia, israel \u2013 seit 2011\nvietnam ho-chi-minh-stadt, vietnam \u2013 seit 2021\n\n\n=== konsulate und auslandsvertretungen ===\nin der stadt befinden sich mehrere auslandsvertretungen. von den etwa 40 konsulaten, die vor dem zweiten weltkrieg in leipzig existierten, sind jedoch nur sehr wenige nach der wende zur\u00fcckgekehrt. so besitzen die vereinigten staaten und russland ein generalkonsulat in leipzig. polen unterhielt bis 2008, griechenland bis ende 2010 ein generalkonsulat. polen ersetzte dieses durch ein honorarkonsulat. weitere l\u00e4nder, die honorarkonsulate in leipzig eingerichtet haben, sind armenien, bosnien-herzegowina, bulgarien, costa rica, estland, frankreich, italien, liberia, malta, mexiko, norwegen, peru, polen, rum\u00e4nien, schweden, die slowakische republik, uganda und zypern. polen unterh\u00e4lt in leipzig ein polnisches institut als zweigstelle des polnischen institutes berlin. au\u00dferdem befindet sich in leipzig ein british council, ein institut fran\u00e7ais und ein konfuzius-institut. des weiteren wurde 2008 von den niederlanden ein \u201enetherlands business support office\u201c (nbso) in leipzig er\u00f6ffnet, das f\u00fcr die wirtschaftlichen kontakte zwischen der region und den niederlanden verantwortlich ist.\num den kulturellen, wirtschaftlichen oder politischen austausch zwischen leipzig und anderen regionen beziehungsweise staaten zu vertiefen, wurden mehrere vereine gegr\u00fcndet, wie das deutsch-arabische kulturhaus, der deutsch-irakische verein oder der deutsch-britische verein.\n\n\n=== jugendparlament ===\nvom 23. bis 29. m\u00e4rz 2015 wurde in leipzig das erste jugendparlament in einer online-wahl gew\u00e4hlt. die 20 gew\u00e4hlten parlamentarier im alter von 14 bis 21 jahren sollen die interessen der jugendlichen in der stadt vertreten. deutschlandweit ist leipzig damit nach stuttgart und trier die dritte gro\u00dfstadt, welche eine solche institution ins leben ruft. eine legislaturperiode dauert 2 jahre. die letzte wahl zum jugendparlament fand vom 27. m\u00e4rz bis zum 3. april 2023 statt; die wahlbeteiligung lag bei 5,8 prozent.\u00fcber den zus\u00e4tzlich eingerichteten jugendbeirat, der aus 8 mitgliedern des jugendparlamentes und je einem vertreter pro stadtratsfraktion besteht, hat das jugendparlament rede- und antragsrecht im leipziger stadtrat. die leitung der \u00f6ffentlichen sitzungen des gremiums sowie anfallende organisatorische aufgaben \u00fcbernimmt ein von den mitgliedern gew\u00e4hlter \u201esprecher*innenkreis\u201c. die thematische arbeit findet schwerpunktm\u00e4\u00dfig in den arbeitsgruppen statt, die sich aus mitgliedern des jugendparlamentes und interessierten jugendlichen zusammensetzen. unterst\u00fctzt wird das parlament au\u00dferdem von einer p\u00e4dagogischen begleitung und einer gesch\u00e4ftsstelle. des weiteren verf\u00fcgt das gremium \u00fcber einen jugendfonds durch den projekte von und f\u00fcr jugendliche mit maximal 500 euro im rahmen des bundesprogrammes demokratie leben! gef\u00f6rdert werden k\u00f6nnen.\n\n\n=== beir\u00e4te ===\nin leipzig gibt es zehn stadtbezirksbeir\u00e4te, 14 ortschaftsbeir\u00e4te und zehn fachbeir\u00e4te. sie setzen sich jeweils aus mitgliedern der stadtverwaltung und gew\u00e4hlten oder ernannten sachkundigen einwohnern zusammen. die beir\u00e4te k\u00f6nnen keine rechtlich bindende entscheidung treffen, haben aber anh\u00f6rungspflicht und die m\u00f6glichkeit, selber angelegenheiten vorzubringen, mit denen sich die aussch\u00fcsse des stadtrats besch\u00e4ftigen m\u00fcssen.es gibt folgende fachbeir\u00e4te: drogenbeirat, beirat f\u00fcr gleichstellung, kinder- und familienbeirat, migrantenbeirat, psychiatriebeirat, seniorenbeirat, behindertenbeirat, tierschutzbeirat und kleingartenbeirat.der migrantenbeirat wurde am 2009 gegr\u00fcndet und wird alle f\u00fcnf jahre gew\u00e4hlt (letzte wahl 2021). er besteht aus 22 mitgliedern, davon sechs fraktionsvertreter und 16 migranten. die gesch\u00e4ftsstelle des beirats liegt in der verantwortung des referats f\u00fcr migration und integration. wahlberechtigt hierf\u00fcr sind alle ausl\u00e4nder, die \u00fcber einen g\u00fcltigen aufenthaltstitel oder eine duldung verf\u00fcgen, eingeb\u00fcrgerte personen und sp\u00e4taussiedler, die am wahltag das 18. lebensjahr vollendet und seit mindestens drei monaten in leipzig ihren st\u00e4ndigen wohnsitz haben. zehn mitglieder werden anhand von herkunftsregionen frei gew\u00e4hlt (nordafrika, west- und zentralasien, s\u00fcd- und mittelamerika, nord-, west- und mitteleuropa, s\u00fcdostasien und sonstiges asien, s\u00fcd- und osteuropa, nordamerika, australien, ozeanien und subsaharisches afrika). bewerben k\u00f6nnen sich alle wahlberechtigten personen. die \u00fcbrigen zw\u00f6lf mitglieder setzen sich aus sechs vertretern der stadtratsfraktionen und sechs durch die stadtverwaltung ernannten personen zusammen.\n\n\n== wirtschaft und infrastruktur ==\n\n\n=== entwicklung bis 1990 ===\nvor dem zweiten weltkrieg war leipzig nicht nur ein bedeutender handelsplatz (leipziger messe), sondern auch ein bedeutender industriestandort. traditionell waren hier verlagswesen (z. b. reclam, teubner, brockhaus, das bibliographische institut, seemann, baedeker, hirzel, barth und velhagen & klasing, insel verlag, bei den musikalien breitkopf & h\u00e4rtel, c. f. peters und friedrich hofmeister) und polygrafische industrie, maschinenbau (pittler drehmaschinen, brehmer heftmaschinen), f\u00f6rderanlagen- und seilbahnbau (adolf bleichert & co.), landmaschinenbau (pflugfabrik rud. sack), pelzindustrie, textilindustrie (leipziger baumwollspinnerei, buntgarnwerke leipzig, leipziger wollk\u00e4mmerei) ans\u00e4ssig. ferner war der klavierbau (bl\u00fcthner, hupfeld, schimmel, feurich, zimmermann) vertreten.\nin der ddr-zeit blieb leipzig ein bedeutender wirtschaftsstandort. der bezirk leipzig trug 1972 9,3 prozent zur industrieproduktion der ddr bei. neben den bereits erw\u00e4hnten wirtschaftszweigen wurden insbesondere der braunkohleabbau, die energieerzeugung und die chemische industrie s\u00fcdlich von leipzig stark ausgebaut. mit der bildung von kombinaten wurde leipzig sitz der kombinate f\u00fcr baumaschinen, komplette anlagen und erdbewegungsmaschinen (baukema), gie\u00dfereianlagenbau und gusserzeugnisse (gisag), polygraphischen maschinenbau, rundfunk- und fernmelde-technik (rft), technische geb\u00e4udeausr\u00fcstung (tga), tagebauausr\u00fcstungen, krane und f\u00f6rderanlagen (takraf) und chemieanlagenbau (chemieanlagenbau leipzig-grimma, clg). robotron baute in seinem leipziger zweigbetrieb (veb robotron-anlagenbau leipzig) vor allem gro\u00dfrechner f\u00fcr die industrie. die fruchtbaren b\u00f6den der leipziger tieflandsbucht im leipziger raum wurden intensiv landwirtschaftlich genutzt.\n\n\n=== kennzahlen ===\nim jahre 2016 erbrachte leipzig ein bruttoinlandsprodukt (bip) von 19,872 milliarden euro und belegte damit platz 17 innerhalb der rangliste der deutschen st\u00e4dte nach wirtschaftsleistung. der anteil an der wirtschaftsleistung des bundeslandes sachsen betrug 16,8 prozent. das bip pro kopf lag im selben jahr bei 35.123 euro (sachsen: 28.947 euro, deutschland 38.180 euro). in der stadt gab es 2016 ca. 328.700 erwerbst\u00e4tige personen. die arbeitslosenquote lag im dezember 2018 bei 6,1 prozent und damit leicht \u00fcber dem durchschnitt von sachsen mit 5,6 prozent.gegenw\u00e4rtig befinden sich in leipzig \u00fcber 38.000 bei der industrie- und handelskammer zu leipzig gemeldete unternehmen und mehr als 5.100 handwerksbetriebe (stand 2011).\nin leipzig gibt es 58.704 bestehende betriebe. davon haben 90,3 % deutsche betreiber und 9,7 % ausl\u00e4ndische betreiber (stand 2019).im zukunftsatlas 2019 belegte die kreisfreie stadt leipzig platz 104 von 402 landkreisen, kommunalverb\u00e4nden und kreisfreien st\u00e4dten in deutschland und z\u00e4hlt damit zu den regionen mit \u201ezukunftschancen\u201c. in der ausgabe von 2016 lag sie noch auf platz 137 von 401.leipzig belegte im hwwi/berenberg-st\u00e4dteranking 2015 nach m\u00fcnchen und berlin den dritten platz.\n\n\n=== \u00f6ffentliche investitionen und subventionen ===\nwie in allen st\u00e4dten und gemeinden in den ostdeutschen bundesl\u00e4ndern flossen hohe summen staatlicher gelder nach leipzig. die struktur der investitionen und f\u00f6rderungen unterscheiden sich dabei etwas. vergleichsweise stark wurde die \u201eunternehmensnahe infrastruktur\u201c gef\u00f6rdert \u2013 im zeitraum 1990 bis 2005 mit etwa 750 millionen euro. nach darstellung der leipziger wirtschaftsf\u00f6rderung k\u00f6nnen zusch\u00fcsse f\u00fcr die gewerbliche wirtschaft aufgrund der wirtschaftsstruktur in leipzig haupts\u00e4chlich f\u00fcr gro\u00dfinvestitionen genutzt werden. sie betrugen von 1990 bis 2005 etwa 650 millionen euro. vergleichsweise wenig wurde f\u00fcr die technologief\u00f6rderung aufgebracht, sie summierte sich im zeitraum 1990 bis 2005 auf 81 millionen euro.leipzig liegt in einer \u201eziel-1-region\u201c des europ\u00e4ischen fonds f\u00fcr regionale entwicklung. im zuge der eu-osterweiterung erreichen die s\u00e4chsischen regionen die f\u00f6rdergrenze, die sich am bruttoinlandsprodukt je einwohner relativ zum eu-durchschnitt bemisst. zum nachteil von leipzig k\u00f6nnte sich der umstand entwickeln, dass die anderen s\u00e4chsischen gro\u00dfst\u00e4dte durch strukturschwache regionen wie dem erzgebirge oder der oberlausitz l\u00e4nger in einer \u201eziel-1-regionen\u201c verbleiben k\u00f6nnten. die f\u00f6rderregionen entsprechen den s\u00e4chsischen regierungsbezirken.\n\n\n=== verschuldung der stadt leipzig ===\ndie verschuldung der stadt leipzig begann 1992 und erreichte ihren h\u00f6chststand ende 2004 mit einem schuldenstand von 911,6 mio. euro. in den darauffolgenden jahren wurde die verschuldung kontinuierlich abgebaut, wobei der gr\u00f6\u00dfte sprung 2009 unter anderem durch r\u00fcckzahlung der stadtanleihe von 100 mio. euro gemacht wurde. zum 31. dezember 2011 bestand das kreditportfolio aus 101 krediten mit einem volumen von circa 733 mio. euro. von 2011 zu 2012 stieg der schuldenstand der stadt leipzig um die netto-neuverschuldung von rund 4 mio. euro von 733 mio. euro auf 737 mio. euro.\ndie stadt leipzig plant den vollst\u00e4ndigen schuldenabbau in den n\u00e4chsten 25 jahren.\n\n\n=== ans\u00e4ssige unternehmen ===\nmit der wende brach, wie in fast allen regionen der ehemaligen ddr, nahezu die gesamte industrieproduktion zusammen. nur wenige unternehmen blieben nach der privatisierung erhalten. es bestehen weiterhin die maschinenbauunternehmen kirow ardelt gmbh (ein hersteller von eisenbahnkr\u00e4nen mit etwa 180 mitarbeitern), takraf gmbh (ein tochterunternehmen der tenova s.p.a. und hersteller von tagebauausr\u00fcstung und -einrichtungen mit etwa 400 mitarbeitern in leipzig und lauchhammer) sowie das kugel- und rollenlagerwerk leipzig (ein hersteller von w\u00e4lzlagern mit etwa 192 mitarbeitern). von den klavierherstellern besteht noch die julius bl\u00fcthner pianofortefabrik. das 1852 in leipzig gegr\u00fcndete typographisches kunst-institut giesecke & devrient wurde 1948 als veb wertpapierdruckerei verstaatlicht und ist jetzt wieder als giesecke & devrient gmbh, wertpapierdruckerei leipzig in leipzig ans\u00e4ssig.\n\nnach der wende gelangen aber auch einige gro\u00dfe industrieansiedlungen, darunter siemens (etwa 1.700 mitarbeiter), porsche (etwa 4.300 mitarbeiter bei porsche leipzig sowie weitere 800 in dienstleistungsbetrieben) und bmw (3.700, mit partnern und zulieferern \u00fcber 6.500 mitarbeiter am standort leipzig). mit der ansiedlung der beiden letzteren konnte sich die stadt als neuer automobilstandort etablieren. 2005 stiegen die leipziger verkehrsbetriebe (lvb) in den schienenfahrzeugbau ein. das tochterunternehmen heiterblick baute zun\u00e4chst die stra\u00dfenbahn leoliner f\u00fcr den eigenbedarf, die sich mit einem konkurrenzf\u00e4higen preis und ihrer robustheit aber auch den osteurop\u00e4ischen markt erschlie\u00dfen sollte. 2010 \u00fcbernahm kirow ardelt das unternehmen vollst\u00e4ndig und fertigt im stadtteil lindenau verschiedene stra\u00dfenbahnmodelle f\u00fcr andere deutsche st\u00e4dte. die lvb besch\u00e4ftigen \u00fcber 2.300 mitarbeiter. kirow ardelt entwickelte sich zum weltmarktf\u00fchrer von eisenbahnkranen.\nauch unternehmen der kommunikations- und informationstechnologien wie die comparex, die softline ag oder der \u00fcberregionale kabelnetzbetreiber primacom mit seiner gr\u00f6\u00dften ostdeutschen niederlassung sind in leipzig beheimatet. die unister holding gmbh, ein auf den betrieb und die vermarktung von webportalen spezialisierter e-business-anbieter, hatte ihren hauptsitz in der leipziger innenstadt. dieses geb\u00e4ude geh\u00f6rt seit april 2017 der hamburger immobilieninvestment- und entwicklungsgesellschaft dc values. die buw holding gmbh, ein kommunikationsdienstleister, besch\u00e4ftigt am standort leipzig rund 1.100 mitarbeiter in callcentern. die mercateo-gruppe verlegte ihren hauptsitz anfang 2020 von m\u00fcnchen nach leipzig.neben frankfurt am main, m\u00fcnchen und stuttgart gilt leipzig dar\u00fcber hinaus als \u00fcberregional bedeutsamer banken- und finanzstandort. seit 2017 hat die f\u00f6rderbank des freistaats, die s\u00e4chsische aufbaubank (sab), ihren sitz in leipzig. neben der sparkasse leipzig, einer der gr\u00f6\u00dften in mitteldeutschland, sitzen in leipzig kleine bereiche der landesbank baden-w\u00fcrttemberg, nachdem diese 2008 die landesbank sachsen \u00fcbernommen hatte.\ndie gesamte region leipzig ist ein wichtiges zentrum der energiewirtschaft und leipzig tritt als energiemetropole leipzig auf. leipzig betreibt das cluster energie und umwelt und hat dort einen wirtschaftsf\u00f6rderschwerpunkt. 2008 wurde das deutsche biomasseforschungszentrum (dbfz) in leipzig er\u00f6ffnet. der umsatzstarke energieversorger vng \u2013 verbundnetz gas, der f\u00fcr stadtwerke und kommunale energieversorger erdgas bereitstellt, hat in leipzig seinen sitz. in der stadt wird mit der european energy exchange (eex) die gr\u00f6\u00dfte energieb\u00f6rse kontinentaleuropas betrieben. in leipzig sitzen zudem die verwaltung und der vorstand der verbio vereinigte bioenergie ag. leipzig besitzt mit den stadtwerken leipzig eines der acht gro\u00dfen stadtwerke, die in den 8ku organisiert sind. in unmittelbarer n\u00e4he leipzigs befinden sich das kraftwerk lippendorf sowie der solarpark waldpolenz in brandis und das solarkraftwerk espenhain, in leipzig selbst mehrere kleinere solarkraftwerke. in der stadt selbst gibt es zudem einen verwaltungsstandort der veolia wasser.aufgrund der zentralen lage entwickelte sich leipzig zu einem verkehrs- und logistikzentrum. die logistik ist als wirtschaftsschwerpunkt im netzwerk logistik leipzig-halle organisiert. so hat neben den leipziger verkehrsbetrieben auch der mitteldeutsche verkehrsverbund seinen sitz in leipzig. die db netz koordiniert den regionalbereich s\u00fcdost von leipzig aus. das tochterunternehmen der transdev gmbh, transdev regio ost und deren marke mitteldeutsche regiobahn, haben ihren sitz in leipzig. die logistikbranche ist mittlerweile eine der wachstumsst\u00e4rksten der regionen in deutschland. schon kurz nach der wende wurde in der n\u00e4he des messegel\u00e4ndes ein quelle-versandzentrum er\u00f6ffnet, das allerdings im zuge der insolvenz des unternehmens 2009 schlie\u00dfen musste. dieses wurde 2012 reaktiviert und ist wieder voll vermietet. darunter sind unternehmen wie momox und diverse zulieferer der automobilwerke. im herbst 2006 stellte amazon sein zweites und gr\u00f6\u00dftes deutsches logistikzentrum fertig. 2008 ging das europ\u00e4ische luftdrehkreuz der post-frachttochter dhl am flughafen leipzig-halle in betrieb, das bisher in br\u00fcssel beheimatet war. damit sind 3.500 arbeitspl\u00e4tze direkt am flughafen entstanden und etwa 7.000 in der n\u00e4heren umgebung. das dhl-hub wird ab 2014 in seiner kapazit\u00e4t verdoppelt, womit weitere 400 arbeitspl\u00e4tze entstehen sollen. im norden der stadt wurde von prologis ein logistikzentrum mit 50.000 m\u00b2 erbaut, dieses hat 350 arbeitspl\u00e4tze geschaffen. im norden wurde ein logistikzentrum der db schenker mit 145.000 m\u00b2 und ca. 800 arbeitspl\u00e4tzen geschaffen.\n\n\n=== gesundheitswesen ===\ndie stadt bekennt sich mit ihrer wirtschaftsstrategie zum cluster gesundheitswirtschaft & biotechnologie, unterst\u00fctzt wird sie vom verein zur f\u00f6rderung der gesundheitswirtschaft in der region leipzig e. v. die stadt ist mitglied des bundesweiten gesunde-st\u00e4dte-netzwerks.\ndas universit\u00e4tsklinikum mit seinen mehr als 4000 mitarbeitern ist ein krankenhaus der maximalversorgung. seine vorl\u00e4ufer waren das st. jacobs-hospital und das st\u00e4dtische krankenhaus st. jakob.\ndas 1994 gegr\u00fcndete herzzentrum leipzig in tr\u00e4gerschaft der helios kliniken fungiert als universit\u00e4tsklinik und ist ein fachkrankenhaus mit dem versorgungsauftrag f\u00fcr herzchirurgie, kardiologie und kinderkardiologie. mit der kapazit\u00e4t f\u00fcr 420 station\u00e4re und 10 tagesklinische patienten ist es das gr\u00f6\u00dfte herzzentrum der welt.\ndas klinikum st. georg, das als spital 1439 von der stadt \u00fcbernommen wurde, feierte 2012 sein 800-j\u00e4hriges bestehen. das klinikum ist ein krankenhaus der schwerpunktversorgung und besch\u00e4ftigt \u00fcber 3.000 mitarbeiter. die infektionszentrale und das schwerbrandverletztenzentrum besitzen bundesweite bedeutung. 2006 \u00fcbernahm das st. georg das fachkrankenhaus hubertusburg in wermsdorf. das st. georg bekam 2011 vom freistaat den zuschlag f\u00fcr die errichtung einer septischen chirurgie.\nin unmittelbarer n\u00e4he des herzzentrums befindet sich mit dem park-klinikum, dem gr\u00f6\u00dften krankenhaus der regelversorgung (626 betten, 98 teilstation\u00e4r, 154 rehabilitationspl\u00e4tze) in sachsen, eine weitere einrichtung der helios-kliniken.\nin leipzig gibt es mit dem evangelischen diakonissenkrankenhaus und dem 1931 eingeweihten st. elisabeth-krankenhaus (in katholischer tr\u00e4gerschaft) noch zwei krankenh\u00e4user der regelversorgung. letzteres ist eines der beliebtesten krankenh\u00e4user sachsens. das bis 2007 betriebene bundeswehrkrankenhaus in wiederitzsch will der erwerber zusammen mit dem ehem. amberger bundeswehrkrankenhaus zu einer fachklinik entwickeln.leipzig verf\u00fcgt \u00fcber zwei zertifizierte stroke units (st. georg, uni), zwei brustkrebszentren (st. elisabeth, st. georg), drei darmkrebszentren (diako, park-klinikum, uni), ein prostatakrebszentrum (uni) und ein hautkrebszentrum (uni).die medica-klinik f\u00fcr ambulante rehabilitation und sportmedizin ist eine der gr\u00f6\u00dften einrichtungen f\u00fcr ambulante reha in deutschland und akademisches lehrkrankenhaus der leipziger universit\u00e4t.\n\nin leipzig haben die krankenhausgesellschaft sachsen, der verband der privatkliniken in sachsen und sachsen-anhalt und die landesgesch\u00e4ftsstelle sachsen der barmer gek ihren sitz. 1900 wurde in leipzig der hartmannbund, ein freier berufsverband aller \u00e4rzte, zahn\u00e4rzte und medizinstudenten in deutschland, gegr\u00fcndet.\ndie davaso gmbh in m\u00f6lkau, ein technologieanbieter und dienstleister f\u00fcr die gesetzlichen krankenversicherungen, geh\u00f6rt mit ca. 1300 mitarbeitern zu den 15 gr\u00f6\u00dften unternehmen der region.\nzur ansiedlung von unternehmen der biotechnologie wurde 2003 am rande des alten messegel\u00e4ndes die bio city leipzig errichtet. hier befinden sich das biotechnologisch-biomedizinische zentrum der universit\u00e4t leipzig sowie verschiedene unternehmen. u. a. geh\u00f6rten vita 34 international, europas erste und gr\u00f6\u00dfte private nabelschnurblutbank, sowie haema, der gr\u00f6\u00dfte unabh\u00e4ngige blutspendedienst deutschlands, zu den ersten mietern. das leipziger arzneimittelwerk ging aus einer 1926 in paunsdorf errichteten betriebsst\u00e4tte der unternehmung dr. willmar schwabe hervor, 2000 wurde es von riemser \u00fcbernommen und 2013 an die prange gruppe weiterver\u00e4u\u00dfert.\n\n\n=== leipziger messe ===\ndie stadt leipzig ist \u00fcber die grenzen deutschlands hinaus durch die leipziger messe bekannt. sie gilt als einer der \u00e4ltesten messepl\u00e4tze der welt, dessen tradition auf das vom mei\u00dfner markgrafen otto dem reichen 1165 verliehene marktrecht zur\u00fcckgeht. 1190 wurden der jubilatemarkt (ostermarkt) und der michaelismarkt durch den mei\u00dfner markgrafen albrecht den stolzen best\u00e4tigt. ab 1218 lie\u00dfen sich die ersten urkundlich benannten kaufleute und handwerker in leipzig nieder.\n1341 kauften die tuchmacher ihr eigenes geb\u00e4ude am leipziger markt, das erste gewandhaus. ebenfalls ab dem 13. jahrhundert wurden in leipzig waren mit polnischen und im 14. jahrhundert mit b\u00f6hmischen kaufleuten gehandelt. ab 1420 wurde der markt als umschlagplatz f\u00fcr n\u00fcrnberger kaufleute nach polen genutzt. 1458 erhielt die stadt von kurf\u00fcrst friedrich ii. das recht f\u00fcr den neujahrsmarkt. von diesem zeitpunkt an war die stadt ein bedeutender umschlagplatz f\u00fcr metalle, pelze, seide, edelsteine, zinn und s\u00e4chsisches silber. 1497 verlieh der r\u00f6misch-deutsche k\u00f6nig und sp\u00e4tere kaiser maximilian i. leipzig das reichsmesseprivileg. 1507 erhielt die stadt das stapelprivileg, was bedeutet, dass im umkreis von 115 kilometern keine messen veranstaltet werden durften. auch war das lagern von g\u00fctern vor der stadt verboten. seit 1573 war es der stadt gelungen, feste handelsbeziehungen nach moskau aufzubauen. 1824 wurde leipzig zum welthandelsplatz, als auch h\u00e4ndler aus nordamerika, brasilien, argentinien und indien an der messe teilnahmen. 1833 wurden alle privilegien vom deutschen zollverein f\u00fcr ung\u00fcltig erkl\u00e4rt. allerdings hatte sich leipzig zu der zeit schon als messestandort etabliert, weswegen sich der gr\u00f6\u00dfte konkurrent (frankfurt) nicht durchsetzen konnte.\nzum fr\u00fchjahr 1895 erfolgte die umstellung von einer waren- zur weltweit ersten mustermesse. in der zeit des nationalsozialismus wurde die leipziger messe dem reichsministerium f\u00fcr volksaufkl\u00e4rung und propaganda unterstellt und zur einzigen \u201eallgemeinen internationalen messe auf deutschem boden\u201c erkl\u00e4rt. 1937 wurde leipzig zur reichsmessestadt ernannt. w\u00e4hrend der ddr-zeit waren die fr\u00fchjahrs- und herbstmessen ein wichtiger treffpunkt des handels zwischen ost und west. mit der wiedervereinigung wurden die beiden saisonalen universalmessen von fachmessen abgel\u00f6st.\n1996 wurde ein neues und modernes messegel\u00e4nde am stadtrand erbaut und begonnen, neue nutzer f\u00fcr die alte messe leipzig zu suchen. die messegesellschaft steht seither national in konkurrenz mit vielen, oft erheblich gr\u00f6\u00dferen standorten wie hannover, frankfurt oder d\u00fcsseldorf und muss sich in einem engen markt behaupten. die leipziger messe mit einem umsatz von 100 mio. euro (2016) konkurriert hier etwa mit der messe frankfurt mit einem siebenfachen umsatz.\nzu den wichtigsten messen des jahres z\u00e4hlen die leipziger buchmesse, die zuliefermesse z sowie die industriemesse intec, die publikumsmesse haus garten freizeit, die messe touristik & caravaning international sowie die auto mobil international. mit der games convention (gc) konnte erstmals eine messe etabliert werden, die in europa alleinstellungsmerkmale besitzt. die gc wurde jedoch im sommer 2008 durch den branchenverband biu als gamescom nach k\u00f6ln verlegt, mit der begr\u00fcndung, man habe dort bessere wachstumsm\u00f6glichkeiten. die leipziger messe hatte sich zun\u00e4chst entschieden, diese unterhaltungssparte nicht ganz aufzugeben und daf\u00fcr 2009 die games convention online gegr\u00fcndet, eine messe die ausschlie\u00dflich auf onlinespiele fokussiert war. es gelang jedoch nicht, diese messe zu etablieren, sodass sie nach nur zwei auflagen seit 2011 nicht mehr stattfindet.zur leipziger messe geh\u00f6rt mit dem congress center leipzig ein kongresszentrum f\u00fcr die bereiche medizin, industrie und dienstleistung. neben dem messegel\u00e4nde im leipziger norden betreibt die leipziger messe gmbh seit 2015 die kongresshalle am zoo in einem 1900 erbauten gr\u00fcnderzeitgeb\u00e4ude im leipziger zentrum.\n\n\n=== medien ===\n\n\n==== funk- und fernsehsender ====\nleipzig ist hauptsitz des mitteldeutschen rundfunks (mdr). die media city leipzig, ein studiokomplex f\u00fcr fernseh- und filmproduktionen, an der der mdr beteiligt ist, befindet sich in unmittelbarer n\u00e4he. die privatsender radio psr, energy sachsen, r.sa und radio leipzig mit zwei programmen, leipzig eins, deutschlands erstes lizenziertes universit\u00e4tsradio mephisto 97.6 und das freie radio radio blau produzieren hier ihr programm. aber auch neue medien wie das internetradio und podcast-label detektor.fm haben ihre studios in leipzig. aus dem studio von radio psr sendete bis zum 31. januar 2014 au\u00dferdem der radiosender 90elf, der 24 stunden am tag \u00fcber bundesligaspiele berichtete. leipzig fernsehen und ehemals info tv leipzig sind bzw. waren lokale fernsehsender.\nleipzig ist sitz der s\u00e4chsischen landesanstalt f\u00fcr privaten rundfunk und neue medien.\n\n\n==== presse ====\nleipzig hat eine weit zur\u00fcckreichende tradition als pressestadt mit zahlreichen zeitungs- und zeitschriftenverlagen und -redaktionen. hier gab timotheus ritzsch von 1650 an die t\u00e4glich erscheinenden leipziger einkommenden nachrichten als erste tageszeitung der welt heraus; von 1660 an trug sie den titel neu-einlauffende nachricht von kriegs- und welt-h\u00e4ndeln. die bedeutung leipzigs als pressestadt betont eine vom leipziger institut f\u00fcr kommunikations- und medienwissenschaft, von der deutschen presseforschung an der universit\u00e4t bremen und der deutschen forschungsgemeinschaft getragene und von holger b\u00f6ning geleitete studie.derzeit gibt es als einzige tageszeitung die leipziger volkszeitung mit bis 1894 zur\u00fcckreichender geschichte, zudem eine regionale ausgabe der zeitung bild. seit 2004 erscheint das online-nachrichtenmagazin leipziger internet zeitung, dessen redaktion seit 2015 auch die gedruckte lz leipziger zeitung herausbringt \u2013 zun\u00e4chst als wochenzeitung und dann umgestellt auf monatliche erscheinung. die dresdener morgenpost unterh\u00e4lt unter der marke tag 24 ein lokales redaktionsb\u00fcro.\ndar\u00fcber hinaus werden mehrere stadtmagazine, kultur- und wirtschaftsjournale publiziert, u. a. der kreuzer und die leipziger zeitung.\n\n\n==== buchstadt leipzig ====\ndie geschichte leipzig als druckort geht bis ins 16. jahrhundert zur\u00fcck. ab dem 17. jahrhundert gewinnt die leipziger buchmesse gr\u00f6\u00dfere bedeutung. im laufe des 19. jahrhunderts hatte sich leipzig als zentrale schnittstelle und hauptumschlagplatz des deutschen buchgewerbes etabliert. rund 1500 firmen des herstellenden und vertreibenden buchhandels, der polygrafischen industrie sowie die zentralen branchenverb\u00e4nde waren hier ans\u00e4ssig. zentrum dessen war das graphische viertel. dazu z\u00e4hlten verlage wie baedeker (fritz baedeker), brockhaus (bibliographisches institut & f. a. brockhaus), s. hirzel verlag, insel verlag, gustav kiepenheuer verlag, c. f. peters (edition peters), reclam-verlag, e. a. seemann, b. g. teubner und georg thieme, sowie gro\u00dfe firmen des zwischenbuchhandels, maschinenbauunternehmen, buchbindereien, grafische anstalten und druckunternehmen (giesecke & devrient, offizin haag-drugulin u. v. a.). nahezu jeder zehnte einwohner war in einem dieser gewerbe t\u00e4tig. ein beispiel f\u00fcr einen besonders vielseitigen vertreter der branche gibt carl berendt lorck; er war als buchh\u00e4ndler, buch- und presseverleger, buchhistoriker, typograf, drucker und autor aktiv. im ausland war die buchstadt leipzig als city of books bekannt.\nihre hochphase hatte sie ende des 19. bis anfang des 20. jahrhunderts. im zweiten weltkrieg hatten die verlage unter starken restriktionen zu leiden. das sogenannte graphische viertel, in dem sich ein gro\u00dfteil der firmen konzentrierte, wurde in den bombenhageln fast vollst\u00e4ndig zerst\u00f6rt. die teilung deutschlands f\u00fchrte zur teilung von verlagen und anderen unternehmen, die fortan in westdeutschland und leipzig parallel agierten. in der ddr konnte sich leipzig zwar weiterhin als buchstadt behaupten, jedoch nicht mehr mit seiner fr\u00fcheren bedeutung. nach der wiedervereinigung wurden die leipziger parallelverlage an ihre westdeutschen alteigent\u00fcmer restituiert und teilweise als zweigniederlassungen weitergef\u00fchrt, jedoch fr\u00fcher oder sp\u00e4ter geschlossen (brockhaus, hirzel, insel, list, reclam, teubner, thieme). andere verlage wurden verkauft und sind teilweise noch in leipzig ans\u00e4ssig (e.a. seemann, st. benno, koehler & amelang, buchverlag f\u00fcr die frau u. a.).\nparallel gab es nach 1989 viele neugr\u00fcndungen und neuansiedlungen (z. b. klett-verlag, connewitzer verlagsbuchhandlung, evangelische verlagsanstalt, voland & quist, faber & faber, lehmstedt). die leipziger buchmesse mit dem gr\u00f6\u00dften lesefestival europas leipzig liest, die deutsche nationalbibliothek, zahlreiche ausbildungsst\u00e4tten, dauerausstellungen und museen zeugen noch von der buchstadt leipzig.die stadt hatte eine gro\u00dfe bedeutung in der deutschen enzyklop\u00e4dik. jahrzehntelang hatten mit dem verlag f.a. brockhaus und dem bibliographischen institut die beiden wichtigsten deutschen lexikonverlage ihren sitz in der stadt. eine lange tradition hat die hochschule f\u00fcr grafik und buchkunst leipzig, deren urspr\u00fcnge 1764 liegen.\nunterlagen aus unternehmensarchiven zu vielen dieser unternehmen lagern im staatsarchiv leipzig.in leipzig ist die gesellschaft f\u00fcr zeitgen\u00f6ssische lyrik ans\u00e4ssig. sie veranstaltet lesungen und poetologische tagungen, gibt die literaturzeitschrift poesiealbum neu heraus und stellt der \u00f6ffentlichkeit mit der leipziger lyrikbibliothek eine der gr\u00f6\u00dften sammlungen internationaler zeitgen\u00f6ssischer poesie in deutschland zur verf\u00fcgung.\n\n\n=== sozial-\u00f6kologische infrastrukturen ===\nleipzig verf\u00fcgt \u00fcber ein dichtes netz sozial-\u00f6kologischer infrastrukturen. erw\u00e4hnenswert sind im lebensmittelbereich die fairteiler von foodsharing, und die zahlreichen solidarischen landwirtschaften (solawi), im textilbereich der umsonstladen in plagwitz, mehrere fahrrad-selbsthilfe-werkst\u00e4tten, im computerbereich der hackerspace die dezentrale. und im bereich reparieren das caf\u00e9 kaputt. au\u00dferdem gibt es zahlreiche \u00f6ffentliche b\u00fccherschr\u00e4nke und schenkregale, z. b. lenes tauscho im lene-voigt-park.\n\n\n=== \u00f6ffentliche einrichtungen ===\n\n\n==== justiz ====\ndas bundesverwaltungsgericht wurde am 26. august 2002 von berlin nach leipzig verlegt und hat seinen sitz im reichsgerichtsgeb\u00e4ude. auch der f\u00fcnfte strafsenat des bundesgerichtshofes sowie eine dienststelle des generalbundesanwaltes sind in leipzig angesiedelt. au\u00dferdem sind das s\u00e4chsische finanzgericht und verfassungsgericht in leipzig beheimatet, und weiterhin gibt es mehrere gerichte der unteren instanzen wie das landgericht, amtsgericht, sozialgericht, verwaltungsgericht und ein arbeitsgericht.\n\n\n==== wirtschaft ====\ndie bundesnetzagentur f\u00fcr elektrizit\u00e4t, gas, telekommunikation, post und eisenbahnen unterh\u00e4lt eine au\u00dfenstelle in leipzig. weitere \u00f6ffentliche einrichtungen sind die handwerkskammer und die industrie- und handelskammer zu leipzig. die hauptverwaltung der deutschen bundesbank f\u00fcr die freistaaten sachsen und th\u00fcringen ist ebenfalls in der stadt angesiedelt. die sparkasse leipzig, die f\u00fcr die stadt leipzig und die umliegende landkreise leipziger land und nordsachsen zust\u00e4ndig ist, ist die wichtigste \u00f6ffentliche einrichtung auf dem finanzsektor. die 2008 erloschene landesbank sachsen hatte hier ebenfalls ihren hauptsitz. seit dem 1. april 2008 existiert die daraus entstandene sachsen bank, eine rechtlich unselbst\u00e4ndige anstalt des \u00f6ffentlichen rechts der landesbank baden-w\u00fcrttemberg (lbbw) mit sitz in leipzig. auch die deutsche rentenversicherung mitteldeutschland und der kommunale sozialverband sachsen (ksv) haben ihre hauptgesch\u00e4ftsstellen in leipzig. durch bekanntgegebene geplante \u00e4nderungen und umstrukturierungen innerhalb der s\u00e4chsischen verwaltung wird die s\u00e4chsische aufbaubank in den kommenden jahren ihren hauptsitz von dresden nach leipzig verlegen, um den finanzsektor und bankenstandort leipzigs zu st\u00e4rken. im zuge der reform wird der s\u00e4chsische rechnungshof zum jahr 2020 von leipzig nach d\u00f6beln umziehen.\n\n\n==== wissenschaft ====\nleipzig beherbergt drei max-planck-institute (f\u00fcr evolution\u00e4re anthropologie (mpi-eva), kognitions- und neurowissenschaften (mpi-cbs) und mathematik in den naturwissenschaften (mpi-mis)), das fraunhofer-institut f\u00fcr zelltherapie und immunologie (izi), das fraunhofer-zentrum f\u00fcr mittel- und osteuropa (moez), die leibniz-institute f\u00fcr troposph\u00e4renforschung (tropos), oberfl\u00e4chenmodifizierung (iom), f\u00fcr j\u00fcdische geschichte und kultur \u2013 simon dubnow (di), f\u00fcr geschichte und kultur des \u00f6stlichen europas (gwzo) und l\u00e4nderkunde (ifl) sowie das helmholtz-zentrum f\u00fcr umweltforschung \u2013 ufz. seit 2008 befinden sich au\u00dferdem das deutsche biomasseforschungszentrum (dbfz), das forschungs- und transferinstitut institut f\u00fcr angewandte informatik (infai), sowie das deutsche zentrum f\u00fcr integrative biodiversit\u00e4tsforschung (idiv) in leipzig. die stadt leipzig ist weiterhin \u201ekorporativ f\u00f6rderndes mitglied\u201c der max-planck-gesellschaft. des weiteren betreibt der deutsche wetterdienst eine au\u00dfenstelle in leipzig.die s\u00e4chsische akademie der wissenschaften wurde als wissenschaftliche organisation 1846 in leipzig gegr\u00fcndet und hat hier am standort der s\u00e4chsischen landesuniversit\u00e4t ihren sitz.\n\n\n=== st\u00e4dtebau ===\n\nleipzig verf\u00fcgt noch \u00fcber einen betr\u00e4chtlichen teil der vorkriegsbebauung, die w\u00e4hrend der gr\u00fcnderzeit, um die jahrhundertwende sowie in der weimarer republik entstand. diese kompakten altbauviertel wurden zu ddr-zeiten vernachl\u00e4ssigt und verfielen. stattdessen wurde zwischen 1960 und 1980 auf gro\u00dfsiedlungen, wie gr\u00fcnau und paunsdorf, gesetzt, die etwa 40 prozent der nach 1945 in leipzig entstandenen wohnungen ausmachen. eine umstellung der wohnungsbaupolitik in richtung auf den grundsatz der \u201estadterneuerung im bestand\u201c hat nun die gro\u00dffl\u00e4chige restaurierung der gr\u00fcnderzeitquartiere zum ziel. leipzig stand 1990 vor dem problem, dass 196.000 der 257.000 wohnungen sanierungsbed\u00fcrftig waren. in den gr\u00fcnderzeitvierteln waren davon 103.000 wohnungen betroffen. ein gro\u00dfteil der quartiere in plagwitz, reudnitz und connewitz war bauf\u00e4llig und drohte einzust\u00fcrzen. die d\u00e4cher waren nur notd\u00fcrftig repariert, mehrere stra\u00dfenz\u00fcge komplett und dauerhaft einger\u00fcstet, um passanten vor herabfallenden geb\u00e4udeteilen zu sch\u00fctzen. mit der politischen wende in der ddr nahmen sich die medien dieses problems an. das ddr-fernsehen sendete im november 1989 die aufsehenerregende reportage \u201eist leipzig noch zu retten?\u201c, die den verfall leipzigs am beispiel des stadtteils plagwitz ungeschminkt darstellte.\ninsgesamt konzentrierte sich die stadterneuerung im bereich der gr\u00fcnderzeitbebauung auf 13 gebiete mit 464 hektar und 29.000 wohnungen. ein beispiel daf\u00fcr ist das zwischen der innenstadt und dem rosental gelegene waldstra\u00dfenviertel. es ist eines der wenigen vollst\u00e4ndig erhaltenen gr\u00fcnderzeit-wohngebiete in deutschland. auf einer fl\u00e4che von \u00fcber 100 hektar sind von 845 geb\u00e4uden 626 als einzeldenkmale ausgewiesen. f\u00fcr ihre strategie zum erhalt dieses ensembles erhielt die stadt beim bundeswettbewerb vom bundesministerium f\u00fcr raumordnung, bauwesen und st\u00e4dtebau 1994 eine goldmedaille.\nein gro\u00dfteil der altbausubstanz wurde in den ersten jahren nach 1990 saniert. direkte und indirekte staatliche f\u00f6rdermodelle wie investitionszulagen und sonderabschreibungen trieben den sanierungsprozess dabei wesentlich voran. der anteil des wohnungsneubaus blieb dabei im vergleich zur zahl der sanierungen von altsubstanz sehr gering. eine intensive baut\u00e4tigkeit betraf anfang der 1990er jahre insbesondere die leipziger innenstadt; damit im zusammenhang steht auch das wirken um j\u00fcrgen schneider, der einen immobilienskandal verursachte und sich dennoch eines gewissen nimbus als retter historischer bauten erfreut, wenngleich wertvolle historische bauten wie barthels hof noch unter dem von schneider begonnenen umbau weitgehend entkernt wurden; thiemes hof blieb unsaniert und wurde sp\u00e4ter abgerissen. in den weiteren jahren wurde die innenstadt aufw\u00e4ndig saniert, allerdings wurden zahlreiche historische bauten entkernt, so dass sich das historische stadtbild oft nur noch auf die fassade beschr\u00e4nkt (vgl.). mit einer einsetzenden suburbanisierung infolge neu entstandener einfamilienhaussiedlungen und der \u00fcberregionalen abwanderung in den 1990er jahren kam es aufgrund fehlender lenkungsma\u00dfnahmen zu einem gro\u00dfen \u00fcberhang an wohnraum. der leipziger wohnungsmarkt war dadurch stark ges\u00e4ttigt. investitionen in verbliebene unsanierte objekte verringerten sich entsprechend der marktsituation erheblich und erfolgten seitdem wesentlich gezielter meist in den attraktiveren wohnlagen, die aufgrund der dort h\u00f6heren wohnraumnachfrage h\u00f6here grundmieten erm\u00f6glichen. es zeigte sich eine grunds\u00e4tzliche bevorzugung gegen\u00fcber unattraktiveren gebieten (stand 2011), obwohl das investitionspotenzial in den attraktiveren vierteln mit einem hohen sanierungsstand nahezu ausgesch\u00f6pft ist. daraus resultierend ist seit 1997 eine heterogene entwicklung zwischen attraktiveren standorten und solchen altbauvierteln erkennbar, die in ihrer entwicklung und erneuerung zur\u00fcckbleiben. standen von den gr\u00fcnderzeitlichen wohnungen, die saniert wurden, im jahre 2000 etwa 2 prozent leer, so waren von den unsanierten wohnungen 71 prozent unbewohnt. im jahre 2004 waren ca. 3.000 gr\u00fcnderzeith\u00e4user noch nicht saniert. dem leerstand versuchte das stadtumbau-ost-programm entgegenzuwirken. da dieses auch den abriss historisch wertvoller bauten nicht ausschloss, kam es in den 2000er jahren zu einer regelrechten abrisswelle von gr\u00fcnderzeith\u00e4usern, nicht nur in leipzig. bis zum jahre 2006 verschwanden hier 446 der denkmalgesch\u00fctzten gr\u00fcnderzeith\u00e4user, so auch die kleine funkenburg oder das sogenannte m\u00e4rchenhaus, was zu protesten in der bev\u00f6lkerung und zur gr\u00fcndung des vereins stadtforum leipzig e. v. f\u00fchrte. mit dem einsetzenden bev\u00f6lkerungswachstum in den folgejahren zog die nachfrage nach gr\u00fcnderzeitwohnungen wieder stark an.\naufgrund ihrer h\u00f6heren baulichen und architektonischen qualit\u00e4t und der oftmals besseren lage wurden die sanierten altbaustandorte den nunmehr ebenfalls gr\u00f6\u00dftenteils sanierten gro\u00dfwohnsiedlungen vorgezogen. dies f\u00fchrt zu einer beginnenden ver\u00f6dung der neubauviertel in plattenbauweise. dort wurde versucht, mit teilweisem r\u00fcckbau und umfeldaufwertungen eine gesundung der immobilienstruktur in der stadt zu erreichen. mit dem bev\u00f6lkerungswachstum schw\u00e4cht sich mittlerweile dieser trend ab, und die plattenbauviertel erfahren sogar teilweise wieder eine punktuelle verdichtung durch neubauten.\n\n\n=== bildung und forschung ===\n\n\n==== universit\u00e4t leipzig ====\ndie 1409 gegr\u00fcndete universit\u00e4t leipzig (alma mater lipsiensis) ist die zweit\u00e4lteste durchgehend bestehende universit\u00e4t auf dem gebiet der heutigen bundesrepublik deutschland. sie wurde 1953 in karl-marx-universit\u00e4t umbenannt, 1991 wurde der namenszusatz wieder entfernt. anfang der 1990er jahre wurde nach der schlie\u00dfung der deutschen hochschule f\u00fcr k\u00f6rperkultur (dhfk) als ersatz eine sportfakult\u00e4t gegr\u00fcndet und die ehemalige p\u00e4dagogische hochschule \u201eclara zetkin\u201c angeschlossen. die universit\u00e4t hat 14 fakult\u00e4ten und einige angeschlossene institute wie das herder-institut und das aus dem literaturinstitut \u201ejohannes r. becher\u201c der ddr hervorgegangene deutsche literaturinstitut (dll). an dieser im deutschsprachigen raum einmaligen lehranstalt werden in einem k\u00fcnstlerischen studiengang schriftsteller ausgebildet. 2009 fanden vom 9. mai bis mitte dezember die jubil\u00e4umsfeierlichkeiten zum 600. geburtstag der alma mater lipsiensis statt.\nan der universit\u00e4t leipzig waren im wintersemester 2019/2020 3248 (11,2 %) der eingeschriebenen studierenden ausl\u00e4ndische studierende.an der leipziger universit\u00e4t wurden einige bahnbrechende forschungsleistungen erzielt. hier unterrichteten unter anderem die nobelpreistr\u00e4ger werner heisenberg, gustav hertz, nathan s\u00f6derblom und wilhelm ostwald sowie der begr\u00fcnder der experimentellen psychologie wilhelm wundt. in den f\u00e4chern soziologie und psychologie wurde hier eine sogenannte \u201eleipziger schule\u201c begr\u00fcndet. prominente studenten an der universit\u00e4t waren unter anderem georgius agricola, tycho brahe, johann gottlieb fichte, johann wolfgang von goethe, ulrich von hutten, erich k\u00e4stner, gottfried wilhelm leibniz, gotthold ephraim lessing, karl liebknecht, angela merkel, thomas m\u00fcntzer, friedrich nietzsche, novalis, leopold von ranke, ferdinand de saussure, robert schumann, johann gottfried seume, georg philipp telemann und richard wagner.\n\n\n==== hochschulen ====\ndie hochschule f\u00fcr grafik und buchkunst leipzig (hgb) wurde bereits 1764 als zeichnungs-, mahlerey- und architecturakademie gegr\u00fcndet. einer ihrer ber\u00fchmtesten studenten war johann wolfgang goethe. 1901 wurde die einrichtung in k\u00f6nigliche akademie f\u00fcr graphische k\u00fcnste und buchgewerbe umbenannt, 1947 erhielt sie ihre heutige auspr\u00e4gung. die hgb z\u00e4hlt zu den renommiertesten kunsthochschulen deutschlands. nachdem sich hier bereits in den 1970er und 1980er jahren mit der leipziger schule eine eigene str\u00f6mung in der malerei gebildet hatte, werden seit ende der 1990er jahre werke von neo rauch und anderen namhaften k\u00fcnstlern als neue leipziger schule bezeichnet.\ndie hochschule f\u00fcr musik und theater \u201efelix mendelssohn bartholdy\u201c leipzig entstand 1843 als leipziger konservatorium und war die erste h\u00f6here musikalische bildungsst\u00e4tte in deutschland. einer ihrer mitbegr\u00fcnder war felix mendelssohn bartholdy. 1992 wurde durch die eingliederung der theaterhochschule \u201ehans otto\u201c das ausbildungsprofil erweitert.\ndie handelshochschule leipzig (hhl) wurde am 25. april 1898 gegr\u00fcndet. die seit 2012 auch unter dem namen hhl leipzig graduate school of management bekannte private universit\u00e4t ist die \u00e4lteste business school deutschlands und bildet f\u00fchrungskr\u00e4fte sowie manager von morgen aus. neben master- und mba-programmen beinhaltet das programmportfolio auch management-weiterbildungen.zudem befindet sich mit der designhochschule eine private akademie f\u00fcr die bachelor-studieng\u00e4nge game-, grafik- und modedesign in leipzig.die britische lancaster university betreibt unter dem namen lancaster university leipzig einen studienstandort in leipzig.\n\n\n==== fachhochschulen ====\ndie hochschule f\u00fcr technik, wirtschaft und kultur leipzig (htwk) tr\u00e4gt seit 1992 ihren heutigen namen und entstand aus der technischen hochschule leipzig. letztere wurde 1977 durch die zusammenlegung der hochschule f\u00fcr bauwesen leipzig, der ingenieurhochschule leipzig, der fachschule f\u00fcr bibliothekare und buchh\u00e4ndler, der fachschule f\u00fcr wissenschaftliches bibliothekswesen sowie dem institut f\u00fcr museologie gebildet. mit etwa 6300 (stand sommersemester 2009) immatrikulierten studenten ist die htwk leipzig die gr\u00f6\u00dfte fachhochschule sachsens.\ndie hochschule f\u00fcr telekommunikation (hftl) ist eine fachhochschule in privater tr\u00e4gerschaft der deutschen telekom ag und wurde 1991 als fachhochschule der deutschen bundespost telekom durch den freistaat sachsen staatlich anerkannt.\nweitere h\u00f6here bildungseinrichtungen sind die akad-fachhochschule leipzig, die hochschule f\u00fcr kreativit\u00e4tsp\u00e4dagogik (hfk), die diploma hochschule und die studienakademie leipzig, eine zweigstelle der berufsakademie sachsen. 2008 er\u00f6ffnete die essener fom \u2013 hochschule f\u00fcr oekonomie und management ein studienzentrum in leipzig. die deutsche hochschule f\u00fcr pr\u00e4vention und gesundheitsmanagement betreibt au\u00dferdem noch ein studienzentrum in der stadt. im november 2017 er\u00f6ffnet die srh fernhochschule \u2013 the mobile university ein studienzentrum in der leipziger innenstadt.\n\n\n==== allgemeinbildende schulen ====\naufgrund der wachsenden einwohnerzahl ist auch die anzahl der allgemeinbildenden schulen in den letzten jahren wieder gestiegen. so beherbergt die stadt momentan 76 grundschulen, 28 oberschulen, 21 gymnasien, 18 f\u00f6rderschulen sowie eine freie waldorfschule. aufgrund der bev\u00f6lkerungsentwicklung fehlen demn\u00e4chst 80 schulen und 30 kinderg\u00e4rten. leipzig ist einer der standorte der bernd-blindow-schule, an denen berufliche aus- und weiterbildung, die fachhochschulreife, das abitur und sogar verschiedene studieng\u00e4nge angeboten werden.\n\n\n==== deutsche nationalbibliothek leipzig ====\n\ndie deutsche b\u00fccherei wurde 1912 in leipzig gegr\u00fcndet und diente bis zur deutschen teilung als alleinige sammelst\u00e4tte f\u00fcr die gesamte deutschsprachige literatur ab 1913. 1990 wurde sie in die deutsche bibliothek integriert, seit 2006 ist sie teil der deutschen nationalbibliothek (dnb), zu der die 1947 gegr\u00fcndete deutsche bibliothek in frankfurt am main und das 1970 gegr\u00fcndete deutsche musikarchiv geh\u00f6ren. letzteres ist inzwischen von berlin nach leipzig umgezogen.\n\n\n=== verkehr ===\n\nleipzig war durch die lage an der kreuzung der fernstra\u00dfen via regia und via imperii bereits fr\u00fchzeitig ein wichtiger verkehrsknotenpunkt.\ndie erste deutsche fernbahnstrecke der leipzig-dresdner eisenbahn-compagnie f\u00fchrt seit 1839 von leipzig nach dresden. insbesondere durch die nach der politischen wende 1989/1990 investierten mittel f\u00fcr die modernisierung und den ausbau der fernstra\u00dfen-, schienen- und flugverkehrsanbindung kann leipzig eine hervorragende verkehrsinfrastruktur vorweisen.\ndie folgende tabelle zeigt die verteilung der in der stadt zur\u00fcckgelegten wege auf die verschiedenen verkehrsmittel (den sogenannten modal split) in ausgew\u00e4hlten jahren seit 2003:\n\nes ist festzustellen, dass der anteil der im pkw zur\u00fcckgelegten wege zur\u00fcckgegangen ist, w\u00e4hrend der anteil von fu\u00dfverkehr, radverkehr sowie \u00f6ffentlichem verkehr gestiegen ist. der zust\u00e4ndige b\u00fcrgermeister martin zur nedden spricht von einer \u201epositiven entwicklung im sinne der leitlinien\u201c.\n\n\n==== schienenverkehr ====\nder 1915 er\u00f6ffnete leipziger hauptbahnhof ist hinsichtlich der \u00fcberbauten fl\u00e4che der gr\u00f6\u00dfte kopfbahnhof europas. zugleich ist er ein \u00fcberregional wichtiger knotenpunkt im ice- und intercity-netz der deutschen bahn sowie verkn\u00fcpfungspunkt des s-bahn- und regionalverkehrs im ballungsraum leipzig-halle. leipzig war in der fr\u00fchphase der industrialisierung gem\u00e4\u00df den pl\u00e4nen des national\u00f6konomen friedrich list zum zentrum des deutschen schienenfernverkehrs auserkoren, demzufolge wurde hier auch die erste deutsche fernstrecke (leipzig-dresden)1839 er\u00f6ffnet. daneben verf\u00fcgt die stadt mit dem porticus des bayerischen bahnhofs \u00fcber einen der \u00e4ltesten europ\u00e4ischen kopfbahnh\u00f6fe (verkehr eingestellt).\nin leipzig kreuzen sich die intercity-express-strecken (hamburg\u2013) berlin\u2013leipzig\u2013erfurt\u2013n\u00fcrnberg\u2013m\u00fcnchen und dresden\u2013leipzig\u2013erfurt\u2013frankfurt am main\u2013(wiesbaden/saarbr\u00fccken) und befahren dabei zwischen erfurt und leipzig gemeinsam die schnellfahrstrecke vde 8 \u00fcber den flughafen leipzig/halle. au\u00dferdem ist leipzig ausgangspunkt der intercity-linien leipzig\u2013halle (saale)\u2013magdeburg\u2013braunschweig\u2013hannover\u2013dortmund\u2013k\u00f6ln beziehungsweise bremen\u2013oldenburg (\u2013norddeich mole). beide linien erg\u00e4nzen sich zum stunden-takt und halten am flughafen leipzig/halle.\ndie einzige internationale verbindung ist der t\u00e4glich verkehrende intercity wien\u2013linz\u2013passau\u2013n\u00fcrnberg\u2013saalfeld\u2013halle\u2013leipzig\u2013berlin\u2013rostock\u2013(warnem\u00fcnde).\nim regionalverkehr sind die meisten gro\u00df- und mittelst\u00e4dte in sachsen sowie im s\u00fcdlichen sachsen-anhalt ohne umsteigen erreichbar. auch in richtung falkenberg/elster\u2013cottbus beziehungsweise hoyerswerda und dessau\u2013magdeburg sowie chemnitz bestehen direktverbindungen durch regional-express-linien. das benachbarte halle (saale) ist \u00fcber zwei s-bahn-linien, von denen eine st\u00fcndlich \u00fcber den flughafen leipzig/halle verkehrt, erreichbar. das leipziger umland wird durch zahlreiche regionalbahn- und s-bahn-linien erschlossen.\ndie bahnanbindung der stadt wird zurzeit durch gro\u00dfe bauprojekte, insbesondere im rahmen der verkehrsprojekte deutsche einheit, stark verbessert. so wurde die strecke nach berlin ausgebaut und ist seit 2006 mit 200 km/h befahrbar. am 13. dezember 2015 wurde die f\u00fcr 300 km/h ausgelegte hochgeschwindigkeitsstrecke von leipzig nach erfurt in betrieb genommen. die fertigstellung deren weiterf\u00fchrung nach n\u00fcrnberg erfolgte im dezember 2017. durch diese einbindung in das hochgeschwindigkeitsnetz wurden die fahrzeiten der ice von leipzig in richtung n\u00fcrnberg, m\u00fcnchen und frankfurt am main erheblich reduziert. die bahnstrecke leipzig\u2013dresden, die 1839 als erste deutsche fernbahn in betrieb ging, befindet sich ebenfalls im ausbau f\u00fcr 200 km/h. bedeutendstes bauvorhaben im regionalverkehr war der im dezember 2013 als stammstrecke der s-bahn mitteldeutschland in betrieb genommene, vier kilometer lange city-tunnel.\nf\u00fcr den g\u00fcterverkehr gibt es g\u00fcterbahnh\u00f6fe in den stadtteilen wahren und engelsdorf. au\u00dferdem wurde in der n\u00e4he des schkeuditzer kreuzes f\u00fcr den warenumschlag zwischen stra\u00dfe und bahn ein gro\u00dfes g\u00fcterverkehrszentrum eingerichtet sowie ein g\u00fcterbahnhof auf dem gel\u00e4nde des dhl-hubs auf dem flughafen leipzig/halle.\n\n\n==== s-bahn ====\n\nleipzig ist der kern des liniennetzes der s-bahn mitteldeutschland. sechs der insgesamt elf linien bilden zusammen mit der stra\u00dfenbahn das r\u00fcckgrat des \u00f6ffentlichen personennahverkehrs und eine wichtige anbindung an die region und ins benachbarte halle. stammstrecke der s-bahn bilden die durch den city-tunnel verbundenen unterirdischen s-bahnh\u00f6fe hauptbahnhof (tief), markt, wilhelm-leuschner-platz und bayerischer bahnhof sowie die oberirdische station leipzig mdr. im leipziger stadtgebiet befinden sich insgesamt 30 s-bahnh\u00f6fe. endpunkte der s-bahnstrecken sind unter anderem oschatz, zwickau, geithain und bitterfeld. nach halle verkehren zwei linien, eine davon \u00fcber den flughafen leipzig/halle. 2015 erfolgen erweiterungen des netzes bis dessau und lutherstadt wittenberg.\nmit fahrplanwechsel im dezember 2004 wurden die netze von leipzig und halle zur s-bahn leipzig-halle zusammengefasst. dieses netz diente jedoch nur als \u00fcbergangsl\u00f6sung und wurde am 15. dezember 2013 durch die s-bahn mitteldeutschland ersetzt. gleichzeitig ging der als city-tunnel leipzig vermarktete stammstreckentunnel in betrieb. der knapp vier kilometer lange tunnel unterquert die komplette innenstadt vom hauptbahnhof zum bayerischen bahnhof. die s-bahnh\u00f6fe liegen bis zu 22 meter unter der erde. mit dem bau wurde erstmals eine durchg\u00e4ngige nord-s\u00fcd-achse hergestellt, die durch den nach norden ausgerichteten kopfbahnhof bisher nicht existierte. die anbindung an den s\u00fcden der stadt und des bundeslandes wird dadurch stark verbessert.\n\n\n==== stra\u00dfenbahn und bus ====\n\ndie seit dem 1. januar 1917 bestehenden leipziger verkehrsbetriebe (lvb) unterhalten in der stadt insgesamt 13 stra\u00dfenbahnlinien, 51 buslinien und zwei ridepooling-bediengebiete. auf wichtigen stra\u00dfenbahnstrecken, die einen stadtbahnausbau erlauben, wird dieser nach und nach vorangetrieben. dieser ausbau ist bei den linien 15 (mit ausnahme von zwei teilst\u00fccken) und 16 bereits erfolgt. die linien 11 und 7 (ostabschnitt) sind die n\u00e4chsten strecken, auf denen der stadtbahnausbau vorgesehen ist. dar\u00fcber hinaus finden an weiteren linien ausbauarbeiten statt. es wurden jedoch einige weniger stark frequentierte stra\u00dfenbahnlinien eingestellt. der nordabschnitt der linie 14 wurde im dezember 2008 aufgegeben \u2013 dagegen ist der westabschnitt selbiger linie erhalten geblieben. im oktober 2010 wurden im zuge der einf\u00fchrung des neuen busnetzes die linien 2 und 8 auf ihrem jeweiligen westabschnitt um einige haltestellen gek\u00fcrzt. die busnetzreform vom oktober 2010 war eine reaktion auf die sich verschiebende einwohnerverteilung in den stadtteilen sowie die bevorstehenden ver\u00e4nderungen im s-bahn-netz. nach der einf\u00fchrung der neuen s-bahn mitteldeutschland wurde 2015 die stra\u00dfenbahnlinie 9 zwischen connewitz und markkleeberg-west eingestellt.\ninsgesamt umfasst das stra\u00dfenbahnnetz eine streckenl\u00e4nge von 146 kilometern und ist damit vor dresden mit 134,3 kilometern das gr\u00f6\u00dfte in sachsen und das zweitgr\u00f6\u00dfte in deutschland (nach berlin mit 193,6 km). die l\u00e4ngste linie im leipziger netz ist die linie 11, die auf 22 kilometern schkeuditz mit markkleeberg-ost verbindet und dabei als einzige leipziger stra\u00dfenbahnlinie in drei tarifzonen des mitteldeutschen verkehrsverbundes f\u00e4hrt. die lvb modernisieren seit jahren ihren fuhrpark, insbesondere mit dem ngt12 (\u201eclassic xxl\u201c), dem leoliner und dem tramino (\u201exl\u201c).\nim nachtverkehr verkehren die nachtbuslinien n1 bis n9 sowie die nachtstra\u00dfenbahn n17. an samstagen, sonn- und feiertagen verkehren zus\u00e4tzlich die stra\u00dfenbahnlinie n10 und die buslinie n60. zentraler umsteigepunkt zwischen den bus- und stra\u00dfenbahnlinien sowie zur s-bahn ist der hauptbahnhof leipzig.\n\n\n==== radverkehr ====\nder anteil des radverkehrs am gesamten verkehrsaufkommen betrug 2015 in leipzig 17,3 prozent. einmal im monat findet in leipzig eine critical mass statt, um gemeinsam auf den radverkehr als form des individualverkehrs aufmerksam zu machen.seit 2004 gibt es mit nextbike ein fahrradverleihsystem. die ausleihe und r\u00fcckgabe ist per smartphone-app oder telefonisch m\u00f6glich. seit 2018 erm\u00f6glicht das system die flexible ausleihe und r\u00fcckgabe im inneren stadtgebiet. damit k\u00f6nnen in dieser zone die r\u00e4der an nahezu jeder stra\u00dfenecke abgegeben und wieder ausgeliehen werden. au\u00dferhalb dieser zonen bestehen stationen, an denen r\u00e4der bereitstehen. die aktuellen standorte der r\u00e4der sind \u00fcber die app ersichtlich. das lastenradkollektiv kolara verleiht lastenr\u00e4der. es gibt kooperationsangebote mit den leipziger verkehrsbetrieben und carsharing, um eine m\u00f6glichst l\u00fcckenlose mobilit\u00e4tskette zu bieten.\n\n\n==== fu\u00dfverkehr ====\nder anteil des fu\u00dfverkehrs am gesamten verkehrsaufkommen betrug 2008 in leipzig 27,3 prozent und im jahr 2015 25,4 prozent. ziel f\u00fcr 2025 sind 27 prozent.\n\n\n==== stra\u00dfenverkehr ====\nan leipzig f\u00fchren mehrere bundesautobahnen vorbei: im norden die , im westen die  und im s\u00fcden die . die drei autobahnen bilden einen dreieckigen teilring des autobahndoppelringes mitteldeutsche schleife um halle und leipzig. in richtung s\u00fcden nach chemnitz ist die  bis r\u00f6tha noch in bau. au\u00dferdem wird derzeit eine bestandsnahe neutrassierung der  in taucha geplant. auch die  nach merseburg soll neu trassiert werden.\ndurch das stadtgebiet f\u00fchren die bundesstra\u00dfen , , , ,  und .\nder ring, der dem verlauf der alten stadtbefestigung entspricht, umf\u00fchrt die innenstadt leipzigs, die in weiten teilen verkehrsberuhigt ist.\nneben dem \u00fcblichen taxi-angebot verf\u00fcgt leipzig \u00fcber ein dichtes netz an carsharing-stationen sowie ein carsharing-freefloating-angebot. bis anfang 2022 gab es in leipzig auch ein individuell \u00fcber app buchbares ridepooling-angebot.\n\n\n==== flugverkehr ====\nder flughafen leipzig/halle ist der internationale verkehrsflughafen der gleichnamigen region. er befindet sich am schkeuditzer kreuz nordwestlich von leipzig auf halber strecke zwischen den beiden gro\u00dfst\u00e4dten. durch den \u00f6stlichsten abschnitt der neubaustrecke erfurt\u2013leipzig/halle erhielt der flughafen einen fernbahnhof, der 2015 mit deren fertigstellung in das ice-netz eingebunden wurde.\nangeflogen werden im passagierbereich die gro\u00dfen deutschen drehkreuzflugh\u00e4fen, europ\u00e4ische metropolen und ferienziele vor allem im mittelmeerraum und nordafrika. internationale bedeutung hat der flughafen im frachtbereich. hier belegt er in deutschland den zweiten platz nach frankfurt am main, in europa den f\u00fcnften und weltweit den 26. platz (stand 2015). dhl nutzt den flughafen als zentralen europa-hub. au\u00dferdem ist er die heimatbasis der frachtfluggesellschaften aerologic und european air transport leipzig.\nder flughafen leipzig-altenburg befindet sich etwa 40 kilometer s\u00fcdlich der innenstadt der n\u00e4he der ostth\u00fcringischen stadt altenburg. bis 2010/2011 bot ryanair dort verbindungen nach barcelona und london.\n\n\n==== fernbusse ====\nseit m\u00e4rz 2018 gibt es unmittelbar \u00f6stlich des leipziger hauptbahnhofs einen zentralen busbahnhof.\ndas neue terminal bietet neun \u00fcberdachte bussteige \u2013 sogenannte gates. neben einer vielzahl nationaler, bedienen einige internationale linien leipzig. so k\u00f6nnen unter anderem die st\u00e4dte bregenz, budapest, mailand, prag, sofia oder z\u00fcrich umsteigefrei erreicht werden. erwartet werden am neuen busbahnhof pro jahr rund 30.000 fahrten und 1,5 millionen passagiere.einige linien nutzen den am autobahnkreuz a9/a14 gelegenen flughafen leipzig/halle und die leipziger messe f\u00fcr einen stopp. passagiere k\u00f6nnen von dort mit der s-bahn die innenstadt erreichen.\n\n\n==== schifffahrt ====\nin der ersten h\u00e4lfte des 20. jahrhunderts wurde der bau des elster-saale-kanals, der wei\u00dfe elster und saale verbinden sollte, begonnen, um leipzig an das wasserstra\u00dfennetz anzuschlie\u00dfen. der ausbruch des zweiten weltkrieges stoppte die arbeiten. der lindenauer hafen war zwar fast fertiggestellt, aber noch nicht an den elster-saale- und erst 2015 an den karl-heine-kanal angeschlossen worden. die leipziger fl\u00fcsse (wei\u00dfe elster, neue luppe, plei\u00dfe, parthe) haben im stadtraum gr\u00f6\u00dftenteils k\u00fcnstliche flussbetten und werden durch einige kan\u00e4le erg\u00e4nzt. diese wasserwege eignen sich nur f\u00fcr muskelbetriebene boote.\ndurch die anlage neuer und den ausbau vorhandener gr\u00e4ben und flie\u00dfgew\u00e4sser im s\u00fcden der stadt und die verbindung gefluteter tagebaurestl\u00f6cher soll ein gew\u00e4sserverbund entstehen.\nmehrfach geplant war weiterhin die fertigstellung des elster-saale-kanals. ein solcher schritt w\u00fcrde es sportbooten erm\u00f6glichen, von leipzig bis zur elbe (von der elster an die alster) zu gelangen. im februar 2012 wurde eine potenzialanalyse vorgestellt. sie sieht chancen f\u00fcr den tourismus in der region, in der diskussion stehen j\u00e4hrlich eine halbe million touristen und kosten von ca. 100 millionen euro.\n\n\n=== tourismus ===\nleipzig ist ein beliebtes ziel f\u00fcr st\u00e4dtereisen und besitzt eine ausgebaute touristische infrastruktur. 2016 besuchten rund 1,5 millionen touristen die stadt bei etwa 2,8 millionen \u00fcbernachtungen; es gab 122 hotels/pensionen mit 15.000 betten. die zahlen konnten seit 2012 stetig gesteigert werden. der umsatz im gastgewerbe und die zus\u00e4tzlichen ums\u00e4tze durch g\u00e4ste in der stadt betrugen 1,1 milliarden euro (2012). die meisten touristen (werte 2012) kommen dabei aus anderen teilen deutschlands (ca. 840.000). g\u00e4ste aus anderen europ\u00e4ischen staaten stammen zum gro\u00dfen teil aus gro\u00dfbritannien (ca. 11.800) und den niederlanden (ca. 11.000), interkontinental sind us-amerikaner (ca. 25.000) und japaner (ca. 5600) am st\u00e4rksten vertreten.\nin der neuesten auflage von 2021 des reisef\u00fchrers \u201elonely planet\u201c des verlags mairdumont belegt leipzig in der topliste der 250 beliebtesten reiseziele in deutschland den ersten platz.der lutherweg, die stra\u00dfe der braunkohle, der radweg berlin\u2013leipzig und der elster-radweg sind die wichtigsten themen- bzw. radwege, die leipzig kreuzen bzw. dort enden. der radwanderweg gr\u00fcner ring leipzig umrundet die stadt und f\u00fchrt durch umliegende st\u00e4dte und gemeinden.\n\n\n== kultur und sehensw\u00fcrdigkeiten ==\n\n\n=== lokale besonderheiten ===\n\n\n==== sprache ====\nin leipzig wird teilweise osterl\u00e4ndisch gesprochen. dieser dialekt geh\u00f6rt zur th\u00fcringisch-obers\u00e4chsischen dialektgruppe. ein \u00fcber die grenzen sachsens bekanntes lied in leipziger sprache war \u201esing, mei sachse, sing\u201c des kabarettisten j\u00fcrgen hart. die leipziger kabarettb\u00fchnen bieten regelm\u00e4\u00dfig programme in s\u00e4chsischer sprache, beispielsweise die bekannten academixer sowie bernd-lutz lange und gunter b\u00f6hnke mit ihren b\u00fchnenpartnern. von den in leipziger mundart schreibenden autoren ist vor allem lene voigt einem breiteren publikum bekannt.\nim \u00f6rtlichen dialekt klingt der name der stadt etwa wie \u201elaibzsch\u201c.\n\n\n==== kulinarische spezialit\u00e4ten ====\nleipzig hat mehrere lokale spezialit\u00e4ten zu bieten, darunter das leipziger allerlei, die leipziger lerche und die leipziger gose. das leipziger allerlei ist ein gemischtes gem\u00fcse, das in der originalversion mit flusskrebsen, krebsbutter und semmelkl\u00f6\u00dfchen angerichtet wurde. die leipziger lerchen wurden im 18. und 19. jahrhundert tats\u00e4chlich aus singv\u00f6geln hergestellt. diese wurden beispielsweise als gef\u00fcllte pasteten gereicht. nachdem 1876 ein fangverbot f\u00fcr singv\u00f6gel verh\u00e4ngt worden war, entwickelten findige b\u00e4cker ein feines geb\u00e4ck, das aus m\u00fcrbeteig mit marzipanf\u00fcllung besteht und nur noch in der form an die damaligen pasteten erinnert. eine weniger bekannte s\u00fc\u00dfe k\u00f6stlichkeit sind die leipziger r\u00e4bchen, in hei\u00dfem \u00f6l ausgebackene, mit marzipan gef\u00fcllte d\u00f6rrpflaumen. die gose ist ein urspr\u00fcnglich aus goslar stammendes oberg\u00e4riges bier, das zu ddr-zeiten kaum noch gebraut wurde, nun aber wieder vermehrt als spezialit\u00e4t in gasth\u00e4usern gereicht wird. au\u00dferdem gibt es den leipziger allasch, einen urspr\u00fcnglich aus dem baltikum stammendem k\u00fcmmellik\u00f6r. dieser wird oft mit der gose gemixt, so entsteht der \u201eregenschirm\u201c.\n\n\n=== museen und ausstellungen ===\n\n\n==== museen ====\nwegen ihrer geschichte als alte universit\u00e4ts- und messestadt mit einem wohlhabenden b\u00fcrgertum gibt es in leipzig eine gro\u00dfe anzahl bedeutender sammlungen und ausstellungen. die museumskonzeption 2030 der stadt leipzig sieht unter anderem vor, dass die besuche der vier st\u00e4dtischen museen zuk\u00fcnftig kostenlos sind.das deutsche buch- und schriftmuseum der deutschen b\u00fccherei leipzig ist das weltweit \u00e4lteste fachmuseum zur buch-, schrift- und papierkultur und erinnert zusammen mit dem museum f\u00fcr druckkunst an die leipziger tradition als buchstadt. 2018 wurde das reclam-museum er\u00f6ffnet, in dessen mittelpunkt die 1876 begr\u00fcndete reclams universal-bibliothek steht.\ndie universit\u00e4t leipzig besitzt eine reihe bedeutender sammlungen. einige, wie das \u00e4gyptische museum, das antikenmuseum und das museum f\u00fcr musikinstrumente, sind permanent der \u00f6ffentlichkeit zug\u00e4nglich. anl\u00e4sslich der museumsnacht der stadt leipzig pr\u00e4sentiert die universit\u00e4t ihre lehrsammlungen einem breiten publikum. die htwk unterh\u00e4lt ein automatik-museum.\ndas stadtgeschichtliche museum ist im alten rathaus beheimatet. dar\u00fcber hinaus besitzt es nebenstellen mit dem \u00e4ltesten kaffeehaus deutschlands zum arabischen coffe baum, dem schillerhaus, in dem friedrich schiller den sommer 1785 verbrachte, dem 1977 gegr\u00fcndeten sportmuseum leipzig und dem v\u00f6lkerschlachtdenkmal. das zeitgeschichtliche forum in der innenstadt untersteht als bundeseinrichtung dem bundeskanzleramt. es stellt die geschichte deutschlands vom zweiten weltkrieg bis zur gegenwart mit schwerpunkt auf der geschichte der ddr dar. die gedenkst\u00e4tte museum in der \u201erunden ecke\u201c im ehemaligen sitz der bezirksverwaltung des ministeriums f\u00fcr staatssicherheit arbeitet die mechanismen des repressionsapparats in der ddr auf. zum thema der v\u00f6lkerschlacht gibt es in leipzig und umgebung noch weitere museen, wie das zinnfigurenmuseum im torhaus d\u00f6litz, das sanit\u00e4ts- und lazarettmuseum seifertshain, das k\u00f6rnerhaus gro\u00dfzschocher, das memorialmuseum liebertwolkwitz und das regionalmuseum im torhaus markkleeberg.\nim komplex des grassimuseums befinden sich neben dem musikinstrumentenmuseum auch das museum f\u00fcr angewandte kunst und das museum f\u00fcr v\u00f6lkerkunde zu leipzig. das naturkundemuseum leipzig besitzt eine gro\u00dfe sammlung an dermoplastiken und erg\u00e4nzt dieses angebot durch wechselnde sonderausstellungen zu naturthemen. das deutsche kleing\u00e4rtnermuseum befindet sich im vereinshaus des 1864 gegr\u00fcndeten, weltweit ersten schrebergartenvereins.\nim panometer, einem 1910 erbauten und 1977 stillgelegten gasometer, ist das gr\u00f6\u00dfte panoramagem\u00e4lde der welt zu sehen. yadegar asisi hat hier von 2003 bis 2005 das panorama 8848everest360\u00b0 des mount everest und von 2005 bis februar 2009 rom cccxii und zwischen m\u00e4rz 2009 und august 2013 amazonien gezeigt. im m\u00e4rz bis juni 2012 war mit everest \u2013 erlebnis zwischen expedition und tradition eine \u00fcberarbeitete version des everest-panoramas von 2003 nochmals zu sehen. von august bis september 2013 war leipzig 1813 zu besichtigen, danach das great barrier reef, seit januar 2017 das wrack der titanic und seit anfang 2019 carolas garten.seit 2000 gibt es das da capo oldtimermuseum & eventhalle.\ndas 2010 er\u00f6ffnete kindermuseum leipzig bietet wechselnde ausstellungen zu themen, die kinder interessieren. au\u00dferdem gibt es mit dem mitspielzeugmuseum eine gro\u00dfe sammlung historischer spielzeuge aus der ddr und den ehemaligen staaten des ostblocks.\nzur erinnerung an die gleichnamigen komponisten und musiker existieren ausstellungen im schumann- und im mendelssohn-haus sowie das bach-archiv und das bach-museum.\nweiterhin gibt es das s\u00e4chsische psychiatriemuseum, das s\u00e4chsische apothekenmuseum, die medizinhistorische sammlung des karl-sudhoff-instituts, das schulmuseum, das eisenbahnmuseum, das n\u2019ostalgiemuseum, das kriminalmuseum des mittelalters und das reichsgerichtsmuseum.das privatmuseum haus der computerspiele hat keine festen r\u00e4umlichkeiten, erreicht aber als wanderausstellung auf messen und festivals j\u00e4hrlich mehrere hunderttausend besucher.\n\n\n==== bildende kunst ====\ndas 1837 durch den leipziger kunstverein gegr\u00fcndete museum der bildenden k\u00fcnste besitzt eine der eindrucksvollsten bildersammlungen deutschlands, die etwa 58.500 exponate vom sp\u00e4tmittelalter bis zur moderne zeigt, darunter einige exponate der neuen leipziger schule, deren bekanntester vertreter wohl neo rauch ist. die 1990 gegr\u00fcndete galerie f\u00fcr zeitgen\u00f6ssische kunst erg\u00e4nzt dieses angebot mit wechselnden ausstellungen moderner und zeitgen\u00f6ssischer kunst.\nim mai 2005 er\u00f6ffnete in der baumwollspinnerei in lindenau ein galeriezentrum. elf kommerzielle und zwei nicht-kommerzielle kunstr\u00e4ume pr\u00e4sentieren zeitgen\u00f6ssische arbeiten. rund 80 k\u00fcnstler unterhalten auf dem gel\u00e4nde ateliers. weitere kommerzielle kunstzentren befinden sich im tapetenwerk leipzig, der alten handelsschule mit der lsod leipzig school of design, dem westwerk und im kunstkraftwerk am karl-heine-kanal. 2015 wurde die erste leipziger kunstmesse er\u00f6ffnet, und findet seitdem j\u00e4hrlich statt. dar\u00fcber hinaus gibt es im stadtgebiet zahlreiche galerien, kunstvereine und tempor\u00e4re projekte, die f\u00fcr einen regen ausstellungsbetrieb sorgen, etwa die universit\u00e4t mit einer st\u00e4ndigen ausstellung von st\u00fccken aus ihrer kunstsammlung und die kunsthalle der sparkasse leipzig. die g2 kunsthalle am thomaskirchhof er\u00f6ffnete im m\u00e4rz 2015 als privatmuseum und zeigt positionen zur zeitgen\u00f6ssischen kunst.\num die kunst zu f\u00f6rdern und zu diskutieren, wurde am 17. juni 1992 die freie akademie der k\u00fcnste zu leipzig nach dem vorbild der freien akademie der k\u00fcnste in hamburg gegr\u00fcndet.\n\n\n=== musik und theater ===\n\n\n==== theater und oper ====\nvon leipzig aus reformierten im 18. jahrhundert friederike caroline neuber und johann christoph gottsched die deutsche theaterlandschaft. so verf\u00fcgt das schauspiel leipzig \u00fcber mehrere spielst\u00e4tten. zu dem st\u00e4dtischen betrieb geh\u00f6ren neben der gro\u00dfen b\u00fchne im schauspielhaus auch kleinere spielst\u00e4tten wie die diskothek, die baustelle und die residenz. das schauspiel leipzig wird seit 2013/2014 von enrico l\u00fcbbe geleitet und geh\u00f6rt zu den f\u00fchrenden sprechtheatern im deutschsprachigen raum mit einladungen zum berliner theatertreffen, den m\u00fclheimer theatertagen, ruhrfestspielen recklinghausen, autorentheatertagen berlin, heidelberger st\u00fcckemarkt und biennale in venedig. zudem gibt es in leipzig eine lebendige off-theater-szene mit zahlreichen freien theatergruppen und mehreren kleineren spielst\u00e4tten (lofft, schaub\u00fchne lindenfels, ost-passage theater und weitere). eine reihe freier choreographinnen und t\u00e4nzerinnen sorgen f\u00fcr ambitioniertes tanztheater, seit 1967 existiert das leipziger tanztheater. teile der off-kultur haben sich zur interessengemeinschaft freie szene leipzig zusammengeschlossen. das kinder- und jugendtheater hat in leipzig eine lange tradition. haupttr\u00e4ger ist das theater der jungen welt, dar\u00fcber hinaus gibt es einige puppen- und marionettentheater. leipzig war und ist partiell immer noch eines der zentren der deutschsprachigen kabarett-, variet\u00e9- und kleinkunstszene. zu den \u00fcberregional bekannten kabaretts z\u00e4hlen die leipziger pfefferm\u00fchle und die academixer. des weiteren bestehen noch die kabaretts sanftwut, leipziger funzel und leipziger brettl.\n\ndie oper in leipzig blickt auf eine \u00fcber dreihundertj\u00e4hrige tradition zur\u00fcck. das erste opernhaus am br\u00fchl wurde 1693 errichtet. nach dem teatro san cassiano in venedig und der oper am g\u00e4nsemarkt hamburg war dies das dritte b\u00fcrgerliche opernhaus. neben dem in leipzig geborenen richard wagner ist die geschichte der oper in leipzig verkn\u00fcpft mit komponisten wie georg philipp telemann, heinrich marschner und albert lortzing. das heutige opernhaus (leipzig) wurde 1960 am augustusplatz an der stelle des im zweiten weltkrieg zerst\u00f6rten neuen theaters fertiggestellt. das gewandhausorchester spielt seit 1840 bei allen vorstellungen der oper leipzig. ulf schirmer ist ab der spielzeit 2009/2010 generalmusikdirektor der oper leipzig und wurde zur spielzeit 2011/2012 auch intendant des traditionsreichen musiktheaters. das repertoire der oper leipzig reicht vom barock bis zur gegenwart. das kellertheater der oper leipzig ist die kleine, experimentelle spielst\u00e4tte mit 99 pl\u00e4tzen f\u00fcr produktionen der oper leipzig, unter anderem des kinderchors der oper leipzig, kleineren szenischen produktionen des opernensembles, aber auch von gastproduktionen freier ensembles, so auch von heike hennig & co. aufgrund von sparma\u00dfnahmen wird das kellertheater jedoch seit einigen spielzeiten nicht mehr bespielt. die musikalische kom\u00f6die (muko) im haus dreilinden in lindenau, die zur oper leipzig geh\u00f6rt, hat eine bis 1713 zur\u00fcckgehende geschichte. hier werden operette und musical gepflegt, aber auch die deutsche spieloper.\n\n\n==== orchester ====\ndas gewandhausorchester ist eines der international renommiertesten orchester. als \u00e4ltestes b\u00fcrgerliches konzertorchester deutschlands wurde es 1781 gegr\u00fcndet. das gewandhausorchester hat drei spielst\u00e4tten: das gewandhaus, die oper leipzig und die thomaskirche. chefdirigenten waren unter anderem felix mendelssohn bartholdy, arthur nikisch, wilhelm furtw\u00e4ngler, bruno walter, v\u00e1clav neumann, kurt masur, herbert blomstedt und riccardo chailly, seit 2018 hat andris nelsons das amt des gewandhauskapellmeisters (chefdirigent des gewandhausorchesters) inne. ulf schirmer ist seit der spielzeit 2009/2010 generalmusikdirektor an der oper leipzig. das neue bachische collegium musicum wurde 1979 von mitgliedern des gewandhausorchesters gegr\u00fcndet. als \u201ehistorisches bachorchester\u201c kombiniert es moderne instrumente und \u201ehistorische\u201c spielweise, von 2004 bis 2013 wurde es von albrecht winter geleitet. seitdem arbeitet es ohne festen k\u00fcnstlerischen leiter.\ndas mdr-sinfonieorchester wurde 1924 als leipziger sinfonieorchester gegr\u00fcndet. es trat dabei die nachfolge des seit 1915 existierenden orchesters des konzertvereins an. 1925 wurde es von der damaligen mitteldeutschen rundfunk ag \u00fcbernommen und als rundfunk-sinfonieorchester leipzig bekannt. chefdirigent war unter anderem herbert kegel, kristjan j\u00e4rvi leitete das orchester bis 2018. nach gr\u00fcndung des mitteldeutschen rundfunks 1991 erhielt es seinen neuen namen. die aus musikern des rundfunk-sinfonieorchesters zusammengesetzte und von 1970 bis 1993 bestehende gruppe neue musik hanns eisler geh\u00f6rte zu den bedeutendsten interpreten neuer musik in der ddr. mitglieder der gruppe gr\u00fcndeten 1990 das forum zeitgen\u00f6ssischer musik leipzig. weiterhin war bis 1993 das leipziger consort und ist seit 1992 das ensemble sortisatio tr\u00e4ger neuer musik in leipzig.\ndie capella fidicinia am musikinstrumenten-museum der universit\u00e4t leipzig wurde von hans gr\u00fc\u00df 1957 gegr\u00fcndet. das kammerorchester spielt werke alter meister auf originalinstrumenten. das akademische orchester leipzig wurde 1954 von horst f\u00f6rster an der universit\u00e4t leipzig ins leben gerufen, der es weiterhin leitet. es gibt j\u00e4hrlich sechs \u201eakademische konzerte\u201c im gro\u00dfen saal des gewandhauses. bereits 1951 wurde das leipziger lehrerorchester durch karl winkler gegr\u00fcndet und ist somit das \u00e4lteste laiensinfonieorchester der stadt, welches von gerd-eckehard mei\u00dfner geleitet wird und ebenfalls im gewandhaus auftritt. die berufszugeh\u00f6rigkeit spielt keine rolle mehr, der name wird aus tradition beibehalten.\ndas leipziger universit\u00e4tsorchester entstand 2003 als leipziger studentisches orchester. es ist studentisch besetzt und gibt ein gro\u00dfes sinfoniekonzert pro semester sowie kammermusikabende. das pauliner kammerorchester wurde 1992 gegr\u00fcndet und stand bis 2004 unter der leitung von wolfgang unger. es steht dem universit\u00e4tschor mit modernen instrumenten zur verf\u00fcgung. das pauliner barockensemble wurde 1994 aus dem pauliner kammerorchester heraus gebildet und musiziert ausschlie\u00dflich auf historischem instrumentarium.\ndas jugendsinfonieorchester der leipziger musikschule geh\u00f6rt ebenfalls zu den bekannteren der leipziger orchesterszene.\ndie kammerphilharmonie leipzig besteht aus musikern, die an der hochschule f\u00fcr musik und theater \u201efelix mendelssohn bartholdy\u201c leipzig studieren oder diese absolviert haben. das seit 2001 bestehende orchester konzertiert im gro\u00dfen saal des leipziger gewandhauses und im konzerthaus berlin; konzertreisen f\u00fchrten unter anderem nach china und indien. die kammerphilharmonie arbeitet unter der leitung von michael k\u00f6hler.\ndas leipziger streichquartett wurde 1988 von damaligen studenten der leipziger hochschule f\u00fcr musik und theater und sp\u00e4teren mitgliedern des gewandhausorchesters gegr\u00fcndet. es ist ein international anerkannter bestandteil der kammermusikszene.\ndas ensemble avantgarde um den komponisten und pianisten steffen schleiermacher war bis 2007 eine vereinigung von musikern verschiedener leipziger orchester, die sich der musik des 20. jahrhunderts widmete. es gr\u00fcndete die konzertreihe musica nova am leipziger gewandhaus.\nseit 1957 organisiert der verein jugend- & blasorchester leipzig e. v. mehrere ensembles des laienmusizierens in der stadt: die pfiffigen musikusse, das symphonische blasorchester leipzig sowie die iskra oldstars.\n\n\n==== ch\u00f6re ====\nder weltber\u00fchmte thomanerchor wurde 1212 zusammen mit der thomasschule als klosterschule f\u00fcr zw\u00f6lf knaben gegr\u00fcndet und mit der reformation 1519 vom stadtrat \u00fcbernommen. der bekannteste thomaskantor war der leipziger musikdirektor johann sebastian bach, der diese stellung von 1723 bis zu seinem tod 1750 innehatte. es singen etwa 100 thomaner im alter von 9 bis 18 jahren im chor, der dreimal in der woche in der thomaskirche auftritt.\nder gewandhauschor wurde 1861 durch gewandhauskapellmeister carl reinecke gegr\u00fcndet und 1920 mit dem 1875 gegr\u00fcndeten bach-verein fusioniert. die leitung hat seit august 2007 gregor meyer in der nachfolge morten schuldt-jensens inne. der 1973 gegr\u00fcndete gewandhauskinderchor z\u00e4hlt zu den kinderch\u00f6ren deutschlands mit internationalem renommee.\nder mdr-rundfunkchor leipzig entstand 1924 als leipziger oratorienvereinigung. nach der aufl\u00f6sung 1942 wurden im august 1946 die verbliebenen k\u00fcnstler als kammerchor des senders leipzig durch den mitteldeutschen rundfunk \u00fcbernommen. ab 1947 firmierte er als rundfunkchor leipzig. unter der leitung von herbert kegel, der den chor von 1949 bis 1978 f\u00fchrte, etablierte sich das ensemble als europ\u00e4ischer spitzenchor. seinen heutigen namen tr\u00e4gt er seit der neugr\u00fcndung des mitteldeutschen rundfunks und der gleichzeitigen \u00fcbernahme des chors am 1. januar 1992. derzeitiger k\u00fcnstlerischer leiter ist risto joost. der mdr-kinderchor wurde 1948 von hans sandig gegr\u00fcndet und ist der einzige kinderchor der ard. derzeit leitet alexander schmitt das ensemble.\nder leipziger universit\u00e4tschor ging 1926 aus dem madrigalkreis leipziger studenten hervor. sein leiter ist der universit\u00e4tsmusikdirektor david timm. unter der leitung des inzwischen verstorbenen wolfgang unger erhielt der chor im jahr 2001 den von der deutschen phono-akademie vergebenen echo-klassik-preis.\nder leipziger studentenchor vivat academia wurde 1954 gegr\u00fcndet und vereint studierende vieler leipziger hochschulen. er arbeitet seit 2009 als philharmonischer jugendchor leipzig, ist an der hochschule f\u00fcr telekommunikation leipzig ans\u00e4ssig und wird von marcus friedrich geleitet.\nder leipziger oratorienchor wurde 1993 als laienchor gegr\u00fcndet und wird seither von martin krumbiegel geleitet. als gemeinn\u00fctziger verein wird er sowohl von seinen mitgliedern wie auch aus mitteln der stadt getragen.\nder 1962 von oberkantor werner sander gegr\u00fcndete und seit 2012 von ludwig b\u00f6hme geleitete leipziger synagogalchor stellt sich der aufgabe, synagogale musik des 19. und 20. jahrhunderts sowie jiddische und hebr\u00e4ische folklore als besonders wertvollen bestandteil des j\u00fcdisch-kulturellen erbes nicht nur in leipzig zu erhalten und zu pflegen.\nder leipziger m\u00e4nnerchor wurde 1891 von gustav wohlgemuth gegr\u00fcndet.\ndie schola cantorum leipzig ist der kinder- und jugendchor der stadt leipzig. 1963 gegr\u00fcndet, besteht sie aus \u00fcber 300 singenden kindern, jugendlichen und jungen erwachsenen.\n\n\n==== unesco-initiative musikstadt ====\n\nleipzig war und ist eine bedeutende musikstadt. so erinnert das bach-archiv leipzig am thomaskirchhof mit einem bach-museum im bosehaus \u2013 die familie bose war eng mit der familie bach befreundet \u2013 an eine der bedeutendsten pers\u00f6nlichkeiten der stadt. eine besonderheit in leipzig ist, dass eine vielzahl an komponistenh\u00e4usern erhalten geblieben ist, in den meisten sind museen eingerichtet worden: so das wohn- und sterbehaus von felix mendelssohn bartholdy, das als mendelssohn-haus der \u00f6ffentlichkeit zug\u00e4nglich ist, das schumann-haus, wo robert und clara schumann ihre ersten vier ehejahre verbrachten, und die talstra\u00dfe 10, wo sich die edvard-grieg-gedenk- und begegnungsst\u00e4tte befindet. die wohnorte von gustav mahler und erwin schulhoff befinden sich unweit der innenstadt im waldstra\u00dfenviertel, hier erinnern gedenktafeln an die komponisten. das geburtshaus richard wagners am br\u00fchl existiert zwar nicht mehr, aber auch dort erinnern eine gedenktafel und ein platz an den musiker. albert lortzing hatte gleich mehrere wohnst\u00e4tten in leipzig, zumeist im waldstra\u00dfenviertel.\num das musikalische erbe besser zu vermarkten, wurde eine unesco-initiative gegr\u00fcndet, die leipzig zu einem welterbetitel verhelfen m\u00f6chte. zu diesem zweck werden momentan mehrere routen durch leipzig geplant. zum einen die \u201enotenspur\u201c. diese stellt einen etwa 5,1 kilometer langen spaziergang dar, der die arbeits- oder wohnorte der komponisten beziehungsweise andere musikalischer objekte von \u00fcberregionaler bedeutung miteinander verbindet. zu den einrichtungen geh\u00f6ren neben den komponistenh\u00e4usern die nikolai- und thomaskirche als urauff\u00fchrungsorte der werke von bach, die musikbibliothek peters, das gewandhaus, die oper und das caf\u00e9 zum arabischen coffe baum.\nder zweite spaziergang, der \u201enotenbogen\u201c, ist etwa f\u00fcnf kilometer lang und verbindet unter anderen das alte bachdenkmal, die hochschule f\u00fcr musik und theater \u201efelix mendelssohn bartholdy\u201c als wirkungsst\u00e4tte max regers und die blindenmusikbibliothek der deutschen zentralbibliothek f\u00fcr blinde.\nals letztes ist noch ein radweg geplant: das \u201enotenrad\u201c. es ist in zwei schleifen gegliedert, die westliche und die \u00f6stliche, wobei beide ungef\u00e4hr die gleiche l\u00e4nge haben und an das stadtzentrum angeschlossen sind. sie f\u00fchren zum beispiel von der thomaskirche bis zum (ehemaligen) rittergut kleinzschocher.\n\n\n==== verb\u00e4nde ====\nals bedeutende musikstadt haben sich in leipzig die s\u00e4chsischen landesverb\u00e4nde des deutschen tonk\u00fcnstlerverbandes und des verbandes deutscher musikschulen sowie der s\u00e4chsische musikbund niedergelassen.\n\n\n=== freizeit und unterhaltung ===\n\n\n==== kino ====\nleipzig besitzt eine lebendige kinoszene. internationale bedeutung gewann das seit 1955 allj\u00e4hrlich stattfindende festival f\u00fcr dokumentar- und animationsfilm. nach zunehmender beeinflussung des festivalprogramms durch staatliche organe der ddr in den jahren ab 1968 entwickelte es sich nach der wiedervereinigung mit modernisierter ausrichtung erneut zu einem publikumsmagneten.\nneben gr\u00f6\u00dferen kinos, wie cinestar und passage kinos im zentrum, regina filmpalast in reudnitz und cineplex leipzig in gr\u00fcnau pr\u00e4sentieren zahlreiche programmkinos filme f\u00fcr kleinere zielgruppen. eine mischform stellt das filmtheater schauburg in kleinzschocher dar. einmal j\u00e4hrlich finden seit 1995 in mehreren spielst\u00e4tten des gro\u00dfraumes halle-leipzig die franz\u00f6sischen filmtage statt. seit 2001 wird in leipzig j\u00e4hrlich die filmkunstmesse ausgerichtet. im sommer finden an verschiedenen orten unter freiem himmel kinovorf\u00fchrungen statt. zudem findet seit 1991 j\u00e4hrlich die visionale leipzig, ein medienwettbewerb f\u00fcr kinder, jugendliche und junge erwachsene, statt.\n\n\n==== nachtleben ====\ndas allt\u00e4gliche kulturelle leben spielt sich vor allem in der innenstadt, in der gottschedstra\u00dfe und der s\u00fcdvorstadt entlang der karl-liebknecht-stra\u00dfe bis zum stadtteil connewitz sowie in plagwitz entlang der karl-heine-stra\u00dfe ab. im jahr 2018 schaffte der leipziger stadtrat die sperrstunde f\u00fcr gastronomiebetriebe und clubs ab. ganz besonders in den abend- und nachtstunden der sommermonate l\u00e4sst sich im barfu\u00dfg\u00e4\u00dfchen und in der gottschedstra\u00dfe, wenn die freisitze gef\u00fcllt sind, ein vitales stra\u00dfenleben erleben.\ndurch den verfall der bausubstanz w\u00e4hrend der ddr-zeit sind viele ehemalige kulturh\u00e4user in den stadtteilen verschwunden, so dass leipzig nur noch eine begrenzte anzahl an gr\u00f6\u00dferen s\u00e4len f\u00fcr musikveranstaltungen besitzt. im norden sind dies der anker und das haus auensee, in der westvorstadt das haus leipzig, im zentrum die moritzbastei sowie in connewitz das werk 2 und das conne island. im jahr 2006 er\u00f6ffnete mit dem volkspalast (seit 2012 als eventpalast bezeichnet) eine neue veranstaltungshalle, die gr\u00f6\u00dfere konzerte erlaubt, die zuvor der mehrzweckhalle arena leipzig vorbehalten waren. in connewitz und teilen der s\u00fcdvorstadt entwickelte sich nach der wende eine lebendige alternative szene. aus dem ehemaligen kino ut connewitz wurde eine f\u00fcr alle kulturformen genutzte einrichtung. das tanzcaf\u00e9 ilses erika im haus der demokratie \u2013 ebenfalls in connewitz gelegen \u2013 ist mit seinen clubabenden und -konzerten eine der bekanntesten indie-adressen in ostdeutschland. die in der s\u00fcdvorstadt gelegene distillery gilt als ostdeutschlands dienst\u00e4ltester technoclub, welcher das eintagesfestival th!nk? veranstaltet. 2014 wurde der techno-club institut f\u00fcr zukunft er\u00f6ffnet, der 2018 zur spielst\u00e4tte des jahres gek\u00fcrt wurde. bekannt war auch das nachtcaf\u00e9, welches auf blackmusic und house spezialisiert war. vielf\u00e4ltige kulturelle veranstaltungen wie programmkino, lesungen oder kleinere konzerte finden au\u00dferdem in der nato statt.\nmit den beschl\u00fcssen der 3. hochschulreform der ddr 1968 entstanden in leipzig zahlreiche studentenclubs, von denen die meisten noch existieren und die nicht nur von studenten genutzt werden. der \u00e4lteste studentenclub ist der tv-club leipzig. die studentenclubs haben sich mit dem runden tisch leipziger unabh\u00e4ngiger studentenclubs (rutilust) anfang der 1990er jahre eine gemeinsame plattform geschaffen. der ehemals gr\u00f6\u00dfte studentenclub europas, die moritzbastei, wurde ende der 1970er jahre aus einer mittelalterlichen festungsanlage ausgebaut. 1993 wurde er in eine gmbh umgewandelt.\n\n\n==== freizeitpark ====\nim s\u00fcden von leipzig, zwischen cospudener und zwenkauer see, befindet sich mit belantis der gr\u00f6\u00dfte freizeitpark in mitteldeutschland.\nerrichtet wurde er auf einen 27 hektar gro\u00dfen ehemaligen braunkohlegebiet und bietet seinen besuchern \u00fcber 60 attraktionen und shows\nverteilt auf acht themenwelten.\ner\u00f6ffnet wurde der park am 5. april 2003 nach 19-monatiger bauzeit und z\u00e4hlt j\u00e4hrlich \u00fcber 500.000 besucher.\n\n\n=== natur und erholung ===\n\n\n==== parks und g\u00e4rten ====\nleipzig besitzt einen verglichen mit \u00e4hnlichen gro\u00dfst\u00e4dten bemerkenswerten anteil an parks und gr\u00fcnfl\u00e4chen, \u00fcberwiegend mit hohem gestalterischem anspruch oder stadtstruktureller bedeutung. weit \u00fcberregional bekannt waren die aufwendigen b\u00fcrgerg\u00e4rten, die sich seit renaissance und barock um die historische innenstadt legten, etwa apels garten oder der gro\u00dfbosesche garten. mit dem st\u00e4dtischen wachstum im 19. jahrhundert wurden diese privaten anlagen \u00fcberbaut, jedoch erhielten sich ihre bezeichnungen verschiedentlich in stra\u00dfennamen. bereits anfang des 18. jahrhunderts begannen begr\u00fcnungen der st\u00e4dtischen befestigungsanlagen und w\u00e4lle mit alleen und geh\u00f6lzpflanzungen. ende des jahrhunderts entstand unter b\u00fcrgermeister carl wilhelm m\u00fcller (1728\u20131801) eine zusammenh\u00e4ngende parkgestaltung am schwanenteich und in dem heutigen bereich vor dem hauptbahnhof. es handelte sich um die erste vom b\u00fcrgertum initiierte landschaftsparkanlage deutschlands. zugleich war damit der grundstein zu dem die innenstadt umgebenden promenadenring gelegt. bis in das 20. jahrhundert erfolgte die gestaltung weiterer abschnitte, darunter bis 1858 die lenn\u00e9-anlage, schillerpark genannt. f\u00fcr die planung konnte der k\u00f6niglich preu\u00dfische gartendirektor peter joseph lenn\u00e9 gewonnen werden, einer der gr\u00f6\u00dften gartenk\u00fcnstler des 19. jahrhunderts. im auftrag des bankiers wilhelm seyfferth konzipierte er wenig sp\u00e4ter ebenfalls den st\u00e4dtischen johannapark.\nab 1898 entstand unter gartendirektor otto wittenberg direkt im anschluss westlich der k\u00f6nig-albert-park, ein repr\u00e4sentativer stadtpark mit springbrunnenbassin, teich und musikpavillon. seit 1955 f\u00fchrt er gemeinsam mit benachbarten anlagen wie dem palmengarten oder dem scheibenholzpark die bezeichnung clara-zetkin-park. unter otto wittenberg entstanden parallel mit der stadtentwicklung ende des 19. jahrhunderts zahlreiche begr\u00fcnte stadtpl\u00e4tze, ferner die landschaftlich gestalteten anlagen volksgarten \u2013 sellerhausen, volkshain st\u00fcnz sowie der s\u00fcdteil des eutritzscher parks. im gegensatz dazu schuf der nachfolger wittenbergs, carl hampel, zahlreiche formale gestaltungen, unter anderem am westlichen promenadenring, jedoch auch den weitl\u00e4ufigen wilhelm-k\u00fclz-park am v\u00f6lkerschlachtdenkmal.\nseit 1913 gestaltete leberecht migge in der seinerzeit noch selbst\u00e4ndigen gemeinde sch\u00f6nefeld einen klassischen volkspark, den mariannenpark. fertiggestellt wurde die anlage in der zwischenkriegszeit bis 1928 unter stadtgartendirektor molzen. bereits 1932 begannen die arbeiten am richard-wagner-hain beiderseits des elsterflutbeckens. er sollte ein monumentales denkmal zu ehren des geb\u00fcrtigen leipzigers richard wagner aufnehmen. die nationalsozialisten nahmen sich des vorhabens an und erkl\u00e4rten es zum projekt \u201erichard-wagner-nationaldenkmal\u201c. f\u00fcr die erhaltene g\u00e4rtnerische gestaltung verantwortlich war gustav allinger. emil hipp fertigte am chiemsee die teile des denkmals, das jedoch kriegsbedingt nicht mehr zur aufstellung in leipzig gelangte.\nwestlich an den zoologischen garten grenzt der weitl\u00e4ufige park rosental. urspr\u00fcnglich kurf\u00fcrstlicher besitz, dann an die stadt verkauft, beabsichtigte august der starke hier dennoch die errichtung einer residenz, die die stadt finanzieren sollte. zwar konnte dies abgewendet werden, jedoch veranlasste der landesherr die anlage der noch vorhandenen sichtschneisen durch die begrenzenden waldbereiche, ausgehend von der gro\u00dfen zentralen wiesenfl\u00e4che. seit dem 19. jahrhundert fanden verschiedene umgestaltungen im sinne einer landschaftlichen gestaltung statt.\nauf den leipziger arzt moritz schreber geht indirekt die nach ihm benannte kleingartenbewegung (schreberg\u00e4rten) zur\u00fcck. neben der \u00e4ltesten sogenannten schreberanlage befindet sich in der stadt das deutsche kleing\u00e4rtnermuseum. etwa 30 % (1240 ha) der leipziger gr\u00fcnfl\u00e4che wird von kleing\u00e4rten gebildet, die damit zur erholung und f\u00fcr die biodiversit\u00e4t der stadt eine wichtige rolle spielen.als friedenspark wird der 1950 geschlossene ehemalige neue johannisfriedhof bezeichnet. ab 1973 erfolgte die ber\u00e4umung der zahlreichen historisch bedeutenden grabdenkmale. einige wenige wurden auf dem erhaltenen alten johannisfriedhof aufgestellt, dem \u00fcber jahrhunderte zentralen begr\u00e4bnisplatz der stadt. zu den parkfriedh\u00f6fen der stadt geh\u00f6ren der s\u00fcdfriedhof und der ostfriedhof.\nim osten von leipzigs stadtteil gr\u00fcnau befindet sich der 1913 vollendete und seit 1984 \u00f6ffentlich zug\u00e4ngliche robert-koch-park mit der robert-koch-klinik als au\u00dfenstelle des st\u00e4dtischen klinikums st. georg.\nin den letzten jahren entstanden neue parkanlagen auf dem gel\u00e4nde des ehemaligen eilenburger bahnhofs (lene-voigt-park) und am karl-heine-kanal in plagwitz (stadtteilpark plagwitz).\n\n\n==== botanischer garten ====\nder botanische garten der universit\u00e4t leipzig beheimatet auf einer fl\u00e4che von 3,5 hektar etwa 10.000 verschiedene arten. er ist der \u00e4lteste botanische garten deutschlands und geh\u00f6rt zu den \u00e4ltesten weltweit. in seiner geschichte, die bis zur mitte des 16. jahrhunderts zur\u00fcckreicht, wurde der standort des botanischen gartens dreimal im stadtgebiet verlegt. er befindet sich an der linn\u00e9stra\u00dfe im ortsteil zentrum-s\u00fcdost, angrenzend an den friedenspark.\n\n\n==== tierparks ====\nder zoologische garten leipzig ist eine 26 hektar gro\u00dfe parkartig gestaltete gr\u00fcnanlage nordwestlich der leipziger altstadt, in der etwa 900 tierarten gehalten und pr\u00e4sentiert werden. er grenzt an das rosental, einen stadtpark.\nder leipziger zoo wurde am 9. juni 1878 er\u00f6ffnet und ist mit seinen vielen historischen bauten einer der traditionsreichsten in deutschland. er war einst ber\u00fchmt f\u00fcr seine l\u00f6wen- und sp\u00e4ter auch tigerzucht, f\u00fcr die er seither das internationale zuchtbuch f\u00fchrt. er beherbergt viele seltene tierarten wie baikalrobben, moschustiere, okapis oder sepikwarane. die w\u00f6chentliche doku-soap elefant, tiger & co. des mitteldeutschen rundfunks machte den zoo seit 2003 in ganz deutschland bekannt. eine der charakteristischen backsteinanlagen ist die b\u00e4renburg. sie war schauplatz vieler zuchterfolge, ist aber l\u00e4ngst veraltet. noch in den 1990er jahren war der zoo stark sanierungsbed\u00fcrftig und entsprach kaum mehr moderner tierhaltung. daher wird er seit einigen jahren zu einem zoo der zukunft umgebaut, was urspr\u00fcnglich 2014 abgeschlossen sein sollte. die zwei gr\u00f6\u00dften bauprojekte dabei waren die 2001 er\u00f6ffnete weltgr\u00f6\u00dfte menschenaffenanlage pongoland (als teil des wolfgang-k\u00f6hler-primaten-forschungszentrum) und europas gr\u00f6\u00dfte tropenhalle gondwanaland, in der seit 2011 tiere und pflanzen der kontinente asien, s\u00fcdamerika und afrika gezeigt werden. ende 2011 k\u00fcndigte die zooleitung an, dass der masterplan zum umbau des zoos \u00fcberarbeitet wird. die weiteren bauma\u00dfnahmen sollen nunmehr bis zum jahr 2020 erfolgen \u2013 schwerpunkte sollen die bereiche asien und s\u00fcdamerika sein.\nder wildpark leipzig ist ein naturpark im s\u00fcden der stadt. die tiere des parks kommen gr\u00f6\u00dftenteils aus der europ\u00e4ischen region, gezeigt werden zum einen rot-, dam-, reh-, muffelwild, aber auch elche, wisente, verschiedene vogelarten und f\u00fcchse, wildkatzen, hermeline, marder und waschb\u00e4ren. am zuchtprogramm f\u00fcr den gef\u00e4hrdeten europ\u00e4ischen nerz nimmt der wildpark teil. demn\u00e4chst soll ein erlebnispfad mit wolfsgehege erstellt werden.\n\n\n=== bauwerke ===\n\nin leipzig befinden sich einige bedeutende geb\u00e4ude aus den epochen der letzten jahrhunderte. leipzig war ein zentrum des b\u00fcrgerlichen barocks und wurde vor allem in der gr\u00fcnderzeit und im letzten viertel des 19. jahrhunderts durch viele \u00f6ffentliche geb\u00e4ude des historismus erg\u00e4nzt. leipzig besitzt einen vergleichsweise hohen anteil an geb\u00e4uden des jugendstils. au\u00dferdem befinden sich geb\u00e4ude der vor- und nachkriegsmoderne in leipzig.\n\n\n==== sakralbauten ====\neine zusammenfassung aller kirchen findet sich unter liste der kirchengeb\u00e4ude in leipzig. ausf\u00fchrliche beschreibungen der sakralbauten finden sich unter kirchen in leipzig, ehemalige kirchen in leipzig und synagogen in leipzig.\n\nin der innenstadt befinden sich zwei sehr bekannte kirchenbauten. die thomaskirche war die wirkungsst\u00e4tte von johann sebastian bach und wird noch durch auff\u00fchrungen des thomanerchors belebt. das gotische bauwerk stammt gr\u00f6\u00dftenteils aus dem sp\u00e4ten 15. jahrhundert.\ndie nikolaikirche war einer der wichtigsten orte der friedensgebete und ausgangspunkt der montagsdemonstrationen in leipzig, einem wesentlichen bestandteil der politischen wende in der ddr. sie wurde ab 1165, dem jahr der vergabe des stadtrechts, im romanischen stil errichtet und im sp\u00e4tmittelalter zu einer gotischen hallenkirche umgestaltet. unmittelbar neben der nikolaikirche befindet sich die alte nikolaischule.\n\nzum ged\u00e4chtnis der russischen gefallenen w\u00e4hrend der v\u00f6lkerschlacht bei leipzig entstand 1913 die russische ged\u00e4chtniskirche im sogenannten nowgoroder stil russisch-orthodoxer kirchen.\n\nin leipzig sind zwei bedeutende kirchenbauten der klassischen moderne zu finden: die vers\u00f6hnungskirche in gohlis-nord und die bonifatiuskirche in connewitz. die 1932 geweihte vers\u00f6hnungskirche z\u00e4hlt zu den wichtigsten zeugnissen sakraler architektur im stile des neuen bauens in deutschland. die st.-bonifatius-kirche gilt als wichtigster katholischer kirchenneubau zwischen den beiden weltkriegen in sachsen. der rundbau im stil des art d\u00e9co wurde 1929/30 zur erinnerung an die im ersten weltkrieg gefallenen mitglieder des katholischen kaufm\u00e4nnischen vereins errichtet.\n\n\n==== historische geb\u00e4ude ====\ndie innenstadt leipzigs besteht aus sehr wechselvollen ansichten. im herzen der stadt dominiert das alte rathaus, ein renaissancebau aus den jahren 1556/57. bemerkenswert ist, dass dieses nicht den damaligen regeln gem\u00e4\u00df axialsymmetrisch in der frontansicht aufgebaut, sondern im goldenen schnitt geteilt ist. der aus der mittelachse ger\u00fcckte rathausturm galt als architektonische avantgardeleistung der damaligen zeit und stand mit dem dadurch verursachten wirbel und aufruhr f\u00fcr das st\u00e4dtische selbstbewusstsein und das typische leipziger bestreben, stets einen eigenen, unabh\u00e4ngigen weg zu w\u00e4hlen und zu behaupten.\nsein erbauer, hieronymus lotter, stadtbaumeister, ratsherr und b\u00fcrgermeister, errichtete die alte waage am marktplatz sowie wesentliche teile der stadtbefestigung. so konstruierte er die noch erhaltene moritzbastei, die zwischen 1551 und 1554 erbaut wurde. sie galt als meisterwerk der festungsbaukunst und uneinnehmbar. im drei\u00dfigj\u00e4hrigen krieg wurde sie jedoch von schwedischen truppen \u00fcberrannt. vorher befand sich in unmittelbarer n\u00e4he die plei\u00dfenburg, die bereits im schmalkaldischen krieg im 16. jahrhundert besch\u00e4digt und teilweise geschleift wurde. das neue rathaus befindet sich auf den resten der plei\u00dfenburg. es ist mit seinem 114 meter hohen hauptturm eines der gr\u00f6\u00dften rathausgeb\u00e4ude weltweit. mit dem starken wachstum leipzigs im 19. jahrhundert ben\u00f6tigte die stadtverwaltung dieses gr\u00f6\u00dfere bauwerk, das 1905 fertiggestellt wurde.\nein gro\u00dfer teil der innenstadt wird durch ehemals von der leipziger messe genutzte handelsh\u00f6fe \u2013 prachtvolle kaufmannsh\u00e4user mit charakteristischen passagen \u2013 dominiert. die passagen wurden urspr\u00fcnglich angelegt, um den kutschen in den engen innenh\u00f6fen das wenden zu ersparen. der \u00e4lteste noch erhaltene handelshof ist barthels hof; weitere mittlerweile restaurierte sind specks hof oder stentzlers hof. sie dienten haupts\u00e4chlich zur ausrichtung von handelsmessen. das st\u00e4dtische kaufhaus und der handelshof waren die ersten mustermesseh\u00e4user der stadt. andere handelsh\u00e4user wie auerbachs hof wurden bereits anfang des 20. jahrhunderts in ladenstra\u00dfen umgewandelt, als sich der r\u00fcckzug der leipziger messe aus der innenstadt mit dem bau des messegel\u00e4ndes abzeichnete. auf dem gel\u00e4nde von auerbachs hof befindet sich die prachtvollste passage leipzigs, die nach mail\u00e4ndischem vorbild von 1912 bis 1914 errichtete m\u00e4dlerpassage. hier befindet sich auerbachs keller, durch goethes faust weltber\u00fchmt geworden.\n\nin leipzig gibt es noch viele geb\u00e4ude des b\u00fcrgerlichen barock, die in der wohlhabenden kaufmannsstadt etwa zeitgleich mit den geb\u00e4uden des kurf\u00fcrstlichen barock in dresden entstanden. unmittelbar hinter dem alten rathaus, am naschmarkt, befindet sich die im barockstil errichtete alte b\u00f6rse, die einstmals als versammlungsgeb\u00e4ude der leipziger kaufmannschaft diente. wohlhabende b\u00fcrger erbauten stadtpalais in der kompakten innenstadt wie das fregehaus, das romanushaus und das k\u00f6nigshaus, das bis ins 19. jahrhundert als g\u00e4stehaus des stadtrates f\u00fcr hochrangige besucher diente. teilweise bestanden die geb\u00e4ude schon vorher und wurden im 18. jahrhundert umgebaut. in randlage der stadt entstand das gohliser schl\u00f6sschen ebenfalls als barockes bauwerk in b\u00fcrgerlichem besitz.\nan aufenthalte und wirkungsst\u00e4tten von ber\u00fchmten personen erinnern einige geb\u00e4ude in leipzig. so befindet sich \u00f6stlich der innenstadt das mendelssohn-haus, in dem felix mendelssohn bartholdy, der als komponist am gewandhaus wirkte, bis zu seinem tod lebte. friedrich schiller verbrachte 1785 einige monate in leipzig beziehungsweise im damals noch au\u00dferhalb der stadtgrenzen gelegenen gohlis. dort befindet sich das schillerhaus, das eigentlich ein bauernhaus ist. dort arbeitete schiller unter anderem an dem gedicht an die freude, das sp\u00e4ter von ludwig van beethoven in seiner 9. sinfonie vertont wurde.\n\nleipzig besitzt einige bedeutende geb\u00e4ude des historismus.\ndie \u00e4hnlichkeit des reichsgerichtsgeb\u00e4udes, das von 1888 bis 1895 erbaut wurde, mit dem reichstagsgeb\u00e4ude in berlin ist nicht zu verkennen. beide orientieren sich an motiven der italienischen renaissance und sollen \u00fcber ihre monumentale wirkung das gefestigte deutsche reich verk\u00f6rpern.\ndie deutsche b\u00fccherei markiert am ende des vorkriegshistorismus einen \u00fcbergang zur moderne. \u00e4hnlich wie beim deutschen hygienemuseum bleiben die formen monumental und aufragend; die auff\u00fcllung der fassade wurde aber vergleichsweise sachlich angelegt. oskar pusch entwarf neben der b\u00fccherei das neoklassizistische achilleion auf dem messegel\u00e4nde leipzigs. das geb\u00e4ude der universit\u00e4tsbibliothek albertina ist als bauwerk der neorenaissance mit einem mittigen eingangsportal stark symmetrisch konzipiert. der mendebrunnen ist die gr\u00f6\u00dfte zierbrunnenanlage in leipzig und wurde 1883 im stil des neobarock erbaut. das grassimuseum wurde 1925 bis 1929 in einem stil mit ankl\u00e4ngen an art d\u00e9co und neue sachlichkeit als einer der wenigen deutschen museumsneubauten in der zeit der weimarer republik errichtet.\n\n\n==== monumentalarchitektur ====\ndas v\u00f6lkerschlachtdenkmal als eines der bekanntesten wahrzeichen der stadt wurde ab 1898 als mahn- und denkmal an die v\u00f6lkerschlacht 1813 errichtet. eingeweiht wurde es 1913 anl\u00e4sslich des 100. jahrestages der schlacht. seine architektur ist \u00fcber klassische motive stark symbolbehaftet und wirkt durch seine h\u00f6he von 91 metern und der st\u00e4rke der w\u00e4nde und s\u00e4ulen monumental. zusammen mit den hochh\u00e4usern am innenstadtring, dem turm des neuen rathauses, dem hotel \u201ethe westin leipzig\u201c, dem hochhaus der leipziger sparkasse in l\u00f6hrs carr\u00e9 und den kirchen im stadtzentrum bestimmt es die stadtsilhouette von leipzig.\n\n\n==== moderne und zeitgen\u00f6ssische architektur ====\nleipzigs architektur der moderne ist vor allem durch hochh\u00e4user gepr\u00e4gt. das krochhochhaus entstand 1927/28 als erstes hochhaus in leipzig in stahlbetonskelettbauweise und geh\u00f6rt zu den wenigen erhaltenen geb\u00e4uden der vorkriegsmoderne. der schlicht gestaltete schlanke, etwa 50 meter hohe turm mit markantem glockenspiel wurde dem uhrenturm (torre dell\u2019orologio) in venedig nachempfunden. unweit davon \u00fcberragt das city-hochhaus mit seinen 142 metern (155,40 m gesamth\u00f6he mit antennentr\u00e4ger) weithin die innenstadt. es wurde von 1968 bis 1972 als sektionsgeb\u00e4ude f\u00fcr die universit\u00e4t erbaut und tr\u00e4gt durch seine form als aufgeschlagenes buch eine eindeutige symbolik. es war bis 1972 das h\u00f6chste geb\u00e4ude in deutschland, als es vom jenaer uniturm abgel\u00f6st wurde.\n1972 wurde das 95 meter hohe (106,8 m gesamth\u00f6he) wintergartenhochhaus mit 31 etagen am hauptbahnhof als h\u00f6chstes wohngeb\u00e4ude leipzigs eingeweiht. ein weiteres architektonisch bedeutsames hohes geb\u00e4ude am \u00f6stlichen innenstadtring ist das 1928/29 im stil der neuen sachlichkeit errichtete 53 meter hohe europa-hochhaus an der s\u00fcdostseite des augustusplatzes, nach dem krochhochhaus das zweite in leipzig gebaute hochhaus. das europa-haus war ausgangsbau des 1927 vom damaligen stadtbaurat hubert ritter vorgelegten, jedoch nie verwirklichten ringcity-konzeptes. dieses sah vor, die innenstadt durch eine moderne randbebauung mit mehreren hochh\u00e4usern \u00fcber den im 19. jahrhundert angelegten promenadenring hinweg zu erweitern und damit den kompakten altstadtkern durch die schaffung damals dringend ben\u00f6tigter neuer gewerbefl\u00e4chen zu entlasten und dessen historische bebauung zu bewahren.am augustusplatz, der \u00f6stlichen grenze der innenstadt, befinden sich das neue gewandhaus und das opernhaus. beide sind moderne neubauten, die an der stelle von im zweiten weltkrieg zerst\u00f6rten kulturh\u00e4usern errichtet wurden. das opernhaus wurde zwischen 1956 und 1960 am ort des vorg\u00e4ngerbauwerks errichtet und nimmt dessen sp\u00e4tklassizistische formen vereinfacht auf. der bau gilt durch seine verbindung von tradition und moderne als ein musterbeispiel der ddr-architektur jener zeit. das am standort des ehemaligen st\u00e4dtischen museums erbaute neue gewandhaus war der einzige vollwertige konzertsaalneubau der ddr und geh\u00f6rte zu ihren aufw\u00e4ndigsten bauprojekten. auff\u00e4llig ist die hohe glasfront, auf die ein massiver betonsims gesetzt ist. mit dem neubau moderner kulturh\u00e4user wurde in leipzig ein anderer weg gew\u00e4hlt als in berlin und dresden, wo konzerthaus und semperoper detailgetreu wiederaufgebaut wurden. dies hatte neben kostenaspekten konzeptionelle gr\u00fcnde, da der damalige karl-marx-platz in seiner gesamtheit ein von sozialistisch gepr\u00e4gten gestaltungsgrunds\u00e4tzen gepr\u00e4gtes antlitz erhalten sollte.\nauch der n\u00f6rdliche innenstadtring wird durch zwei hochh\u00e4user flankiert. das knapp 70 meter hohe hochhaus l\u00f6hrs carr\u00e9 (sitz der sparkasse leipzig/sachsen bank) und das 96 meter hohe hotel \u201ethe westin leipzig\u201c bilden hier ein ensemble. die dominante der ringbebauung im s\u00fcdwesten der city ist der 115 meter hohe turm des neuen rathauses, der zugleich der h\u00f6chste rathausturm deutschlands ist.\neine zeitgen\u00f6ssische architektonische besonderheit ist die sogenannte niemeyer-kugel, erbaut 2020 nach einem entwurf des star-architekten oscar niemeyer am ehemaligen kirow-werk im ortsteil neulindenau. die betonkugel beherbergt ein restaurant und caf\u00e9 mit bar.\n\n\n==== verkehrs- und industriebauwerke ====\nleipzig wird von einer ringeisenbahn umgeben, an die sich zwei kopfbahnh\u00f6fe anschlie\u00dfen. beide bahnh\u00f6fe, der hauptbahnhof und der bayerische bahnhof sind durch den city-tunnel verbunden. der hauptbahnhof gilt als der gr\u00f6\u00dfte kopfbahnhof europas. er steht mit einer fast 300 meter breiten historistischen fassade an der grenze der innenstadt und birgt dahinter zwei gro\u00dfe empfangshallen. diese sind entstanden, weil der bahnhof fr\u00fcher in einen s\u00e4chsischen und einen preu\u00dfischen teil aufgeteilt war, wobei jeder seine eigene empfangs- und wartehalle hatte. insgesamt verf\u00fcgt der bahnhof \u00fcber sechs bahnsteighallen. er wurde bis 1997 aufwendig restauriert und am querbahnsteig um ein einkaufszentrum erg\u00e4nzt. s\u00fcdlich vor der innenstadt liegt der bis 1844 errichtete bayerische bahnhof, der \u00e4lteste erhaltene kopfbahnhof deutschlands. markantes merkmal des bahnhofs ist der viertorige portikus f\u00fcr die eisenbahn.\ndie buntgarnwerke in plagwitz sind deutschlands gr\u00f6\u00dftes industriedenkmal aus der gr\u00fcnderzeit mit \u00fcber 100.000 quadratmetern geschossfl\u00e4che. im s\u00fcden liegen die leipziger gro\u00dfmarkthallen, scherzhaft \u201ekohlrabizirkus\u201c genannt. sie beherbergen eine eislaufbahn und werden als veranstaltungshalle genutzt.\n\n\n==== h\u00f6chste bauwerke ====\n\n\n==== br\u00fccken ====\ndie stadt leipzig hat derzeit 479 br\u00fccken und stege. dazu z\u00e4hlen gegenw\u00e4rtig 180 eisenbahnbr\u00fccken und 277 stra\u00dfenbr\u00fccken.\n\n\n=== regelm\u00e4\u00dfige veranstaltungen ===\n\n\n==== musik und theater ====\ndas bachfest leipzig ist ein musikfestival, das erstmals 1908 stattfand. seit 1999 wird es j\u00e4hrlich ausgerichtet und widmet sich ganz der pflege der werke von johann sebastian bach. bis 2016 wurden j\u00e4hrlich die mendelssohn-festtage leipzig veranstaltet, die sich um das erbe von felix mendelssohn bartholdy in der stadt k\u00fcmmerten. die richard-wagner-gesellschaft leipzig 2013 veranstaltet seit 2006 j\u00e4hrlich um den geburtstag des komponisten richard wagner herum die wagner-festtage leipzig. mit der veranstaltung soll das andenken an den komponisten in seiner heimatstadt verbessert werden. der robert-und-clara schumann-verein veranstaltet in gedenken der beiden j\u00e4hrlich die schumann-woche.\ndas internationale kammermusikfestival leipzig wird in kooperation mit dem gewandhaus seit 1996 im november durchgef\u00fchrt. innerhalb der classic open leipzig finden seit 1995 im august freiluftkonzerte und video\u00fcbertragungen von konzerten in der leipziger innenstadt statt. bei der seit 1997 veranstalteten konzertwoche internationales festival f\u00fcr vokalmusik \u201ea cappella\u201c treten jeweils im mai international renommierte und nachwuchsk\u00fcnstler dieses genres auf. im oktober werden seit 1976 die leipziger jazztage veranstaltet. sie widmen sich dem zeitgen\u00f6ssischen jazz und werden vom jazzclub leipzig e. v. ausgerichtet.\nseit 2004 veranstaltet der radiosender energy sachsen zweimal im jahr die energy clubzone.\ncourage zeigen ist ein seit 1998 am 30. april stattfindendes rockkonzert vor dem leipziger v\u00f6lkerschlachtdenkmal, das als antwort auf die neonazi-aufm\u00e4rsche am 1. mai entstand.\nseit 1991 findet j\u00e4hrlich im november das festival euro-scene leipzig statt. es widmet sich dem experimentellen theater und dem modernen tanz. die lachmesse ist ein europ\u00e4isches humor- und satire-festival, das seit 1991 j\u00e4hrlich im oktober in leipzig veranstaltet wird. sie vergibt den mit 3500 euro dotierten kleinkunstpreis leipziger l\u00f6wenzahn.\n\n\n==== feste und m\u00e4rkte ====\n\u00fcber pfingsten ist leipzig austragungsort des viert\u00e4gigen wave-gotik-treffens (wgt), das seit 1992 stattfindet, derzeit regelm\u00e4\u00dfig bis zu 23.000 besucher aus der schwarzen szene in die stadt lockt und selbst szenefremde besucher mit veranstaltungen wie dem wikingerlager im rahmen des heidnischen dorfes und einem weiteren mittelaltermarkt an der moritzbastei erfreut.\nallj\u00e4hrlich richtet der leipzig tourist service das leipziger stadtfest aus, das mit seinen \u00fcber 300.000 besuchern zu den zehn gr\u00f6\u00dften open air veranstaltungen deutschlands z\u00e4hlt. die leipziger kleinmesse ist ein jetzt dreimal (fr\u00fcher zweimal) j\u00e4hrlich stattfindendes volksfest, das 1907 als ableger der leipziger messe entstand. bis 1935 wurde es auf der sogenannten \u201evogelwiese\u201c an der alten elster veranstaltet. 1936 erfolgte der umzug an den cottaweg, westlich des elsterbeckens. anfang 2009 wurde der kleinmesseplatz jedoch erneuert, es entstand ein runder, gepflasterter platz f\u00fcr zirkus und kleinmesse. der leipziger weihnachtsmarkt ist einer der gr\u00f6\u00dften in den \u00f6stlichen bundesl\u00e4ndern und wird seit 1767 ausgerichtet. im herbst findet die interkulturelle woche statt, hier werden zahlreiche lesungen, diskussionen, konzerte usw. veranstaltet. das er\u00f6ffnungskonzert findet in der nikolaikirche statt und markiert gleichzeitig den beginn der sachsenweiten aktionswochen.\ndie saxonia international balloon fiesta war ein popul\u00e4res ballonfestival mit europ\u00e4ischer beteiligung. es fand j\u00e4hrlich ende juli in leipzig statt und wurde von mehr als 130.000 menschen besucht. die erste fiesta fand 1995 mit 5000 besuchern und 100 hei\u00dfluftballonen in der s\u00e4chsischen kleinstadt m\u00fcgeln statt. 1996 wurde die veranstaltung nach leipzig in das naherholungsgebiet an den silbersee verlegt, da dieses au\u00dferhalb der offiziellen flugkorridore liegt. der silbersee-park liegt zwischen den urbanen gebieten l\u00f6\u00dfnigs und der braunkohlelandschaft des leipziger s\u00fcdraumes. bei der veranstaltung k\u00e4mpften die hei\u00dfluftballone in den kategorien fuchsjagd, weitflug und keygrab.\nseit 2009 wird j\u00e4hrlich mit dem lichtfest leipzig der montagsdemonstration vom 9. oktober 1989 gedacht. an der ersten veranstaltung nahmen 150.000 menschen teil.\nder karneval spielt im protestantischen leipzig nur eine untergeordnete rolle. seit den 1950er jahren entstand mit dem leipziger studentenfasching eine j\u00e4hrliche veranstaltungsreihe. 1992 gr\u00fcndete sich das f\u00f6rderkomitee leipziger karneval e. v. und richtet allj\u00e4hrlich einen rosensonntagsumzug unter dem motto leila helau aus.\n\n\n== sport ==\n\n\n=== institute ===\ndie deutsche hochschule f\u00fcr k\u00f6rperkultur (dhfk) war in der ddr eine sporthochschule, aus der zahlreiche spitzensportler und -trainer hervorgingen. das forschungsinstitut f\u00fcr k\u00f6rperkultur und sport an der dhfk mit 20 mitarbeitern entwickelte doping-substanzen und -methoden f\u00fcr das zwangsdopingsystem. die einordnung der dhfk als hochburg der anabolika f\u00fchrte auch zur schlie\u00dfung der hochschule. 1993 wurde die sportwissenschaftliche fakult\u00e4t der universit\u00e4t leipzig gegr\u00fcndet. die abk\u00fcrzung \u201edhfk\u201c tragen noch die hsg dhfk und der sc dhfk im namen. in leipzig ist das institut f\u00fcr angewandte trainingswissenschaft ans\u00e4ssig.\n\n\n=== st\u00fctzpunkte ===\nin der stadt befindet sich zurzeit der olympiast\u00fctzpunkt leipzig, in den mehrere bundes- und landesst\u00fctzpunkte integriert sind. so gibt es bundesst\u00fctzpunkte in den sportarten kanu-slalom, kanu-rennsport, leichtathletik und judo. bundesst\u00fctzpunkte f\u00fcr den nachwuchs liegen beim schwimmen, turmspringen und turnen der frauen. landesst\u00fctzpunkte umfassen volleyball der m\u00e4nner, handball der frauen, rudern und ringen (freistil). des weiteren existiert, neben dem nachwuchsleistungszentrum von rasenballsport leipzig e. v., ein dfb-talentest\u00fctzpunkt an der sportschule egidius braun.\n\n\n=== sportverb\u00e4nde ===\nneben dem landessportbund sachsen sind auch mehrere andere landesverb\u00e4nde, wie der s\u00e4chsische turn-verband e. v., der s\u00e4chsische fechtverband, der s\u00e4chsische hockey-verband, der s\u00e4chsische kanu-verband, der s\u00e4chsische tennisverband, der s\u00e4chsische fu\u00dfball-verband und der rugby-verband sachsen in leipzig angesiedelt.\n\n\n=== inklusion ===\n2021 bewarb sich leipzig als gastgeber (\u201ehost town\u201c) f\u00fcr die gestaltung eines viert\u00e4gigen programms f\u00fcr eine internationale delegation der special olympics world summer games 2023 in berlin. 2022 wurde die stadt als gastgeberin f\u00fcr special olympics libyen ausgew\u00e4hlt. damit wurde sie teil des gr\u00f6\u00dften kommunalen inklusionsprojekts in der geschichte der bundesrepublik mit mehr als 200 host towns.\n\n\n=== sportarten ===\n\n\n==== hand-, volley- und basketball ====\nder hc leipzig (hcl) ist einer der erfolgreichsten frauen-handballclubs deutschlands. er war viermal europapokal-sieger, sechsmal deutscher meister, dreimal dhb-pokalsieger und 13 mal ddr-meister.\nim herrenhandball war die mtsa leipzig (milit\u00e4r-turn-und sportabteilung) in den 30er jahren erfolgreich. 1936 wurde der verein deutscher vizemeister. die feldhandballmannschaft errang weiterhin dreimal in folge (1937, 1938 und 1939) den deutschen meisterschaftstitel. in der nachkriegszeit setzte der verein sc dhfk leipzig handball die erfolgsserie fort. in den 1960er und 70er jahren gewann er einmal den europapokal der landesmeister, den vorl\u00e4ufer der ehf champions league, sechsmal die ddr-meisterschaft und zweimal die turniermeisterschaft. seit der saison 2015/16 spielt die mannschaft in der 1. handball-bundesliga.\ndie 2009 neu gegr\u00fcndeten l.e. volleys stiegen bis in die 2. volleyball-bundesliga auf.\nder basketball-verein leipzig (bbvl) spielte zeitweise in der basketball-bundesliga der damen. die letzten erfolge der herrenteams wurden in ddr-zeiten erzielt.\n\n\n==== fu\u00dfball ====\n\nleipzig hat eine lange und gro\u00dfe fu\u00dfballtradition. es war 1900 gr\u00fcndungsort des deutschen fu\u00dfball-bundes (dfb). die gr\u00fcndungsversammlung des deutschen fu\u00dfball-bunds fand im restaurant \u201ezum mariengarten\u201c in der karlstra\u00dfe 10 (heute b\u00fcttnerstra\u00dfe 10) statt.\nder vfb leipzig war mit vier weiteren leipziger vereinen gr\u00fcndungsmitglied des dfb. bei der ersten deutschen meisterschaft konnte sich der vfb leipzig den meistertitel sichern. in den jahren 1906 und 1913 konnten sie erneut deutscher meister werden. nach dem zweiten weltkrieg wurde der verein aufgel\u00f6st. der ddr-fu\u00dfballclub 1. fc lokomotive leipzig, welcher 1966 gegr\u00fcndet wurde, gilt als nachfolger des vfb leipzig. der verein war ddr-pokalsieger, dreimaliger ddr-vizemeister und schaffte es 1987 bis in das finale des europapokals der pokalsieger. nach der wiedervereinigung wollte der verein an die ruhmreichen zeiten des vfb leipzigs ankn\u00fcpfen und nannte sich 1991 in vfb leipzig um. wie der vorkriegsverein entwickelte sich der vfb leipzig zum mehrspartenverein. in der saison 1993/94 spielte der verein in der bundesliga und belegt in der ewigen tabelle den vorletzten platz. im jahr 2004 ging der verein dann konkurs, wurde aber nie aus dem vereinsregister gel\u00f6scht. als inoffizieller nachfolgeverein wurde der 1. fc lokomotive leipzig gegr\u00fcndet und dieser spielt seit der saison 2016/17 in der regionalliga nordost. im oktober fusionierte der 1. fc lok mit dem vfb leipzig und schloss damit die traditionsl\u00fccke.\nauch der zweite traditionsreiche fu\u00dfballverein der stadt, die bsg chemie leipzig, hat eine wechselhafte geschichte. die ddr-betriebssportgemeinschaft chemie leipzig konnte zweimal ddr-meister werden und konnte zudem einmal den fdgb-pokal (1966) gewinnen. der meistertitel von 1964 ging wegen des \u00fcberraschenden zustandekommens als \u201eleutzscher legende\u201c in die ddr-fu\u00dfballgeschichte ein. nach der wende schlossen sich die bsg chemie leipzig und die bsg chemie b\u00f6hlen zum fc sachsen leipzig zusammen, welcher 2011 nach zweifacher insolvenz endg\u00fcltig den spielbetrieb einstellte. bereits 1997 wurde die bsg chemie leipzig von fans neugegr\u00fcndet und trat nach der insolvenz die inoffizielle nachfolge von sachsen leipzig an. nachdem der verein 2017/18 in der regionalliga nordost nicht den klassenerhalt schaffen konnte, startete die mannschaft in der saison 2018/19 in der staffel s\u00fcd oberliga nordost und schaffte dort den direkten wiederaufstieg.\nim mai 2009 wurde der verein rb leipzig gegr\u00fcndet. dieser spielte mit der oberliga-lizenz des ssv markranst\u00e4dt und schaffte nach einer saison in der oberliga den aufstieg in die regionalliga. 2013 schaffte es rb leipzig in die 3. liga, 2014 den aufstieg in die 2. bundesliga und 2016 den aufstieg in die 1. bundesliga. rb leipzig tr\u00e4gt seine heimspiele seit der saison 2010/11 in der red bull arena, dem als fu\u00dfballstadion umgebauten ehemaligen zentralstadion, aus. in der saison 2017/18 spielte er erstmals in der champions league.\nder fc international leipzig oder kurz inter leipzig wurde erst 2013 gegr\u00fcndet. der verein konnte in der saison 2013/14 in der sachsenliga starten, da der verein das spielrecht des insolventen vereins sv see 90 aus see bei niesky \u00fcbernehmen konnte. seit der saison 2015/16 spielt der verein in der s\u00fcdstaffel oberliga nordost. obwohl es sich um einen leipziger verein handelt, tr\u00e4gt inter leipzig seine heimspiele im hafenstadion torgau aus, da der verein in leipzig \u00fcber kein oberliga-taugliches stadion verf\u00fcgt.\ndas leipziger zentralstadion wurde 1956 mit 100.000 pl\u00e4tzen als gr\u00f6\u00dftes stadion deutschlands er\u00f6ffnet. der zuschauerrekord liegt weit \u00fcber dem fassungsverm\u00f6gen und datiert aus dem jahr 1958 beim spiel sc wismut karl-marx-stadt gegen 1. fc kaiserslautern, bei dem 125.000 zuschauer im stadion waren. dies ist der zuschauerrekord f\u00fcr fu\u00dfballspiele in deutschland. zwischen 2000 und 2004 wurde innerhalb des alten stadionwalls ein neues fu\u00dfballstadion mit 44.345 pl\u00e4tzen gebaut. es diente w\u00e4hrend der fu\u00dfball-weltmeisterschaft 2006 als austragungsort von gruppenspielen und einer achtelfinalpartie. es ist das heimstadion von rb leipzig und wurde 2010 in red bull arena umbenannt. es geh\u00f6rt mit der arena leipzig, der nordanlage (leichtathletikanlage) und der festwiese zum leipziger sportforum.\ndas bruno-plache-stadion in probstheida war bei seiner einweihung 1922 mit 40.000 sitzpl\u00e4tzen das gr\u00f6\u00dfte vereinseigene stadion in deutschland und ist spielst\u00e4tte des 1. fc lokomotive leipzig. der alfred-kunze-sportpark in leutzsch ist das heimstadion der bsg chemie leipzig.\n\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\n\n==== hockey ====\nmit dem atv leipzig 1845, dem leipziger sc 1901 und dem hc lindenau-gr\u00fcnau wird in leipzig feld- und hallenhockey auf hohem niveau gespielt. w\u00e4hrend die damen des atv in der feldsaison 2010/11 in der 2. bundesliga spielten, sind sie seit jahren in der hallenhockeybundesliga vertreten. sowohl die herren des atv, als auch die damen des hclg leipzig spielten beide in der saison 2009/10 in der zweiten bundesliga und sind aktuell in der dritth\u00f6chsten spielklasse, der auch die damen des leipziger sc lange jahre angeh\u00f6rten, vertreten. die herren des leipziger sc schafften den aufstieg 2010/11 in die regionalliga und konnten diese spielklasse 2011/12 halten.\nin der arena leipzig wurde 2003 die 1. hallenhockey-weltmeisterschaft in der halle und 2015 die 4. hallenhockey-weltmeisterschaft ausgetragen. es traten sowohl bei den herren wie bei den damen 12 nationalmannschaften an. 2005 wurde in leipzig die feldhockey-europameisterschaft der herren ausgetragen.\n\n\n==== leichtathletik ====\ndas leichtathletikzentrum leipzig \u00fcbernahm die ehemals sehr erfolgreiche leichtathletiksektion der dhfk. besonders in den disziplinen kugelsto\u00dfen und h\u00fcrdenlauf konnten in den vergangenen jahren erfolge erzielt werden.\n\n\n==== wassersport ====\num national und international erfolgreicher auftreten zu k\u00f6nnen, haben sich verschiedene leipziger schwimmvereine am 25. september 2008 zu einer startgemeinschaft (ssg leipzig) zusammengeschlossen. hier treten die d-kader der vereine geschlossen bei wettk\u00e4mpfen auf. der kanusport hat in leipzig eine gro\u00dfe tradition. so ist der leipziger kanu club (lkc) besonders im kanuslalom aktiv. aber auch im rennsport (zum beispiel bei der sc dhfk leipzig sowie lvb leipzig) sind leipziger kanusportler international erfolgreich (unter anderem: christian gille, anett schuck, robert nuck, tina dietze und mandy planert). dar\u00fcber hinaus gibt es viele kanuvereine, die ausschlie\u00dflich das wasserwandern betreiben. der sc dhfk ist beim turmspringen aktiv, heike fischer gewann bei den olympischen spielen in peking 2008 eine bronzemedaille.\n\n\n==== radsport ====\nauf der radrennbahn alfred-rosch-kampfbahn in kleinzschocher finden seit 1949 bahnradsportveranstaltungen statt, deutsche bahnmeisterschaften, fr\u00fcher ddr-meisterschaften. 1960 wurden auf ihr die bahn-weltmeisterschaften ausgetragen sowie 1981 die juniorenweltmeisterschaften. 1988 war sie ziel der internationalen friedensfahrt.\n\n\n==== rugby ====\nrugby kann auf eine lange tradition in leipzig verweisen. rugby in leipzig geht bis in die 1950er jahre zur\u00fcck, als mehrere rugby-abteilungen gegr\u00fcndet wurden. bsg lok leipzig-wahren, dhfk leipzig, bsg gastronom leipzig und der armeesportklub ask leipzig waren vier teams, die sich in dieser zeit bildeten. dhfk war das erfolgreichste team. die mannschaft gewann zwischen 1954 und 1963 f\u00fcnf meisterschaften, gefolgt von lok mit vier. in den 1980er jahren hatten nur zwei rugby-abteilungen \u00fcberlebt. dies waren lok und gastronom. lok hatte eine erfolgreiche periode in den sp\u00e4ten 1970er jahren, als er die dominanz von bsg stahl hennigsdorf brach und drei ostdeutsche meisterschaften hintereinander gewann. mit der deutschen wiedervereinigung gingen die beiden rugby-abteilungen in den hsg dhfk leipzig \u00fcber. im september 1994 traten die rugbyspieler in den tsv 1893 leipzig-wahren ein, wo sie wieder eine eigene abteilung gr\u00fcndeten. die rugbyspieler blieben die n\u00e4chsten zehn jahre beim tsv, bis sie im september 2004 den rc leipzig im stadtteil l\u00fctzschena-stahmeln gr\u00fcndeten.\nder rugby-verband sachsen hat seinen sitz in leipzig und plant zusammen mit dem deutschen rugby-verband und der wild rugby academy den aufbau eines leistungszentrums. rugby z\u00e4hlt neben wenigen anderen sportarten in leipzig zu einer bundesligasportart.\n\n\n==== bergsport ====\nsektion leipzig des deutschen alpenvereins\nsektion bsv leipzig-mitte des deutschen alpenvereins\nig klettern und naturfreunde mittelsachsen, mitp\u00e4chter der steinbr\u00fcche der leipziger kletterschule\n\n\n==== andere ====\ndamenmannschaft des tischtennisvereins lttv leutzscher f\u00fcchse 1990; aufstieg in der saison 2012/13 in die erste tischtennis-bundesliga\namerican football club asc leipzig hawks e. v. (herren-, u19-, u17-, damenmannschaft und den hawkies)\namerican football club leipzig lions von 1992 in der regionalliga\namerican football team leipzig kings in der european league of football (kein eingetragener verein)\nunihockey-abteilung des sc dhfk leipzig und unihockey-l\u00f6wen leipzig; beide in der unihockey-bundesliga\neishockeymannschaft icefighters leipzig in der eishockey-oberliga nord.\nsc leipzig-gohlis: herren- und damenmannschaft zeitweise in der schachbundesliga\nj\u00e4hrlich wird auf der anlage des leipziger tennisclubs 1990 das tennisturnier leipzig open als teil der german masters series durchgef\u00fchrt.\nmotorsport: speedway im motodrom des motorsportclubs mc post leipzig am cottaweg.\nslackline: neben dresden und chemnitz ist der slacknetz leipzig e. v. einer der ersten slackline-vereine in deutschland.\n\n\n=== internationale gro\u00dfveranstaltungen ===\nleipzig war in den letzten jahren oftmals austragungsort von internationalen sportveranstaltungen. die 1. hallenhockey wm wurde 2003 in der arena ausgetragen, ebenso wie die europameisterschaft der herren im feldhockey und die weltmeisterschaften im fechten in den jahren 2005 und 2017.\nbundesweites aufsehen erweckte auch 2005 die leipziger kandidatur f\u00fcr die olympischen spiele 2012 und in deren folge aufgekommene korruptionsvorw\u00fcrfe. leipzig setzte sich zun\u00e4chst \u00fcberraschend gegen andere deutsche st\u00e4dte wie hamburg als nationaler kandidat durch. die bewerbung wurde allerdings vom ioc nicht angenommen, weil die stadt mit dieser weltweit gr\u00f6\u00dften veranstaltung \u00fcberfordert sei. die nachnutzung der erforderlichen anlagen sei nicht gesichert und die hotelkapazit\u00e4t zu klein. die spiele 2012 wurden nach london vergeben.\n\n2006 war die stadt offizieller austragungsort der fu\u00dfball-weltmeisterschaft 2006. ein jahr sp\u00e4ter folgte die weltmeisterschaft im bogenschie\u00dfen auf der festwiese. dazu kamen denn die europameisterschaften im modernen f\u00fcnfkampf 2009 und im fechten (2010).im pferdesport kann die stadt auf zahlreiche veranstaltungen zur\u00fcck- und vorausblicken. so fand 2002 das weltcupfinale der springreiter und 2008 der viersp\u00e4nner in leipzig statt. das weltcupfinale 2011 wurde auf der leipziger messe erstmals in allen vier disziplinen ausgetragen. j\u00e4hrlich im januar findet das weltcupturnier \u201epartner pferd\u201c statt.\ndie tradition des leipzig-marathons reicht bis ins jahr 1897 zur\u00fcck, als vom leipziger club sportbr\u00fcder der erste marathonlauf auf deutschem boden organisiert wurde. die jetzige veranstaltung wird seit 1977 ausgetragen. seit 1990 findet im auwald der leipziger 100-km-lauf statt.\n\n\n== pers\u00f6nlichkeiten ==\nleipzig hat zahlreiche prominente s\u00f6hne und t\u00f6chter, beispielsweise den philosophen und wissenschaftler gottfried wilhelm leibniz (1646\u20131716), den komponisten richard wagner (1813\u20131883), den kunsthistoriker nikolaus pevsner (1902\u20131983), den sozialisten karl liebknecht (1871\u20131919) oder den nasa-manager jesco von puttkamer (1933\u20132012).\nzahlreiche nicht weniger ber\u00fchmte pers\u00f6nlichkeiten haben zumindest teile ihres lebens in leipzig verbracht und gewirkt, wie die komponisten johann sebastian bach und felix mendelssohn bartholdy, der philosoph friedrich nietzsche, der physiknobelpreistr\u00e4ger werner heisenberg oder der automobilbauer august horch.\n\ndie stadt leipzig hat seit 1832 an 82 pers\u00f6nlichkeiten das ehrenb\u00fcrgerrecht verliehen. sechs personen (karl binding, paul von hindenburg, adolf hitler, hans frank, wilhelm frick und walter ulbricht) wurde das ehrenb\u00fcrgerrecht wieder aberkannt.\n\nseit dem jahre 1997 verleiht die stadt leipzig die ehrenmedaille an pers\u00f6nlichkeiten, die sich um das ansehen der stadt verdient gemacht haben.\n\ndie b\u00fcrger der stadt leipzig wurden 2006 mit dem courage-preis f\u00fcr ihren mut und gewaltlose demonstrationen, die den grundstein f\u00fcr die wiedervereinigung legten, ausgezeichnet.\nleipzig hat auch eine vielzahl von pers\u00f6nlichkeiten, die als originale zu bezeichnen sind. dazu z\u00e4hlt u. a. achim ernst brembach, der als \u201ekerzenmann von leipzig\u201c bekanntheit erlangte.\n\n\n== nach leipzig benannte orte ==\ndas dorf thurland in sachsen-anhalt hat einen ortsteil klein leipzig.\nin russland gibt es in der oblast tscheljabinsk (rajon warnenskij) im s\u00fcdural nahe der grenze zu kasachstan ein dorf mit dem namen \u043b\u0435\u0439\u043f\u0446\u0438\u0433 (leipzig), das auf kosaken zur\u00fcckgeht, die an der v\u00f6lkerschlacht bei leipzig teilgenommen hatten.\ndie ukrainische siedlung serpnewe westlich von odessa nahe der grenze zur republik moldau wurde 1814 von 126 deutschen auswandererfamilien gegr\u00fcndet, die zar alexander i. als kolonisten ins gouvernement bessarabien im russischen kaiserreich gerufen hatte. der ort hie\u00df von 1817 bis 1940 leipzig.\nder im bessarabischen leipzig (heute serpnewe) geborene daniel sprecher wanderte 1885 in die usa aus, zun\u00e4chst nach dakota. 1893 lie\u00df er sich mit weiteren deutschen aussiedlern in nord-dakota nieder. 1895 wurde der neu entstandene ort nach sprechers geburtsort new leipzig benannt.\num die aussprache zu erleichtern, wurden orte in den usa statt leipzig als leipsic bezeichnet, so ein leipsic im bundesstaat ohio,\n\u2026 und ein weiteres leipsic in delaware.\nin der kanadischen provinz saskatchewan gibt es in der landgemeinde reford no. 379 einen weiler mit dem namen leipzig, der bis 1984 ein eigenst\u00e4ndiges dorf war. er enth\u00e4lt das ehemalige kloster leipzig convent.\ndie feste leipzig (seit 1918 groupe fortifi\u00e9 fran\u00e7ois-de-guise) ist eine etwa neun kilometer nordwestlich von metz gelegene, von 1907 bis 1912 zur verteidigung des deutschen kaiserreichs gegen frankreich errichtete festungsanlage.\nanl\u00e4sslich der erstbesteigung 1989 eines berges im pamir an der grenze von kirgisistan und tadschikistan durch eine bergsteigergruppe aus leipzig wurde dieser als pik leipzig benannt.\n\n\n== leipzig im film ==\nleipzig ist kulisse f\u00fcr mehrere filme und fernsehserien. der defa-kriminalfilm schwarzer samt mit erich gerberding, christine laszar und fred delmare wurde 1963 in und um leipzig gedreht. drehorte waren unter anderem das hotel astoria und das v\u00f6lkerschlachtdenkmal. auch rudi strahls 1965/66 gedrehte gangster-kom\u00f6die h\u00e4nde hoch oder ich schie\u00dfe mit rolf herricht, herbert k\u00f6fer und manfred uhlig zeigt verschiedene orte der leipziger innenstadt. er ist der letzte unver\u00f6ffentlichte defa-film mit auff\u00fchrungsverbot aus der zeit des 11. plenums von 1965 und konnte erst 2009 f\u00fcr eine kinoversion rekonstruiert werden. leipziger schaupl\u00e4tze pr\u00e4sentieren auch der defa-musikfilm hei\u00dfer sommer von 1968, der kinderfilm der weihnachtsmann hei\u00dft willi (1969), ebenfalls mit rolf herricht und die defa-kom\u00f6die du und ich und klein-paris von 1971 nach dem gleichnamigen jugendbuch von rudi strahl.\nauch nikolaikirche, ein film \u00fcber die demonstrationen im wendeherbst 1989, wurde an leipziger originalschaupl\u00e4tzen gedreht. das zdf zeigt die krimiserie soko leipzig. die ard zeigt im ersten die serien tier\u00e4rztin dr. mertens und in aller freundschaft sowie im mdr fernsehen dokumentationen \u00fcber den zoo (elefant, tiger & co.) sowie \u00fcber den bahnhof leipzig hauptbahnhof. au\u00dferdem zeigte die ard im ersten zwischen 2000 und 2007 die leipziger ermittler ehrlicher und kain und von 2008 bis 2015 saalfeld und keppler der fernsehkrimireihe tatort. in dem dokumentarfilm tanz mit der zeit werden vier ehemalige mitglieder der oper leipzig, die in dem tanzst\u00fcck zeit \u2013 tanzen seit 1927 von heike hennig & co mit achtzig jahren auf die b\u00fchne zur\u00fcckkehrten, f\u00fcr zdf und arte von trevor peters portr\u00e4tiert. die im auftrag von ard und mdr produzierten filme ein fall von liebe sowie die dazugeh\u00f6rige fernsehserie werden ebenfalls in leipzig gedreht. auch der gr\u00f6\u00dfte teil des films das fliegende klassenzimmer nach dem gleichnamigen buch von erich k\u00e4stner spielt in leipzig. die westlichen und s\u00fcdlichen stadtteile der wendezeit bilden die kulisse f\u00fcr den videoclip zu die da von den fantastischen vier. in j\u00fcngerer zeit war die stadt drehort f\u00fcr fernsehfilme wie die frau vom checkpoint charlie, die gustloff oder dresden und kinofilme wie das wei\u00dfe band, flightplan, mr. nobody, schwerkraft, ein russischer sommer, lila, lila, unknown identity und the first avenger: civil war.\n\n\n== zitate ==\n\n\n== trivia/redewendung ==\nleipzig/einundleipzig:\nnach dem deutschen sieg im deutsch-franz\u00f6sischen krieg 1870/71 (abgek\u00fcrzt gesprochen: \u201esiebzig/einundsiebzig\u201c) \u00fcber napoleon iii. wurde der sieg der deutschen und verb\u00fcndeten in der v\u00f6lkerschlacht bei leipzig (1813) \u00fcber napoleon i. kurz und in erinnerung daran \u201eleipzig/einundleipzig\u201c benannt. diese redewendung hielt sich sehr lange im deutschen sprachraum. sp\u00e4ter verstand man darunter: \u201edas ist schon so lange her!\u201c\n\n\n== siehe auch ==\n\nsozialversicherungszentrum leipzig\nkreisreformen in deutschland nach 1990\ns\u00e4chsisch-th\u00fcringische industrie- und gewerbeausstellung leipzig 1897\ngarnison leipzig\n\n\n== literatur ==\n\n\n=== stadtf\u00fchrer ===\ntoma babovic, edgar s. hasse: leipzig. in englischer, deutscher und franz\u00f6sischer sprache. ellert & richter, hamburg 2005, isbn 3-8319-0024-8.\nansgar bach: literarisches leipzig. 80 dichter, gelehrte und verleger \u2013 wohnorte, wirken und werke. verlag jena 1800, berlin 2011, isbn 978-3-931911-38-6.\nvolker frank, helga elenore frester, ulla heise: leipzig zu fu\u00df. 22 stadtteilrundg\u00e4nge. forum verlag leipzig, leipzig/hamburg 1990, isbn 3-87975-543-4.\ntobias gohlis: dumont-reisetaschenbuch leipzig. dumont, k\u00f6ln 2006, isbn 978-3-7701-4347-4.\nmaren goltz: musik-stadtf\u00fchrer leipzig. kamprad, altenburg 2004, isbn 3-930550-34-2.\nralph gr\u00fcneberger: 3 tage \u00d7 leipzig. fotografien u. a. von roger r\u00f6ssing. vista point verlag, k\u00f6ln 1990, isbn 978-3-88973-101-2.\nwolfgang hocqu\u00e9l: leipzig. architektur von der romanik bis zur gegenwart. passage, leipzig 2004, isbn 3-932900-54-5.\nbernd-lutz lange: gebrauchsanweisung f\u00fcr leipzig. piper, m\u00fcnchen 2008, isbn 978-3-492-27560-6.\njanka l\u00f6we, bettina mei\u00dfner: leipzig (= dumont direkt). dumont, ostfildern 2008, isbn 978-3-7701-6450-9.\nannette menting: reclams st\u00e4dtef\u00fchrer leipzig. architektur und kunst. reclam, stuttgart 2015, isbn 978-3-15-019259-7.\ndoris mundus, ulla heise: leipziger landpartien. 15 tagesausfl\u00fcge f\u00fcr neugierige. 3. auflage, neureuter, leipzig 2002, isbn 3-9805084-9-8.\nthomas nabert (red.): quer durch leipzig mit dem rad. 2. auflage. pro leipzig und planungsb\u00fcro stadtlabor und adfc leipzig, leipzig 2006, isbn 3-9807201-5-2.\nstefan sachs: leipzig (= go vista city guide). 5. auflage. vista point, k\u00f6ln 2005, isbn 978-3-88973-143-2.\nevelyn tervehn: leipzig (= marco polo reisef\u00fchrer). 4. auflage, mairs geographischer verlag, ostfildern 2006.\ngabriele walter: leipzig (= merian live!). travel house media, m\u00fcnchen 2008, isbn 978-3-8342-0454-7.\nsebastian ringel: wie leipzigs innenstadt verschwunden ist. 150 verlorene bauten aus 150 jahren. 2. auflage, edition \u00fcberland, leipzig 2018, isbn 978-3-948049-00-3.\n\n\n=== denkmalinventare ===\nmarkus cottin u. a.: leipziger denkmale. sax, beucha 1998, isbn 3-930076-71-3.\ncornelius gurlitt (bearb.): beschreibende darstellung der \u00e4lteren bau- und kunstdenkm\u00e4ler des k\u00f6nigreichs sachsen. heft 17\u201318: stadt leipzig. meinhold, dresden 1895\u20131896.\ncornelius gurlitt (bearb.): beschreibende darstellung der \u00e4lteren bau- und kunstdenkm\u00e4ler des k\u00f6nigreichs sachsen. heft 16: amtshauptmannschaft leipzig. meinhold, dresden 1894.\nchristoph k\u00fchn, brunhilde rothbauer (bearb.): s\u00fcdliche stadterweiterung (= denkmale in sachsen. stadt leipzig. band 1). verlag der kunst, berlin 1998, isbn 3-345-00628-6.\nheinrich magirius u. a. (bearb.): stadt leipzig, die sakralbauten. mit einem \u00fcberblick \u00fcber die st\u00e4dtebauliche entwicklung von den anf\u00e4ngen bis 1989. deutscher kunstverlag, m\u00fcnchen 1995, isbn 3-422-00568-4 (2 b\u00e4nde).\nmarc mielzarjewicz: lost places leipzig. verborgene welten. mitteldeutscher verlag, halle (saale) 2009, isbn 978-3-89812-651-9.\n\n\n=== belletristik ===\nreinhard gr\u00f6per: herrn arnolds garten. roman. klett-cotta, stuttgart 1979, isbn 3-608-95732-4.\nralph gr\u00fcneberger (text) und sigrid schmidt (fotografie): leipzig \u2013 poetische ansichten. sax verlag, beucha 2006, isbn 978-3-934544-87-1.\nstefan haffner: lerchen und l\u00f6wen. mitteldeutscher verlag, halle (saale) 2006, isbn 3-89812-395-2.\nstefan haffner: die r\u00fcckkehr der w\u00f6lfin. mitteldeutscher verlag, halle (saale) 2007, isbn 3-89812-427-4.\nstefan haffner: kindermund. mitteldeutscher verlag, halle (saale) 2010, isbn 3-89812-704-4.\nmarkus heitz: die kinder des judas. knaur, m\u00fcnchen 2007, isbn 3-426-66277-9.\njohannes herwig: bis die sterne zittern. gerstenberg, hildesheim 2017, isbn 978-3-8369-5955-1.\nmartin jankowski: rabet oder das verschwinden einer himmelsrichtung. via-verbis, scheidegg 1999, isbn 3-933902-03-7.\nsascha lange: dj westradio. aufbau, berlin 2007, isbn 3-351-02645-5.\nerich loest: v\u00f6lkerschlachtdenkmal. 4. auflage. dtv, m\u00fcnchen 1998, isbn 3-423-12533-0.\nerich loest: reichsgericht. linden, leipzig 2001, isbn 3-86152-003-6.\nerich loest: nikolaikirche. 8. auflage. dtv, m\u00fcnchen 2002, isbn 3-423-12448-2.\nclemens meyer: als wir tr\u00e4umten. 3. auflage. fischer, frankfurt am main 2006, isbn 3-10-048600-5.\nuwe siemon-netto, fotos: guido mangold: leipzig: das sachsen-paris. in: geo-magazin. hamburg 1979, 2, s. 50\u201376 (informativer erlebnisbericht eines insiders).\ndieter zimmer: das hochzeitsfoto. l\u00fcbbe, bergisch gladbach 1994, isbn 3-404-12211-9.\ndieter zimmer: f\u00fcr\u2019n groschen brause. 26. auflage. l\u00fcbbe, bergisch gladbach 2003, isbn 3-404-10183-9.\n\n\n=== sachb\u00fccher ===\nhans baier (hrsg.): medienstadt leipzig, tradition und perspektiven. vistas-verlag, berlin 1992, isbn 3-89158-070-3.\nenno b\u00fcnz (hrsg.): geschichte der stadt leipzig. bd. 1: von den anf\u00e4ngen bis zur reformation. leipziger universit\u00e4tsverlag, leipzig 2015, isbn 978-3-86583-801-8.\ndetlef d\u00f6ring (hrsg.): geschichte der stadt leipzig. bd. 2: von der reformation bis zum wiener kongress. leipziger universit\u00e4tsverlag, leipzig 2016, isbn 978-3-86583-802-5.\nsusanne sch\u00f6tz (hrsg.): geschichte der stadt leipzig. bd. 3: vom wiener kongress bis zum ersten weltkrieg, leipziger universit\u00e4tsverlag, leipzig 2017, isbn 978-3-86583-803-2,\nulrich von hehl (hrsg.): geschichte der stadt leipzig. bd. 4: vom ersten weltkrieg bis zur gegenwart, leipziger universit\u00e4tsverlag, leipzig 2019, isbn 978-3-86583-804-9,\nvolker ebersbach: leipzig \u2013 eine stadtlandschaft. fotos von sebastian kaps. mitteldeutscher verlag, halle/saale 1994, isbn 3-354-00815-6 (bildband).\nmario g\u00e4bler: was von der buchstadt \u00fcbrig blieb. die entwicklung der leipziger verlage nach 1989. pl\u00f6ttner verlag, leipzig 2010, isbn 978-3-938442-76-0.\nniels gormsen, armin k\u00fchne: leipzig. den wandel zeigen. 3. auflage. edition leipzig, leipzig 2000, isbn 3-361-00509-4.\npeter gutte: flora der stadt leipzig einschlie\u00dflich markkleeberg. weissdorn, jena 2006, isbn 3-936055-50-5.\nlutz heydick: leipzig. historischer f\u00fchrer zu stadt und land. teil leipzig. urania-verlag, leipzig/jena/berlin 1990, isbn 3-332-00337-2.\nbirgit horn: die nacht, als der feuertod vom himmel st\u00fcrzte. leipzig, 4. dezember 1943. wartberg, gudensberg-gleichen 2003, isbn 3-8313-1340-7.\nthomas keiderling: aufstieg und niedergang der buchstadt leipzig. sax-verlag, markkleeberg 2012, isbn 978-3-86729-098-2. \nleipziger verlags- und druck gmbh (hrsg.): zeitreise. 1200 jahre leben in leipzig. leipzig 2007, isbn 3-9806625-4-3.\nsteffen ra\u00dfloff: kleine geschichte der stadt leipzig. rhino, ilmenau 2020, isbn 978-3-95560-082-2.\nhorst riedel: chronik der stadt leipzig. 2500 ereignisse in wort und bild. wartberg, gudensberg-gleichen 2001, isbn 3-8313-1111-0.\nhelga schmidt, gudrun mayer u. a. (hrsg.): der leipzig-atlas. unterwegs in einer weltoffenen stadt am knotenpunkt zwischen west- und osteuropa. emons, k\u00f6ln 2005, isbn 3-89705-269-5.\nwolfgang schr\u00f6der: leipzig \u2013 die wiege der deutschen arbeiterbewegung. wurzeln und werden des arbeiterbildungsvereins von 1848/49 bis 1878/81. dietz, berlin 2010, isbn 978-3-320-02214-3.\nklaus schuhmann: leipzig-transit. ein literaturgeschichtlicher streifzug von der jahrhundertwende bis 1933 (= leipzig \u2013 geschichte und kultur. band 2). leipziger universit\u00e4ts-verlag, leipzig 2005, isbn 3-936522-88-x.\nralf schuhmann: leipzig im umbruch. mit fotografien von ralf schuhmann und texten von angela krau\u00df, engelbert l\u00fctke daldrup und andreas wolf. verlag der kunst, amsterdam/dresden 1999, isbn 90-5705-142-7.\nalberto schwarz: das alte leipzig \u2013 stadtbild und architektur. beucha 2018. isbn 978-3-86729-226-9.\njoachim tesch (hrsg.): bauen in leipzig 1945\u20131990. akteure und zeitzeugen auf pers\u00f6nlichen spuren der leipziger baugeschichte. rosa-luxemburg-stiftung sachsen, leipzig 2003, isbn 3-89819-159-1.\n\n\n=== lexika ===\nhorst riedel, thomas nabert (red.): stadtlexikon leipzig von a bis z. 1. auflage. pro leipzig, leipzig 2005, isbn 3-936508-03-8. \nmark lehmstedt: buchstadt leipzig. biografisches lexikon des leipziger buchgewerbes. band 1 (1420\u20131538). lehmstedt verlag, leipzig 2019, isbn 978-3-95797-099-2. \n\n\n== weblinks ==\n ardiggl off s\u00e4ggssch (desdwiggi)/artikel auf s\u00e4chsisch (test-wiki) \noffizielle website der stadt leipzig\nleipzig auf stadtpanoramen.de\nleipzig-stadtchronik, geschichte der stadt leipzig von fr\u00fchzeitlichen funden \u00fcber die stadtgr\u00fcndung bis zur gegenwart\nleipzig-lexikon \u2013 umfangreiches privates weblexikon\nleipzig im historischen ortsverzeichnis von sachsen\nstiga 2022 \u2013 125 jahre s\u00e4chsisch-th\u00fcringische industrie- und gewerbeausstellung leipzig. abgerufen am 15. april 2022 (webseite als projekt der hochschule f\u00fcr technik, wirtschaft und kultur leipzig). \n\n\n== einzelnachweise =="