"leonardo wilhelm dicaprio (* 11. november 1974 in los angeles, kalifornien) ist ein us-amerikanischer filmschauspieler, produzent, synchronsprecher und oscar-preistr\u00e4ger. er z\u00e4hlt zu den bestbezahlten und erfolgreichsten zeitgen\u00f6ssischen schauspielern hollywoods und arbeitet regelm\u00e4\u00dfig mit renommierten regisseuren zusammen.\neinem breiten publikum wurde leonardo dicaprio durch die rolle des geistig behinderten jungen arnie grape in gilbert grape \u2013 irgendwo in iowa bekannt, f\u00fcr die er 1994 seine erste oscar-nominierung erhielt. zu weltweitem ruhm gelangte er 1997 mit der darstellung des mittellosen schiffspassagiers jack dawson in james camerons filmdrama titanic. f\u00fcr seine rollen als flugpionier howard hughes in aviator, als b\u00f6rsenmakler jordan belfort in the wolf of wall street und als trapper hugh glass in the revenant \u2013 der r\u00fcckkehrer wurde er 2005, 2014 und 2016 mit einem golden globe ausgezeichnet. f\u00fcr seine rolle als hugh glass erhielt er 2016 zudem den oscar als bester hauptdarsteller.\n\n\n== leben und wirken ==\n\n\n=== familie ===\nleonardo \u201eleo\u201c dicaprio, der sohn des comicbuchautors und -verk\u00e4ufers george dicaprio und der fr\u00fcheren rechtsanwaltsgehilfin irmelin indenbirken-dicaprio, geborene indenbirken (* 1943), wurde als einziges kind seiner eltern in hollywood, los angeles, geboren. seine mutter war in den 1950er-jahren aus ihrem geburtsort oer-erkenschwick in nordrhein-westfalen in die vereinigten staaten gezogen. sein vater ist ein bereits in vierter generation geborener us-amerikanischer staatsb\u00fcrger halb italienischer und halb deutscher abstammung. seine gro\u00dfmutter m\u00fctterlicherseits, helene indenbirken (1915\u20132008), wurde als yelena smirnova im russischen kaiserreich geboren. in einem interview in russland bezeichnete sich dicaprio als \u201ehalbrussisch\u201c und sagte, dass zwei seiner gro\u00dfeltern russisch seien.\u00fcber dicaprios vornamen soll entschieden worden sein, als seine schwangere mutter in italien vor einem gem\u00e4lde leonardo da vincis gestanden und der noch ungeborene sohn gegen die bauchdecke getreten habe. seinen zweiten vornamen hat er von seinem deutschen gro\u00dfvater wilhelm indenbirken. seine eltern trennten sich, als er ein jahr alt war. acht jahre sp\u00e4ter folgte die scheidung, dicaprio lebte \u00fcberwiegend bei seiner mutter. er wuchs in los angeles in den stadtteilen echo park, east hollywood und los feliz auf und besuchte dort die grundschule sowie die john marshall high school. seine gro\u00dfmutter helene indenbirken wohnte bis zu ihrem tode im alter von 93 jahren am 5. august 2008 am geburtsort seiner mutter. dicaprio, der sie dort seit fr\u00fcher jugend wiederkehrend besuchte, erwarb w\u00e4hrend dieser zeit grundkenntnisse der deutschen sprache. 1984 nahm er an einem breakdance-turnier in oer-erkenschwick teil, nachdem er bereits einige turniere in den usa hatte gewinnen k\u00f6nnen.aus der zweiten ehe seines vaters mit peggy farrar hat er einen stiefbruder, den gelegenheitsschauspieler adam farrar, der allerdings seit ende der 1990er-jahre wiederholt aufgrund verschiedener delikte mit dem gesetz in konflikt geraten ist.\n\n\n=== karrierebeginn ===\nseine karriere begann ende der 1980er-jahre im alter von 14 jahren mit auftritten in werbespots, darunter f\u00fcr kaugummi der marke bubble yum und kraft-k\u00e4se sowie als laiendarsteller in lehrfilmen. der durchbruch gelang ihm 1990 mit der rolle des garry buckman in der fernsehserie eine wahnsinnsfamilie (originaltitel: parenthood), die auf dem gleichnamigen film aus dem jahr 1989 basiert. in der seifenoper california clan \u00fcbernahm er kurz darauf die rolle des jungen mason capwell. sein spielfilmdeb\u00fct hatte er in critters 3 \u2013 die kuschelkiller kommen, einem b-movie aus dem jahr 1991. zunehmende bekanntheit erzielte dicaprio in der sitcom unser lautes heim, in der er 1991 und 1992 den stra\u00dfenjungen luke brower spielte.\n\n\n=== festigung als charakterdarsteller ===\n\n\n==== 1990er-jahre ====\n1993 agierte dicaprio als sohn eines gewaltt\u00e4tigen stiefvaters neben robert de niro und ellen barkin in this boy\u2019s life. aufmerksamkeit erlangte er mit der rolle des geistig behinderten jungen arnie grape in lasse hallstr\u00f6ms familiendrama gilbert grape \u2013 irgendwo in iowa (1993), f\u00fcr die er 1994 in der kategorie \u201ebester nebendarsteller\u201c mit einer oscarnominierung geehrt wurde.\nin den darauffolgenden jahren stellte er in gleich mehreren filmen seine schauspielerische vielseitigkeit unter beweis. so portr\u00e4tierte er 1995 den schriftsteller und musiker jim carroll, dessen heroinsucht und sozialer abstieg im rahmen einer autobiografie ver\u00f6ffentlicht und schlie\u00dflich verfilmt wurden. in total eclipse \u2013 die aff\u00e4re von rimbaud und verlaine von agnieszka holland setzte dicaprio seine darstellung authentischer personen mit der rolle des homosexuellen franz\u00f6sischen lyrikers arthur rimbaud fort. als filmpartner fungierte david thewlis als paul verlaine. gemeinsam mit claire danes stellte er in william shakespeares romeo + julia (1996) unter der regie von baz luhrmann das gleichnamige liebespaar romeo und julia dar. die dialoge entsprachen den originaltexten von william shakespeare aus dem 16. jahrhundert. f\u00fcr seine darstellung erhielt dicaprio im rahmen der berlinale 1997 den silbernen b\u00e4ren.\n\n\n==== weltweiter erfolg und ruhm durch titanic ====\ndie mit elf oscars ausgezeichnete kinoproduktion titanic, die (stand juli 2022) auf platz drei der kommerziell erfolgreichsten filme aller zeiten rangiert, bedeutete f\u00fcr dicaprio 1997 den eigentlichen karriereschub. durch die darstellung des mittellosen schiffspassagiers jack dawson, der sich entgegen der gesellschaftlichen norm in eine junge wohlhabende frau namens rose verliebt, entwickelte sich der damals 22-j\u00e4hrige zum superstar, einhergehend mit weltweiter popularit\u00e4t als m\u00e4dchen- und frauenschwarm. nicht zuletzt der umstand zahlreicher berichterstattungen in jugendmedien erschwerte es ihm in den folgenden jahren sehr, sich trotz variierender filmfiguren in unterschiedlichen genres von seinem status als teenie-idol zu l\u00f6sen.\n\n\n==== 2000er-jahre ====\nnach fiktiven figuren in filmen wie celebrity \u2013 sch\u00f6n. reich. ber\u00fchmt. (1998) und the beach (2000), der ihm eine nominierung f\u00fcr die goldene himbeere als \u201eschlechtester schauspieler\u201c einbrachte, spielte dicaprio 2002 in der gro\u00dfproduktion gangs of new york zum ersten mal unter der regie von martin scorsese. im selben jahr \u00fcbernahm er die rolle des us-amerikanischen hochstaplers und scheckf\u00e4lschers frank w. abagnale in catch me if you can. seine darstellung wurde mit einer nominierung f\u00fcr den golden globe award gew\u00fcrdigt. 2005 gelang ihm die auszeichnung in der kategorie \u201ebester hauptdarsteller\u201c f\u00fcr seine verk\u00f6rperung des hollywood-million\u00e4rs und flugpioniers howard hughes in dem martin-scorsese-film aviator, dar\u00fcber hinaus wurde dicaprio f\u00fcr den oscar nominiert.\nzur verleihung der golden globe awards 2007 gelang ihm als erstem schauspieler in der geschichte dieses filmpreises, f\u00fcr zwei rollen \u2013 als verdeckter ermittler billy costigan in departed \u2013 unter feinden und als 32-bataljon-soldat danny archer in blood diamond \u2013 in gleicher kategorie (bester hauptdarsteller in einem drama) nominiert zu werden. blood diamond thematisiert den konflikt um sogenannte blutdiamanten in afrika vor dem hintergrund des b\u00fcrgerkriegs in sierra leone 1999, f\u00fcr den dicaprio 2007 seine dritte oscar-nominierung in der kategorie \u201ebester hauptdarsteller\u201c erhielt. erstmals seit titanic agierte er im jahr 2008 in sam mendes\u2019 filmdrama zeiten des aufruhrs wieder an der seite von kate winslet. seine darstellung des frustrierten ehemanns frank wheeler bescherte ihm in der kategorie \u201ebester hauptdarsteller \u2013 drama\u201c eine weitere nominierung f\u00fcr den golden globe. unter der regie von ridley scott folgte im selben jahr der thriller der mann, der niemals lebte, in dem dicaprio den cia-agenten und anti-terror-spezialisten roger ferris verk\u00f6rperte.\n\n\n==== 2010er-jahre ====\nmit shutter island, der im februar 2010 in den deutschen kinos anlief, arbeitete der schauspieler bereits zum vierten mal unter der regie von martin scorsese, den er f\u00fcr den gr\u00f6\u00dften lebenden regisseur h\u00e4lt. dicaprio \u00fcbernahm in diesem auf dem gleichnamigen roman von dennis lehane basierenden psycho-thriller die rolle des zunehmend unter paranoia leidenden us-marshals edward \u201eteddy\u201c daniels. 2009 beendete er die dreharbeiten zu christopher nolans science-fiction-film inception, der am 29. juli 2010 in den deutschen kinos anlief. der film war weltweit ein gro\u00dfer erfolg, wurde mit vier oscars ausgezeichnet und ist dicaprios kommerziell erfolgreichster film seit titanic.\ngemeinsam mit regisseur clint eastwood arbeitete dicaprio 2011 an der verfilmung des lebens von fbi-gr\u00fcnder j. edgar hoover. f\u00fcr seine darstellerische leistung erhielt dicaprio eine golden-globe-nominierung.\nin quentin tarantinos western django unchained stellte dicaprio den sadistischen plantagenbesitzer und sklaventreiber calvin candie dar, wof\u00fcr er ein weiteres mal f\u00fcr den golden globe nominiert wurde.\nvon september 2011 bis februar 2012 drehte dicaprio unter der regie von baz luhrmann in sydney die romanverfilmung der gro\u00dfe gatsby in 3-d. er \u00fcbernahm darin die titelrolle des jay gatsby. die zweite hauptrolle \u00fcbernahm sein enger freund tobey maguire. es war bereits die zweite zusammenarbeit zwischen dicaprio und luhrmann nach william shakespeares romeo + julia im jahre 1996. der film er\u00f6ffnete die 66. internationalen filmfestspiele von cannes und lief am 16. mai 2013 in den deutschen kinos an.\ndie f\u00fcnfte zusammenarbeit von leonardo dicaprio und martin scorsese ist the wolf of wall street, welcher auf der gleichnamigen autobiografie des fr\u00fcheren b\u00f6rsenmaklers jordan belfort basiert. dicaprio wurde f\u00fcr seine darstellung als bester hauptdarsteller in der kategorie kom\u00f6die oder musical mit einem golden globe award ausgezeichnet und erhielt seine vierte und f\u00fcnfte oscar-nominierung, die dritte als bester hauptdarsteller und seine erste als produzent f\u00fcr den besten film.\nnach beendigung der dreharbeiten zu the wolf of wall street k\u00fcndigte dicaprio im januar 2013 zun\u00e4chst an, eine l\u00e4ngere pause von der schauspielerei zu nehmen, um sich stattdessen st\u00e4rker seinem umweltengagement zu widmen. im herbst 2014 beendete er seine pause jedoch und begann die dreharbeiten f\u00fcr eine verfilmung der lebensgeschichte des trappers hugh glass unter dem titel the revenant \u2013 der r\u00fcckkehrer, bei der alejandro gonz\u00e1lez i\u00f1\u00e1rritu die regie \u00fcbernahm. die dreharbeiten waren von zahlreichen schwierigkeiten aufgrund von wetterbedingungen, budget\u00fcberschreitungen und drehplanverz\u00f6gerungen gezeichnet und endeten schlie\u00dflich im september 2015. der deutsche kinostart fand am 6. januar 2016 statt. f\u00fcr seine rolle als hugh glass wurde dicaprio der academy award in der kategorie bester hauptdarsteller verliehen.\nnach einer mehr als dreieinhalbj\u00e4hrigen auszeit kehrte dicaprio im august 2019 mit once upon a time in hollywood in die kinos zur\u00fcck. der film markierte die zweite zusammenarbeit zwischen leonardo dicaprio und regisseur quentin tarantino.\ndicaprio spielte darin einen abgehalfterten tv-westernstar, der zusammen mit seinem stuntdouble (gespielt von brad pitt) versucht, in der filmbranche fu\u00df zu fassen, w\u00e4hrend die morde der anh\u00e4nger von sektenf\u00fchrer charles manson das los angeles der 1960er-jahre ersch\u00fcttern.\nf\u00fcr seine darbietung erhielt dicaprio erneut diverse nominierungen, unter anderen als bester hauptdarsteller bei der oscarverleihung 2020.\n\n\n==== 2020er-jahre ====\n2021 stand dicaprio f\u00fcr adam mckay in der sci-fi-gesellschaftssatire don\u2019t look up neben zahlreichen weiteren namhaften darstellern vor der kamera. jennifer lawrence und leonardo dicaprio spielen darin zwei mittelm\u00e4\u00dfige astronomen, die die menschheit vor einem auf die erde zusteuernden kometen warnen, jedoch weder von der politik, noch von der gesellschaft ernst genommen werden.\nder film startete am 9. dezember 2021 f\u00fcr wenige tage in den deutschen kinos und erschien am 24. dezember 2021 exklusiv auf netflix.die dreharbeiten zur romanverfilmung killers of the flower moon begannen im april 2021, nachdem sie urspr\u00fcnglich bereits im m\u00e4rz 2020 stattfinden sollten, aufgrund der covid-19-pandemie jedoch verschoben werden mussten. die regie \u00fcbernahm martin scorsese. in einer weiteren rolle ist robert de niro zu sehen. die premiere fand bei den internationalen filmfestspielen von cannes 2023 statt.\nebenfalls in naher zukunft ist die verfilmung des jonestown-massakers vom november 1978 geplant. dicaprio soll darin den sektenf\u00fchrer jim jones verk\u00f6rpern.\n\n\n== finanzieller erfolg und einfluss in hollywood ==\nnach angaben des amerikanischen forbes magazine z\u00e4hlt leonardo dicaprio seit 2007 zu den am besten verdienenden schauspielern in hollywood. zwischen juni 2007 und juni 2008 erhielt er gagen in h\u00f6he von 45 mio. us-dollar und rangierte hinter will smith (80 mio. us-dollar), johnny depp (72 mio. us-dollar), eddie murphy und mike myers (je 55 mio. us-dollar) auf platz f\u00fcnf. f\u00fcr seine rolle in catch me if you can (2002) erhielt er eine gage in h\u00f6he von 20 millionen dollar, die achtfache summe seiner gage f\u00fcr titanic (1997). im dezember 2010 belegte er nach einer neuerlichen forbes-erhebung durch den kinokassenerfolg seiner filme shutter island und inception (1,1 milliarden us-dollar) platz eins der finanziell erfolgreichsten schauspieler hollywoods vor johnny depp und mia wasikowska (je 1,03 milliarden us-dollar).\nlaut angaben der britischen tageszeitung the guardian belegte dicaprio im jahr 2010 hinter james cameron und steven spielberg rang drei der einflussst\u00e4rksten menschen in hollywood.\nzwischen mai 2010 und mai 2011 erhielt er gagen in h\u00f6he von 77 millionen us-dollar und rangierte damit vor johnny depp (50 mio. us-dollar) und adam sandler (40 mio. us-dollar) auf platz eins der bestverdienenden schauspieler hollywoods. nach einer erneuten auflistung des forbes magazine belegte leonardo dicaprio im jahr 2013 hinter hugh jackman und robert downey jr. platz drei der einflussreichsten schauspieler und platz 21 der m\u00e4chtigsten ber\u00fchmtheiten der welt.\ndas vulture magazin platzierte dicaprio 2013 in ihrer auflistung der 100 wertvollsten stars hinter robert downey jr. auf platz zwei.dicaprio besitzt mit appian way productions eine eigene produktionsfirma, die unter anderem ma\u00dfgeblich an der erstellung der filme orphan \u2013 das waisenkind (2009) und red riding hood (2011) beteiligt war.\n\n\n== engagement ==\nmit seiner 1998 \u2013 im alter von 24 jahren \u2013 gegr\u00fcndeten leonardo dicaprio foundation setzt dicaprio sich f\u00fcr den umweltschutz und gegen die globale erw\u00e4rmung ein. 2012 hatte die leonardo dicaprio foundation in einer einzigen nacht 38,8 millionen dollar bei einer auktion eingenommen. bei der auktion wurden unter anderem werke von banksy, andreas gursky, bharti kher, julian schnabel, richard prince und mark ryden versteigert. die foundation engagiert sich, gemeinsam mit der meeresschutzorganisation sea shepherd, f\u00fcr das \u00fcberleben der kleinsten meeress\u00e4uger der welt, den vaquitas. im kampf um deren \u00fcberleben legen sich sea shepherd und die mexikanische marine, unterst\u00fctzt durch die leonardo dicaprio foundation auch mit den dortigen verbrecherkartellen an. zu sehen sind die bem\u00fchungen das aussterben der vaquitas zu verhindern, in dem von dicaprio, gemeinsam mit den terra mater factual studios, produzierten \u00f6ko-thriller sea of shadows. 2013 spendete die leonardo dicaprio foundation 3 millionen dollar an den wwf, um die letzten tiger in nepal, ihr habitat und damit auch alle anderen tiere und pflanzen, die dort leben, wie nash\u00f6rner und elefanten zu sch\u00fctzen.ausdruck seines engagements ist der 2007 von ihm erz\u00e4hlte und mitverfasste dokumentarfilm 11th hour \u2013 5 vor 12 \u00fcber die vielf\u00e4ltigen umweltkrisen, welche die menschheit und ihren planeten bedrohen. im rahmen der us-pr\u00e4sidentschaftswahlen 2004 und 2008 unterst\u00fctzte er jeweils den kandidaten der demokratischen partei (2004 john kerry, 2008 barack obama).\nim dezember 2013 stieg dicaprio beim automobilhersteller venturi automobiles ein und gr\u00fcndete mit dessen gr\u00fcnder gildo pallanca pastor den rennstall venturi formula e team. dicaprio kommentierte seinen einstieg wie folgt: \u201edie zukunft unseres planeten h\u00e4ngt von unserer f\u00e4higkeit ab, kraftstoffsparende autos zu bauen, die auf sauberer energie basieren. venturi grand prix hat mit der gr\u00fcndung eines umweltfreundlichen rennteams enorme weitsicht bewiesen und ich bin gl\u00fccklich, teil dieser bem\u00fchung zu sein.\u201c der rennstall geht seit 2014 in der neuen rennserie fia-formel-e-meisterschaft an den start. 2015 wurde der schauspieler zum vorsitzenden des nachhaltigkeits-komitees der rennserie ernannt. dieses gremium befasst sich vor allem mit der f\u00f6rderung der elektrischen mobilit\u00e4t und will damit die verbreitung von elektroautos vor allem in st\u00e4dten voranbringen.2014 wurde dicaprio zum un-friedensbotschafter ernannt und hielt die auftaktrede auf dem un-klimagipfel in new york. darin bezeichnete er den klimawandel als gr\u00f6\u00dfte herausforderung der menschheit und forderte von den regierungen sowie der industrie, sofort entschiedene und deutliche ma\u00dfnahmen zu treffen.aus umweltgr\u00fcnden ist dicaprio vegetarier, und wird als veganer gehandelt. er unterst\u00fctzte die dokumentation cowspiracy, welche den einfluss von tierischen produkten wie fleisch oder milch auf die umwelt thematisiert. er nahm dazu die rolle als ausf\u00fchrender produzent ein, damit die dokumentation auf netflix erscheinen konnte.im januar 2016 war dicaprio gast beim annual meeting 2016 des weltwirtschaftsforums in davos und nahm dort f\u00fcr seinen einsatz gegen den klimawandel und f\u00fcr den schutz bedrohter tierarten den crystal award des wef entgegen.auch in seiner dankesrede nach erhalt des \u201eoscars\u201c als bester hauptdarsteller 2016 sprach er das thema umwelt- und klimaschutz an. the revenant \u2013 der r\u00fcckkehrer sei ein film \u00fcber die beziehung der menschen zur natur. die globale erw\u00e4rmung sei real und die dr\u00e4ngendste bedrohung f\u00fcr die menschheit. daher m\u00fcsse die menschheit nun etwas dagegen unternehmen und aufh\u00f6ren, das problem auf die lange bank zu schieben.neben seinem engagement f\u00fcr den umweltschutz unterst\u00fctzte dicaprio auch menschen in notsituationen, zuletzt zusammen mit seiner titanic-partnerin kate winslet, welche eine an krebs erkrankte junge patientin in einem privatkrankenhaus in deutschland unterst\u00fctzte.nach hurrikan harvey im jahr 2017 spendete dicaprio eine million us-dollar f\u00fcr opfer der naturkatastrophe. in folge der buschbr\u00e4nde in australien 2019/2020 spendete dicaprio drei millionen us-dollar nach australien.anfang 2019 wurde er financier des auf umwelttechnik spezialisierten fonds princeville climate technology. er war zuvor schon financier von produzenten von nachhaltigen produkten, darunter der matratzenhersteller casper sleep und der schuhfabrikant allbirds.nach beginn der russischen invasion in die ukraine spendete dicaprio mehrmals zugunsten der ukraine, jedoch nicht 10 millionen us-dollar wie urspr\u00fcnglich behauptet.\n\n\n== privatleben ==\ndicaprio ist ein enger freund des schauspielers tobey maguire, den er w\u00e4hrend des castings f\u00fcr die serie eine wahnsinnsfamilie im jahr 1990 kennenlernte. zudem ist er ein langj\u00e4hriger freund der schauspieler kevin connolly, lukas haas und kate winslet, f\u00fcr die er bei ihrer dritten hochzeit als trauzeuge fungierte. den schauspieler christopher pettiet kannte er seit seiner kindheit.\ndicaprios privatleben ist gegenstand weit verbreiteter medienaufmerksamkeit. er gibt selten interviews und ist in bezug auf sein privatleben zur\u00fcckhaltend. nach beziehungen mit den models kristen zang, emma miller und gisele b\u00fcndchen war dicaprio von 2005 bis 2011 mit dem model bar refaeli liiert. im mai 2011 best\u00e4tigten beide ihre trennung. sp\u00e4ter war er mit der schauspielerin blake lively und dem model erin heatherton liiert.\nvon sommer 2013 bis dezember 2014 war er mit dem deutschen model toni garrn zusammen. von april bis november 2015 war er mit dem model kelly rohrbach liiert. es folgte eine etwa einj\u00e4hrige liaison mit dem d\u00e4nischen model nina agdal.\nvon dezember 2017 bis zum sommer 2022 war dicaprio in einer beziehung mit der 23 jahre j\u00fcngeren argentinischen schauspielerin camila morrone. mehrmals wurde, unter anderem bei reden auf preisverleihungen in gegenwart von dicaprio, der umstand aufgegriffen, dass dicaprio seine partnerinnen nach einigen jahren wechselt, wenn diese ein bestimmtes alter erreicht haben. seine partnerinnen waren (stand august 2022) nie \u00e4lter als 25.dicaprio besitzt unter anderem ein haus in los angeles und eine wohnung in manhattan, dort im stadtteil battery park city.\nim jahr 2005 kaufte er die belizische insel blackadore caye und plant, dort ein umweltfreundliches resort zu bauen. im jahr 2014 kaufte dicaprio eine immobilie in palm springs, kalifornien.im jahr 2005 wurde dicaprio schwer im gesicht verletzt, als ihn das ehemalige fotomodel aretha wilson mit einer glasflasche am kopf traf. wilson bekannte sich schuldig und wurde 2010 zu zwei jahren haft verurteilt.\n\n\n== trivia ==\nzu beginn seiner karriere riet sein agent leonardo dicaprio dazu, seinen namen in lenny williams zu \u00e4ndern, da sein richtiger name zu ethnisch klingen w\u00fcrde.\nwie erst sp\u00e4ter bekannt wurde, h\u00e4tte leonardo dicaprio 1991 eine der hauptrollen in baywatch \u2013 die rettungsschwimmer von malibu bekommen sollen. als brandon call nach der ersten staffel die serie verlie\u00df, h\u00e4tte dicaprio, damals gerade rund 17 jahre alt, hobie buchannon, den filmsohn von david hasselhoff, verk\u00f6rpern sollen. doch david hasselhoff fand, dass er neben dicaprio zu alt ausgesehen h\u00e4tte. die rolle ging schlie\u00dflich an den rund sechs jahre j\u00fcngeren jeremy jackson.\nim jahr 1999 f\u00fchrte leonardo dicaprio einen rechtsstreit gegen einen eisdielen-inhaber in bad salzuflen, der beabsichtigte, sein gesch\u00e4ft di caprio zu nennen. der richter vertrat die ansicht, der eigent\u00fcmer verletze mit der nutzung die markenrechte des schauspielers an seinem namen. zudem bestehe eine verwechslungsgefahr, auch wenn niemand den schauspieler hinter der eistheke vermute. der besitzer hingegen argumentierte, dicaprio sei ein h\u00e4ufiger name. der forderung des schauspielers, den gebrauch seines nachnamens f\u00fcr alle gewerblichen zwecke zu verbieten, kam der richter allerdings nicht nach.\n2017 wurde eine in der karibik heimische spinne nach ihm benannt: spintharus leonardodicaprioi.\n2018 wurde ein in malaysia heimischer k\u00e4fer nach ihm benannt: grouvellinus leonardodicaprioi.\n2020 war dicaprio an der rettung eines vermissten im meer beteiligt.\n2022 wurde ein von wissenschaftlern der kew gardens in london entdeckter und zu den annonengew\u00e4chsen z\u00e4hlender baum, der im ebo-wald in kamerun heimisch ist, nach ihm benannt: uvariopsis dicaprio.\nam 21. november 2022 wurde ein asteroid nach ihm benannt: (251642) leonardodicaprio.\n\n\n== synchronisation ==\nseit william shakespeares romeo + julia (1996) wird leonardo dicaprio in allen deutschen synchronfassungen von gerrit schmidt-fo\u00df synchronisiert, erstmals zuvor in this boy\u2019s life (1993). in gilbert grape \u2013 irgendwo in iowa und total eclipse \u2013 die aff\u00e4re von rimbaud und verlaine lieh ihm david nathan seine stimme, der seit 1995 vor allem als stammsprecher von johnny depp bekannt ist.\n\n\n== filmografie ==\n\n\n=== filme ===\n1991: critters 3 \u2013 die kuschelkiller kommen (critters 3)\n1992: poison ivy \u2013 die t\u00f6dliche umarmung (poison ivy)\n1993: this boy\u2019s life\n1993: gilbert grape \u2013 irgendwo in iowa (what\u2019s eating gilbert grape)\n1994: the foot shooting party (kurzfilm)\n1995: hundert und eine nacht (les cent et une nuits de simon cin\u00e9ma)\n1995: schneller als der tod (the quick and the dead)\n1995: jim carroll \u2013 in den stra\u00dfen von new york (the basketball diaries)\n1995: total eclipse \u2013 die aff\u00e4re von rimbaud und verlaine (total eclipse)\n1996: william shakespeares romeo + julia (romeo + juliet)\n1996: marvins t\u00f6chter (marvin\u2019s room)\n1997: titanic\n1998: der mann in der eisernen maske (the man in the iron mask)\n1998: celebrity \u2013 sch\u00f6n. reich. ber\u00fchmt. (celebrity)\n2000: the beach\n2001: don\u2019s plum\n2002: gangs of new york\n2002: catch me if you can\n2004: aviator (the aviator)2006: departed \u2013 unter feinden (the departed)\n2006: blood diamond\n2007: 11th hour \u2013 5 vor 12 (the 11th hour) (dokumentarfilm)\n2008: der mann, der niemals lebte (body of lies)\n2008: zeiten des aufruhrs (revolutionary road)\n2010: shutter island\n2010: inception\n2011: j. edgar\n2012: django unchained\n2013: der gro\u00dfe gatsby (the great gatsby)\n2013: the wolf of wall street\n2015: the revenant \u2013 der r\u00fcckkehrer (the revenant)\n2016: before the flood (dokumentarfilm)\n2019: once upon a time in hollywood\n2019: ice on fire (dokumentarfilm, stimme des erz\u00e4hlers)\n2021: don\u2019t look up\n2023: killers of the flower moon\n\n\n=== fernsehen ===\n1990: \u2026 eltern sein dagegen sehr / eine wahnsinnsfamilie (parenthood)\n1990: lassie (the new lassie)\n1990: california clan (santa barbara)\n1991: roseanne\n1991\u20131992: unser lautes heim (growing pains)\n\n\n=== produzent ===\n2007: gardener of eden\n2007: 11th hour \u2013 5 vor 12 (the 11th hour, dokumentarfilm)\n2009: orphan \u2013 das waisenkind (orphan)\n2011: red riding hood \u2013 unter dem wolfsmond (red riding hood)\n2013: runner runner\n2013: auge um auge (out of the furnace)\n2013: the wolf of wall street\n2016: live by night\n2018: robin hood\n2019: ice on fire (dokumentarfilm)\n2019: der fall richard jewell (richard jewell)\n\n\n=== executive producer ===\n2004: attentat auf richard nixon (the assassination of richard nixon)\n2004: aviator\n2008\u20132010: greensburg (fernsehserie)\n2011: the ides of march \u2013 tage des verrats (the ides of march)\n2014: cowspiracy \u2013 das geheimnis der nachhaltigkeit (dokumentation)\n2014: virunga (dokumentarfilm)\n2015: catching the sun (dokumentarfilm)\n2016: the ivory game (dokumentarfilm)\n2016: before the flood (dokumentarfilm)\n2019: sea of shadows \u2013 der kampf um das kokain des meeres (dokumentarfilm)\n2023: killers of the flower moon\n\n\n== auszeichnungen (auswahl) ==\nleonardo dicaprio z\u00e4hlt seit vielen jahren zu den gefragtesten und wandelbarsten schauspielern. so hat er bislang \u00fcber 61 nationale und internationale auszeichnungen gewonnen und war f\u00fcr weitere 187 preise nominiert. f\u00fcr seine darstellungen in aviator, the wolf of wall street und the revenant wurde dicaprio jeweils als bester hauptdarsteller mit dem golden globe ausgezeichnet, zudem wurde er acht weitere male nominiert. seit 2005 z\u00e4hlt leonardo dicaprio immer wieder zum favoritenkreis bei der vergabe der oscars. diesen konnte er 2016 f\u00fcr seine darbietung in the revenant \u2013 der r\u00fcckkehrer in der kategorie bester hauptdarsteller gewinnen. die folgende auswahl zeigt die wichtigsten und bekanntesten auszeichnungen und nominierungen dicaprios.\n\n\n== literatur ==\ncorinne ullrich: leonardo dicaprio. bsv, n\u00fcrnberg 1998, isbn 3-932234-08-1\nbea fux: leonardo dicaprio: mit 23 jahren im olymp der hollywood-superstars. ideal-verlag, hamburg 1998, isbn 3-932912-06-3\nberndt schulz: leonardo dicaprio: ein star zum verlieben. econ-taschenbuch, m\u00fcnchen 1998, isbn 3-612-26522-9\nmark bego: leonardo dicaprio: romantic hero. vgs, k\u00f6ln 1998, isbn 3-8025-2609-0\nbrian j. robb: das leonardo-dicaprio-album. ullstein, berlin 1998, isbn 3-548-35793-8\ndirk jasper: leonardo dicaprio: \u201ees ist ein traum\u201c. bastei-verl. l\u00fcbbe, bergisch gladbach 1998, isbn 3-404-12866-4\ngrace catalano: leonardo: ein album mit vielen farbfotos. bertelsmann-club, rheda-wiedenbr\u00fcck 1998\nkai jessen: leonardo dicaprio. heyne, m\u00fcnchen 1998, isbn 3-453-13948-8\n\n\n== weblinks ==\n\nleonardo dicaprio in der internet movie database (englisch)\nwebsite von leonardo dicaprio\n\n\n== einzelnachweise =="