"unter der bezeichnung lidl werden insgesamt \u00fcber 12.200 filialen in europa und den usa betrieben. nach anzahl der filialen ist lidl damit der gr\u00f6\u00dfte discounter-konzern der welt.\ndie filialen in deutschland werden von der ld-stiftung mit sitz in bad wimpfen betrieben. die anderen filialen in europa und den usa betreibt die lidl stiftung & co. kg mit sitz in neckarsulm. beide schwesterunternehmen sind teil der schwarz-gruppe, zu der auch kaufland als lebensmittelvollsortimenter geh\u00f6rt.\n\n\n== geschichte ==\nbereits 1858 wurde in heilbronn eine specerei- und s\u00fcdfr\u00fcchte-handlung unter dem namen a. lidl & cie. gegr\u00fcndet. die lidl & cie. s\u00fcdfr\u00fcchtenhandlung findet sich bereits im heilbronner adressbuch von 1862. zun\u00e4chst in der s\u00fclmerstra\u00dfe 31 beheimatet, zog das unternehmen des kaufmanns aloys paulweber vor 1879 in die deutschordensstra\u00dfe 11, bevor es zehn jahre sp\u00e4ter in der s\u00fclmerstra\u00dfe 54 zu finden war.1930 trat der heilbronner kaufmann josef schwarz (1903\u20131977) als pers\u00f6nlich haftender gesellschafter (komplement\u00e4r) in die damalige lidl & co. s\u00fcdfr\u00fcchtenhandlung ein. das unternehmen wurde in lidl & schwarz kg umbenannt und zu einer lebensmittelgro\u00dfhandlung f\u00fcr die region heilbronn-franken ausgebaut.\nlidl & schwarz wurde 1944 im zweiten weltkrieg zerst\u00f6rt und innerhalb von zehn jahren wiederaufgebaut. 1954 wurde in heilbronn eine neue hauptverwaltung eingerichtet. 1968 er\u00f6ffnete lidl & schwarz den ersten supermarkt unter dem namen \u201ehandelshof\u201c im schw\u00e4bischen backnang, die handelshof-m\u00e4rkte wurden ab 1984 in kaufland-superm\u00e4rkte umbenannt.josefs einziger sohn dieter schwarz absolvierte nach seinem abitur von 1958 bis 1960 eine kaufm\u00e4nnische ausbildung in der lebensmittelgro\u00dfhandlung lidl & schwarz kg in heilbronn. sein vater war zu diesem zeitpunkt alleiniger gesch\u00e4ftsf\u00fchrer der kg. 1962 wurde dieter prokurist und 1963 pers\u00f6nlich haftender gesellschafter. 1972 wurde in neckarsulm eine neue unternehmenszentrale er\u00f6ffnet.\n\n\n=== gr\u00fcndung des discounterkonzerns lidl ===\n1968 er\u00f6ffnete dieter schwarz seinen ersten einzelhandelsladen. einige jahre sp\u00e4ter, 1973, wurde der erste discountermarkt als neuer gesch\u00e4ftstyp in ludwigshafen am rhein (mundenheimer stra\u00dfe) er\u00f6ffnet. weil er den namen lidl, den das v\u00e4terliche unternehmen bereits als bestandteil in der firmenbezeichnung trug, aus rechtlichen gr\u00fcnden nicht \u00fcbernehmen konnte und um das wortspiel \u201eschwarzmarkt\u201c zu vermeiden, erwarb dieter schwarz die namensrechte vom pensionierten berufsschullehrer und kunstmaler ludwig lidl f\u00fcr 1000 dm.als josef schwarz 1977 im alter von 74 jahren starb, \u00fcbernahm dieter schwarz die lebensmittelgro\u00dfhandlung lidl & schwarz kg. zu diesem zeitpunkt verf\u00fcgte man \u00fcber 30 lidl-filialen. bis 1978 testete schwarz verschiedene discounttypen, bevor die endg\u00fcltige konzeption in serie ging: die unternehmens-aktivit\u00e4ten wurden in den bereich der discountm\u00e4rkte (kleinfl\u00e4chen) unter dem namen lidl sowie in den bereich der vollsortimenter (gro\u00dffl\u00e4chen) kaufland aufgeteilt.\nmit dem r\u00fcckzug aus der unternehmensleitung 1999 \u00fcbertrug dieter schwarz seinen anteil steuersparend auf die dieter-schwarz-stiftung ggmbh.\n\nnach wilfried oskierski folgte im september 2008 karl-heinz holland als vorstandsvorsitzender. die entlassung hollands am 21. m\u00e4rz 2014 wurde mit \u201eunterschiedlicher, nicht \u00fcberbr\u00fcckbarer auffassungen betreffend der k\u00fcnftigen strategischen gesch\u00e4ftsausrichtung\u201c begr\u00fcndet. holland bekam nach informationen des manager magazins bis zum ende seiner k\u00fcndigungsfrist zum 31. m\u00e4rz 2017 sein jahresgehalt von 3 millionen euro. sein nachfolger, sven seidel, blieb bis februar 2017 auf seiner position. seidels nachfolger, jesper h\u00f8jer, verlie\u00df das unternehmen nach zwei jahren. er  wurde mitte 2019 durch ignazio patern\u00f2 abgel\u00f6st. seit august 2020 war gerd chrzanowski kommissarischer vorstandsvorsitzender. er wurde am 1. dezember 2021 von kenneth mcgrath abgel\u00f6st. chrzanowski \u00fcbernahm dann den vorsitz der schwarz-gruppe.im dezember 2015 er\u00f6ffnete lidl in offenau die erste deutsche filiale einer neuen filialgeneration, die im ausland zuvor bereits getestet worden war. die neuen filialen zeichnen sich durch andere baumaterialien sowie eine neue beleuchtungstechnik aus, sind ger\u00e4umiger gestaltet und bieten aufenthaltsr\u00e4ume f\u00fcr die mitarbeiter.am 5. mai 2017 fand in bad wimpfen der erste spatenstich f\u00fcr die neue lidl-deutschland-zentrale statt. unweit des bisherigen unternehmenssitzes in neckarsulm ist f\u00fcr die rund 1500 besch\u00e4ftigten der ld-stiftung ein eigenes gewerbegebiet erschlossen worden. der umzug des unternehmens erfolgte im april 2021.\n\n\n=== expansion ===\neine internationale expansion wird seit 1989 intensiv betrieben. nach der expansion lidls innerhalb westdeutschlands wurde 1990 das erste gesch\u00e4ft in den ostdeutschen bundesl\u00e4ndern in chemnitz er\u00f6ffnet. ein jahr zuvor begann 1989 die internationale expansion mit dem markteintritt in frankreich.\n\n\n==== anzahl der lidl-filialen in einzelnen l\u00e4ndern ====\nvereinigtes konigreich vereinigtes k\u00f6nigreich 960, davon 786 in england, 112 in schottland und 62 in wales\n2014 war lidl mit 9.875 filialen in 26 l\u00e4ndern vertreten, 2021 mit 11.550 filialen in 30 l\u00e4ndern.norwegen ist das einzige land, aus dem sich lidl nach einem markteintritt wieder zur\u00fcckgezogen hat. offizieller grund war, dass lidl seit dem markteintritt 2004 nach vier jahren in norwegen einen zu geringen marktanteil von 1,5 % erreichte und daher die weitere expansion stoppte. im m\u00e4rz 2008 wurde bekannt, dass sich der discounter von seinen 50 m\u00e4rkten in norwegen trennen und sie an die reitan-gruppe abgeben werde. neben den filialen wurden auch verwaltung und distribution abgegeben.\n\n\n==== besonderheiten bei der expansion ====\nzur weiteren finanzierung der expansion wurden ende 2006 immobilien im wert von einer milliarde euro verkauft. in frankreich ist lidl mit 1500 filialen marktf\u00fchrer im discount-segment. der eintritt in den tschechischen markt (2003) war von aff\u00e4ren um die abholzung gesch\u00fctzter b\u00e4ume begleitet. die expansion in die baltischen m\u00e4rkte wurde 2006 aufgrund mangelnden erfolges vorerst gestoppt und 2014 erneuert.\nin kroatien wurden am 23. november 2006 die ersten filialen er\u00f6ffnet.\nam 29. m\u00e4rz 2007 er\u00f6ffnete lidl die ersten filialen in slowenien und begleitete den markteintritt mit einer werbekampagne im fernsehen, in printmedien und mit plakaten. 2010 folgte der markteintritt auf den kanaren, bulgarien und zypern.\n\n\n==== litauen ====\nlidl ist in litauen mit der uab lidl lietuva seit dezember 2002 vertreten. 2006 wurde die t\u00e4tigkeit im ganzen baltikum gestoppt. erst 2010 unternahm man handlungen bez\u00fcglich investitionen. nach unternehmensangaben wurde eine gesamtzahl von 25 bis zu 30 filialen angestrebt, nach anderen quellen bis zu 100. insgesamt sollten bis zu 202 mio. euro investiert werden. das sortiment solle 1600 artikel umfassen, davon die h\u00e4lfte aus litauen. am 20. juli 2016 besch\u00e4ftigte man 1585 mitarbeiter. lidl-vorstandsmitglied und lidl-personalchefin christine rittner verantwortete ab 2014 als vorsitzende der gesch\u00e4ftsleitung von lidl litauen die vorbereitungen f\u00fcr den markteintritt in das baltische land. direktor der litauischen geschlossenen aktiengesellschaft (uab) ist radostin dimitrov roussev-peine.\ndie unternehmenszentrale befindet sich in der litauischen hauptstadt vilnius, im stadtteil vir\u0161uli\u0161k\u0117s.\ndie fl\u00e4che des von \u201elidl lietuva\u201c im jahr 2013 gekauften grundst\u00fccks bei kaunas betr\u00e4gt 143.000 m\u00b2, auf dem seit dem 14. april 2016 das zentrallager auf einer fl\u00e4che von 42.800 m\u00b2 (davon 13.000 m\u00b2 f\u00fcr k\u00fchlraum) unterhalten wird. das breeam-zertifizierte logistikzentrum wurde f\u00fcr 29 mio. euro beim dorf ramu\u010diai in der rajongemeinde kaunas gebaut. die investitionen betragen 40 mio. euro.\ndie ersten 15 l\u00e4den wurden am 2. juni 2016 ge\u00f6ffnet. die reihen der k\u00e4ufer entstanden schon ab 6:30 uhr, obwohl die gesch\u00e4fte erst um 8 uhr ge\u00f6ffnet wurden. den lidl-markt in fabijoni\u0161k\u0117s besuchten als erste k\u00e4ufer ehreng\u00e4ste ab 7:30 uhr. dazu z\u00e4hlten das \u201elidl\u201c-werbegesicht basketballspieler arvydas sabonis, der vilniuser b\u00fcrgermeister remigijus \u0161ima\u0161ius, der litauische wirtschaftsminister evaldas gustas sowie diplomaten aus der deutschen botschaft in vilnius.\n\n\n==== \u00f6sterreich ====\n\nseit 1998 ist lidl in \u00f6sterreich durch die lidl \u00f6sterreich gmbh mit sitz in salzburg vertreten. lidl \u00f6sterreich betreibt rund 230 filialen und drei logistikzentren (laakirchen, wundschuh und m\u00fcllendorf). 2018 begann die errichtung eines 6 ha gro\u00dfen logistikzentrums bei gro\u00dfebersdorf, das ab 2021 das zentrum im burgenl\u00e4ndischen m\u00fcllendorf ersetzen soll.\nmit seinen mehr als 4800 besch\u00e4ftigten erreichte lidl \u00f6sterreich im gesch\u00e4ftsjahr 2016/2017 einen netto-umsatz von rund 1,2 mrd. euro. der marktanteil am \u00f6sterreichischen lebensmitteleinzelhandel lag 2016 bei rund 4,2 %.\n\n\n==== rum\u00e4nien ====\n2011 kaufte lidl die 107 von plus in rum\u00e4nien betriebenen filialen und flaggte diese bis oktober auf das lidl-konzept um. zur finanzierung dieser expansion wurde 2010 ein kredit \u00fcber 200 millionen euro der ebrd genehmigt.\n\n\n==== schweiz ====\n\nder sitz der lidl schweiz ag ist in weinfelden. im m\u00e4rz 2009 wurde die erste filiale in der schweiz er\u00f6ffnet. die verteilzentren sind in weinfelden und s\u00e9vaz und ein weiteres soll m\u00f6glicherweise in roggwil be gebaut werden. 2022 gibt es 160 filialen mit 4.500 mitarbeitern.\n\n\n==== vereinigtes k\u00f6nigreich ====\nnach dem markteintritt im jahr 1994 wurde die expansion stark vorangetrieben. heute ist das unternehmen in england, schottland, wales und nordirland mit etwa 760 l\u00e4den vertreten. das unternehmen profitierte wie der konkurrent aldi s\u00fcd stark von der in dem land stark sp\u00fcrbaren finanzkrise 2008 und baute den marktanteil seitdem von 2 prozent auf knapp (2019) 6 prozent aus. auch vor dem hintergrund des brexits wurde der anteil der lokal produzierten produkte stetig erh\u00f6ht, was zum erfolg beitrug. au\u00dferdem sind die preise teilweise wesentlich geringer als in den etablierteren, britischen supermarktketten. in den kommenden jahren nach 2019 m\u00f6chte das unternehmen seine filialanzahl daher weiter erh\u00f6hen (bspw. in london um 40 l\u00e4den).\n\n\n==== usa ====\nim juni 2017 er\u00f6ffnete lidl usa vom unternehmenssitz in arlington, virginia, die ersten zehn us-filialen in den bundesstaaten virginia, north carolina und south carolina. innerhalb eines jahres sollten anfangs bereits \u00fcber 100 weitere lidl-m\u00e4rkte an der ostk\u00fcste der usa folgen, womit lidl an die expansionspl\u00e4ne des konkurrenten aldi s\u00fcd f\u00fcr die usa anschlie\u00dfen will. aufgrund der f\u00fcr verbraucher nicht attraktiven lage und die zu gro\u00dfz\u00fcgige gestaltung der m\u00e4rkte sowie zu lange logistikwege explodierten f\u00fcr das unternehmen die kosten des markteintritts (gesch\u00e4tzt: \u00fcber 1 mrd. euro). die expansion wurde daher gestoppt und die pl\u00e4ne f\u00fcr neue m\u00e4rkte \u00fcberarbeitet. daher sind bis 2019 erst rund 71 m\u00e4rkte er\u00f6ffnet worden. eine expansion in weitere bundesstaaten ist jedoch fest geplant. dazu geh\u00f6rte die zwischenzeitliche akquisition von 27 superm\u00e4rkten der marke best market in den bundesstaaten new york und new jersey.\nseit 2019 verantwortet roman heini die landesgesellschaft, er war vorher deutschland-manager von aldi s\u00fcd. heini verordnete dem us-sortiment eine st\u00e4rkere ausrichtung auf typisch amerikanische produkte und auf ein amerikanischeres filialkonzept als zuvor.laut klaus gehrig rechnet das unternehmen mit einem zeitraum von zehn bis zw\u00f6lf jahren, bis sich das unternehmen wie in europa bei den verbrauchern als ernstzunehmende alternative etabliert hat.der slogan von lidl in den usa lautete zuerst rethink grocery (etwa: lebensmittel neu erfinden), inzwischen jedoch think grocery (etwa: denke lebensmittel).\n\n\n==== zuk\u00fcnftige expansionen ====\nbei zuk\u00fcnftigen expansionen steht besonders der s\u00fcdosteurop\u00e4ische bereich im vordergrund. eine expansion in die ukraine musste auf grund des russischen \u00fcberfalls auf die ukraine verschoben werden. andere au\u00dfereurop\u00e4ische expansionen, wie nach israel, kanada oder marokko, wurden mittlerweile wieder verworfen.\n\n\n== unternehmen ==\n\n\n=== struktur ===\nlidl hat die rechtsform einer stiftung & co. kg, der etwa 600 verschiedene landes- und servicegesellschaften unterstellt sind. die lidl-stiftung sowie die deutsche gesch\u00e4ftsleitung haben ihren unternehmenssitz in r\u00e4umlich voneinander getrennten geb\u00e4uden in neckarsulm.\nin deutschland betreibt lidl 39 regionalgesellschaften, die wiederum \u00fcber 3200 filialen betreuen. in jeder regionalgesellschaft gibt es verschiedene abteilungen, wie zum beispiel logistik oder vertrieb. f\u00fcr alle bereiche einer regionalgesellschaft ist ein regionalgesch\u00e4ftsf\u00fchrer zust\u00e4ndig, der diese f\u00fchrt. der regionalgesch\u00e4ftsf\u00fchrer wird unterst\u00fctzt durch die unter ihm stehenden vertriebsleiter.\nden vertriebsleitern unterstehen mehrere verkaufsleiter, die je einen verkaufsbezirk von f\u00fcnf bis sechs filialen verantworten. ein verkaufsleiter ist auch gleichzeitig disziplinarvorgesetzter und f\u00fchrt bis zu 100 mitarbeiter. in einer lidl-filiale gibt es einen filialverantwortlichen, der f\u00fcr den ausbildungsstand und die einteilung des filialpersonals sowie f\u00fcr die warendisposition, abrechnung und erreichung der entsprechenden filial-kennzahlen verantwortlich ist.\n\n\n=== produktionsbetriebe ===\n\nlidl selbst produziert keine eigenmarken und besitzt auch keine produktionsst\u00e4tten. das schwesterunternehmen schwarz produktion stiftung & co. kg stellt marken exclusiv f\u00fcr lidl her. dieses sind insbesondere mineralwasser, erfrischungsgetr\u00e4nke, tafelschokolade, n\u00fcsse, trockenfr\u00fcchte, brot und br\u00f6tchen (als tiefgefrorene teiglinge), speiseeis und kaffee.\n\n\n=== marketing ===\nlidl geh\u00f6rt in deutschland zu den gr\u00f6\u00dften werbungstreibenden (etat 2005 laut nielsen 397 mio. euro). dabei st\u00fctzt sich das unternehmen neben den klassischen werbeformen wie handzetteln und zeitungen auch auf das internet. das fernsehen wurde bis oktober 2008 nur f\u00fcr azubi-werbespots und im jahr 2007 in zusammenarbeit mit dem pre-paid-anbieter fonic genutzt.\nseit oktober 2008 werden die eigenmarken-produkte unter dem lidl-werbespruch \u201elidl lohnt sich\u201c auch in tv-werbespots beworben. seit februar 2015 folgt lidl einer neuen werbestrategie, wobei nicht mehr prim\u00e4r der g\u00fcnstige preis, sondern die qualit\u00e4t der produkte im mittelpunkt steht. gemeinsam mit der optischen aufwertung der filialen m\u00f6chte das unternehmen damit die reine wahrnehmung im discount-segment verlassen. aufgrund der anschlie\u00dfend erfolgten verst\u00e4rkten markeneinlistung der deutschen konkurrenten aldi s\u00fcd und aldi nord kann dieser schritt als erfolgreich bezeichnet werden.\nlidl ist seit 2018 sponsor der europ\u00e4ischen handballf\u00f6deration und trat als \u201efrischepartner\u201c bei den handball-europameisterschaften der m\u00e4nner  auf \u2013 2018, 2020, die partnerschaft besteht auch f\u00fcr 2022 und 2024.nachdem lidl bereits 2016 als sponsor beim uci worldteam (radsport) etixx-quick-step aktiv war und zuvor auch schon das team lotto soudal unterst\u00fctzt hatte, tritt lidl seit 30. juni 2023 als hauptsponsor des teams lidl-trek auf.\n\n\n== sortiment ==\nlebensmittel bilden das kernsortiment des discounters. mit \u00fcber 1600 food-artikeln im festsortiment und hunderten weiteren aktionsartikeln ist lidl in diesem bereich in deutschland untypisch breit aufgestellt; konkurrent aldi f\u00fchrte lange zeit nur 700 lebensmittel-artikel.lidl bietet neben marken- und vereinzelt no-name-artikeln (obst, frischfleisch) auch, wie bei discountern \u00fcblich, produkte unter eigenmarken an. diese sind etwa: milbona (milch und milchprodukte), dulano (wurstwaren), sondey (backwaren), linessa (energiereduzierte lebensmittel), freeway, saskia (getr\u00e4nke), bellarom (kaffee), maribel (konfit\u00fcre), landjunker und oldenl\u00e4nder (frischfleisch) sowie seit 2006 bioness (bio-lebensmittel); aus markenrechtlichen gr\u00fcnden seit 2009 in biotrend umbenannt.\nlidl bietet bundesweit und in vielen filialen weltweit ein sortiment an frisch aufgebackenen prebake-backwaren mit mindestens 30 verschiedenen produkten an.zu weihnachten sowie zu ostern bietet lidl eine eigene premium-produktlinie unter dem namen \u201edeluxe\u201c an. 2013 wurde das sortiment auf grund der hohen nachfrage auf mehr als 150 produkte erweitert \u2013 von frische- und tiefk\u00fchlartikeln \u00fcber konserven bis hin zu spirituosen. seit einiger zeit f\u00fchrt lidl zudem ein umfangreiches wein-sortiment \u2013 sowohl in den filialen als auch im online-shop. im angebot sind weine aus deutschland und europa sowie aus \u00fcbersee, \u00e4hnlich breit ist die preisspanne.neben lebensmitteln und anderen produkten des t\u00e4glichen bedarfs bietet lidl w\u00f6chentlich wechselnde aktionsartikel aus verschiedenen non-food-bereichen, darunter etwa textilien, haushalts- und elektronikwaren oder freizeitartikel. gr\u00f6\u00dfere bekanntheit erzielten die seit mehreren jahren in wechselnden zyklen unter dem logo lidl-pc angebotenen computer. da in den filialen jede woche platz f\u00fcr neue aktionsartikel geschaffen werden muss, wird nicht verkaufte ware teilweise in eigens daf\u00fcr angemieteten lagern aufbewahrt. der wert der dort gelagerten r\u00fcckl\u00e4ufer soll mehr als 100 millionen euro betragen. in sonderverk\u00e4ufen in aktuellen und ehemaligen lidl-filialen werden die waren zu reduzierten preisen verkauft. ferner werden in den filialen regelm\u00e4\u00dfig sonderaktionen durchgef\u00fchrt. 2005 hatte der discounter erstmals gemeinsam mit der deutschen bahn das sogenannte lidl-ticket verkauft, mit dem zum preis von 49,90 euro zwei einfache fahrten in der zweiten klasse auf beliebigen innerdeutschen strecken (auch fernverkehr) m\u00f6glich waren.lidl ist au\u00dferdem mit verschiedenen dienstleistungsportalen im internet vertreten. eine zeit lang waren im onlineshop auch abgepackte lebensmittel (etwa konserven) und schwer verderbliche produkte wie drogerieartikel erh\u00e4ltlich, aufgrund des aufwands sind diese jedoch seit ende 2017 nicht mehr verf\u00fcgbar. die entscheidung wurde getroffen, nachdem in deutschland das f\u00fcr anfang 2017 geplante projekt \u201elidl express\u201c durch den leiter der schwarz-gruppe, klaus gehrig, gestoppt wurde, in dem in bereits eigens errichteten filialen online vorbestellte lebensmittel abgeholt und ein geringes lidl-sortiment auch vor ort gekauft h\u00e4tte werden k\u00f6nnen. wurde der deutschland-chef von lidl, marin dokozic, im jahr 2018 ausgetauscht. im unternehmen wird der onlinehandel mit lebensmitteln als noch nicht profitabel eingesch\u00e4tzt. ein sp\u00e4terer markteintritt sei f\u00fcr das unternehmen nicht nachteilig, so klaus gehrig.zu den lidl-angeboten z\u00e4hlte zeitweilig das von lidl in einem gro\u00dfteil seiner auflage vertriebene greenpeace magazin. die kooperation zwischen lidl und greenpeace fand jedoch rasch ein ende, da greenpeace die unabh\u00e4ngigkeit seiner tests nicht in verruf bringen wollte und weil auch lidl-produkte auf pestizidbelastung hin untersucht worden waren.\ndie im jahr 2005 zeitweilig im lidl-sortiment befindlichen haifischsteaks wurden nach protesten aus dem sortiment genommen.lidl arbeitete mit dem netzbetreiber telef\u00f3nica germany bis september 2015 unter der marke lidl mobile zusammen. seit dem ersten oktober 2015 wird in verbindung mit vodafone die prepaid-marke lidl connect angeboten. dabei werden sowohl sprach- als auch reine datentarife aber auch verschiedene pakete angeboten.seit april 2018 hat lidl in deutschland eine vierstufige haltungskennzeichnung bei frischfleisch eingef\u00fchrt. die stufen reichen von konventioneller tierhaltung \u00fcber zwei zwischenstufen hin zur biologischen landwirtschaft. die als tierfreundlich gekennzeichneten und damit teureren produkte werden aus dem letzten grund wenig nachgefragt. seit november 2018 werden bioland-produkte angeboten.\n\n\n== verantwortung ==\nals erster discounter in deutschland f\u00fchrt lidl seit dem 1. juni 2006 mit der eigenmarke fairglobe auch fair-trade-produkte im sortiment, vor allem kaffee, tee, schokolade und zucker aus entwicklungsl\u00e4ndern. lidl erwirbt nach eigenen angaben 100 prozent zertifizierten kakao f\u00fcr seine produkte und arbeitet mit international anerkannten siegeln wie utz-certified und rainforest alliance zusammen. schokoladen der eigenmarke \u201efin carr\u00e9\u201c werden nach eigenen angaben seit 2012 aus utz-zertifiziertem kakao hergestellt und seit 2016 fairtrade zertifiziert. lidl f\u00f6rdert als gr\u00fcndungsmitglied das forum nachhaltiger kakao, eine initiative die von mehreren bundesministerien und der zivilgesellschaft zur f\u00f6rderung eines nachhaltigen kakaoanbaus getragen wird. ziel neben \u00f6konomischen und \u00f6kologischen aspekten ist es insbesondere, die lebensumst\u00e4nde der am kakaoanbau beteiligten zu verbessern und den anteil nachhaltig erzeugten kakaos zu erh\u00f6hen.2012 unterst\u00fctzte lidl die deutsche krebshilfe mit einer kundenaktion. die krebshilfe erhielt aus dem verkauf einer saisonalen qualit\u00e4tsmarke in den wochen vor weihnachten cent-betr\u00e4ge je st\u00fcck als spende. die aktion erbrachte einschlie\u00dflich einer firmenspende insgesamt 400.000 euro.\n\ndes weiteren lie\u00df lidl in deutschland alle pfandautomaten mit einem \u201espenden\u201c-button ausstatten. mit diesem kann der pfandwert sofort an die tafel gespendet werden.seit januar 2012 unterst\u00fctzt lidl als eines der ersten deutschen handelsunternehmen mit der teilnahme am \u201eroundtable on sustainable palm oil\u201c (runder tisch zu nachhaltigem palm\u00f6l) gemeinsam mit nichtregierungsorganisationen und plantagenbetreibern einen nachhaltigen anbau. au\u00dferdem ist lidl deutschland gr\u00fcndungsmitglied des \u201eforum nachhaltiges palm\u00f6l\u201c. in dem zusammenschluss arbeiten wirtschaft und politik gemeinsam mit dem wwf daran, den anteil von zertifiziertem palm\u00f6l und palmkern\u00f6l zu erh\u00f6hen.im september 2013 hat lidl gemeinsam mit vertretern aus landwirtschaft, fleischwirtschaft und lebensmittelhandel die branchenvereinbarung der initiative tierwohl unterzeichnet. das konzept beruht bei den erzeugern auf freiwilligkeit, der aufwand f\u00fcr zus\u00e4tzliche tierschutzleistungen wird entlohnt. die initiative tierwohl setzt sich unter anderem f\u00fcr mehr platz f\u00fcr die tiere bei der haltung ein.lidl deutschland und lidl schweiz gaben im september 2018 bekannt, dass in zukunft alle bananen durch die fairtrade labelling organizations international anstelle durch die rainforest alliance zertifiziert werden. sinkende ums\u00e4tze trieben lidl jedoch dazu, ab sommer 2019 auch bananen ohne fair-trade-siegel wieder in allen filialen anzubieten.lidl schweiz testet seit 2018 einen elektrolastkraftwagen mit 18 tonnen nutzlast der firma e-force one. im herbst 2019 vermarktete lidl in deutschland seine globale zucker- und fettreduzierungsstrategie f\u00fcr eigenmarken mithilfe eines \u201elidl-l\u00f6ffels\u201c. der teel\u00f6ffel hatte eine w\u00f6lbung, sodass das bef\u00fcllbare volumen durch diese reduziert wurde. bei kaffee- und teetrinkern sollte der l\u00f6ffel dadurch durch dieselbe anzahl zugef\u00fcgter teel\u00f6ffel eine geringere menge zucker dem getr\u00e4nk zuf\u00fchren. ab einem einkauf von 25 euro gab es den l\u00f6ffel umsonst dazu, im onlineshop war dieser f\u00fcr 1 cent (+ versandkosten) zu erwerben und bereits nach kurzer zeit ausverkauft.\n\n\n== kritik ==\n\n\n=== arbeitsbedingungen bei lidl ===\nlidl ist im laufe der zeit mehrfach in die kritik geraten. gegenstand waren h\u00e4ufig die arbeitsbedingungen der besch\u00e4ftigten. so warfen gewerkschaften, insbesondere ver.di, dem unternehmen vor, die bildung von betriebsr\u00e4ten systematisch zu verhindern. ver.di gab 2004 ein schwarzbuch \u00fcber lidl heraus, das weitere kritikpunkte bez\u00fcglich der personalpolitik enth\u00e4lt. ende juli 2006 erschien auch das schwarzbuch lidl europa. 2004 erhielt lidl die alternative negativauszeichnung big brother awards, die unter beteiligung des chaos computer clubs verliehen wird, in der kategorie arbeitswelt. von august 2005 bis sommer 2006 f\u00fchrte das globalisierungskritische attac-netzwerk zusammen mit der linkspartei.pds eine bundesweit koordinierte kampagne gegen die arbeits- und produktionsbedingungen des discounters durch, die auf breiten widerhall stie\u00df. g\u00fcnter wallraff ver\u00f6ffentlichte 2008 im zeitmagazin den artikel unser t\u00e4glich br\u00f6tchen, in dem er neben der schlechten bezahlung die arbeitsbedingungen sowie sicherheitsm\u00e4ngel und hygienezust\u00e4nde eines zulieferbetriebes kritisierte. lidl reagierte auf die ver\u00f6ffentlichung mit einer \u00f6ffentlichen stellungnahme.2010 legte lidl als einer der ersten lebensmittelh\u00e4ndler in deutschland einen internen mindestlohn fest; er betrug 10 euro pro stunde. dieser stieg bis august 2013 auf 11 euro, bis juni 2015 auf 11,50 euro und betrug 12 euro von m\u00e4rz 2017 bis m\u00e4rz 2019. seitdem ist er auf 12,50 euro festgesetzt. durch ein elektronisches personalzeiterfassungssystem wird die arbeitszeit der lidl-mitarbeiter laut unternehmensangaben minutengenau dokumentiert und bezahlt.lidl investiert verst\u00e4rkt in den ausbau seiner personalarbeit. 2014 startete eine weiterbildungsoffensive mit der die filialverantwortlichen mit erweiterten management- und f\u00fchrungskompetenzen ausgestattet werden, um sie zu filialleitern weiterzuentwickeln. hintergrund sind die gestiegenen anforderungen an die filialverantwortlichen in form von h\u00f6heren kundenanspr\u00fcchen, dem umfangreicheren produktsortiment sowie ein komplexeres und schnelleres alltagsgesch\u00e4ft.in seinem code of conduct definiert lidl grundlegende verhaltensregeln, zu denen sich das unternehmen bekennt. danach lehnt lidl jegliche form von kinderarbeit ab und achtet international geltende menschen- und arbeitsrechte. gleichzeitig definiert lidl damit seine erwartungen an seine vertragspartner und deren lieferanten im hinblick auf die gesamte lieferkette. s\u00e4mtliche partner m\u00fcssen vertraglich versichern, dass sie diesen grunds\u00e4tzen folgen, beziehungsweise deren einhaltung sicherstellen.\n\n\n=== lockvogelangebote ===\n2005 wurde der discounter nach einer klage der zentrale zur bek\u00e4mpfung unlauteren wettbewerbs vom oberlandesgericht stuttgart wegen lockvogelangeboten im non-food-bereich verurteilt (urteil vom 30. juni 2005, az. 2 u 7/05), da beworbene produkte bereits nach einer stunde ausverkauft waren, wohingegen f\u00fcr massiv beworbene produkte ein vorrat f\u00fcr mindestens zwei tage vorzuhalten sei. 2011 gab es in einer gleich gelagerten sache ein weiteres urteil des bundesgerichtshofes aufgrund einer klage der verbraucherzentrale nordrhein-westfalen.\n\n\n=== arbeitsbedingungen bei lieferanten ===\n2007 ist lidl der business social compliance initiative (bsci) beigetreten. die mitglieder der bsci haben sich zu einem verhaltenskodex verpflichtet, der die arbeitsbedingungen innerhalb ihrer produktionsketten regulieren soll. der verhaltenscodex wird jedoch laut angaben der kampagne f\u00fcr saubere kleidung (ccc) in den zulieferbetrieben permanent verletzt.obwohl den textilarbeiterinnen in bangladesch nur 17 euro monatslohn gezahlt werden (umgerechnet 10 eurocent stundenlohn), l\u00e4sst lidl seine hausmarke livergy in diesen bengalischen textilfabriken herstellen, wie in einer fernsehreportage des swr vor ort dokumentiert wurde. das unternehmen warb mit der behauptung, die bei ihr verkaufte kleidung sei \u201efair produziert\u201c.lidl geh\u00f6rt zu den mitunterzeichnern eines internationalen abkommens f\u00fcr brand- und geb\u00e4udeschutz in bangladesch. zus\u00e4tzlich zu bereits bestehendem lidl-engagement setzt sich das handelsunternehmen gemeinsam mit zahlreichen unternehmen, internationalen gewerkschaftsverb\u00e4nden und nichtregierungsorganisationen f\u00fcr die langfristige implementierung, kontrolle und verbesserung von brand-, geb\u00e4ude- und gesundheitsschutzma\u00dfnahmen bei textilfabriken in bangladesch ein.im jahr 2014 stellte die stiftung warentest fest, dass der lidl fairglobe orangensaft, welcher das fairtrade-logo tr\u00e4gt, keinesfalls unter als fair zu bezeichnenden bedingungen hergestellt wurde. vielmehr bekam die plantage ein mangelhaft f\u00fcr die arbeitsbedingungen und den umweltschutz.\n\n\n=== datenschutz ===\nnach recherchen des nachrichtenmagazins stern hatte lidl seine eigenen besch\u00e4ftigten \u00fcber mehrere jahre in \u00fcber 500 filialen durch detekteien systematisch \u00fcberwachen lassen. bei der \u00fcberwachung wurden u. a. toiletteng\u00e4nge der mitarbeiter protokolliert und auch vereinzelt kunden bei der eingabe ihrer pin gefilmt. der bundesbeauftragte f\u00fcr den datenschutz, peter schaar, bewertete dieses vorgehen als einen schweren versto\u00df gegen den datenschutz. am 4. april 2008 gab die lidl-gesch\u00e4ftsf\u00fchrung zun\u00e4chst bekannt, in allen lidl-filialen in deutschland die kamera\u00fcberwachung zu reduzieren, erkl\u00e4rte jedoch kurz darauf, unter aufsicht des ehemaligen bundesdatenschutzbeauftragten joachim jacob doch wieder verst\u00e4rkt auf video\u00fcberwachung zu setzen. wegen der bespitzelung von mitarbeitern musste das unternehmen insgesamt 1,462 millionen euro bu\u00dfgeld bezahlen, wobei rund 350.000 euro strafe f\u00fcr die nichtbestellung von betrieblichen datenschutzbeauftragten in allen 35 vertriebsgesellschaften verh\u00e4ngt wurden.nachdem entsprechende akten in einer m\u00fclltonne gefunden worden waren, wurde im april 2009 bekannt, dass lidl die krankheitsgr\u00fcnde der angestellten protokolliert hatte. der konzern reagierte darauf mit der vor\u00fcbergehenden freistellung des deutschland-chefs frank-michael mros. lidl best\u00e4tigte, dass krankenakten im unternehmen g\u00e4ngige praxis gewesen seien, die arbeit mit den listen sei bis dezember 2008 eingestellt worden. im august 2009 wurde infolge des datenskandals f\u00fcr das unternehmen ein bu\u00dfgeld in h\u00f6he von 36.000 euro verh\u00e4ngt.2009 hat lidl ein datenschutzkonzept erarbeitet, das sich auf alle bereiche des unternehmens erstreckt \u2013 dazu geh\u00f6rt auch, dass seitdem in den filialen keine kameras mehr eingesetzt werden.\n\n\n=== recht auf umtausch bzw. r\u00fccktritt ===\neine im september 2012 ver\u00f6ffentlichte studie der deutschen verbraucherzentrale (vzbv) ergab, dass lidl in vielen f\u00e4llen \u2013 und offenbar systematisch \u2013 den kunden rechte vorenth\u00e4lt, die diesen gem\u00e4\u00df b\u00fcrgerlichem gesetzbuch gesetzlich zustehen.\n\n\n=== verkauf von goldm\u00fcnzen ===\ndas ard-magazin plusminus sendete am 20. november 2013 einen bericht \u00fcber von lidl via internet verkaufte goldm\u00fcnzen. ein m\u00fcnzenpaar kostete 2500 euro; sein materialwert betrug zur gleichen zeit etwa 520 euro. lidl schrieb auf anfrage, das angebot richte sich \u201ean sammler [\u2026] und nicht an kunden, die m\u00fcnzen als anlageobjekt erwerben m\u00f6chten\u201c. es sei zufall, dass lidl das angebot kurz nach der anfrage von seiner seite genommen habe.\n\n\n=== patentrechtsverletzung ===\nim jahr 2017 startete lidl in spanien den verkauf eines ger\u00e4tes zur herstellung pflanzlicher milch. das patent daf\u00fcr (im original chufamix \u2013 veggie drinks maker) lag bei andoni monforte. das unternehmen des valencianers musste nach dem lidl-nachbau des ger\u00e4ts umsatzeinbu\u00dfen von ca. 30 % hinnehmen. der verkaufspreis des in spanien produzierten originals lag bei 40 euro, der des vermutlichen lidl-plagiats mit bauteilen asiatischer herkunft bei ca. 5 euro. lidl deutschland und lidl spanien bezogen dazu keine stellung mit hinweis auf das laufende verfahren.\n\n\n=== umgang mit ressourcen ===\nlidl wurde in der schweiz hinsichtlich der entsorgung kritisiert. lebensmittel w\u00fcrden samt verpackung in biogasanlagen entsorgt, von wo aus der durch mikroplastik belastete g\u00e4rrest auf den feldern landet.\n\n\n=== tierhaltung ===\nim herbst 2022 wurde ein \u201efleischskandal\u201c publiziert. hintergrund waren mehrere aufdeckungen \u00fcber tierschutzwidrige zust\u00e4nde in h\u00e4hnchenmastbetrieben, die lidl beliefern. tierschutzorganisationen ver\u00f6ffentlichten undercover-aufnahmen aus h\u00fchnermastst\u00e4llen, die qualzucht und qualhaltung zeigten und brachten diese zur anzeige. das recherchematerial stammte aus deutschland, spanien, italien und \u00f6sterreich. zahlreiche protestaktionen vor lidl-filialen in deutschland, polen, gro\u00dfbritannien, spanien, italien und schweden waren die folge. nachdem mehrere medien \u00fcber den skandal berichtet hatten, reagierte lidl mit einer \u00f6ffentlichen stellungnahme.\n\n\n=== finanzierung von desinformation ===\nin serbien schaltete lidl 2022 f\u00fcr \u00fcber 27 millionen euro werbung bei den fernsehsendern tv happy und tv pink, die f\u00fcr ihre prorussische kriegspropaganda und ihre unprofessionelle und unethische berichterstattung ber\u00fcchtigt sind.\n\n\n=== betrugsf\u00e4lle mit lidl plus app ===\nim m\u00e4rz 2021 wurde ein mobiles bezahlverfahren in die lidl plus app integriert. kunden k\u00f6nnen ihre bankdaten angeben und an der kasse per smartphone bezahlen. der rechnungsbetrag wird sp\u00e4ter von ihrem konto abgebucht. der konzern vers\u00e4umte jedoch, schutzma\u00dfnahmen wie etwa die \u00fcberpr\u00fcfung des kontos einzubauen. bereits seit mitte 2021 h\u00e4ufen sich f\u00e4lle von personen, denen geld f\u00fcr angebliche eink\u00e4ufe abgebucht wurde, die sie jedoch nie get\u00e4tigt haben. anfang april 2023 k\u00fcndigte die bayrische polizei in pressemitteilung 380 an, sechs tatverd\u00e4chtige ermittelt zu haben. sie werden mit ca. 500 f\u00e4llen in verbindung gebracht, wodurch ein finanzieller schaden in sechsstelliger h\u00f6he entstanden worden sein.\n\n\n== literatur ==\nandreas hamann, gudrun giese: schwarz-buch lidl. billig auf kosten der besch\u00e4ftigten. ver.di, berlin 2004, isbn 3-932349-12-1.\nandreas hamann u. a.: schwarz-buch lidl europa. ver.di, berlin 2006, isbn 3-932349-21-0.\n\n\n== weblinks ==\n\noffizielle website der lidl-gruppe\npeter brors: die methoden des geheimnis-kr\u00e4mers. in: handelsblatt. 5. februar 2004, abgerufen am 14. juni 2013. \nder lidl-check (wdr, 2012), dokumentation aus der reihe \u201emarkencheck\u201c, das erste, ausgestrahlt am 9. januar 2012 (45 min.), (video auf youtube)\nlidl: die insider: verkaufstricks beim discounter-riesen, zdfzeit (video verf\u00fcgbar bis 6. oktober 2024)\ndiscounter-duell: aldi gegen lidl?, focus 42/13, 14. oktober 2013\ndie lidl-story, doku zdf-zeit 2018\nwolfram weimer: person der woche: dieter schwarz, deutschlands geheimnisvollster milliard\u00e4r, der lidl-gr\u00fcnder, 15. juni 2021, abgerufen am 19. juni 2021\n\n\n== einzelnachweise =="