"liechtenstein [\u02c8l\u026a\u00e7tn\u0329\u02cc\u0283ta\u026a\u032fn] (amtlich f\u00fcrstentum liechtenstein) ist ein binnenstaat im alpenraum mitteleuropas und der sechstkleinste staat der erde. laut seiner verfassung ist es ein f\u00fcrstentum, das als konstitutionelle erbmonarchie auf demokratisch-parlamentarischer grundlage organisiert ist. das haus liechtenstein stellt den landesf\u00fcrsten; die souver\u00e4nit\u00e4t ist gleicherma\u00dfen zwischen f\u00fcrst und volk geteilt.\nder alpenrhein bildet im westen die grenze zwischen den alpenl\u00e4ndern liechtenstein und schweiz; im osten grenzt das f\u00fcrstentum an \u00f6sterreich. der staat ist in zwei wahlkreise und elf gemeinden gegliedert. hauptort und f\u00fcrstensitz ist vaduz. der fl\u00e4chengr\u00f6sste ort ist triesenberg, der bev\u00f6lkerungsreichste ort schaan. die zusammengewachsenen orte schaan, vaduz und triesen bilden zusammen eine agglomeration mit etwa 17'300 einwohnern. der stark kultivierte norden (unterland) und der weniger bewirtschaftete s\u00fcden (oberland) charakterisieren die landschaft des f\u00fcrstentums.\nliechtenstein ist mit 39'680 einwohnern der kleinste staat im deutschen sprachraum. amtssprache ist deutsch, das in liechtenstein dem schweizer hochdeutsch entspricht; die im alltag gesprochenen liechtensteinischen mundarten geh\u00f6ren dem alemannischen an. der ausl\u00e4nderanteil betr\u00e4gt rund 34 prozent.das 1719 entstandene f\u00fcrstentum war bis 1806 ein reichsunmittelbares territorium des heiligen r\u00f6mischen reichs. anschliessend wurde es mitglied des rheinbunds und ab 1815 des deutschen bundes und erlangte so die souver\u00e4nit\u00e4t. wegen der verbindungen der landesf\u00fcrsten zur habsburgermonarchie lehnte sich liechtenstein bis 1919 an \u00f6sterreich an. seit 1923 ist das land \u00fcber einen zollvertrag verwaltungsm\u00e4ssig und wirtschaftlich eng mit der angrenzenden schweiz verbunden. damals wurde auch der schweizer franken als liechtensteinisches zahlungsmittel eingef\u00fchrt. wirtschaftlich wirkten sich diese schritte sehr positiv aus, ein starker aufschwung liechtensteins setzte aber erst nach dem zweiten weltkrieg ein.\nliechtenstein hat eine der h\u00f6chsten industriequoten der welt mit rund 41 prozent der bruttowertsch\u00f6pfung aus der industrie und dem warenproduzierenden gewerbe.\nwie die schweiz ist liechtenstein mitglied der vereinten nationen (uno) und der europ\u00e4ischen freihandelsassoziation (efta), hingegen nicht der europ\u00e4ischen union (eu); im gegensatz zur schweiz geh\u00f6rt liechtenstein dem europ\u00e4ischen wirtschaftsraum (ewr) an.\n\n\n== name ==\nder staatsname leitet sich vom haus liechtenstein ab, das seit der gr\u00fcndung des f\u00fcrstentums 1719 das staatsoberhaupt stellt. der name des adelsgeschlechts wiederum wird h\u00e4ufig auf einen lichten (hellen) stein zur\u00fcckgef\u00fchrt, beispielsweise heisst es, die stammburg des geschlechts, burg liechtenstein in nieder\u00f6sterreich, sei im 12. jahrhundert auf einem hellen felsen errichtet worden.\nausgesprochen wird der staatsname im standardhochdeutschen mit kurzem i. in den liechtensteinischen dialekten wird der digraph ie hingegen als doppellaut (diphthong) realisiert, etwa wie \u00abliacht\u00bb. das war wohl auch die urspr\u00fcngliche aussprache des adelsnamens. das deutsche wort \u00ablicht\u00bb, urspr\u00fcnglich ebenfalls \u00ablieht\u00bb oder \u00abliecht\u00bb geschrieben und mit doppellaut ausgesprochen, unterlag der fr\u00fchneuhochdeutschen monophthongierung und wird daher schon seit langem als \u00ablicht\u00bb geschrieben und gesprochen, ein prozess, den die oberdeutschen dialekte allerdings nicht mitmachten. lediglich die schreibung als \u00abliecht\u00bb war noch bis ins 17. jahrhundert \u00fcblich, ist dann aber nach und nach verschwunden. im adelsnamen und staatsnamen liechtenstein blieb die alte schreibung jedoch erhalten, weil die f\u00fcrstenfamilie sie als unterscheidungsmerkmal zu anderen adelsgeschlechtern konservierte.der beiname \u00abf\u00fcrstentum\u00bb geht ebenfalls auf die gr\u00fcndung zur\u00fcck. das haus liechtenstein ben\u00f6tigte ein reichsunmittelbares territorium, um zum reichsf\u00fcrstenrat des heiligen r\u00f6mischen reichs zugelassen zu werden. das gelang mit dem kauf der herrschaften schellenberg und vaduz, die seitdem das f\u00fcrstentum liechtenstein bilden. nach dem ende des heiligen r\u00f6mischen reichs 1806 blieb der beiname erhalten, das staatsoberhaupt tr\u00e4gt noch heute den in der verfassung festgeschriebenen titel landesf\u00fcrst.\n\n\n== territorium ==\nliechtenstein ist ein am rechten rheinufer in den alpen gelegener kleinststaat, umgeben von den schweizer kantonen st. gallen im westen (auf der gegen\u00fcberliegenden rheinseite) und graub\u00fcnden im s\u00fcden sowie dem \u00f6sterreichischen bundesland vorarlberg im osten und norden. seine staatsgrenze zur schweiz im westen entspricht dem rheinverlauf, w\u00e4hrend die s\u00fcdliche und \u00f6stliche staatsgrenze vom alpen-hochgebirge, dem r\u00e4tikon, gepr\u00e4gt ist. die grenze zu \u00f6sterreich verl\u00e4uft gr\u00f6sstenteils auf dem gebirgsgrat. neben usbekistan ist liechtenstein der zweite der beiden binnenstaaten, die ausschliesslich von binnenstaaten umgeben sind.\ndas land bedeckt eine fl\u00e4che von 160,477 quadratkilometern und ist damit der viertkleinste staat europas und sechstkleinste der erde. es misst an seiner l\u00e4ngsten stelle 24,77 kilometer und an seiner breitesten 12,35 kilometer.liechtenstein grenzt auf 41,2 kilometern an die schweiz, wovon 27,2 kilometer auf den kanton st. gallen und 14 kilometer auf den kanton graub\u00fcnden entfallen. die l\u00e4nge der staatsgrenze mit der republik \u00f6sterreich (bundesland vorarlberg) betr\u00e4gt 36,7 kilometer. gr\u00f6sster ort nach einwohnern ist schaan.\nauf der alp barg\u00e4lla, \u00f6stlich von gaflei, liegt circa 120 m s\u00fcdwestlich der saminatalseitigen alph\u00fctte auf 1721 m \u00fc. m. der geografische mittelpunkt von liechtenstein.\n\n\n== physische geographie ==\n\n\n=== naturr\u00e4umliche gliederung ===\nliechtenstein gliedert sich in zwei landschaften, als hauptsiedlungsraum das rheintal im westen und das saminatal mit nebent\u00e4lern im osten. letzteres wechselt im weiteren verlauf die grenze und m\u00fcndet bei frastanz in den unteren walgau vorarlbergs. dieser landesteil ist durch einen 1000 bis \u00fcber 2000 meter hohen bergkamm vom rheintal getrennt, kaum besiedelt und macht etwa ein drittel der landesfl\u00e4che aus.\nweiter gliedert man das land in zwei regionen, das unterland und das oberland. das unterland umfasst die gemeinden n\u00f6rdlich von schaan und planken (etwa an der linie der drei schwestern), w\u00e4hrend das oberland den s\u00fcdlichen teil des f\u00fcrstentums beinhaltet. naturr\u00e4umlich unterscheiden sich diese beiden regionen darin, dass das oberland st\u00e4rker vom alpinen gebirge gepr\u00e4gt ist, w\u00e4hrend sich das unterland vorwiegend \u2013 ausgenommen der eschnerberg \u2013 auf die rheintalebene erstreckt.\nvon der landesfl\u00e4che sind 11 prozent siedlungsraum, 33 prozent landwirtschaftliche nutzfl\u00e4che, 41 prozent waldgebiet und 15 prozent unproduktive fl\u00e4che.\n\n\n=== geologie ===\nliechtenstein liegt am westende des r\u00e4tikons und damit am geologischen westende der ostalpen. das land nimmt eine zentrale stellung im ostwestalpinen grenzbereich ein.der geologische aufbau liechtensteins wird in drei regional verschiedenen meeresr\u00e4umen gebildet, die sowohl zu verschiedenen zeiten als auch in verschiedenen fazies entstanden sind. die ablagerungsmilieus bilden in stockwerkartige decken den dreiteiligen geologischen aufbau des f\u00fcrstentums: unten befinden sich die westalpinen, helvetischen kalkalpen. die gesteine stammen aus dem jura und aus der kreide. die sedimentation erfolgte in einem flachmeer, das allm\u00e4hlich tiefer wurde. dabei entstanden neben kalken auch sandsteine und mergel.in der mitte ist \u00f6stlich des rheins, an dem liechtenstein im westen grenzt, ein m\u00e4chtiges schichtpaket mit verschiedenen flyschgesteinen. sie werden dem penninikum zugerechnet. die entstehung der meeresablagerungen werden auf die obere kreide und dem altterti\u00e4r datiert. ihre zusammensetzung besteht aus wechsellagerungen von tonstein, sandstein, mergel, kalksandstein. die s\u00fcdliche flyschzone wurde von einer sedimentsmasse \u00fcberschoben.das oberste geologische stockwerk der ostalpen wird von der lechtaldecke gebildet, die in liechtenstein in schollen gegliedert ist.\n\n\n=== geomorphologie ===\ngeomorphologisch besteht liechtenstein aus zwei teilen: auf der einen seite befindet sich im westen die ebene entlang des rheins, w\u00e4hrend auf der anderen seite im osten sich hochgebirge befindet. eine geologische besonderheit besteht darin, dass das westende des r\u00e4tikons das geologische ende der ostalpen als bestandteil einer von afrika abgerissenen mikroplatte bildet. die gesteine der liechtensteinischen gebirgs- und h\u00fcgellandschaft bestehen fast vollst\u00e4ndig aus meeressedimenten. die sedimente bestehen aus drei verschiedenen schichten, die aus unterschiedlichen gew\u00e4ssern stammen: oben befindet sich die aus mehreren schollen gebildete lechtaldecke, die \u00fcber einer grossen flyschgesteinsschicht liegt. unter der flyschgesteinsschicht befinden sich die westalpinen kalkalpen. sie sind im mesozoikum und im terti\u00e4r im \u201eur-mittelmeer\u201c tethys durch lithogenese entstanden. \u00fcber tektonische bewegungsvorg\u00e4nge, die von s\u00fcden und osten gelangten, \u00fcber- und unterschoben sich die afrikanischen platte mit den europ\u00e4ischen decken des helveticums sowie des flyschs. als tektogenese ergaben sich dehnungsprozesse, faltungen, metamorphosen, verschuppungen sowie bruchbildungen.an steilen talh\u00e4ngen bildeten sich kurze wasserl\u00e4ufe. dies f\u00fchrte zur entstehung eingerissener t\u00e4ler, gr\u00e4ben, rinnen und tobeln. durch das leicht verwitterbare gestein des flyschs sowie dem dort zugleich befindlichen hauptdolomit, haben sich schuttkegel und -halden gebildet. am ende der w\u00fcrmkaltzeit, in der bis zu 1700 m hohe gletscher auf dem gebiet des heutigen liechtensteins vorzufinden waren, lagerten sich eisstr\u00f6me des rheingletschers ab, die mor\u00e4nenmaterial mit sich trugen, die von s\u00fcden herantransportiert wurden. um 14.500 v. chr. hatte sich der rheingletscher endg\u00fcltig aus dem liechtensteinischen gebiet zur\u00fcckgezogen. an der s\u00fcdostflanke des eschnerbergs kamen bis zu 1600 m lange drumlins zum vorschein.\n\n\n==== gebirge ====\nrund die h\u00e4lfte des liechtensteinischen staatsgebietes ist gebirge. liechtenstein liegt dabei vollst\u00e4ndig im r\u00e4tikon und ist so \u2013 je nach einteilung der alpen \u2013 den ostalpen (zweiteilung der alpen) oder den zentralalpen (dreiteilung der alpen) zuzuordnen.\nder h\u00f6chste punkt liechtensteins ist der vordere grauspitz (vordergrauspitz) mit einer h\u00f6he von 2599 m \u00fc. m., w\u00e4hrend den tiefsten punkt das ruggeller riet mit einer h\u00f6he von 430 m \u00fc. m. darstellt.\ninsgesamt gibt es in liechtenstein 32 berge mit einer h\u00f6he von mindestens 2000 metern.\ndas falknishorn ist mit 2452 m \u00fc. m. der f\u00fcnfth\u00f6chste berg in liechtenstein und stellt den s\u00fcdlichsten punkt des landes dar. das dreil\u00e4ndereck liechtenstein\u2013graub\u00fcnden\u2013vorarlberg ist der naafkopf (2570 m \u00fc. m.).neben den gipfeln der alpenkette, die zu den kalkalpen geh\u00f6ren, ragen mit den grenzbergen fl\u00e4scherberg (1135 m \u00fc. m.) im s\u00fcden und dem eschnerberg (698 m \u00fc. m.) im norden zwei inselberge aus dem rheintal, die zur helvetischen decke bzw. flyschzone der alpen geh\u00f6ren. der eschnerberg stellt ein wichtiges siedlungsgebiet im liechtensteiner unterland dar.\n\n\n==== gew\u00e4sser ====\nder rhein ist das wichtigste und gr\u00f6sste gew\u00e4sser in liechtenstein. auf einer l\u00e4nge von etwa 27 kilometern stellt er die nat\u00fcrliche grenze zur schweiz dar und besitzt grosse bedeutung f\u00fcr die wasserversorgung liechtensteins. daneben ist der rhein ein wichtiges naherholungsgebiet f\u00fcr die bev\u00f6lkerung.\ndie samina ist mit 10 kilometern der zweitl\u00e4ngste fluss des f\u00fcrstentums. der wildwasserfluss entspringt in triesenberg und m\u00fcndet in \u00f6sterreich (bei feldkirch) in die ill.\nder einzige nat\u00fcrlich entstandene see in liechtenstein ist das gampriner seelein, das erst 1927 durch eine \u00fcberschwemmung des rheins mit gewaltiger erosion gebildet wurde. daneben gibt es weitere, k\u00fcnstlich angelegte seen, die vorwiegend zur stromgewinnung dienen. einer davon ist der stausee steg, der gr\u00f6sste see liechtensteins.\n\n\n=== klima ===\ndas klima des landes ist trotz der gebirgslage relativ mild. es wird stark durch die einwirkung des f\u00f6hns (warmer, trockener fallwind) gepr\u00e4gt, wodurch die vegetationszeit im fr\u00fchling und im herbst verl\u00e4ngert wird und auch im winter temperaturen um 15 \u00b0c durch starken f\u00f6hn keine seltenheit sind. gegen atlantische und polare kaltluft sch\u00fctzen die vorgelagerten schweizer und vorarlberger bergketten, womit eine typische inneralpine schutzlage entsteht. so verf\u00fcgt das f\u00fcrstentum \u00fcber obstkultur mit streuwiesen und eine lange weinbautradition.\ndie geringe r\u00e4umliche ausdehnung liechtensteins spielt bei den klimaunterschieden kaum eine rolle, von grosser bedeutung ist dagegen die vertikale gliederung in unterschiedliche h\u00f6henlagen, sodass wesentliche klimaunterschiede entstehen.\nim winter sinkt die temperatur selten unter minus 15 grad, w\u00e4hrend im sommer die mittleren temperaturen zwischen 20 und 28 grad schwanken. die messungen der j\u00e4hrlichen niederschlagsmengen ergeben im schnitt rund 900 bis 1'200 millimeter, im direkten alpengebiet dagegen liegen die niederschl\u00e4ge oft bei bis zu 1'900 millimetern. die mittlere sonnenscheindauer liegt bei etwa 1'600 stunden im jahr.\n\n\n=== fauna ===\n\n\n=== flora und vegetation ===\n\nauf grund seiner naturr\u00e4umlichen voraussetzungen (siehe oben) ist im f\u00fcrstentum liechtenstein die nat\u00fcrliche vegetation potentiell sehr differenziert. besonders in der anthropogen stark beeinflussten intensivlandschaft des alpenrheintales ist ein verlust an prim\u00e4rbiotopen und an biodiversit\u00e4t vorhanden. neben der intensiven, technisierten landwirtschaft f\u00fchren baut\u00e4tigkeit im verkehrs- und siedlungsbereich sowie die regulierung und verbauung der gew\u00e4sser zum hochwasserschutz und zur entw\u00e4sserung zum verlust an naturnahen lebensraum. es erfolgt eine uniformierung der landschaft mit einer dominanz der anthropogen beeinflussten, konkurrenzstarken pflanzengemeinschaften in einer stark gest\u00f6rten kulturlandschaft. im talraum kommt auf meist kleinen fl\u00e4chen eine vielzahl an unterschiedlichen pflanzengesellschaften vor. fast die h\u00e4lfte dieser pflanzengesellschaften ist degradiert, dies sind vor allem ruderal- und segetalgesellschaften. mit zunehmender h\u00f6henlage nimmt diese negative situation ab. seit ende des weltkrieges k\u00f6nnen neophyten und w\u00e4rmeliebende pflanzenarten im klimabeg\u00fcnstigten talraum mit den schnellen ver\u00e4nderungen am besten mithalten und verbreiten sich zunehmend in biotopen wie streuwiesen und r\u00f6hrichten. die urspr\u00fcnglichen pflanzenverb\u00e4nde kommen nur noch vereinzelt oder in schutzgebieten vor. dies gilt besonders f\u00fcr pflanzengesellschaften der gew\u00e4sser oder feuchtgebiete, die unter ver\u00e4nderten hydrologischen verh\u00e4ltnissen durch flussverbauungen und drainagierung leiden. die anzahl der arten der rote liste gef\u00e4hrdeter pflanzen ist in diesen biotopen weitaus am h\u00f6chsten. auch die mageren wiesenfl\u00e4chen werden im bergland zu brachland und im talraum immer intensiver genutzt. weitgehend verschont von der industrialisierung und den volkswirtschaftlichen ver\u00e4nderungen blieb der raum der berge. trotz der anthropogenen ver\u00e4nderungen der h\u00f6hergelegenen fl\u00e4chen tr\u00e4gt dort die halbextensive bis halbintensive bewirtschaftung zum erhalt der biodiversit\u00e4t bei. die gefahren der verbrachung und der auswirkungen des tourismus sind im bergraum h\u00f6her zu bewerten als die gefahren der intensivierung.\nes gibt waldgesellschaften und viele weitere pflanzengesellschaften.\ndie hauptvorkommen von waldgesellschaften liegen in der montanen stufe. insgesamt wurden 40 waldgesellschaften beschrieben (dabei wurden die speziellen ausformungen, beispielsweise pulmonario-fagetum caricetosum albae, nicht extra gez\u00e4hlt). die h\u00f6henverteilung der waldgesellschaften entspricht 7 % im tal, 70 % in der montanen stufe, 3 % im \u00fcbergangsbereich zum subalpinen gebiet und 17,5 % in der zone der waldgrenze.\nvegetationseinheiten in waldfreien gebieten gibt es im f\u00fcrstentum liechtenstein 185, sie sind 22 klassen zugeteilt. in unterschiedlicher h\u00e4ufigkeit sind diese auf die vier wichtigsten naturgrossr\u00e4ume verteilt: 92 assoziationen und pflanzengesellschaften kommen im talraum vor, in der montanen stufe der rheintalseitigen bergh\u00e4nge in h\u00f6henlagen von 500 bis 1600 metern sind es 30, im gebirge \u00fcber 1600 metern 37 und an den verschiedenen gew\u00e4ssern kommen 27 pflanzengesellschaften vor.\n\n\n=== naturkatastrophen ===\nhochwasser drohen in liechtenstein seit je vor allem durch den rhein. die fr\u00fcheste rhein\u00fcberschwemmung ist aus dem jahr 1343 \u00fcberliefert. zwischen dem 15. und dem 19. jahrhundert lassen sich am alpenrhein 48 \u00fcberschwemmungen nachweisen. der raubbau an den b\u00fcndner w\u00e4ldern im 18. und 19. jahrhundert f\u00fchrte wegen vermehrter r\u00fcfenbildung und erdrutschungen zu mehr geschiebeablagerungen und zu einer allm\u00e4hlichen erh\u00f6hung des flussbetts. zur l\u00f6sung schlossen die schweiz und liechtenstein 1837 einen vertrag, der den grundstein f\u00fcr die heutigen rheinschutzbauten legte. die zahlreichen \u00fcberschwemmungen des 19. jahrhunderts f\u00fchrten das verarmte land an den rand des ruins. zum bislang letzten mal \u00fcberschwemmte der rhein im september 1927 die talebene n\u00f6rdlich von schaan.trotz der drohenden zerst\u00f6rungsgefahr durch r\u00fcfen wurden im bereich der schuttkegel siedlungen errichtet, da die rheinebene versumpft und regelm\u00e4ssigen \u00fcberschwemmungen ausgesetzt war. durch r\u00fcfen verursachte sch\u00e4den sind h\u00e4ufig \u00fcberliefert, z. b. 1666 und 1817 in vaduz. nach den schweren r\u00fcfeg\u00e4ngen im sommer 1854 wurden erste verbauungen erstellt. trotz der grossen investitionen in die r\u00fcfeverbauungen bleibt ein risiko bestehen, wie 1995 ein verheerendes ereignis in triesenberg und triesen zeigte.durch den f\u00f6hn wurden im oberland dorf- und waldbr\u00e4nde angefacht.lawinen zerst\u00f6rten in malbun im jahr 1951 neun h\u00fctten und 1999 15 ferienh\u00e4user. durch verbauungen und aufforstungen wurde die zahl der gefahrenstellen seit den 1970er jahren erheblich reduziert.\n\n\n== bev\u00f6lkerung ==\n\n\n=== demografie ===\nliechtenstein z\u00e4hlte am 31. dezember 2022 insgesamt 39'680 einwohner.im jahr 2022 lag das bev\u00f6lkerungswachstum bei 0,9 % (zuwachs von 372 personen). die durchschnittliche bev\u00f6lkerungsdichte liegt bei rund 247 menschen pro quadratkilometer.\nim liechtensteinischen landesspital wurde das letzte kind im fr\u00fchling 2014 geboren. seit april 2014 m\u00fcssen werdende m\u00fctter aus liechtenstein f\u00fcr spitalsgeburten ins ausland, weil die einzige geburtsabteilung des landes geschlossen wurde.\n\n\n==== historische entwicklung ====\nf\u00fcr die zeit des mittelalters fehlen zur bev\u00f6lkerungszahl auf dem gebiet des heutigen liechtensteins verl\u00e4ssliche zahlen. erst 1584 gab es eine erste sch\u00e4tzung, wonach etwa 2500 personen in der grafschaft vaduz und etwa 1300 in der herrschaft schellenberg lebten \u2013 also ca. 3800 einwohner insgesamt.\nf\u00fcr die zeit des dreissigj\u00e4hrigen krieges sind zwar keine zahlen verf\u00fcgbar, jedoch ist davon auszugehen, dass die bev\u00f6lkerungszahl \u2013 wie im rest zentraleuropas \u2013 stagnierte oder zur\u00fcckging. danach stieg sie bis zu einer erneuten stagnation aufgrund einer folge mehrerer seuchen und ern\u00e4hrungskrisen zwischen ca. 1730 und 1760 stark an; ebenso w\u00e4hrend der napoleonischer befreiungskriege, wo es sogar einen leichten bev\u00f6lkerungsr\u00fcckgang gab, nachdem \u00f6sterreichische truppen 1796 seuchen einschleppt hatten. danach wuchs die bev\u00f6lkerung bis 1840 wieder, um dann erneut zu stagnieren. das bev\u00f6lkerungswachstum zu beginn des 19. jahrhunderts war allerdings so hoch, dass \u00e4ngste vor einer allgemeinen verelendung aufkamen, auf die politisch mit einschr\u00e4nkenden massnahmen wie beispielsweise einer ehebeschr\u00e4nkung reagiert wurde, deren erfolg jedoch unbekannt ist.\nerst mit dem beginn des 20. jahrhunderts begann wieder ein langsames wachstum \u2013 unterbrochen vom auszug ausl\u00e4ndischer arbeitskr\u00e4fte w\u00e4hrend des ersten weltkriegs. nach dem zweiten weltkrieg nahm die bev\u00f6lkerung infolge des wirtschaftlichen aufschwungs rasant zu \u2013 vor allem durch den zuzug ausl\u00e4ndischer arbeitskr\u00e4fte.\nquelle: bis 1901 hlfl, ab 1950\n\n\n==== geburten- und sterberate ====\nin der fr\u00fchen neuzeit lag in den stagnationsphasen die sterberate mehrmals \u00fcber der geburtenrate. w\u00e4hrend die geburtenrate ende des 18. jahrhunderts stark anstieg, ging die sterberate seit beginn des 19. jahrhunderts durch hygienische und medizinische verbesserungen sowie welche in der nahrungsversorgung langfristig zur\u00fcck. seuchen \u2013 wie sie durch die ganze geschichte immer mit einer gewissen regelm\u00e4ssigkeit wiederkehrten \u2013 wurden nun einerseits seltener und bedeuteten nun vor allem nicht mehr mit solch hoher wahrscheinlichkeit den tod eines erkrankten. dies l\u00e4sst sich auch an der lebenserwartung erkennen, die von 29 in den 1830er jahren auf 39 zu beginn des 20. jahrhunderts, 62 zu beginn der 1960er jahre und 76 im jahr 2003 stieg.mit fortschreitender industrialisierung nahm die anzahl von kindern pro familie ab, da diese nicht mehr bei der arbeit auf dem hof gebraucht wurden, sondern vielmehr eine finanzielle belastung darstellten. dieser trend wurde zwar kurz durch den babyboom der 1940/50er jahre unterbrochen, doch in den 1960er jahren ging die geburtenrate mit dem pillenknick rasch auf das heutige niveau zur\u00fcck. verschiedene gesellschaftliche faktoren (wie ein anstieg der einpersonenhaushalte, die erm\u00f6glichung von ehescheidungen oder ein ausgepr\u00e4gtes konsumdenken) hielten die geburtenrate danach klein.\n\n\n==== migration ====\nbis zum ersten weltkrieg war liechtenstein aufgrund der schlechten versorgungslage und seiner armut ein auswanderungsland. schon fr\u00fch waren dabei der solddienst f\u00fcr fremde staaten, die heirat ins ausland oder der eintritt in ausl\u00e4ndische kl\u00f6ster \u00fcblich. ab dem 18. jahrhundert gewann auch die saisonale arbeit im ausland an bedeutung, die erst mit dem wirtschaftlichen aufschwung nach dem zweiten weltkrieg aufh\u00f6rte. um die emigration zu beschr\u00e4nken, wurden 1805 auswanderungsbeschr\u00e4nkungen erlassen, die 1848 nach vorherigen lockerungen wieder g\u00e4nzlich aufgehoben wurden. als ziel war nordamerika wohl genauso wichtig wie die nachbarl\u00e4nder \u00f6sterreich und schweiz, wohin die migration durch freiz\u00fcgigkeitsabkommen (schweiz) bzw. zollvertr\u00e4ge (\u00f6sterreich) besonders beg\u00fcnstigt wurde.mit der industrialisierung \u00e4nderten sich die wanderungsbewegungen und es kamen ausl\u00e4ndische arbeiter und fachkr\u00e4fte ins land. w\u00e4hrend der ausl\u00e4nderanteil der bev\u00f6lkerung zu beginn der industrialisierung 1941 noch bei 16,2 % lag, stieg er bis 1970 auf 53,9 %. um diesen trend zu verlangsamen, verfolgt liechtenstein schon seit 1945 eine sehr restriktive einwanderungspolitik, der jedoch internationale handelsvertr\u00e4ge entgegenstehen. so verpflichtete sich das f\u00fcrstentum sowohl gegen\u00fcber den ewr-staaten als auch der schweiz zu einem j\u00e4hrlichen mindestkontingent an einwanderern.2018 wanderten 649 personen nach liechtenstein ein, von denen 26,3 % die liechtensteinische staatsangeh\u00f6rigkeit hatten, 484 personen wanderten aus, darunter 49,0 % mit liechtensteinischer staatsangeh\u00f6rigkeit.\n\n\n=== ethnien ===\nim jahr 2019 waren etwa zwei drittel der einwohner (66,1 %) liechtensteinische staatsb\u00fcrger, von denen wiederum etwa 70 % das landesb\u00fcrgerrecht seit der geburt und 30 % durch einb\u00fcrgerung besitzen. fast 60 % der ausl\u00e4ndischen wohnbev\u00f6lkerung kam aus dem \u00fcbrigen deutschen sprachraum (28,1 % aus der schweiz, 17,2 % aus \u00f6sterreich und 12,7 % aus deutschland), gefolgt von 9,2 % aus italien und 5,5 % aus portugal. 4,4 % der ausl\u00e4nder in liechtenstein stammten aus der t\u00fcrkei, und 23 % kamen aus anderen staaten. insgesamt umfasst liechtensteins st\u00e4ndige wohnbev\u00f6lkerung menschen aus rund 90 nationalit\u00e4ten.\n\n\n=== sprachen ===\n\nin liechtenstein ist gem\u00e4ss artikel 6 der verfassung deutsch die amtssprache. liechtenstein ist der einzige staat mit deutsch als alleiniger anerkannter amts- und landessprache; in den \u00fcbrigen staaten des deutschen sprachraums sind auch andere sprachen als amts- oder minderheitensprachen anerkannt.\nschrift- und mediensprache ist \u00fcblicherweise schweizer hochdeutsch. in liechtenstein schreibt man, gleich der schweiz, anstelle des \u00df ein doppel-s.\ndie liechtensteiner bev\u00f6lkerung spricht verschiedene liechtensteinische mundarten, die in ihrer grossen mehrheit einer mittelalemannisch-hochalemannischen \u00fcbergangsmundart angeh\u00f6ren, so wie sie grenz\u00fcberschreitend im rheintal auch im benachbarten kanton st. gallen (schweiz) und im benachbarten vorarlberg (\u00f6sterreich) gesprochen wird. die ortsdialekte unterscheiden sich dabei von gemeinde zu gemeinde teilweise wesentlich voneinander.allerdings hebt sich die h\u00f6chstalemannisch-walserdeutsche mundart von triesenberg bis heute deutlich von den hochalemannischen dialekten der altans\u00e4ssigen bev\u00f6lkerung ab. deren tr\u00e4ger sind um das jahr 1300 n. chr. im zuge der walserwanderung aus dem schweizer kanton wallis ins land gekommen. diese bev\u00f6lkerung hatte im laufe des mittelalters hier \u2013 wie im ganzen unterr\u00e4tischen raum \u2013 die alte r\u00e4toromanische landessprache zugunsten des alemannischen aufgegeben.\n\n\n=== religionen ===\ndie r\u00f6misch-katholische kirche ist gem\u00e4ss art. 37 ii der landesverfassung landeskirche und geniesst als solche den vollen schutz des staates. die trennung von kirche und staat wird allerdings angestrebt. seit dem 20. dezember 2012 kann jeder liechtensteiner b\u00fcrger ab 14 jahren auch ohne zustimmung eines erziehungsberechtigten sein religi\u00f6ses bekenntnis frei w\u00e4hlen.nach dem ergebnis der volksz\u00e4hlung aus dem jahr 2015 waren 73,4 % der liechtensteiner r\u00f6misch-katholisch, 8,2 % protestantisch, rund 5,9 % geh\u00f6rten einer islamischen religionsgemeinschaft an. 2,3 % waren mitglied einer anderen christlichen konfession oder nichtchristlichen religion, als konfessionslos bezeichneten sich 7 %, weitere 3,3 % der bev\u00f6lkerung machten keine angabe zu ihrer religionszugeh\u00f6rigkeit.\nbei einer von der liechtensteinischen regierung in auftrag gegebenen repr\u00e4sentativen umfrage zur religionsangeh\u00f6rigkeit aus dem jahr 2008 gaben noch 78 % der in- und ausl\u00e4ndischen bewohner ihre religion mit r\u00f6misch-katholisch an, 11 % waren evangelisch, rund 3 % geh\u00f6rten einer islamischen religionsgemeinschaft an, und 6 % machten keine angaben. der bev\u00f6lkerungsanteil ohne konfession belief sich demnach in liechtenstein auf 2,8 %. die zahl der juden in liechtenstein bel\u00e4uft sich auf rund drei dutzend personen.\nbis 1997 geh\u00f6rte liechtenstein zum bistum chur. am 2. dezember 1997 wurde schliesslich das erzbistum vaduz von papst johannes paul ii. errichtet und vom bistum chur losgel\u00f6st. mit der errichtung des erzbistums vaduz wurde die pfarrkirche st. florin in vaduz zur kathedralkirche erhoben. nach der emeritierung des bisherigen erzbischofes f\u00fchrt seit 2023 der feldkircher di\u00f6zesanbischof benno elbs als apostolischer administrator das erzbistum vaduz.\nes gibt zwei protestantische kirchen im f\u00fcrstentum, die als verein organisiert sind: die evangelische kirche im f\u00fcrstentum liechtenstein und die evangelisch-lutherische kirche im f\u00fcrstentum liechtenstein sowie eine christlich-orthodoxe.\n\n\n== geschichte ==\n\n\n=== vorgeschichte und antike ===\narch\u00e4ologische funde haben gezeigt, dass das heutige gebiet liechtensteins seit der jungsteinzeit (5. jahrtausend v. chr.) besiedelt ist. w\u00e4hrend im tal der frei fliessende rhein eine siedlung erschwert hatte, bildeten sich an talerhebungen erste siedlungsst\u00e4tten, so nachweislich am burgh\u00fcgel gutenberg in balzers oder am eschnerberg. im jahr 15 v. chr. eroberten die r\u00f6mer unter augustus das gebiet der r\u00e4ter und errichteten die r\u00f6mische provinz raetia. im 1. jahrhundert n. chr. wurde die heeresstrasse mailand-bregenz errichtet, die \u00fcber die luzisteig entlang des rechten rheinufers verlief, und so sind auch im gebiet des heutigen liechtensteins gutsh\u00f6fe und kastelle (z. b. in schaan) errichtet worden. die auf der tabula peutingeriana eingetragene siedlung oder strassenstation magia lag m\u00f6glicherweise in balzers oder m\u00e4ls im s\u00fcden liechtensteins.\n\n\n=== mittelalter ===\nmit dem zerfall des r\u00f6mischen weltreiches begann die zuwanderung der alemannen und schliesslich wurde r\u00e4tien im 8. jahrhundert ins fr\u00e4nkische reich und im 10. jahrhundert ins alemannische herzogtum eingebunden. zu dieser zeit wurde das gebiet des heutigen liechtensteins durch die grafen von bregenz regiert. kaiser friedrich i. vergab das gebiet 1180 an die herren von schellenberg. 1317 verkauften diese ihren besitz an die grafen von werdenberg. am 3. mai 1342 wurde das damalige herrschaftsgebiet der grafen von werdenberg-sargans auf die s\u00f6hne von rudolf ii. aufgeteilt, so dass die grafschaft vaduz entstand. der deutsche k\u00f6nig wenzel erkl\u00e4rte am 22. juli 1396 die besitzungen der werdenberger als unmittelbare gebiete des deutschen reiches. schellenberg und vaduz wurden reichsunmittelbar. in den nachfolgenden jahrzehnten und jahrhunderten wurden die grafschaften immer wieder schauplatz von kriegen und pl\u00fcnderungen, so z. b. im alten z\u00fcrichkrieg (1444\u20131446) oder im schwabenkrieg (1499\u20131500). das schw\u00e4bische grafengeschlecht von sulz erwarb durch heirat 1507 die grafschaften vaduz und schellenberg. graf karl ludwig von sulz verkaufte diese 1613 f\u00fcr 200.000 gulden an graf kaspar von hohenems.\n\n\n=== hexenprozesse ===\n\nin der grafschaft vaduz und in der herrschaft schellenberg fanden am ende des 16. und in der mitte des 17. jahrhunderts hexenverfolgungen statt. der h\u00f6hepunkt lag in den jahren von 1648 bis 1651: damals wurden etwa 100 personen hingerichtet. danach kam es wieder zu hexenprozessen, in deren folge man mindestens neun personen als hexen und hexer verbrannte. weitere prozesse fanden in den 1660er jahren und 1675/76 statt. allein f\u00fcr die letzte phase der hexenverfolgungen um 1679/80 liegen aufschlussreichere quellen vor.\ndie vaduzer hexenprozesse fanden ihr ende 1681, als der kaiser dem grafen ferdinand karl von hohenems die fortsetzung der inquisitionen und der prozesse untersagte. 1684 entzog der kaiser dem grafen die kriminaljurisdiktion, weil er sich am verm\u00f6gen der verurteilten bereichert hatte. ferdinand karl von hohenems wurde verhaftet, angeklagt, verurteilt und nach kaufbeuren in schwaben verbannt.\n\n\n=== entstehung des f\u00fcrstentums und unabh\u00e4ngigkeit ===\nim laufe der zeit verschuldeten sich die herrscher von hohenems zunehmend, besonders unter der herrschaft von ferdinand karl von hohenems. schliesslich waren sie gezwungen, die grafschaft vaduz und die herrschaft schellenberg zu verkaufen. im jahr 1699 erwarb f\u00fcrst hans adam von liechtenstein die herrschaft schellenberg und im jahr 1712 die grafschaft vaduz von jakob hannibal iii. von hohenems, dem bruder von ferdinand karl. die wohlhabenden und am wiener kaiserhof einflussreichen f\u00fcrsten von liechtenstein hatten schon seit langem ein reichsunmittelbares territorium erwerben wollen \u2013 dies war die voraussetzung, damit das haus liechtenstein, welches im 17. jahrhundert in den reichsf\u00fcrstenstand erhoben worden war, auch einen sitz und eine stimme im reichsf\u00fcrstenrat des reichstags erhalten und damit zu den reichsst\u00e4nden aufsteigen konnte. am 23. januar 1719 vereinigte ein diplom von kaiser karl vi. die grafschaft vaduz und die herrschaft schellenberg und erhob sie zu einem reichsf\u00fcrstentum mit dem namen liechtenstein. da das neue land nur aus kleinen bauernd\u00f6rfern bestand, wurde die administration vorerst in der n\u00e4chstgelegenen stadt, in feldkirch, installiert, wo der f\u00fcrst zu diesem zweck das palais liechtenstein errichten liess.\nw\u00e4hrend der koalitionskriege wurde liechtenstein immer wieder von fremden truppen besetzt, sodass die bev\u00f6lkerung zunehmend verarmte. im ersten koalitionskrieg (1792\u20131797) marschierten franz\u00f6sische truppen im f\u00fcrstentum ein, und nach k\u00e4mpfen zwischen \u00f6sterreich (mit unterst\u00fctzung russlands) und frankreich wurde liechtenstein im zweiten koalitionskrieg (1799\u20131802) von napoleonischen truppen besetzt. 1806 gr\u00fcndete napoleon bonaparte den rheinbund und nahm das f\u00fcrstentum liechtenstein als eines der 16 gr\u00fcndungsmitglieder mit auf, ohne den f\u00fcrsten zu fragen, sodass liechtenstein unter dem f\u00fcrsten johann i. unabh\u00e4ngig wurde. wenige tage sp\u00e4ter erkl\u00e4rte kaiser franz ii. (in \u00f6sterreich nun franz i.) das heilige r\u00f6mische reich f\u00fcr erloschen, womit die unabh\u00e4ngigkeit aller bisherigen reichsgebiete verbunden war. beim wiener kongress 1814/1815 wurde die unabh\u00e4ngigkeit liechtensteins best\u00e4tigt und das land in den deutschen bund aufgenommen.\n\n\n=== liechtenstein im deutschen bund ===\nim plenum des bundestages f\u00fchrte der f\u00fcrst von liechtenstein eine stimme, im engeren rat dagegen stimmte liechtenstein als teil der 16. kurie ab, da es f\u00fcr eine eigene virilstimme wie viele andere deutsche staaten zu klein war. seine truppen (55 infanteristen) bildeten im bundesheer einen zug in einer kompanie des 11. bataillons der reservedivision.\nliechtenstein entwickelte sich im laufe der jahre und jahrzehnte nur langsam und blieb lange zeit r\u00fcckst\u00e4ndig. eine revolution 1848 bewirkte kurzfristig keine \u00e4nderung. erst der im jahr 1852 geschlossene zollvertrag mit dem kaisertum \u00f6sterreich brachte einen wirtschaftlichen aufschwung. die konstitutionelle verfassung von 1862 f\u00fchrte zu politischen ver\u00e4nderungen, die zur folge hatten, dass der f\u00fcrst nicht mehr uneingeschr\u00e4nkt herrschen konnte.beim verkauf alaskas im jahr 1867 soll der russische zar zun\u00e4chst dem f\u00fcrsten von liechtenstein ein kaufangebot unterbreitet haben, bevor man den usa ein angebot machte. dieses angebot lehnte der f\u00fcrst allerdings ab.beim bundesbeschluss vom 14. juni 1866 (gegen preussen) stimmte der liechtensteinische vertreter im sinne \u00f6sterreichs ab. im anschliessenden deutschen krieg unterst\u00fctzten die truppen des f\u00fcrstentums \u00f6sterreich gegen\u00fcber italien, kamen mit dem feind jedoch nicht in ber\u00fchrung. da nach dem krieg der deutsche bund aufgel\u00f6st wurde und preussen seinen bundesstaat nur n\u00f6rdlich des mains gr\u00fcnden durfte, war liechtenstein seitdem ohne mitgliedschaft in einem verteidigungsb\u00fcndnis. bei erweiterung des norddeutschen bundes um die anderen s\u00fcddeutschen staaten zum deutschen reich 1871 blieb liechtenstein aussen vor und behielt damit seine unabh\u00e4ngigkeit. die enge anbindung an \u00f6sterreich blieb bestehen.\n\n\n=== erster weltkrieg und nachkriegszeit ===\nim ersten weltkrieg blieb liechtenstein neutral und w\u00e4re im falle eines angriffs verteidigungsunf\u00e4hig gewesen, da die armee bereits 1868 aus kostengr\u00fcnden aufgel\u00f6st worden war. das hatte jedoch den vorteil, dass es keine kriegsbedingten ausf\u00e4lle von arbeitskr\u00e4ften gab. so h\u00e4tte die in den jahrzehnten davor aufgebaute textilindustrie weiter an bedeutung gewinnen k\u00f6nnen; doch verboten die alliierten die garnzufuhr \u00fcber die schweiz, sodass die textilindustrie v\u00f6llig zum erliegen kam. damit ging auch eine verarmung der liechtensteinischen bev\u00f6lkerung einher. nach kriegsende l\u00f6ste liechtenstein schliesslich den zollvertrag mit dem kriegsverlierer \u00f6sterreich auf.die \u00f6sterreichische krone war bis zum zerfall der habsburgermonarchie liechtensteins w\u00e4hrung. erst 1924 wurde der schweizer franken als offizielles zahlungsmittel eingef\u00fchrt. in der zwischenzeit brachte liechtenstein zwar ein notgeld in umlauf, dieses verlor jedoch stark an wert und konnte neben dem von der bev\u00f6lkerung bevorzugt verwendeten schweizer franken nicht bestehen. schon im jahr 1920 war am 8. m\u00e4rz bei geschlossenen grenzen eine im geheimen vorbereitete z\u00e4hlung der kronen und kronenguthaben im land durchgef\u00fchrt worden, um die modalit\u00e4ten eines umtausches festlegen zu k\u00f6nnen.\n\n\n=== zollvertrag mit der schweiz ===\n\nnach der aufl\u00f6sung des zoll- und steuervereines mit \u00f6sterreich, die vom liechtensteinischen landtag am 2. august 1919 einstimmig beschlossen und im herbst 1919 durchgef\u00fchrt wurde, n\u00e4herte sich liechtenstein zunehmend der schweiz an, und schliesslich wurde im jahr 1923 der bis heute bestehende zollvertrag (amtlich: \u00abvertrag zwischen der schweiz und liechtenstein \u00fcber den anschluss des f\u00fcrstentums liechtenstein an das schweizerische zollgebiet\u00bb) mit der schweiz unterzeichnet. seit 1923 geh\u00f6rt das f\u00fcrstentum somit zum schweizer zollgebiet und die landesw\u00e4hrung ist seit 1924 der schweizer franken. einen offiziellen w\u00e4hrungsvertrag mit der schweiz schloss liechtenstein jedoch erst am 19. juni 1980 ab. der zollvertrag garantiert weiterhin die vollen souver\u00e4nen hoheitsrechte seiner durchlaucht des f\u00fcrsten von liechtenstein. durch den vertrag herrscht bis heute eine enge partnerschaft zwischen den beiden staaten. die grenze zwischen \u00f6sterreich und liechtenstein wird durch das schweizer grenzwachtkorps \u00fcberwacht.\n\n\n=== von 1938 bis zum ende des zweiten weltkriegs ===\n\nnach dem \u00abanschluss \u00f6sterreichs\u00bb an das deutsche reich im m\u00e4rz 1938 entschied sich der neu regierende f\u00fcrst franz josef ii. aufgrund seiner ablehnung des nationalsozialismus als erster f\u00fcrst liechtensteins, seinen wohnsitz von ost\u00f6sterreich bzw. s\u00fcdm\u00e4hren nach liechtenstein, auf schloss vaduz, zu verlegen.wie schon im ersten weltkrieg blieb liechtenstein auch im zweiten weltkrieg neutral und wurde nie in direkte kriegshandlungen verwickelt. stattdessen konnte das f\u00fcrstentum seine standortvorteile (u. a. keine ausf\u00e4lle von armeeangeh\u00f6rigen, zentrale lage, zollunion mit der neutralen schweiz, steuerliche vorteile und politische stabilit\u00e4t) nutzen. so wurden viele neue industriebetriebe in liechtenstein gegr\u00fcndet und ein starkes wirtschaftswachstum setzte ein.\n\n\n=== neuere entwicklungen ===\nseit ende des zweiten weltkrieges konnte sich liechtenstein langsam und zugleich stetig zu einem wichtigen wirtschaftsstandort mit einer grossen politischen stabilit\u00e4t entwickeln. das frauenstimmrecht wurde allerdings erst im jahr 1984 eingef\u00fchrt, und der beitritt zu den vereinten nationen (uno) erfolgte im jahr 1990. wichtig f\u00fcr die entwicklung der wirtschaft war die teilnahme am europ\u00e4ischen wirtschaftsraum (ewr), welcher 1992 in einer volksabstimmung mit einer deutlichen mehrheit zugestimmt wurde.\ndie ewr-mitgliedschaft brachte die vier grundfreiheiten (personen, g\u00fcter, dienstleistungen und kapital) zwischen der europ\u00e4ischen union und liechtenstein sowie den \u00fcbrigen ewr-mitgliedern norwegen und island mit sich. am 15. august 2004 ernannte f\u00fcrst hans-adam ii. seinen sohn und erbprinz alois von liechtenstein zu seinem stellvertreter und betraute ihn mit der aus\u00fcbung der dem f\u00fcrsten zustehenden hoheitsrechte. der f\u00fcrstentitel wird allerdings erst nach dem tod hans-adams auf seinen sohn \u00fcbergehen.\nim jahr 2008 kam es zu einer steueraff\u00e4re mit deutschland, in der zahlreiche deutsche steuerhinterzieher aufflogen. in der folge bekannte sich liechtenstein zu einer konsequenten weissgeldstrategie. liechtenstein verst\u00e4rkte seine regulatorischen massnahmen auf dem finanzplatz und unterzeichnete eine vielzahl von bilateralen abkommen \u00fcber die doppelbesteuerung und/oder den informationsaustausch in steuersachen.\n\n\n== politik ==\n\n\n=== politisches system ===\n\nliechtenstein definiert sich nach seiner verfassung als \u00abkonstitutionelle erbmonarchie auf demokratisch-parlamentarischer grundlage\u00bb. die demokratisch-parlamentarische grundlage ergibt sich aus der vom volk gew\u00e4hlten und abw\u00e4hlbaren legislative und den direktdemokratischen m\u00f6glichkeiten des volkes, sich unmittelbar im politalltag einzubinden. das letzte wort r\u00e4umt die verfassung im zweifelsfall jedoch dem monarchen ein.\ndie staatsgewalt ist nach art. 2 der verfassung \u00ab\u2026 im f\u00fcrsten und im volke verankert und wird von beiden nach massgabe der bestimmungen dieser verfassung ausge\u00fcbt\u00bb. der landesf\u00fcrst hat im unterschied zu anderen europ\u00e4ischen monarchen nicht nur repr\u00e4sentative aufgaben, sondern verf\u00fcgt \u00fcber weitreichende vollmachten: er kann als staatsoberhaupt den landtag aufl\u00f6sen, schliessen und vertagen, die volkswahl der parlamentsmitglieder obliegt einer angelobung des f\u00fcrsten, die staatsregierung wird auf vorschlag des landtages vom f\u00fcrsten ernannt, und er kann aufgrund seiner sanktionsrechte vom parlament und vom volk beschlossene gesetze widerrufen. das aktuelle staatsoberhaupt liechtensteins ist seit 1989 f\u00fcrst hans adam ii. von und zu liechtenstein. die f\u00fchrung der staatsgesch\u00e4fte obliegt seit august 2004 dem erbprinzen alois von und zu liechtenstein.\n\n\n==== legislative ====\n\ndie gesetzgebende gewalt liegt beim landesf\u00fcrsten und beim landtag des f\u00fcrstentums liechtenstein. der landtag besteht aus 25 abgeordneten, die nach dem proporzwahlrecht f\u00fcr vier jahre vom volk gew\u00e4hlt werden. das volk w\u00e4hlt dabei in zwei wahlkreisen, wobei im unterland 10 und im oberland 15 abgeordnete gew\u00e4hlt werden. die gesetzgebung wird durch den 65. verfassungsartikel definiert. nach diesem d\u00fcrfen ohne die mitwirkung des landtages keine gesetze beschlossen oder abge\u00e4ndert werden.\nnachdem ein gesetz vom landtag beschlossen worden ist, muss es noch vom f\u00fcrsten sanktioniert, vom regierungschef gegengezeichnet sowie im landesgesetzblatt bekanntgegeben werden, bevor es endg\u00fcltig in kraft tritt. wird ein gesetz nicht innerhalb von sechs monaten vom landesf\u00fcrsten sanktioniert, gilt es als verweigert.in der politischen landschaft liechtensteins spielen zwei christlich orientierte volksparteien die hauptrolle, n\u00e4mlich die fortschrittliche b\u00fcrgerpartei (fbp) und die vaterl\u00e4ndische union (vu). sie stehen in einer koalition und stellen die regierung. die fortschrittliche b\u00fcrgerpartei ist im unterland st\u00e4rker vertreten und gilt als f\u00fcrstentreu, wirtschaftsliberal und traditionsbewusst, w\u00e4hrend die vaterl\u00e4ndische union im oberland \u00fcberwiegt und sich eher sozialpolitischen themen verpflichtet sieht. davon abgesehen gibt es keine gr\u00f6sseren ideologischen unterschiede zwischen den beiden grossen parteien.\nbei den landtagswahlen 2017 verlor die fbp 4,8 prozent der stimmen, die vu legte 0,2 prozent zu. dennoch blieb die fbp mit insgesamt 35,2 prozent die stimmenst\u00e4rkste partei, gefolgt von der vu mit 33,7 prozent. erneut zulegen konnte die 2013 erstmals angetretene w\u00e4hlergruppe die unabh\u00e4ngigen (du), die 18,4 prozent der stimmen erreichen konnte. auch die gr\u00fcn-alternative freie liste (fl) konnte um 1,5 prozent zulegen. aufgrund dieses ergebnisses erhielt die fbp 9 abgeordnete im landtag, die vu 8 abgeordnete, du 5 abgeordnete und die fl 3 abgeordnete. 2018 trat der abgeordnete johannes kaiser aus der fbp-fraktion aus und ist seitdem parteiunabh\u00e4ngiger abgeordneter. damit verringerte sich die mandatsst\u00e4rke der fbp auf 8 sitze.\n\n\n==== exekutive ====\n\ndie f\u00fcnfk\u00f6pfige regierung stellt die exekutive. sie besteht aus dem regierungschef und vier regierungsr\u00e4ten. seit dem jahr 2013 ist die regierung in f\u00fcnf ministerien organisiert (pr\u00e4sidiales und finanzen, \u00e4usseres, gesellschaft, inneres und infrastruktur). die gesch\u00e4ftsbereiche wirtschaft, justiz, bildung, umwelt, sport und kultur werden den einzelnen ministerien zugeordnet. jedes regierungsmitglied ist leiter eines ministeriums und tr\u00e4gt die bezeichnung minister. regierungschef ist seit dem 25. m\u00e4rz 2021 daniel risch (vu). auf vorschlag des landtages werden regierungschef und regierungsr\u00e4te vom landesf\u00fcrsten ernannt. mit der umstrittenen verfassungs\u00e4nderung 2003 erhielt der landesf\u00fcrst mit dem 80. verfassungsartikel die m\u00f6glichkeit, die regierung oder \u2013 im einvernehmen mit dem landtag \u2013 einzelne regierungsr\u00e4te jederzeit und ohne angabe von gr\u00fcnden zu entlassen.als stellvertreterin des regierungschefs sitzt sabine monauni (fbp) in der regierung. weitere regierungsmitglieder sind manuel frick (fbp), dominique hasler (vu) und graziella marok-wachter (vu).\ndie liechtensteinische landesverwaltung umfasst seit der verwaltungsreorganisation im jahr 2013 nunmehr 22 amtsstellen und 12 stabsstellen sowie 8 diplomatische vertretungen im ausland. die eigenstaatlichkeit liechtensteins f\u00fchrt im verh\u00e4ltnis zur einwohnerzahl zu einer grossen verwaltung. die gr\u00f6ssten amtsstellen sind das amt f\u00fcr bau und infrastruktur, die landespolizei, das amt f\u00fcr justiz, das amt f\u00fcr volkswirtschaft, die steuerverwaltung und das schulamt. die finanzkontrolle und die datenschutzstelle unterstehen dem parlament, die finanzmarktaufsicht (fma) ist eine von der verwaltung unabh\u00e4ngige aufsichtsbeh\u00f6rde.\n\n\n==== judikative ====\n\ndie zivil- und strafrechtliche judikative verf\u00fcgt gem\u00e4ss art. 1 gerichtsorganisationsgesetz (gog) \u00fcber drei instanzen: das f\u00fcrstliche landgericht, das f\u00fcrstliche obergericht und den f\u00fcrstlichen obersten gerichtshof, die alle in vaduz ans\u00e4ssig sind. das f\u00fcrstliche obergericht und der f\u00fcrstliche oberste gerichtshof entscheiden in senatsbesetzung, w\u00e4hrend beim f\u00fcrstlichen landgericht gem\u00e4ss art. 2 gog in zivil- und mehrheitlich auch in strafsachen einzelrichter t\u00e4tig sind. der weiterzug an die dritte instanz ist in zivil- und strafsachen teilweise nur beschr\u00e4nkt m\u00f6glich.\ndie unabh\u00e4ngige verwaltungsrechtliche judikative wird durch den f\u00fcrstlichen verwaltungsgerichtshof wahrgenommen, welcher gem\u00e4ss art. 78 abs. 2 und 3 landesverwaltungspflegegesetz in senatsbesetzung \u00fcber entscheidungen der verwaltungsinternen rechtsmittelbeh\u00f6rden (regierung oder verwaltungsbeschwerdeinstanz) entscheidet.\nden ordentlichen gerichten ist ferner der liechtensteinische staatsgerichtshof nachgelagert, an den letztinstanzliche enderledigende entscheide mit dem ausserordentlichen rechtsmittel der individualbeschwerde gem\u00e4ss art. 15 staatsgerichtshofgesetz angefochten werden k\u00f6nnen.\nrichterstellen werden im f\u00fcrstentum liechtenstein \u00f6ffentlich zur bewerbung ausgeschrieben. taugliche kandidaten werden durch ein mit dem landesf\u00fcrsten sowie parit\u00e4tisch mit vertretern des landesf\u00fcrsten und des landtages besetztes gremium dem landtag zur wahl vorgeschlagen, welcher wiederum die gew\u00e4hlten richter dem landesf\u00fcrsten zur ernennung vorschl\u00e4gt (art. 96 liechtensteiner verfassung).\n\n\n==== direkte demokratie ====\nes gibt ein stark direktdemokratisches element im liechtensteinischen system. so k\u00f6nnen mindestens 1000 b\u00fcrger den landtag einberufen (art. 48(2) der liechtensteinischen verfassung), und mindestens 1500 k\u00f6nnen eine volksabstimmung \u00fcber seine aufl\u00f6sung beantragen (art. 48(3) der liechtensteinischen verfassung). ebenfalls k\u00f6nnen 1000 b\u00fcrger den begehr auf erlass, ab\u00e4nderung oder aufhebung eines gesetzes an den landtag stellen. jedes gesetz unterliegt einer volksabstimmung, sofern dies der landtag beschliesst oder mindestens 1000 b\u00fcrger oder vergleichsweise drei gemeinden dies verlangen (art. 64 der liechtensteinischen verfassung). f\u00fcr verfassungs\u00e4nderungen oder staatsvertr\u00e4ge sind mindestens 1500 b\u00fcrger oder vier gemeinden notwendig. die verfassung vom m\u00e4rz 2003 hat die direktdemokratischen rechte der landesb\u00fcrger in grundlegenden aspekten erweitert.\nin krisenzeiten kann sich der f\u00fcrst auf ein notrecht berufen (art. 10 der liechtensteinischen verfassung).\n\n\n==== frauenstimm- und -wahlrecht ====\n\nliechtenstein f\u00fchrte per 1. juli 1984 als letztes land europas das frauenstimm- und -wahlrecht ein. noch 1971 und 1973 wurde das frauenstimmrecht in zwei volksabstimmungen abgelehnt. eine vom landtag 1976 beschlossene verfassungs\u00e4nderung erm\u00f6glichte es den gemeinden, das frauenstimmrecht auf kommunaler ebene einzuf\u00fchren. gr\u00fcnde f\u00fcr die sp\u00e4te einf\u00fchrung sind unter anderem die fr\u00fchere l\u00e4ndliche struktur des landes und damit verbunden ein konservatives frauenbild. frauen sind im landtag und in den gemeinder\u00e4ten immer noch stark untervertreten.\n\n\n=== verwaltungsgliederung ===\n\nliechtenstein gliedert sich in elf gemeinden, die auf die beiden wahlkreise unterland und oberland verteilt sind. die politische zweiteilung des landes ist historisch bedingt; das unterland geht auf die herrschaft schellenberg, das oberland auf die grafschaft vaduz zur\u00fcck.\nzum unterland geh\u00f6ren die gemeinden eschen, gamprin, mauren, ruggell und schellenberg; zum der fl\u00e4che nach wesentlich gr\u00f6sseren oberland z\u00e4hlen die gemeinden balzers, planken, schaan, triesen, triesenberg und vaduz. die autonomie der liechtensteinischen gemeinden liegt im vergleich zu den anderen staaten mitteleuropas zusammen mit der schweiz im spitzenbereich. die gemeinden weisen trotz ihrer geringen gr\u00f6sse komplexe formen in ihrer territorialen ausdehnung auf. sieben gemeinden umfassen neben einem hauptteil auch eine oder mehrere exklaven. die in rund der h\u00e4lfte der liechtensteiner gemeinden vorkommenden b\u00fcrgergenossenschaften sind eigent\u00fcmerinnen von kollektiv genutzten w\u00e4ldern und weiden sowie von parzellierten fl\u00e4chen, die privaten zur nutzung \u00fcberlassen werden.\n\n\n=== recht ===\n\n\n==== verfassung ====\ndie verfassung definiert liechtenstein als konstitutionelle erbmonarchie auf demokratischer und parlamentarischer grundlage. die staatsgewalt wird von f\u00fcrst und volk getragen. die verfassung stammt aus dem jahr 1921, garantiert erstmals den b\u00fcrgern umfangreiche grundrechte und brachte nach schweizer vorbild eine wesentliche erweiterung der volksrechte. das recht der sanktion erm\u00f6glicht dem f\u00fcrsten die einflussnahme auf die gesetzgebung. zudem hat er das recht der begnadigung und das recht der abolition.\n\ndie europ\u00e4ische menschenrechtskonvention trat f\u00fcr liechtenstein 1982 in kraft. die konvention erg\u00e4nzt den grundrechtskatalog der verfassung und hat materiell verfassungsrang.\n\n\n==== zivilrecht ====\ndas liechtensteinische familienrecht beruht im 1812 und 1846 rezipierten \u00f6sterreichischen allgemeinen b\u00fcrgerlichen gesetzbuch (abgb). nach dem ersten weltkrieg unterblieb eine geplanten neukodifikation nach dem vorbild des schweizerischen zivilgesetzbuchs (zgb). das familienrecht und das erbrecht beruhen mit gewissen \u00e4nderungen weiterhin auf dem abgb.\n\ndas eherecht erfuhr eine bedeutende \u00e4nderung durch das ehegesetz von 1974, das die obligatorische zivilehe einf\u00fchrte und die ehescheidung erm\u00f6glichte. die mit der ehe- und familienrechtsreform von 1993 verwirklichte gleichstellung von mann und frau wurde vorwiegend nach dem vorbild des \u00f6sterreichischen rechts ausgestaltet.das aus dem schweizerischen zgb rezipierte sachenrecht (sr) trat 1923 als erster teil des geplanten liechtensteinischen zgb in kraft. es regelt das eigentum, den besitz und das grundbuch.\n\ndas personen- und gesellschaftsrecht (pgr) von 1926 und 1928 war ein ergebnis der umorientierung liechtensteins nach dem ersten weltkrieg von \u00f6sterreich zur schweiz. es orientiert sich am schweizerischen recht \u2013 am zgb und am obligationenrecht (or). die abschnitte zum gesellschaftsrecht enthalten weitgehend eigenst\u00e4ndiges liechtensteinisches recht mit dem zweck, ausl\u00e4ndische investoren anzuziehen. dies waren massgebliche faktoren f\u00fcr den aufschwung der finanzdienstleistungen in der zweiten h\u00e4lfte des 20. jahrhunderts.\n\ndas allgemeine deutsche handelsgesetzbuch (adhgb) wurde 1865, w\u00e4hrend der mitgliedschaft liechtensteins im deutschen bund, \u00fcbernommen. es ist mit einschr\u00e4nkungen bis heute in kraft, grosse teile wurden jedoch durch das pgr ersetzt.\n\n\n==== strafrecht ====\ndas liechtensteinische strafgesetzbuch stgb von 1989 beruht auf dem grundlegend reformierten \u00f6sterreichischen strafgesetzbuch von 1975. die todesstrafe wurde abgeschafft und homosexualit\u00e4t erlaubt. abweichend vom \u00f6sterreichischen recht wurde die fristenl\u00f6sung beim schwangerschaftsabbruch abgelehnt.\n\nauch die liechtensteinische strafprozessordnung (stpo) und die liechtensteinische zivilprozessordnung (zpo) beruhen auf \u00f6sterreichischem recht.\n\n\n==== verwaltungsrecht ====\nder umfangreichste teil des liechtensteinischen rechtswesens ist das verwaltungsrecht, das das wirtschaftsverwaltungsrecht, das schulrecht, das baurecht oder das verkehrsrecht umfasst. manche der darin behandelten bereiche m\u00fcssen laufend den sich rasch ver\u00e4ndernden verh\u00e4ltnissen angepasst werden. das liechtensteinische verwaltungsrecht weist eine mischform von \u00f6sterreichischem, schweizerischem und eigenst\u00e4ndigem liechtensteinischen recht auf.\n\n\n==== liechtensteinische gesetzessammlung ====\nder gesamte datenbestand der liechtensteinischen rechtsvorschriften ist auf der liechtensteinischen gesetzessammlung (lilex) unentgeltlich online verf\u00fcgbar.\n\n\n=== staatshaushalt ===\nder landeshaushalt des f\u00fcrstentums liechtenstein umfasste 2017 betriebliche ausgaben von 789 millionen schweizer franken, welchen einnahmen von 800 millionen schweizer franken gegen\u00fcberstanden. unter einbezug des finanzergebnisses von 160 millionen schweizer franken schloss der landeshaushalt mit einem \u00fcberschuss von 170 millionen schweizer franken ab. unter einbeziehung der haushalte von gemeinden und sozialversicherungen ergab sich im jahre 2016 ein \u00fcberschuss von 196 millionen schweizer franken f\u00fcr den staatssektor. das entspricht 3,2 prozent des bruttoinlandsproduktes. in der verm\u00f6gensbilanz des staates wurde ende 2016 das reinverm\u00f6gen mit rund 7,1 milliarden schweizer franken beziffert, die bruttoschuldenquote lag bei lediglich 0,4 prozent. aufgrund der guten wirtschafts- und finanzdaten und der vorausschauenden umsetzung internationaler standards wurde dem f\u00fcrstentum liechtenstein als einem von wenigen staaten die \u00abaaa\u00bb-bewertung von standard & poor\u2019s wiederholt best\u00e4tigt.\n\n\n=== politische indizes ===\n\n\n=== aussenpolitik ===\nmangels politischer oder milit\u00e4rischer macht hat liechtenstein die erhaltung seiner eigenstaatlichkeit in den vergangenen 200 jahren durch die mitgliedschaft in rechtsgemeinschaften gesucht. internationale kooperation und europ\u00e4ische integration sind deshalb konstanten der liechtensteinischen aussenpolitik, die darauf abzielen, die v\u00f6lkerrechtlich anerkannte souver\u00e4nit\u00e4t des landes weiterhin abzusichern. entscheidend f\u00fcr die innenpolitische legitimation und nachhaltigkeit dieser aussenpolitik waren und sind dabei starke direktdemokratische und b\u00fcrgernahe entscheidungsmechanismen, die in liechtenstein in der verfassung von 1921 verankert sind.\n\n\n==== internationale organisationen und vertr\u00e4ge ====\nwichtige historische etappen der integrations- und kooperationspolitik liechtensteins waren der beitritt zum rheinbund 1806, zum deutschen bund 1815, der abschluss bilateraler zoll- und w\u00e4hrungsabkommen mit der donaumonarchie 1852 und schliesslich des zollvertrags mit der schweiz im jahr 1923, dem eine ganze reihe von weiteren wichtigen bilateralen vertr\u00e4gen folgte.\nnach dem wirtschaftlichen wiederaufbau der nachkriegszeit folgte 1950 der beitritt zum statut des internationalen gerichtshofs, 1975 unterzeichnete liechtenstein zusammen mit 34 weiteren staaten die ksze-schlussakte von helsinki (heutige osze), 1978 trat liechtenstein dem europarat bei, und am 18. september 1990 wurde liechtenstein in die vereinten nationen (uno) aufgenommen. 1991 trat liechtenstein der europ\u00e4ischen freihandelsassoziation (efta) als vollmitglied bei, und seit 1995 ist liechtenstein mitglied des europ\u00e4ischen wirtschaftsraums (ewr) sowie der welthandelsorganisation (wto). 2008 trat liechtenstein gemeinsam mit der schweiz dem schengen/dublin-abkommen bei. die beziehungen im rahmen des ewr und der eu nehmen aus wirtschafts- und integrationspolitischer sicht eine besondere stellung in der liechtensteinischen aussenpolitik ein. der liechtensteinische erbprinz nimmt zudem an den allj\u00e4hrlichen treffen der staatsoberh\u00e4upter der deutschsprachigen l\u00e4nder (bestehend aus eu- und nicht-eu-mitgliedern) teil.\nsiehe auch: liechtenstein und die europ\u00e4ische union\n\n\n==== beziehungen zur schweiz ====\ndie beziehungen zur schweiz sind wegen der engen zusammenarbeit in vielen bereichen besonders umfangreich; die schweiz erf\u00fcllt an einigen stellen aufgaben, die f\u00fcr das f\u00fcrstentum aufgrund seiner geringen gr\u00f6sse schwer selbst zu bew\u00e4ltigen w\u00e4ren. seit dem jahr 2000 hat die schweiz einen botschafter gegen\u00fcber liechtenstein ernannt, der allerdings in bern residiert. die konsularische vertretung liechtensteins wird seit dem zollvertrag mit der schweiz von 1923 zumeist von der schweiz wahrgenommen.\n\n\n==== diplomatische vertretungen ====\nliechtenstein h\u00e4lt direkte diplomatische vertretungen in wien, bern, berlin, br\u00fcssel, strassburg und washington, d.c. sowie st\u00e4ndige missionen in new york und genf bei den vereinten nationen. derzeit sind diplomatische vertretungen von 78 l\u00e4ndern in liechtenstein akkreditiert, residieren jedoch meist in bern. die botschaft in br\u00fcssel koordiniert die kontakte zur europ\u00e4ischen union, zu belgien und auch zum heiligen stuhl.\n\n\n==== beziehungen zu \u00f6sterreich ====\n\n\n==== beziehungen zu deutschland ====\ndie diplomatischen beziehungen zu deutschland wurden lange zeit \u00fcber einen nichtresidierenden botschafter unterhalten; also \u00fcber eine kontaktperson, die nicht dauerhaft in deutschland ans\u00e4ssig war. seit 2002 hat liechtenstein jedoch einen festen botschafter in berlin, w\u00e4hrend die deutsche botschaft in der schweiz auch f\u00fcr das f\u00fcrstentum zust\u00e4ndig ist. das aussenministerium liechtensteins sieht die kontakte besonders auf wirtschaftlicher ebene als \u00fcberaus fruchtbar und wichtig f\u00fcr die entwicklung des landes an. konflikte \u00fcber den umgang mit bank- und steuerdaten haben die beziehungen jedoch immer wieder belastet. am 2. september 2009 haben liechtenstein und deutschland ein abkommen \u00fcber die zusammenarbeit und den informationsaustausch in steuersachen unterzeichnet. der abkommenstext folgte dem oecd-musterabkommen und sieht ab dem steuerjahr 2010 einen informationsaustausch in steuerfragen auf anfrage vor. dar\u00fcber hinaus begreift liechtenstein die bundesrepublik als wichtigen partner bei der wahrnehmung seiner interessen bei der europ\u00e4ischen integration. auf kultureller ebene spielt besonders die projektf\u00f6rderung eine rolle, so finanzierte etwa die hilti foundation die ausstellung \u00ab\u00e4gyptens versunkene sch\u00e4tze\u00bb in berlin, und der staat spendete 20'000 euro nach dem brand der herzogin anna amalia bibliothek in weimar.\n\n\n==== beziehungen zu tschechien ====\n2009 erkannte als letztes eu-mitglied die tschechische republik liechtenstein als souver\u00e4nen staat an. dem vorhergegangen war ein jahrzehntelanger diplomatischer streit zwischen den beiden l\u00e4ndern, nachdem durch die bene\u0161-dekrete s\u00e4mtliche besitzt\u00fcmer der f\u00fcrstenfamilie in der tschechoslowakei enteignet und verstaatlicht worden waren. der fall war beim internationalen gerichtshof gelandet, liechtenstein hatte ihn jedoch verloren. im laufe des jahres 2009 normalisierten die l\u00e4nder ihre beziehungen, liechtenstein sprach dar\u00fcber hinaus auch erstmals der slowakei diplomatische anerkennung aus.\n\n\n==== beziehungen zum ewr ====\ndie mitgliedschaft im europ\u00e4ischen wirtschaftsraum sah im prinzip die volle personenfreiz\u00fcgigkeit vor. weil allerdings absehbar war, dass zahlreiche eu-b\u00fcrger im steuerg\u00fcnstigen f\u00fcrstentum ihren wohnsitz nehmen w\u00fcrden, was weder in deren heimatl\u00e4ndern (die steuerausf\u00e4lle bef\u00fcrchteten) noch in liechtenstein (wo steigende immobilienpreise bef\u00fcrchtet wurden) erw\u00fcnscht war, wurde eine sondervereinbarung getroffen, wonach liechtenstein pro jahr 88 neue aufenthaltsbewilligungen vergibt. an ewr-b\u00fcrger gehen j\u00e4hrlich 72 aufenthaltsbewilligungen, davon 56 an berufst\u00e4tige und 16 an nichtberufst\u00e4tige. von den erstgenannten wird die h\u00e4lfte nach unklaren kriterien von der regierung \u00abnach den bed\u00fcrfnissen der wirtschaft\u00bb, die andere h\u00e4lfte und die bewilligungen f\u00fcr nichtberufst\u00e4tige auf dr\u00e4ngen der eu in einem losverfahren vergeben. in jedem fall ist der nachzug von familienangeh\u00f6rigen m\u00f6glich. f\u00fcr schweizer staatsangeh\u00f6rige sind die vorgaben restriktiver. f\u00fcr sie gibt es j\u00e4hrlich nur 17 aufenthaltsbewilligungen. diese bewilligungen werden nicht verlost, sondern von der regierung vergeben. am 28. februar 2008 unterzeichnete das f\u00fcrstentum seinen beitritt zum schengen-raum, der beitritt erfolgte am 19. dezember 2011.\n\n\n=== steuerpolitik ===\nsteuerpolitik (national)mit der totalrevision des steuergesetzes im jahr 2010 (anwendbar ab 1. januar 2011) wurde das liechtensteinische steuergesetz in einklang mit internationalen und europ\u00e4ischen steuerstandards gebracht, einschliesslich der regelungen betreffend staatliche beihilfen. das alte steuergesetz von 1961, welches teilweise noch regelungen aus dem steuergesetz von 1923 enthielt, wurde gemeinsam mit den privilegierten besteuerungsregimen f\u00fcr sitz- und holdinggesellschaften abgeschafft und durch ein neues umfassendes besteuerungssystem ersetzt. die neuen regelungen werden von der efta-\u00fcberwachungsbeh\u00f6rde und dem efta-gerichtshof als gegenst\u00fcck zur europ\u00e4ischen kommission und zum europ\u00e4ischen gerichtshof innerhalb des europ\u00e4ischen wirtschaftsraums (ewr) \u00fcberwacht.weiter hat die eu-gruppe \u00abverhaltenskodex\u00bb (unternehmensbesteuerung) gemeinsam mit der eu-kommission das liechtensteinische steuersystem untersucht und ist dabei zum schluss gekommen, dass:\nliechtenstein dem internationalen standard betreffend informationsaustausch im steuerbereich nachkommt;\nliechtenstein keine sch\u00e4dlichen steuerpraktiken oder -regime hat und die regelungen gegen die gewinnverk\u00fcrzung und gewinnverlagerung (base erosion and profit shifting; beps) anwendet (bisher fehlende anti-missbrauchsbestimmungen f\u00fcr dividenden und ver\u00e4usserungsgewinne sowie beim eigenkapitalzinsabzug sind seit 13. juli 2018 umgesetzt und in kraft);\nliechtenstein keine k\u00fcnstlichen steuerstrukturen f\u00f6rdert.juristische personen (wie aktiengesellschaften, gesellschaften mit beschr\u00e4nkter haftung, stiftungen und anstalten) unterliegen der generellen ertragssteuer in h\u00f6he von 12,5 % (was vergleichbar zum k\u00f6rperschaftsteuersatz in anderen europ\u00e4ischen staaten ist).\nnat\u00fcrliche personen unterliegen sowohl der erwerbssteuer als auch der verm\u00f6genssteuer. die verm\u00f6genssteuer errechnet sich als standardisierter sollertrag in h\u00f6he von 4 % vom nettoverm\u00f6gen, welcher einen fiktiven erwerb darstellt. dieser fiktive erwerb (4 % des nettoverm\u00f6gens) wird sodann dem \u00fcbrigen erwerb (eink\u00fcnfte aus nichtselbst\u00e4ndiger arbeit etc.) hinzugez\u00e4hlt. die sich dann ergebende steuerbemessungsgrundlage unterliegt einem progressiven steuersatz bis maximal 28 % (einschliesslich des gemeindesteuerzuschlags).\nliechtenstein hat weiter ein mehrwertsteuersystem, welches aufgrund der zoll- und w\u00e4hrungsunion mit der schweiz dem schweizerischen mehrwertsteuersystem entspricht. seit 1. januar 2018 gelten die s\u00e4tze 7,7 % normalsatz, 2,5 % reduzierter satz und 3,7 % sondersatz f\u00fcr beherbergungsdienstleistungen.\nsteuerpolitik (international)liechtenstein ist im jahr 2016 als einer der ersten nicht-oecd-staaten dem inclusive framework der oecd beigetreten und kommt somit den internationalen standards, welche im bereich der grenz\u00fcberschreitenden unternehmensbesteuerung entwickelt wurden (base erosion and profit shifting; beps) sowohl in seinem nationalen als auch im internationalen steuerrecht nach. dementsprechend wurde das steuergesetz aus 2010 angepasst (anpassungen anwendbar ab 1. januar 2017). die anpassungen umfassten:\ndie einf\u00fchrung des korrespondenz-prinzips f\u00fcr dividenden innerhalb von unternehmensgruppen, um eine doppelte nicht-besteuerung zu vermeiden (siehe beps aktionspunkt 2);\ndie abschaffung der ip-box (siehe beps aktionspunkt 5);\ndie einf\u00fchrung einer standardisierten verrechnungspreisdokumentation (siehe beps aktionspunkt 13).das oecd-forum on harmful tax practices (fhtp) stellte weiter fest, dass liechtenstein keine sch\u00e4dlichen steuerregime hat. liechtenstein war zudem einer der ersten unterzeichnerstaaten der multilateral convention to implement tax treaty related measures to prevent base erosion and profit shifting (mli) und hat auch die erforderlichen rechtsgrundlagen f\u00fcr informationsaustausch auf ersuchen sowie automatischen und spontanen informationsaustausch geschaffen, welche den internationalen standards entsprechen. zudem hat liechtenstein die multilaterale amtshilfekonvention (mak) ratifiziert, welche seit 1. januar 2017 anwendbar ist. die mak dient als abkommensrechtliche grundlage f\u00fcr eine umfassende amtshilfe in steuersachen und erm\u00f6glicht einen informationsaustausch auf ersuchen. im rahmen des phase-2-peer-review-verfahrens des oecd global forum on transparency and exchange of information for tax purposes vom oktober 2015 hat liechtenstein das rating \u00ablargely compliant\u00bb erhalten.weiter hat liechtenstein basierend auf der mak die multilaterale beh\u00f6rdenvereinbarung \u00fcber den automatischen informationsaustausch \u00fcber finanzkonten (mcaa-crs) im oktober 2014 unterzeichnet, welche einen multilateralen rahmen f\u00fcr den automatischen informationsaustausch (aia) schafft. das derzeitige aia-netzwerk von liechtenstein umfasst 88 partnerstaaten. im rahmen des aia-abkommens zwischen liechtenstein und der eu, das seit 1. januar 2016 anwendbar ist, hat liechtenstein im september 2017 als einer der ersten staaten den ersten automatischen austausch steuerrelevanter informationen mit den eu-mitgliedsstaaten erfolgreich durchgef\u00fchrt. mit der einf\u00fchrung des aia wurden im jahr 2015 zudem die bestimmungen zu den liechtensteinischen sorgfaltspflichten ge\u00e4ndert. das liechtensteinische aml/cft-regelwerk basiert auf der 4. eu-geldw\u00e4scherichtlinie (2015/849), welche die empfehlungen der financial action task force (fatf) vollst\u00e4ndig ber\u00fccksichtigt.ebenfalls hat liechtenstein die multilaterale beh\u00f6rdenvereinbarung \u00fcber den austausch l\u00e4nderbezogener berichte (mcaa-cbc) im januar 2016 unterzeichnet. der peer-review-bericht betreffend country-by-country-reporting (cbc) weist keine m\u00e4ngel auf. dar\u00fcber hinaus verf\u00fcgt liechtenstein seit dem 1. januar 2018 \u00fcber den notwendigen nationalen rechtsrahmen f\u00fcr den spontanen informationsaustausch (sei). auf der grundlage dieses rechtsrahmens, der den internationalen und europ\u00e4ischen steuerstandards entspricht, hat liechtenstein bisher 18 doppelbesteuerungsabkommen (dba) geschlossen, darunter ein dba mit deutschland, \u00f6sterreich, der schweiz, tschechien, dem vereinigten k\u00f6nigreich und ungarn.\n\n\n=== sozialpolitik ===\nder gute liechtensteinische sozialstaat ist dem der schweiz nachempfunden. es existieren verschiedene obligatorische sozialversicherungen. die alters- und hinterlassenenversicherung (ahv), die pensionskasse und die private vorsorge werden wie in der schweiz zusammen als drei-s\u00e4ulen-system bezeichnet. seit dem beitritt zum europ\u00e4ischen wirtschaftsraum (ewr) bestehen ahv-regelungen mit allen ewr-staaten.\u2192 siehe abschnitt sozialpolitik im artikel schweiz und artikel alters- und hinterlassenenversicherung (liechtenstein)\n\n\n=== verteidigungspolitik ===\nam 12. februar 1868 beschloss johann f\u00fcrst von liechtenstein, \u00abbei den dermaligen ge\u00e4nderten verh\u00e4ltnissen im staatlichen organismus deutschlands\u00bb sei es \u00abim interesse meines f\u00fcrstentums gelegen, von der unterhaltung eines milit\u00e4rkontingents abzusehen\u00bb, und l\u00f6ste die liechtensteinischen streitkr\u00e4fte auf. das f\u00fcrstentum b\u00adesitzt seither keine eigene armee mehr; jedoch ist in der verfassung die allgemeine wehrpflicht nach wie vor verankert. f\u00fcr die innere sicherheit und kriminalit\u00e4tsbek\u00e4mpfung ist die landespolizei zust\u00e4ndig. einige gemeinden unterhalten eine eigene gemeindepolizei.\nw\u00e4hrend des zweiten weltkriegs wollte die schweiz das territorium des f\u00fcrstentums liechtenstein in ihre landesverteidigung einbeziehen, da die liechtensteinische topographie g\u00fcnstige voraussetzungen f\u00fcr einen angriff auf die schweizerische landesgrenze im rheintal bot. liechtenstein lehnte dies jedoch ab, da es f\u00fcrchtete, dies w\u00fcrde seine beziehungen zum nationalsozialistischen deutschland \u00fcberm\u00e4ssig belasten. die schweiz dr\u00e4ngte auch nach kriegsende auf eine l\u00f6sung des problems. schliesslich trat liechtenstein in mehreren etappen \u2013 jeweils gegen finanzielle und territoriale entsch\u00e4digung \u2013 milit\u00e4risch wichtige punkte an die schweiz ab, zuletzt 1949 mit dem ellhorn.bis heute existiert kein vertrag, der eine interventionspflicht oder ein interventionsrecht der schweiz f\u00fcr den fall eines angriffs auf liechtensteinisches territorium regeln w\u00fcrde. hingegen k\u00f6nnen gest\u00fctzt auf das abkommen vom 2. november 2005 zwischen dem f\u00fcrstentum liechtenstein und der schweizerischen eidgenossenschaft \u00fcber die gegenseitige hilfeleistung bei katastrophen oder schweren ungl\u00fccksf\u00e4llen auf ersuchen liechtensteins sowohl zivile als auch milit\u00e4rische einheiten aus der schweiz in liechtenstein hilfe leisten.\n\n\n=== digitalisierungspolitik ===\n\n\n==== e-government-strategie ====\ndie e-government-strategie in liechtenstein versucht herausforderungen mit der bestm\u00f6glichen effizienz zu begegnen. die drei hauptziele sind hier:\neine moderne \u00f6ffentliche administration, welche aus liechtenstein einen attraktiven gesch\u00e4ftsstandort macht\nexterne anforderungen erf\u00fcllen, besonders die der eu\nw\u00fcnsche und bed\u00fcrfnisse der kunden umsetzen2010 wurde ein gesetzesentwurf zum elektronischen gesch\u00e4ftsverkehr vorgelegt, welcher besonders den verkehr mit beh\u00f6rden sowie das elektronische verwaltungshandeln f\u00f6rdert. dadurch sei es beh\u00f6rden m\u00f6glich, verschiedene dienstleistungen elektronisch anzubieten, wodurch das verwaltungsverfahren vereinfacht werde. ein wichtiger punkt ist hier die schaffung eines \u00abelektronischen identit\u00e4tsausweises\u00bb (eida), welcher die eindeutige identifikation der person durch die beh\u00f6rde gew\u00e4hrleistet.durch die nutzung von e-government werden die abl\u00e4ufe vereinfacht, und kunden k\u00f6nnen auf dienstleistungen, unabh\u00e4ngig von uhrzeit oder ort, problemlos zugreifen. zudem werden ressourcen gezielt eingesetzt und dadurch langfristig kosten gesenkt. sicherheit wird durch die direkte \u00fcbertragung an die zust\u00e4ndigen stellen, eine eindeutige identifikation sowie kontrollierten datenzugriff gew\u00e4hrleistet.\n\n\n=== umweltpolitik ===\ninternationale auszeichnungen zur umweltpolitikim jahr 2013 gewann liechtenstein erstmals den 2. solarsuperstate-preis in der kategorie solar in anerkennung des erreichten niveaus der nutzung der fotovoltaik im staat. der preis wurde von der solarsuperstate association mit der am 31. dezember 2012 erreichten kumulierten installierten fotovoltaik-leistung von circa 290 watt pro einwohner begr\u00fcndet, was weltweit den zweiten platz hinter deutschland bedeutete. auch im jahr 2014 wurde liechtenstein der 2. solarsuperstate-preis in der kategorie solar zuerkannt. in den jahren 2015 und 2016 wurde liechtenstein jeweils mit dem 1. solarsuperstate-preis in der kategorie solar ausgezeichnet, weil das land weltweit die gr\u00f6sste kumulierte installierte fotovoltaik-leistung pro bev\u00f6lkerung aufwies.\n\n\n== zivilgesellschaft ==\n\n\n=== feuerwehr ===\nin der feuerwehr in liechtenstein waren im jahr 2019 rund 600 freiwillige feuerwehrleute organisiert, die in 15 feuerwachen und feuerwehrh\u00e4usern, in denen 13 l\u00f6schfahrzeuge und drei drehleitern bzw. teleskopmasten bereitstehen, t\u00e4tig sind. der frauenanteil betr\u00e4gt vier prozent. in den jugendfeuerwehren sind 50 kinder und jugendliche organisiert. die liechtensteinischen feuerwehren wurden im selben jahr zu 49 brandeins\u00e4tzen alarmiert. der liechtensteinische feuerwehrverband repr\u00e4sentiert die feuerwehren im weltfeuerwehrverband ctif.\n\n\n== wirtschaft ==\n\ndie wirtschaft in liechtenstein ist vorwiegend auf den sekund\u00e4ren (industrie) und den terti\u00e4ren (dienstleistung) wirtschaftssektor konzentriert mit rund 40 prozent industrie- und 55 prozent dienstleistungsanteil an der wirtschaftsleistung. das bruttoinlandsprodukt (bip) liechtensteins belief sich im jahr 2019 auf 6,6 milliarden schweizer franken. das bip pro besch\u00e4ftigtem betrug f\u00fcr 2019 194'136 schweizer franken auf vollzeit\u00e4quivalente berechnet oder 165'566 schweizer franken pro besch\u00e4ftigte person. das bruttonationaleinkommen pro einwohner liegt kaufkraftbereinigt mit etwa 120'000 schweizer franken (2018) im internationalen vergleich sehr hoch und ist das h\u00f6chste aller eu-/efta-staaten.aufgrund des grossen anteils an zupendlern an der gesamtzahl der in liechtenstein erwerbst\u00e4tigen ist das bruttonationaleinkommen besser als das bip geeignet f\u00fcr die bewertung der einkommenssituation der bev\u00f6lkerung. so waren im jahr 2016 von den 37'453 in liechtenstein arbeitst\u00e4tigen personen rund 54 prozent nicht in liechtenstein wohnhaft, sondern pendelten aus dem ausland zu. die meisten ausl\u00e4ndischen arbeitskr\u00e4fte stammten dabei aus der schweiz (jahr 2016: 54,3 prozent) und \u00f6sterreich (41,6 prozent). weitere 4,2 prozent der ausl\u00e4ndischen arbeitnehmer pendelten aus deutschland und anderen staaten zu. die arbeitslosenquote belief sich im jahresdurchschnitt 2017 auf rund 1,9 prozent. der besch\u00e4ftigungsanteil im wirtschaftsbereich industrie und warenproduzierendes gewerbe lag 2019 mit 36,9 prozent sehr hoch. in den allgemeinen dienstleistungen waren 52,5 prozent der besch\u00e4ftigten t\u00e4tig, 9,7 prozent der liechtensteinischen arbeitspl\u00e4tze waren dem finanzdienstleistungssektor zuzuordnen, der im jahr 2019 13,3 prozent zur liechtensteinischen bruttowertsch\u00f6pfung beitrug.der tourismus ist im vergleich zu den anderen wirtschaftssektoren von geringerer bedeutung. dennoch verzeichnete liechtenstein im jahr 2017 \u00fcber 80'000 g\u00e4steank\u00fcnfte und \u00fcber 150'000 logiern\u00e4chte. der wichtigste ferienort ist dabei malbun, welcher sowohl im winter als auch im sommer zahlreiche g\u00e4ste anlockt.\n\n\n=== prim\u00e4rer sektor ===\nzum 31. dezember 2016 waren in liechtenstein im sektor land- und forstwirtschaft, fischerei 245 erwerbst\u00e4tige besch\u00e4ftigt, was einem anteil von 0,7 prozent aller erwerbst\u00e4tigen entsprach.landwirtschaft: im jahr 2016 existierten in liechtenstein 102 anerkannte landwirtschaftsbetriebe, die 3'592 hektar landwirtschaftliche nutzfl\u00e4che bewirtschafteten, das entsprach einer durchschnittlichen betriebsgr\u00f6sse von 32,2 hektar. 24 der betriebe waren in der bergzone t\u00e4tig. 37,3 prozent der landwirtschaftlichen betriebe mit einer gesamtfl\u00e4che von 1'366 hektar produzierten nach den richtlinien des biologischen landbaus. knapp 60 prozent der landwirtschaftsfl\u00e4chen werden als dauergr\u00fcnland bewirtschaftet, die \u00fcbrigen fl\u00e4chen als ackerland und sonderkulturen. der gr\u00f6sste teil der landwirtschaftsbetriebe hat sich auf die tierhaltung spezialisiert; so wurden im jahr 2016 in liechtenstein 5'812 rindvieh, davon 2'227 milchk\u00fche, 155 pferde, 3'633 schafe, 196 ziegen, 1'789 schweine und ca. 12'262 nutzh\u00fchner gehalten.weinbau: das nord-s\u00fcdlich ausgerichtete rheintal hat durch den f\u00f6hneinfluss ein mildes klima, das den anbau von qualitativ guten weinen erm\u00f6glicht. mehr als 100 nebenerwerbswinzer erzeugen auf 25 hektaren rebland j\u00e4hrlich rund 1000 hektoliter wein. besitzer des gr\u00f6ssten teils des reblands ist seit alters her die f\u00fcrstenfamilie. zu den bevorzugten anbausorten geh\u00f6ren blauburgunder und m\u00fcller-thurgau.forstwirtschaft: liechtenstein weist eine waldfl\u00e4che von 6'682 hektar auf mit einem durchschnittlichen holzvorrat von 409 festmeter je hektar. in liechtensteins w\u00e4ldern werden j\u00e4hrlich rund 29'000 festmeter holz genutzt.jagd: die jagd in liechtenstein ist in einem revierjagdsystem organisiert und liegt als landesregal beim staat. eine an der urne erfolgreiche volksabstimmung im jahr 1961, die das subjektive jagdrecht nach dem vorbild \u00f6sterreichs und deutschlands an das grundeigentum binden wollte, scheiterte letztlich an der weigerung von landesf\u00fcrst franz josef ii. dem gesetz die sanktion zu erteilen.\n\n\n=== sekund\u00e4rer sektor ===\n\n\n==== verarbeitendes gewerbe ====\n37,9 prozent der in liechtenstein im jahr 2016 besch\u00e4ftigten personen waren in der industrie und im gewerbe t\u00e4tig. im vergleich zu den anderen mitteleurop\u00e4ischen staaten (besonders der schweiz, deutschland und \u00f6sterreich, jeweils ca. 25 prozent) ist dieser anteil sehr hoch. die liechtensteinische industrie ist dabei aufgrund des kleinen heimatmarktes stark exportorientiert. im jahr 2016 wurden produkte im wert von ca. 3'355 millionen schweizer franken in alle welt ausgef\u00fchrt. darin sind die betr\u00e4chtlichen exporte in die schweiz nicht enthalten, da aufgrund des zollvertrags keine offiziellen statistischen daten \u00fcber den handel mit der schweiz erhoben werden.viele unternehmen sind im maschinenbau und im nahrungsmittelbereich t\u00e4tig und besitzen h\u00e4ufig weitere standorte im ausland. wichtige industrieunternehmen, die aus liechtenstein stammen, sind neutrik, die hilti ag, die thyssenkrupp presta ag, die hoval ag, die hilcona ag, die ospelt-gruppe, die ivoclar vivadent ag oder die oc oerlikon balzers. fast die gesamte milch des landes wird von der milchhof ag verarbeitet.\n\n\n==== energieversorgung ====\ndie energieversorgung liechtensteins ist zu einem grossen teil vom ausland abh\u00e4ngig. die einheimischen kraftwerke lawena und samina konnten 2007 nur rund 20 prozent des strombedarfs decken. aufgrund des stromimports bestand die in liechtenstein verbrauchte elektrische energie 2004 zu mehr als 50 prozent aus atomstrom. im jahr 2006 deckten benzin und diesel rund einen viertel und heiz\u00f6l einen f\u00fcnftel des gesamtenergieverbrauchs. die lieferungen der liechtensteinischen gasversorgung erreichten im jahr 2006 fast 30 prozent des gesamtenergieverbrauchs.\n\n\n=== terti\u00e4rer sektor ===\nvon den im jahr 2016 in liechtenstein erwerbst\u00e4tigen personen bestritten 61,4 prozent ihren lebensunterhalt mit der erbringung von dienstleistungen. ein grosser teil der erwerbst\u00e4tigen ist dabei in der \u00f6ffentlichen verwaltung, im unterrichtswesen, im gesundheitswesen und im finanzdienstleistungsbereich t\u00e4tig.\nin liechtenstein kann im gegensatz zu den meisten entwickelten l\u00e4ndern keine \u00abtertiarisierung\u00bb (dienstleistungsgesellschaft) festgestellt werden: auch wenn der besch\u00e4ftigungsanteil im wirtschaftsbereich industrie und warenproduzierendes gewerbe tendenziell abnimmt, lag er im jahresdurchschnitt 2016 bei sehr hohen 43 prozent, gefolgt von den allgemeinen dienstleistungen mit 40 prozent, den finanzdienstleistungen mit 16 prozent und der landwirtschaft mit 1 prozent. absolut ist die besch\u00e4ftigung im industriellen wirtschaftsbereich ansteigend (13'568 vollzeit\u00e4quivalente im jahresdurchschnitt 2016). die besch\u00e4ftigungsdynamik im finanzdienstleistungssektor hat seit 2009 merklich nachgelassen, im gegensatz zu den allgemeinen dienstleistungen.1937 wurde zum schutze des einheimischen gewerbes ein warenhausverbot eingef\u00fchrt, nachdem bekannt wurde, die migros plane eine filiale in vaduz. das verbot verfehlte das ziel, da die liechtensteiner ins benachbarte ausland einkaufen gingen. folglich wurde es 1969 aufgehoben. seither beherrschen insbesondere die schweizer detailhandelsunternehmen wie coop oder migros den liechtensteiner markt.\n\n\n==== verkehr ====\n\n\n===== strassenverkehr =====\nstrassennetz\ndas liechtensteinische strassennetz umfasst 130 kilometer landstrassen (inklusive alp- und g\u00fcterstrassen) und rund 500 kilometer gemeindestrassen. liechtenstein selbst besitzt keine autobahnen, allerdings f\u00fchrt die schweizer a13 entlang der linken rheinseite in unmittelbarer n\u00e4he zur liechtensteinischen grenze. sie erschliesst \u00fcber f\u00fcnf ausfahrten die am rhein gelegenen liechtensteinischen ortschaften. die strassennetze der schweiz, \u00f6sterreichs und liechtensteins sind im allgemeinen eng verkn\u00fcpft.\n\ngenerell gelten (mit wenigen ausnahmen) dieselben strassenverkehrsregeln wie in der schweiz. die liechtensteiner kontrollschilder (kfz-kennzeichen) sind von den schrifttypen und der anordnung her in schweizer gestaltung gehalten. wie die schweizer milit\u00e4rkennzeichen f\u00fchren die liechtensteiner schilder weisse zeichen auf schwarzem grund.\n\nmotorisierter individualverkehrdie zahl der motorfahrzeuge hat in den letzten jahrzehnten markant zugenommen. eine ungen\u00fcgende raumplanung f\u00fchrte zu grossen bauzonen, was die zersiedelung und den individualverkehr in liechtenstein f\u00f6rderte. die steigende zahl der zupendler aus der schweiz und aus \u00f6sterreich f\u00fchrte zu weiterem verkehrswachstum. 2001 befuhren t\u00e4glich 16 000 fahrzeuge die strecke nendeln\u2013bendern und 16 400 passierten vaduz. der in liechtenstein immer noch wachsende verkehr f\u00fchrte zur forderung, den motorisierten individualverkehr zu reduzieren.\nlangsamverkehrdie rheintalebene ist gut geeignet f\u00fcr den fahrradverkehr. zur f\u00f6rderung des umweltfreundlichen verkehrsmittels subventionierte die regierung 2002 bis 2010 e-bikes und schaffte 2008 dienstfahrr\u00e4der f\u00fcr die landesverwaltung an. liechtenstein ist am projekt schweizmobil beteiligt, einem netzwerk f\u00fcr den langsamverkehr, insbesondere f\u00fcr freizeit und tourismus. die veloroute nr. 35 f\u00fchrt von sargans durch das f\u00fcrstentum nach feldkirch und den ill entlang weiter richtung altst\u00e4tten.\n\u00f6ffentlicher busverkehrder \u00f6ffentliche verkehr ist in liechtenstein sehr gut ausgebaut und so sind alle elf gemeinden des f\u00fcrstentums problemlos zu erreichen. das wichtigste \u00f6ffentliche verkehrsmittel stellen dabei die gelbgr\u00fcnen (\u00ablime\u00bb) busse des unternehmens verkehrsbetrieb liechtensteinmobil (kurz: liemobil) dar. 15 linien f\u00fchren durch die liechtensteiner gemeinden und verbinden auch die sbb-bahnh\u00f6fe sargans und buchs sowie die schweizer gemeinde sevelen und die \u00f6sterreichische stadt feldkirch mit liechtenstein. ausserdem verkehrt die buslinie 70 des verkehrsverbunds vorarlberg zwischen schaan, feldkirch und klaus im vorarlberger vorderland mehrmals t\u00e4glich zu zeiten, die an den schichtbetrieb der grossen firmen angepasst sind.\n\n\n===== schienenverkehr =====\ndie einzige bahnstrecke, die durch liechtenstein verl\u00e4uft, ist die mit 15 kv 16,7 hertz elektrifizierte bahnstrecke feldkirch (\u00f6sterreich) \u2013 buchs (schweiz), die sich in eigentum und betrieb der \u00f6sterreichischen bundesbahnen (\u00f6bb) befindet. auf der 9,5 kilometer langen strecke innerhalb des landes halten regionalz\u00fcge an den drei stationen forst-hilti, nendeln und schaan-vaduz.\nausserdem verkehren internationale z\u00fcge von wien/salzburg nach z\u00fcrich \u00fcber diese strecke (z. b. der railjet) und halten nicht auf liechtensteinischem staatsgebiet.\nmit dem projekt s-bahn fl.a.ch sollte bis ende 2015 das angebot des regionalverkehrs auf der bahnstrecke feldkirch\u2013buchs ausgebaut werden. ein wichtiges ziel ist es u. a., arbeitspendler von \u00f6sterreich nach liechtenstein zum umsteigen auf die bahn zu bewegen. vorgesehen ist ein halbstundentakt zu den hauptverkehrszeiten. dies setzt wiederum einen doppelspurausbau im raum tisis\u2013nendeln voraus. w\u00e4hrend der verhandlungen kamen unstimmigkeiten mit \u00f6sterreich in finanzfragen auf. im m\u00e4rz 2015 nahm die regierung die ver\u00e4nderte ausgangslage zur finanzierung des projekts s-bahn fl.a.ch zur kenntnis. aufgrund der offenen fragen konnte der verpflichtungskredit mit dem anteil liechtensteins an den projektkosten nicht wie vorgesehen im landtag behandelt werden. im april 2020 wurden sich liechtenstein, \u00f6sterreich und die \u00f6bb einig \u00fcber den strittigen finanzierungsschl\u00fcssel. die bev\u00f6lkerung des f\u00fcrstentums verweigerte am 30. august 2020 in einer volksabstimmung die finanzierung des projekts.die bahnstrecke befand sich \u2013 da sie durch die \u00f6bb betrieben wird \u2013 bis 2011 im auslandteil des schweizer kursbuches auf dem feld 5320. die bahnstrecke war ebenfalls im kursbuch der \u00f6bb enthalten, solange dieses herausgegeben wurde.\n\n\n===== seilbahnen =====\nin malbun existieren drei sesselbahnen sowie ein schlepplift.\n\n\n===== flugverkehr =====\nin liechtenstein selbst gibt es keinen verkehrsflughafen, allerdings existiert in balzers ein privat betriebener hubschrauberlandeplatz. wie in \u00f6sterreich und der schweiz darf in liechtenstein nur auf offiziellen landepl\u00e4tzen gelandet werden. der n\u00e4chstgelegene verkehrsflughafen mit linienverkehr, 50 km n\u00f6rdlich von vaduz, ist der flugplatz st. gallen-altenrhein in thal sg in der schweiz. der flughafen friedrichshafen ist rund 90 kilometer und der flughafen z\u00fcrich rund 115 kilometer von vaduz entfernt.\nder airbus 340-300 der edelweiss air (ehemals swiss) mit dem kennzeichen hb-jmf wurde 2008 auf den namen f\u00fcrstentum liechtenstein getauft.\n\n\n===== hochwasserschutz, entw\u00e4sserung =====\nder alpenrhein war bis ins 19. jahrhundert ein gewundener fluss, der regelm\u00e4ssig die rheintalebene \u00fcberschwemmte. er z\u00e4hlte damals an seinem rechten ufer 23 gew\u00e4sserm\u00fcndungen. heute ist der fluss fast durchgehend mit hochwasserschutzd\u00e4mmen und blockwurf\u00adgesicherten ufern versehen. entlang der liechtensteinischen grenze betr\u00e4gt die sohlenbreite konstant 100 meter. die zahl der zubringer wurde am rechten ufer auf sechs gew\u00e4sser reduziert, zu denen der liechtensteiner binnenkanal z\u00e4hlt. die verbauungen f\u00fchrten zu einer verarmung der landschaft und zu einer abnahme der artenvielfalt. sie konnten nicht verhindern, dass es nach einer verklausung der eisenbahnbr\u00fccke \u00fcber den rhein 1927 in liechtenstein zu einer rhein\u00fcberschwemmung kam.durch die riede hatte liechtenstein bis in die mitte des 20. jahrhunderts einen hohen anteil an nat\u00fcrlichen feuchtfl\u00e4chen. das steigen der rheinsohle seit dem ende des 18. jahrhunderts f\u00fchrte zu einer zus\u00e4tzlichen vern\u00e4ssung der riede. um kulturland zu gewinnen, schritt man zur k\u00fcnstlichen entw\u00e4sserung. dazu wurde der liechtensteiner binnenkanal erbaut, die esche reguliert und drainagen verlegt. die entw\u00e4sserung f\u00fchrte in kombination mit anderen faktoren zum absacken des torfbodens und zur weitgehenden zerst\u00f6rung der nat\u00fcrlichen riede.\n\n\n==== finanzwirtschaft ====\ndie liechtensteinischen banken sind als teil des finanzdienstleistungssektors ein wichtiger bestandteil der liechtensteinischen volkswirtschaft. sie haben sich vor allem auf die verwaltung des verm\u00f6gens ausl\u00e4ndischer privatkunden und institutioneller anleger spezialisiert und sind in dieser beziehung stark vom treuhandwesen abh\u00e4ngig. die erste bank liechtensteins, die heutige liechtensteinische landesbank (llb), entstand 1861, um die spar- und kreditbed\u00fcrfnisse der kleinb\u00e4uerlich-handwerklichen bev\u00f6lkerung abzudecken. die llb hat mittlerweile den charakter einer universalbank und l\u00e4sst sich am ehesten mit einer schweizerischen kantonalbank vergleichen. die 1920 gegr\u00fcndete und 1930 vom liechtensteinischen f\u00fcrstenhaus \u00fcbernommene lgt bank in liechtenstein konzentrierte sich von anfang an auf die betreuung ausl\u00e4ndischen verm\u00f6gens. auch die 1956 entstandene verwaltungs- und privat-bank (vp bank) ist eng mit dem treuhandwesen verbunden.\nseit den 1950er-jahren wuchs der bankenplatz und die zahl der arbeitspl\u00e4tze vervielfachte sich. fehlende bankkaufleute wurden in \u00f6sterreich und vor allem in der schweiz angeworben. die bodenpreise stiegen und der industrielle sektor litt unter den hohen l\u00f6hnen, welche die banken vorgaben. kritiker brachten den finanzplatz liechtenstein mit steuerflucht und geldw\u00e4sche in verbindung. die bank- und finanzbranche hat eine grosse bedeutung f\u00fcr die staatseinnahmen und die volkswirtschaft. die finanzkrise 2007 f\u00fchrte 2008 zu einem r\u00fcckgang der betreuten kundenverm\u00f6gen von 171 auf 121 milliarden schweizer franken.die liechtensteinischen treuh\u00e4nder verwalten in erster linie in ausl\u00e4ndischem besitz stehende holding- und sitzgesellschaften, sogenannte briefkastenfirmen. sie arbeiten dabei eng mit den liechtensteinischen und schweizerischen banken zusammen. das treuhandwesen ist ein wichtiger zweig der liechtensteinischen volkswirtschaft und ein wichtiger arbeitgeber.\n\n\n==== tourismus ====\nobwohl es reisende fr\u00fch durch liechtenstein f\u00fchrte, begann die hochzeit des tourismus im f\u00fcrstentum mitte des 19. jahrhunderts nach dem anschluss liechtensteins an das europ\u00e4ische bahnnetz 1872 und dem darauf folgenden bau von sogenannten (luft-)kuranstalten.1909 wurde die sektion liechtenstein im deutsch-\u00f6sterreichischen alpenverein gegr\u00fcndet, um den aufkommenden wandertourismus zu unterst\u00fctzen. nach der weltwirtschaftskrise l\u00f6sten die schweizer die deutschen als wichtigste besuchergruppe ab.infolge des zunehmenden wohlstands, der verbreitung des gesetzlichen urlaubsanspruchs und des autos sowie der verbesserung der allgemeinen infrastruktur kam es nach dem zweiten weltkrieg zu einem starken wachstum der g\u00e4stezahlen. der wandel vom sommer- hin zum wintertourismus leitete sich anfang der 1960er-jahre mit dem bau von skiliften und hotels im malbuntal ein.zu dieser zeit gab es haupts\u00e4chlich erholungs-, wander- und skitourismus und die region profitierte zus\u00e4tzlich von tagesausflugsfahrten und dem gesch\u00e4ftsverkehr. ab der 1950er-jahre sank die durchschnittliche aufenthaltsdauer aufgrund der kurzausfl\u00fcge und des gesch\u00e4ftstourismus auf unter zwei n\u00e4chte und stagnierte seitdem.\neuropa-rundreisen von vor allem asiatischen reisenden mit bussen machen seit geraumer zeit h\u00e4ufiger halt in liechtenstein. der tourismus war volkswirtschaftlich aufgrund des begrenzten kulturellen und landschaftlichen potentials nie ein grosser faktor, lediglich 3 prozent der besch\u00e4ftigten waren 2007 in diesem sektor t\u00e4tig.\nder erste tourismusverband f\u00fcr liechtenstein, welcher allerdings gleichzeitig vorarlberg abdeckte, wurde bereits 1900 gegr\u00fcndet und leitete die tourismusf\u00f6rderung im f\u00fcrstentum ein. 1952 trat liechtenstein der nordostschweizerischen verkehrsvereinigung bei und 1964 der schweizerischen verkehrszentrale (sp\u00e4ter \u00abschweiz tourismus\u00bb). ein erstes \u00abtourismusgesetz\u00bb trat 1944 in kraft und hatte die tourismusf\u00f6rderung und die abgabeneinhebung zum ziel. im jahr 2000 wurde die tourismusf\u00f6rderung der \u00f6ffentlich-rechtlichen anstalt \u00abliechtenstein tourismus\u00bb \u00fcbertragen.im jahr 2017 gab es einen anstieg von ank\u00fcnften um 14,7 prozent und an \u00fcbernachtungen um 16,3 prozent zum vorjahr.im rahmen des jubil\u00e4ums \u00ab300 jahre f\u00fcrstentum liechtenstein\u00bb wurde im mai 2019 die 75 kilometer lange wanderroute liechtenstein-weg neu er\u00f6ffnet.\n\n\n==== bildungswesen ====\n\nliechtenstein besitzt eine schulpflicht von neun jahren. gegliedert wird das schulobligatorium in die bereiche primarschule (f\u00fcnf jahre) und sekundarstufe (mindestens vier jahre), wobei zuvor eine vorschule (kindergarten) auf freiwilliger basis besucht werden kann. der lehrplan basiert auf dem deutschschweizer lehrplan 21. die sekundarstufe selbst ist in drei verschiedene niveaus geteilt, in welche die sch\u00fcler je nach leistungsverm\u00f6gen eingeteilt sind. die oberschule und realschule werden nach vier jahren abgeschlossen, w\u00e4hrend im gymnasium nach sieben jahren die maturit\u00e4t erlangt werden kann.\nzwei drittel der liechtensteinischen schulabg\u00e4nger absolvieren eine berufslehre. wegen des gemeinsamen wirtschaftsraums entspricht die berufsausbildung dem system in der schweiz. die berufsbezeichnungen in liechtenstein stimmen mit jenen in der schweiz \u00fcberein. die meisten in liechtenstein lebenden jugendlichen absolvieren ihre berufslehre im inland, hingegen 13 prozent in der schweiz. dagegen sind 26 prozent der lehrstellen in liechtenstein mit in der schweiz wohnhaften lehrlingen besetzt und 1 prozent mit \u00f6sterreichern. die berufsfachschule besucht der grossteil der lernenden im benachbarten kanton st. gallen. die freiwillige berufsmittelschule erm\u00f6glicht anschliessend das studium an einer fachhochschule.\nliechtenstein besitzt zwei universit\u00e4ten. die universit\u00e4t liechtenstein ist eine staatliche universit\u00e4t mit den schwerpunkten architektur und raumentwicklung sowie wirtschaftswissenschaften. die private universit\u00e4t im f\u00fcrstentum liechtenstein ist staatlich und international anerkannt und bietet akkreditierte, berufsbegleitende doktoratsstudieng\u00e4nge in medizinischer wissenschaft und rechtswissenschaften. daneben existiert als weitere private hochschule die internationale akademie f\u00fcr philosophie. beim liechtenstein-institut in bendern handelt es sich um eine wissenschaftliche forschungsinstitution mit \u00f6ffentlicher bibliothek. weiter ist das land einer der tr\u00e4ger der interkantonale hochschule f\u00fcr heilp\u00e4dagogik in z\u00fcrich.\n\n\n==== gesundheitswesen ====\naufgrund seiner kleinheit ist liechtenstein im medizinischen bereich auf zusammenarbeit mit seinen nachbarn angewiesen. in spit\u00e4lern der schweizerischen nachbarschaft, insbesondere im 1907 er\u00f6ffneten spital grabs, werden auch liechtensteinische patienten behandelt.\nzu beginn der 1920er jahre wurden im vaduzer b\u00fcrgerheim eine kranken- und eine geburtshilfestation eingerichtet, die 1981 in einen neubau z\u00fcgeln konnte. 2000 \u00e4nderte das krankenhaus vaduz seinen namen in liechtensteinisches landesspital. das 1945 gegr\u00fcndete liechtensteinische rote kreuz (lrk) besorgt seit 1971 den rettungsdienst.\ndas gesundheitswesen finanziert sich weitgehend \u00fcber kranken- und die unfallversicherung sowie \u00fcber den staat. seit 1972 besteht ein krankenversicherungsobligatorium f\u00fcr alle im land wohnhaften personen. die kosten im gesundheitswesen sind trotz revisionen des krankenversicherungsgesetzes in st\u00e4ndigem steigen begriffen.\n\n\n==== informations- und telekommunikationswirtschaft ====\n\ndas f\u00fcrstentum ist zwar postalisch mit der schweiz vernetzt, hat hingegen eine selbstst\u00e4ndige post (liechtensteinische post ag), lanciert eigene briefmarken und besitzt eine eigene telefonvorwahl (+423).\nvon 1852 bis 1921 wurde das liechtensteinische fernmeldewesen im zuge des \u00abzoll- und steuervereins\u00bb von \u00f6sterreich besorgt, bis es das f\u00fcrstentum selbst \u00fcbernahm. das liechtensteinische \u00f6ffentliche telefonnetz wurde am 15. november 1898 in betrieb genommen und umfasste damals zwei anschl\u00fcsse f\u00fcr die regierung und 14 \u00f6ffentliche bediente sprechstellen, welche telegramme und fonogramme erm\u00f6glichten.\nder erste postvertrag zwischen \u00f6sterreich und liechtenstein trat (erst) am 4. oktober 1911 in kraft, welcher gemeinsam mit dem zollvertrag 1919 bzw. 1920 im zuge der aussenpolitischen umorientierung von \u00f6sterreich weg hin zur schweiz wieder gek\u00fcndigt wurde.\nam 20. oktober 1951 nahm liechtenstein als erstes land der welt ein vollautomatisches telefonnetz in betrieb. 1978 wurde die mobilkommunikation und 1992 das internet in betrieb genommen.\n1963 trat das f\u00fcrstentum der internationalen fernmeldeunion und der konferenz der europ\u00e4ischen post- und fernmeldeverwaltungen bei. 1973 trat liechtenstein intelsat und 1987 eutelsat bei.\nim jahr 1998 liess das land die festnetzgrundversorgung und ein telekommunikationsnetz aufbauen, indem es konzessionen an (teil-)privatisierte unternehmen vergab und die ltn liechtenstein telenet ag gr\u00fcndete. 2000 wurden konzessionen im mobilfunkbereich an internationale unternehmen erteilt.\nin liechtenstein bestanden im jahr 2016 rund 16'600 telefonfestnetzanschl\u00fcsse, etwa 43'900 mobiltelefone und ungef\u00e4hr 37'200 internetnutzer.\n\n\n==== medienwirtschaft ====\n\n\n===== presse =====\ndie bedeutendsten zeitungen sind das liechtensteiner vaterland und das liechtensteiner volksblatt. die beiden tageszeitungen stehen seit der gr\u00fcndung der parteien 1918 je einer politischen gruppierung nahe. das heutige liechtensteiner vaterland ist das inoffizielle parteiorgan der vaterl\u00e4ndischen union (vu), das liechtensteiner volksblatt steht der fortschrittlichen b\u00fcrgerpartei (fbp) nahe. die beiden tageszeitungen erreichen im internationalen vergleich hohe reichweiten:\n\ndie geringe vielfalt der liechtensteinischen medien und die bindung der presse an politische parteien f\u00fchren zu einem mangel an unabh\u00e4ngiger berichterstattung. die beiden tageszeitungen haben sich seit den 1990er-jahren in geringem mass ge\u00f6ffnet und drucken leserbriefe und forumsbeitr\u00e4ge weitgehend ungefiltert ab. seit dem inkrafttreten des medienf\u00f6rderungsgesetzes im jahr 2000 profitiert die presse von einer staatlichen zuwendung, die die qualit\u00e4t verbessern soll.\nmehrere zeitschriften widmen sich der kultur, dem brauchtum und der geschichte liechtensteins. die von 1991 bis 2012 erschienene zeitschrift eintracht widmete sich der heimat- und brauchtumspflege, die balzner neujahrsbl\u00e4tter berichten seit 1995 j\u00e4hrlich \u00fcber geschichte, kultur, gesellschaft, natur und wirtschaft aus balzers.\n\n\n===== radio =====\nder einheimische privatsender radio l wurde in liechtenstein zum meistgeh\u00f6rten radiosender. zur nachfolge des mit finanziellen problemen k\u00e4mpfenden radio l wurde der staatlich finanzierte liechtensteinische rundfunk gegr\u00fcndet, der seit 2004 das \u00f6ffentlich-rechtliche radio liechtenstein betreibt.\n\n\n===== fernsehen =====\nwegen des sehr geringen angebots liechtensteinischer fernsehsender konzentriert sich der konsum auf ausl\u00e4ndische programme. der kleine liechtensteinische privatsender 1 fl tv verbreitet seit 2008 nachrichten \u00fcber liechtenstein und die angrenzenden regionen. zur information der bev\u00f6lkerung dienen zudem der landeskanal und in den meisten gemeinden die einzelnen gemeindekan\u00e4le mit kontinuierlich laufendem text. der landeskanal wird von der abteilung information und kommunikation des ministeriums f\u00fcr pr\u00e4sidiales und finanzen betreut.\n\n\n== kultur ==\ndas enge nebeneinander von d\u00f6rflichen traditionen und einem intensiven internationalen austausch bildet die grundlage f\u00fcr das liechtensteiner kulturleben.\n\n\n=== br\u00e4uche ===\nvon den traditionen liechtensteins, eingebunden in die kulturlandschaft mitteleuropas, findet sich viel verwandtes bei den nachbarn. die tradition der sternsinger ist 1667 belegt und hat sich an dreik\u00f6nig bis in die gegenwart gehalten. der auftakt zur fasnacht beginnt mit dem schmutzigen donnerstag, die maskenb\u00e4lle finden nach dreik\u00f6nig statt. kinder schw\u00e4rzen sich die gesichter (\u00abruassla\u00bb), guggenmusiken begleiten fastnachtumz\u00fcge, fasnachtszeitungen erscheinen. am sonntag nach dem aschermittwoch wird der funkensonntag gefeiert.\nan ostern sind gef\u00e4rbte und verzierte ostereier und osterhasen die wichtigsten dekorationen. der staatsfeiertag am 15. august wird mit grossem feuerwerk, h\u00f6henfeuern und einem fackelzug am f\u00fcrstensteig gefeiert. am ende des alpsommers bringen die sennen in der alpabfahrt die mit blumen geschm\u00fcckten k\u00fche zur\u00fcck in die d\u00f6rfer. im oberland sind die ertragreichsten von ihnen mit einem holzherzchen auf der stirn geschm\u00fcckt. am 11. november wird mit auftritten der guggenmusik der fasnachtsanfang gefeiert. manche der vereine veranstalten allj\u00e4hrlich feste mit tanz und unterhaltung. dabei werden oft theaterst\u00fccke im lokalen dialekt aufgef\u00fchrt.\n\n\n=== kochkunst ===\n\nzu den typisch liechtensteinischen speisen z\u00e4hlen k\u00e4skn\u00f6pfle mit apfelmus sowie ribel mit milch, milchkaffee, zucker oder sauerk\u00e4se, einer spezialit\u00e4t aus liechtenstein und der nachbarschaft. der ribel wird aus rheintaler ribelmais, einer traditionellen einheimischen maissorte, hergestellt. kratzete oder tatsch entsteht aus einem in einer bratpfanne erw\u00e4rmten teig und wird mit kompott oder apfelmus gegessen.\n\n\n=== feiertage und feiern ===\n\nim katholisch gepr\u00e4gten f\u00fcrstentum sind alle feiertage religi\u00f6se festtage \u2013 mit ausnahme des 1. mai, der 1970 als tag der arbeit zum staatlichen feiertag erhoben wurde. am 15. august wird gleichzeitig der staatsfeiertag des f\u00fcrstentums liechtenstein und das fest mari\u00e4 himmelfahrt gefeiert. der ehemalige f\u00fcrst franz josef ii. (1906\u20131989) hatte am 16. august seinen geburtstag. die beiden feste wurden 1940 erstmals zusammengelegt und werden seitdem als staatsfeiertag begangen. der tag wurde nach dem tod des f\u00fcrsten beibehalten und von offizieller seite als staatsfeiertag bezeichnet, wobei der volksmund heute vom sogenannten f\u00fcrstenfest spricht. seit 1990 findet der staatsakt auf der schlosswiese neben dem schloss vaduz statt.wichtig f\u00fcr das liechtensteinische nationalbewusstsein sind seit dem ausgehenden 19. jahrhundert patriotische gedenk- und erinnerungsfeiern wie z. b. im jahr 2019 300 jahre f\u00fcrstentum liechtenstein. anlass zu feierlichkeiten boten auch regierungsantritt, regierungsjubil\u00e4en und runde geburtstage des f\u00fcrsten.\n\n\n=== kultur- und baudenkm\u00e4ler ===\ndie \u00e4ltesten bauzeugen in liechtenstein bilden die \u00fcberreste der r\u00f6mischen villen in nendeln und schaanwald sowie des r\u00f6mischen kastells in schaan. das hoch- und sp\u00e4tmittelalter brachte mehrere burgen hervor, darunter das schloss vaduz. die kirchen der romanik und gotik wurden im 19. und fr\u00fchen 20. jahrhundert durch neubauten des klassizismus und historismus ersetzt. neben einzelnen repr\u00e4sentativen verwaltungsgeb\u00e4uden wie dem verweserhaus in schaan oder dem barocken gamanderhof in schaan pr\u00e4gten rheintaler bauernh\u00e4user bis um 1850 das siedlungsbild. die kapelle maria zum trost auf dux in schaan ist vollst\u00e4ndig im barocken stil erhalten. dieses bescheidene architektonische erbe entspricht den \u00f6konomischen voraussetzungen eines fr\u00fcher \u00e4rmlichen landes ohne st\u00e4dte.die klarheit des klassizismus und damit auch die sparsamkeit der bauweise kam den engen finanziellen m\u00f6glichkeiten der gemeinden entgegen. in triesen entstand die pfarrkirche st. gallus und in mauren die pfarrkirche st. peter und paul. im stil des historismus wurden seit der mitte des 19. jahrhunderts bis anfang des 20. jahrhunderts die pfarrkirchen in vaduz, schaan, eschen, ruggell und balzers sowie das regierungsgeb\u00e4ude in vaduz gebaut. moderne bauten sind der engl\u00e4nderbau und das schulzentrum m\u00fchleholz in vaduz sowie die pfarrkirche schellenberg, die allesamt unter denkmalschutz stehen. zur postmodernen architektur geh\u00f6ren die centrum bank und das landtagsgeb\u00e4ude, beide in vaduz.\n\n\n=== theater, musik, literatur ===\ntr\u00e4ger von theater und musik sind in erster linie verschiedene vereine. die bedeutendsten vertreter davon sind die operettenb\u00fchne balzers, die operettenb\u00fchne vaduz, die liechtenstein musical company und der opern verein vaduz. alle vier genannten vereine f\u00fchren in der regel jeweils im zweijahresrhythmus eine neue produktion auf. seit 1983 besteht die big band liechtenstein.\nmit josef rheinberger stammte einer der bedeutendsten komponisten der romantik aus liechtenstein. weitere komponisten sind in der liste liechtensteinischer komponisten enthalten.\n\ndas theater am kirchplatz (tak) in schaan ist das bedeutendste theater in liechtenstein. seit oktober 2003 gibt es in vaduz ausserdem das theater schl\u00f6sslekeller, wo das \u00abliechtensteiner gabarett\u00bb (liga) j\u00e4hrlich ein neues programm auff\u00fchrt.\nim jahr 2010 wurde im f\u00fcrstentum die internationale musikakademie gegr\u00fcndet, die auch von studierenden anderer nationen besucht wird.der 1978 gegr\u00fcndete p.e.n.-club liechtenstein versammelt internationale pers\u00f6nlichkeiten im wohl bekanntesten internationalen autorenverband der welt. der club vergibt preise und stipendien und veranstaltet lesungen.\n\n\n=== museen ===\n\ndas kunstmuseum liechtenstein ist das staatliche museum f\u00fcr moderne und zeitgen\u00f6ssische kunst in vaduz. das von den architekten meinrad morger, heinrich degelo und christian kerez entworfene geb\u00e4ude wurde im jahr 2000 vollendet. die sammlung des museums umfasst internationale moderne und zeitgen\u00f6ssische kunst aus dem zeitraum vom 19. jahrhundert bis in die gegenwart. ausserdem werden regelm\u00e4ssig sonderausstellungen mit werken aus den sammlungen des f\u00fcrsten von liechtenstein gezeigt.\ngrosse bedeutung besitzt ausserdem das liechtensteinische landesmuseum, das im jahre 2003 nach umfassender renovation neu er\u00f6ffnet wurde und die geschichte sowie die landes- und naturkunde liechtensteins pr\u00e4sentiert.\nzu den weiteren museen geh\u00f6ren das \u00abpostmuseum\u00bb sowie verschiedene ortsmuseen, darunter beispielsweise der gasometer, ein kulturzentrum der gemeinde triesen.\n\n\n=== sport ===\nliechtenstein hat ein olympisches komitee (loc), einen hochschulsportverband (lhsv), einen alpenverein (lav) und einen leichtathletikverband (llv).\n\n\n==== fussball ====\n\ndie liechtensteiner fussballvereine nehmen am spielbetrieb des schweizerischen fussballverbandes teil. den landespokal f\u00fchren die liechtensteiner unter eigener regie, so dass jedes jahr eine liechtensteinische mannschaft an der qualifikation zur europa league teilnehmen kann. diese ehre erh\u00e4lt meistens der pokal-seriensieger fc vaduz, der von 2014 bis 2017 in der h\u00f6chsten schweizer liga, der super league, spielte.\nder bisher gr\u00f6sste erfolg im liechtensteinischen vereinsfussball war 1, als die amateure des fc vaduz, damals noch in der 1. liga des sfv (dritth\u00f6chste liga), den lettischen gegner fc universit\u0101te r\u012bga (1:1, 4:2 elfmeterschiessen) im europapokal der pokalsieger bezwangen. sie scheiterten anschliessend am prominenten gegner paris saint-germain (0:4, 0:3). ein anderer erfolg war 2022 die erstmalige qualifikation f\u00fcr die gruppenphase der uefa europa conference league und somit das erstmalige erreichen einer europ\u00e4ischen gruppenphase eines liechtensteiner vertreters.\ndie liechtensteinische fussballnationalmannschaft nimmt an wm- und em-qualifikationen teil. der gr\u00f6sste erfolg war ein 4:0 gegen luxemburg in der wm-qualifikation 2006; erst vier tage zuvor hatte liechtenstein ein 2:2 gegen den vize-europameister portugal erreicht. zudem feierten die liechtensteinischen fussballspieler am 17. oktober 2007 einen 3:0-heimsieg gegen island und am 3. juni 2011 im rahmen der qualifikation f\u00fcr die europameisterschaft in polen/ukraine einen 2:0-heimsieg gegen litauen.bekanntester spieler der nationalmannschaft ist mario frick (u. a. fc basel, ternana calcio, ac siena, fc balzers), der als erster liechtensteiner in der italienischen serie a deb\u00fctierte (26. august 2001) und in dieser saison sieben tore f\u00fcr hellas verona erzielte. inzwischen ist mario frick als fussballtrainer t\u00e4tig.\nfc vaduz und nationalmannschaft bestreiten ihre heimspiele im rheinpark stadion in vaduz, dem 1998 er\u00f6ffneten nationalstadion des f\u00fcrstentums.\n\n\n==== handball ====\n\n\n==== wintersport ====\nim winter wird in der gebirgsregion um malbun wintersport betrieben. im ski alpin hat liechtenstein einige erfolge vorzuweisen. der h\u00f6hepunkt war \u2013 abgesehen von diversen weltcup-siegen \u2013, als die liechtensteinerin hanni wenzel zwei goldmedaillen und eine silberne bei den olympischen spielen in lake placid im winter 1980 gewann. ausserdem haben sie und ihr bruder andreas wenzel im jahre 1980 jeweils den gesamtweltcup gewonnen \u2013 dies als einziges geschwisterpaar in der geschichte des alpinen skiweltcups. dazu kommt eine bronzene medaille von den olympischen winterspielen in innsbruck. andreas wenzel gewann 1980 in lake placid eine silberne und 1984 in sarajevo eine bronzene olympiamedaille.\nzu beginn des 21. jahrhunderts erzielte marco b\u00fcchel verschiedene erfolge. gegenw\u00e4rtig ist tina weirather (tochter von hanni wenzel und harti weirather) die bekannteste und erfolgreichste skifahrerin des landes. liechtenstein ist in der inoffiziellen statistik \u00abolympische medaillen pro einwohner\u00bb die erfolgreichste nation \u00fcberhaupt. erfolgreiche langl\u00e4ufer waren markus hasler und stephan kunz.\n\n\n==== inklusion ====\nspecial olympics liechtenstein wurde 2001 gegr\u00fcndet und nahm mehrmals an special olympics weltspielen teil. der verband hat seine teilnahme an den special olympics world summer games 2023 in berlin angek\u00fcndigt. die delegation wird vor den spielen im rahmen des host town programs von klettgau betreut.\n\n\n== siehe auch ==\n\n\n== literatur ==\ndavid beattie: liechtenstein. geschichte und gegenwart. van eck, triesen 2005, isbn 3-905501-68-6 (leicht lesbare, besonders f\u00fcrstentreue geschichte liechtensteins).\narthur brunhart: das f\u00fcrstentum liechtenstein. hrsg. vom \u00aborganisationskomitee 200 jahre souver\u00e4nit\u00e4t 1806\u20132006\u00bb, liechtensteinisches landesmuseum, vaduz 2006, isbn 3-9521735-8-4 (sammelband mit artikeln zu politik, wirtschaft, gesellschaft und kultur).\nmartina sochin d\u2019elia: \u00abman hat es doch hier mit menschen zu tun!\u00bb liechtensteins umgang mit fremden seit 1945. chronos, z\u00fcrich / historischer verein f\u00fcr das f\u00fcrstentum liechtenstein, vaduz 2012, isbn 978-3-0340-1142-6 (chronos) / isbn 978-3-906393-53-7 (hvfl) (dissertation universit\u00e4t fribourg 2011, 374 seiten).\ncornelia herrmann: die kunstdenkm\u00e4ler des f\u00fcrstentums liechtenstein, neue ausgabe band ii. das oberland (= kunstdenkm\u00e4ler der schweiz. band 112). gesellschaft f\u00fcr schweizerische kunstgeschichte, bern 2007, isbn 978-3-906131-85-6. (online frei zug\u00e4nglich via ekds.ch)\ncornelia herrmann: die kunstdenkm\u00e4ler des f\u00fcrstentums liechtenstein. neue ausgabe band i. das unterland (= kunstdenkm\u00e4ler der schweiz. band 122). gesellschaft f\u00fcr schweizerische kunstgeschichte, bern 2013, isbn 978-3-9523760-0-3. (online frei zug\u00e4nglich via ekds.ch)\nchristoph maria merki: wirtschaftswunder liechtenstein. die rasche modernisierung einer kleinen volkswirtschaft im 20. jahrhundert. historischer verein f\u00fcr das f\u00fcrstentum liechtenstein, vaduz / chronos, z\u00fcrich 2007, isbn 978-3-0340-0883-9 (standardwerk zur entwicklung der liechtensteinischen wirtschaft und des finanzplatzes in den letzten hundert jahren).\nerwin poeschel: die kunstdenkm\u00e4ler des f\u00fcrstentums liechtenstein. das f\u00fcrstentum liechtenstein. (= kunstdenkm\u00e4ler der schweiz. band 24). gesellschaft f\u00fcr schweizerische kunstgeschichte gsk, bern 1950, dnb 750089148.\npierre raton: liechtenstein. staat und geschichte. liechtenstein-verlag, vaduz 1969, dnb 575726083.\npaul vogt: br\u00fccken zur vergangenheit. ein text- und arbeitsbuch zur liechtensteinischen geschichte 17. bis 19. jahrhundert. amtlicher lehrmittelverlag, vaduz 1990, oclc 40131479.\nrainer vollkommer (hrsg.): das werden eines landes 1712\u20132012. ausstellungskatalog. liechtensteinisches landesmuseum 2012.\nrainer vollkommer (hrsg.): 300 jahre f\u00fcrstentum liechtenstein 1719\u20132019. liechtensteinisches landesmuseum, vaduz 2019, isbn 978-3-9524770-6-9.\narno waschkuhn: politisches system liechtensteins. kontinuit\u00e4t und wandel (= liechtenstein politische schriften. band 18). liechtensteinische akademische gesellschaft, vaduz 1994, isbn 3-7211-1020-x (\u00fcberblickswerk zum politischen system).\n\n\n== weblinks ==\n\nlandesverwaltung f\u00fcrstentum liechtenstein\nf\u00fcrst und volk \u2013 eine liechtensteinische staatskunde\nliechtenstein marketing\ne-archiv mit ausgew\u00e4hlten quellen zur geschichte liechtensteins\neliechtensteinensia, open-access-plattform f\u00fcr publikationen aus liechtenstein\nl\u00e4nderinformationen des deutschen ausw\u00e4rtigen amtes zu liechtenstein\nheinz dopsch: liechtenstein (f\u00fcrstentum). in: historisches lexikon des f\u00fcrstentums liechtenstein\nlinkkatalog zum thema liechtenstein bei curlie.org (ehemals dmoz)\nlinus sch\u00f6pfer: das h\u00e4tte die schweiz durch eine besetzung verhindern wollen. in: berner zeitung. 12. september 2013 (interview mit donat b\u00fcchel \u00fcber die angst vor hitler, einen vereitelten putsch und einmarschpl\u00e4nen, zur ausstellung \u00abanschluss oder weiterhin souver\u00e4n? \u2013 liechtenstein 1938\u00bb im liechtensteinischen landesmuseum in vaduz, 11. september 2013 bis 5. januar 2014).\ndossiers zum thema liechtenstein in der pressemappe 20. jahrhundert der zbw \u2013 leibniz-informationszentrum wirtschaft.\n\n\n== einzelnachweise =="