"die liste der staaten der erde f\u00fchrt die derzeitigen staaten der erde auf. dabei sind jeweils der name in langform, die hauptstadt, einwohnerzahl, fl\u00e4che, bev\u00f6lkerungsdichte, flagge und der l\u00e4ndercode angegeben. diese liste umfasst die 193 mitgliedstaaten der vereinten nationen und als nicht-un-mitglieder die vatikanstadt sowie zw\u00f6lf staaten, nationen, l\u00e4nder oder territorien, bei denen die staatseigenschaft umstritten ist oder die sich in freier assoziierung zu anderen staaten befinden. die elf von den vereinten nationen nicht anerkannten staaten sind in der tabelle kursiv geschrieben und mit anmerkung zum jeweiligen anerkennungsgrad versehen.\n\n\n== vorbemerkungen ==\n\n\n=== vorbemerkungen zum staat ===\nda es im v\u00f6lkerrecht keine exakte und allgemein akzeptierte definition eines unabh\u00e4ngigen staates gibt, ist der umfang dieser liste umstritten. jene staaten/gebiete, deren v\u00f6lkerrechtliche staatlichkeit von den vereinten nationen bezweifelt wird \u2013 wenngleich die konstituierenden merkmale der drei-elemente-lehre vorliegen k\u00f6nnen \u2013 sind daher kursiv geschrieben.\ngliedstaaten von souver\u00e4nen staaten sind in der liste nicht ber\u00fccksichtigt, selbst wenn sie staatsqualit\u00e4t besitzen und auch \u00fcber eine zumindest beschr\u00e4nkte v\u00f6lkerrechtssubjektivit\u00e4t verf\u00fcgen.\nvon den vereinten nationen wird die volle v\u00f6lkerrechtliche staatsqualit\u00e4t bei 195 staaten anerkannt, neben den 193 mitgliedern der vereinten nationen sind dies der heilige stuhl und pal\u00e4stina. bei neun weiteren territorien ist der status als \u201estaat\u201c umstritten. zwei gebiete befinden sich als selbstverwaltete territorien in freier assoziierung mit einem anderen staat (cookinseln und niue zu neuseeland).\n\n\n=== vorbemerkungen zum offiziellen namen ===\ndie spalte \u201elangform des staatsnamens\u201c zeigt die offizielle langform, wie sie in deutschsprachigen staaten benutzt wird; abweichungen zwischen den deutschsprachigen staaten sind entsprechend vermerkt.\n\n\n=== vorbemerkungen zur hauptstadt ===\nbei einigen staaten sind hauptstadt und regierungssitz getrennt, so zum beispiel im k\u00f6nigreich der niederlande. hier ist amsterdam de jure die hauptstadt, der regierungssitz der niederlande befindet sich jedoch de facto in den haag.\nbei anderen staaten existiert nur de facto eine hauptstadt. monaco, nauru, die schweiz, singapur und die vatikanstadt haben de jure keine hauptstadt.\nbei monaco, singapur und der vatikanstadt gibt es keine hauptstadt, da es sich hierbei um reine stadtstaaten handelt.\nin nauru wird der ort, an dem sich die regierung befindet (yaren), als inoffizielle hauptstadt aufgefasst.\nin der schweiz erf\u00fcllt bern de facto die hauptstadtfunktion als bundesstadt; siehe dazu hauptstadtfrage der schweiz.\nproblematisch ist die situation im jemen. hier ist sanaa de jure die hauptstadt, nachdem die stadt 2015 von huthi-rebellen besetzt wurde, floh der damalige pr\u00e4sident nach aden und erkl\u00e4rte die stadt zur interimshauptstadt.\nproblematisch ist auch die hauptstadtsituation in israel. w\u00e4hrend israel das wiedervereinigte jerusalem als seine hauptstadt bezeichnet, lehnen die meisten staaten die erweiterung der stadtgrenzen auf ostjerusalem ab, daher befinden sich auch die meisten ausl\u00e4ndischen botschaften in tel aviv.\npal\u00e4stina beansprucht ostjerusalem als seine hauptstadt, als regierungssitz fungiert aber ramallah.\nin japan wiederum gibt es die besonderheit, dass die stadt tokio 1943 aufgel\u00f6st wurde und die hauptstadtfunktion von den 23 stadtbezirken tokios \u2013 die als eigene st\u00e4dte gelten \u2013 wahrgenommen wird. des weiteren ist unklar, ob tokio auch de jure die hauptstadt ist, da es nie eine explizite, offizielle verlegung der hauptstadt von ky\u014dto nach tokio gab (siehe hauptstadt japans).\nfalls es einen abweichenden deutschen namen der hauptstadt gibt, ist dieser in klammern erg\u00e4nzt.\n\n\n=== vorbemerkungen zur einwohnerzahl ===\num eine vergleichbarkeit der bev\u00f6lkerungszahlen zu gew\u00e4hrleisten, wurden die daten einheitlich dem datenreport 2022 der deutschen stiftung weltbev\u00f6lkerung (stand: mitte 2022) entnommen. selbst volksz\u00e4hlungen k\u00f6nnen die einwohnerzahl eines staates nie korrekt erfassen, da solche erhebungen immer nur einen konkreten zeitpunkt abbilden k\u00f6nnen. durch todesf\u00e4lle, geburten und migration \u00e4ndern sich die jeweiligen bev\u00f6lkerungszahlen aber st\u00e4ndig.\n\n\n=== vorbemerkungen zur fl\u00e4che ===\nalle werte beziehen sich auf das staatsgebiet in quadratkilometern. um die fl\u00e4chenangaben miteinander vergleichen zu k\u00f6nnen, wurde als quelle einheitlich das cia world factbook (stand: dezember 2022) verwendet. beim staatsgebiet handelt es sich um die komplette fl\u00e4che (land und wasser), die von einer staatsgewalt beherrscht wird. im gegensatz dazu kann die landfl\u00e4che bei einigen staaten erheblich kleiner sein. so kann sich je nach betrachtungsweise auch eine unterschiedliche rangfolge ergeben. zum beispiel sind die vereinigten staaten nach gesamtfl\u00e4che mit 9.826.630 km\u00b2 gr\u00f6\u00dfer als die volksrepublik china mit 9.596.960 km\u00b2. nach landfl\u00e4che ist jedoch die volksrepublik china gr\u00f6\u00dfer (9.326.410 km\u00b2) als die vereinigten staaten (9.161.923 km\u00b2). bei den philippinen wurden von 7.641 inseln nur die, die gr\u00f6\u00dfer als 200 km\u00b2 sind, ber\u00fccksichtigt, sodass sich eine landfl\u00e4che von 298.170 km\u00b2 ergibt, w\u00e4hrend bei einbeziehung kleinerer inseln die gesamtfl\u00e4che um wenigstens 10 % gr\u00f6\u00dfer w\u00e4re.\nbei den anerkannten staaten ist die fl\u00e4che inklusive der gegebenenfalls umstrittenen staaten oder gebiete angegeben. so enth\u00e4lt zum beispiel die fl\u00e4che georgiens auch die fl\u00e4chen abchasiens und s\u00fcdossetiens, die fl\u00e4che zyperns auch die fl\u00e4che nordzyperns und israel und syrien auch die fl\u00e4che der golanh\u00f6hen.\n\n\n=== vorbemerkungen zur bev\u00f6lkerungsdichte ===\ndie bev\u00f6lkerungsdichte (einwohner pro km\u00b2) ist der quotient aus der bev\u00f6lkerungszahl und der fl\u00e4che des jeweiligen staates.\n\n\n=== vorbemerkungen zur flagge ===\ndie spalte \u201eflagge\u201c zeigt die jeweilige nationalflagge des staates.\n\n\n=== vorbemerkungen zum englischen namen ===\nda englisch die international gebr\u00e4uchlichste sprache ist, werden die englischen namen aller staaten zus\u00e4tzlich aufgelistet.\n\n\n== tabelle ==\n\n\n== umstrittene staaten, grenzen und status (auswahl) ==\n\nim folgenden sind insbesondere die f\u00e4lle der staaten aus der tabelle aufgef\u00fchrt, deren status strittig ist und die nicht mitglied der vereinten nationen sind.\n\n\n=== arzach ===\n\ndie republik arzach \u2013 bis 2017 bergkarabach \u2013 ein stabilisierter de-facto-staat, geh\u00f6rt v\u00f6lkerrechtlich zu aserbaidschan, ist aber seit dem ende des bergkarabachkonflikts 1994 von armenien besetzt. es besteht keine internationale anerkennung. der un-sicherheitsrat verabschiedete 1993 vier resolutionen bez\u00fcglich der bergkarabach-frage, die den abzug der armenischen truppen aus den besetzten aserbaidschanischen bezirken forderten. der europarat hat die \u201eseparation von 15,25 % des aserbaidschanischen staatsgebietes\u201c (bergkarabach und nachbarbezirke) durch die armenischen milit\u00e4reinheiten arzachs zuletzt in einer resolution vom januar 2005 als \u201erechtswidrig\u201c ger\u00fcgt.am 14. m\u00e4rz 2008 verabschiedete die un-vollversammlung eine resolution zum konflikt um bergkarabach, in der sie von armenien einen \u201esofortigen und vollst\u00e4ndigen abzug der truppen aus den besetzten aserbaidschanischen gebieten\u201c fordert.am 28. september 2023 gaben die beh\u00f6rden arzachs bekannt, dass die international nicht anerkannte republik zum 1. januar 2024 aufgel\u00f6st werden soll.\n\n\n=== china ===\n\n\n==== republik china ====\n\ndie republik china wird wegen des alleinvertretungsanspruchs der volksrepublik china von den meisten staaten der welt (darunter alle eu-staaten und die usa) offiziell nicht als unabh\u00e4ngiger staat anerkannt. anerkannt wird die republik china derzeit von 13 staaten sowie dem heiligen stuhl. au\u00dfenpolitisch untermauert die volksrepublik china ihren alleinvertretungsanspruch mit der haltung, dass sie zu keinem staat beziehungen pflegt, der die republik china v\u00f6lkerrechtlich anerkennt. \u00f6konomisch und politisch ist die republik china allerdings unabh\u00e4ngig. so haben deutschland, \u00f6sterreich und die schweiz keine diplomatischen, jedoch kulturelle und \u00f6konomische beziehungen zur republik china.\ndie republik china \u2013 vertreten durch die taiwan foundation for democracy \u2013 ist seit 1991 mitglied der interessenvertretung unpo.\n\n\n==== tibet ====\n\ndie kommunistische partei wirft dem dalai lama vor, ein politischer exilant zu sein, der sich seit langem im ausland um chinas spaltung bem\u00fche. ein dialog mit dem dalai lama kommt f\u00fcr sie nur in betracht, sobald dieser auf das streben nach einer so genannten unabh\u00e4ngigkeit tibets verzichtet. hierzu m\u00fcsse er in einer \u00f6ffentlichen und eindeutigen erkl\u00e4rung tibet und auch taiwan als untrennbare teile des chinesischen territoriums und die volksrepublik china als die einzige legitime regierung anerkennen und sich verpflichten, alle aktivit\u00e4ten zur spaltung des \u201evaterlandes\u201c einzustellen.\ndie tibetische exilregierung vertritt die auffassung, dass tibet zum zeitpunkt der invasion durch die chinesische volksbefreiungsarmee (1950/51) ein unabh\u00e4ngiger und voll funktionsf\u00e4higer staat gewesen sei und dass die milit\u00e4rische invasion und die andauernde besetzung ein versto\u00df gegen internationales recht und gegen das recht auf selbstbestimmung seien.\ntibet \u2013 vertreten durch die tibetische exilregierung \u2013 ist seit 1991 mitglied der interessenvertretung unpo.\n\n\n=== georgien ===\n\n\n==== abchasien ====\nabchasien geh\u00f6rt v\u00f6lkerrechtlich zu georgien. die vereinten nationen haben das seit 1993 immer wieder bekr\u00e4ftigt. der un-sicherheitsrat fordert die \u201esouver\u00e4nit\u00e4t, unabh\u00e4ngigkeit und territoriale unversehrtheit georgiens innerhalb seiner international anerkannten grenzen\u201c. einige v\u00f6lkerrechtler halten abchasien f\u00fcr ein stabilisiertes de-facto-regime.\nrussland erkannte abchasien am 26. august 2008 als unabh\u00e4ngigen staat an, nicaragua am 3. september 2008, venezuela am 10. september 2009, nauru am 15. dezember 2009.die republik abchasien \u2013 vertreten durch sein au\u00dfenministerium \u2013 ist seit 1991 mitglied der interessenvertretung unpo und teil der 2001 gegr\u00fcndeten gemeinschaft nicht-anerkannter staaten.\n\n\n==== s\u00fcdossetien ====\n\nbereits vor der aufl\u00f6sung der sowjetunion erkl\u00e4rte sich das autonome gebiet 1990 als republik s\u00fcdossetien f\u00fcr unabh\u00e4ngig von der georgischen ssr. georgien beansprucht s\u00fcdossetien weiterhin als bestandteil seines staatsgebiets und wird darin von den meisten staaten und internationalen organisationen unterst\u00fctzt. nach dem kaukasuskrieg 2008 erkannten russland und danach nicaragua s\u00fcdossetien sowie abchasien als souver\u00e4ne staaten an. im september 2009 folgte venezuela und im dezember 2009 nauru.von einigen v\u00f6lkerrechtlern wird der republik s\u00fcdossetien der status eines de-facto-regimes zugestanden. dagegen wird eingewandt, dass dieser zustand nur durch russische milit\u00e4rpr\u00e4senz \u00fcberhaupt bestehe und noch nicht ausreichend gefestigt sei.\ns\u00fcdossetien ist mitglied der 2001 gegr\u00fcndeten gemeinschaft nicht-anerkannter staaten.\n\n\n=== israel und pal\u00e4stina ===\n\nder staat pal\u00e4stina wird gegenw\u00e4rtig von 138 staaten vollst\u00e4ndig diplomatisch anerkannt und ist zum un-beobachterstaat aufgewertet worden. zu vielen anderen staaten \u2013 u. a. den meisten mitgliedstaaten der europ\u00e4ischen union \u2013 bestehen allerdings nur eingeschr\u00e4nkte diplomatische beziehungen, die \u00fcber die plo laufen. auch hat pal\u00e4stina noch kein festes staatsgebiet \u2013 das beanspruchte territorium steht gro\u00dfteils unter kontrolle israels, das die pal\u00e4stinensischen autonomiegebiete eingerichtet hat.\nauch der staat israel wird nicht von allen, sondern von lediglich 167 un-staaten anerkannt.\n\n\n=== kaschmir ===\n\nder kaschmir-konflikt ist ein territorialkonflikt um das gebiet des ehemaligen, 1947 aufgel\u00f6sten indischen f\u00fcrstenstaats jammu und kashmir. die konfliktparteien sind indien, pakistan und die volksrepublik china, die jeweils anspruch auf teile des umstrittenen territoriums erheben, bzw. diese gebiete unter kontrolle halten. aber nicht nur die politische herrschaft, sondern auch rohstoffe sind grund f\u00fcr konflikte. urspr\u00fcnglich erkl\u00e4rte der letzte maharadscha hari singh am 26. oktober 1947 den anschluss seines f\u00fcrstenstaates kaschmir an die indische union.\naufgrund des kaschmir-konfliktes kam es zu f\u00fcnf kriegen: den indisch-pakistanischen kriegen von 1947 bis 1949, 1965, 1971 (hier waren allerdings wesentlich die ereignisse in bangladesch dominierend) und 1999, sowie zum indisch-chinesischen grenzkrieg von 1962. seit 1998 (zuletzt pakistan) verf\u00fcgen alle drei konfliktparteien \u00fcber nuklearwaffen. die vereinten nationen unterhalten seit 1949 eine beobachtermission (seit 1951 unmogip) im grenzgebiet zwischen indien und pakistan.\nim august 2019 hob die indische regierung den sonderstatus der region jammu und kashmir auf.\n\n\n=== kosovo ===\n\nder v\u00f6lkerrechtliche status des kosovo ist umstritten. am 17. februar 2008 proklamierte das parlament in der hauptstadt pri\u0161tina die unabh\u00e4ngigkeit des territoriums von serbien. bisher erkennen 115 der 193 un-mitgliedstaaten die republik kosovo als unabh\u00e4ngig an.\nserbien betrachtet den kosovo unver\u00e4ndert als seine autonome provinz kosovo und metochien (autonomna pokrajina kosovo i metohija/\u0430\u0443\u0442\u043e\u043d\u043e\u043c\u043d\u0430 \u043f\u043e\u043a\u0440\u0430\u0458\u0438\u043d\u0430 \u043a\u043e\u0441\u043e\u0432\u043e \u0438 \u043c\u0435\u0442\u043e\u0445\u0438\u0458\u0430, kurz kosmet/\u043a\u043e\u0441\u043c\u0435\u0442; albanisch krahina autonome e kosov\u00ebs dhe metohis\u00eb). der internationale gerichtshof (igh) gelangte am 22. juli 2010 in einem rechtlich nicht bindenden, von der un-generalversammlung auf serbische initiative angeforderten gutachten zu dem ergebnis, dass die unabh\u00e4ngigkeitserkl\u00e4rung des kosovo nicht gegen das v\u00f6lkerrecht versto\u00dfe. gleichzeitig vermied der igh, den v\u00f6lkerrechtlichen status des kosovo zu bewerten und erkannte die g\u00fcltigkeit der resolution des un-sicherheitsrates an. der kosovo \u2013 vertreten durch die partei lidhja demokratike e kosov\u00ebs \u2013 war von 1991 bis 2018 mitglied der interessenvertretung unpo.\n\n\n=== neuseeland ===\n\n\n==== cookinseln ====\ndie cookinseln sind ein selbstverwaltetes territorium in freier assoziierung mit neuseeland und eine parlamentarisch-demokratische monarchie im commonwealth of nations. die cookinseln sind nach der drei-elemente-lehre unabh\u00e4ngig. jedoch warten viele staaten und die vereinten nationen mit der offiziellen anerkennung des landes als unabh\u00e4ngiger souver\u00e4ner staat, bis die cookinseln in freier selbstbestimmung ihre assoziierung mit neuseeland l\u00f6sen. dies k\u00f6nnte mittelfristig der fall sein. bisher haben u. a. die bundesrepublik deutschland (2001), belgien (2005) sowie die schweiz (2005) die cookinseln als unabh\u00e4ngigen staat v\u00f6lkerrechtlich anerkannt.\n\n\n==== niue ====\nniue ist ein selbstverwaltetes territorium in freier assoziierung mit neuseeland und eine parlamentarisch-demokratische monarchie im commonwealth of nations. niue ist nach der drei-elemente-lehre unabh\u00e4ngig. jedoch warten viele staaten und die vereinten nationen mit der offiziellen anerkennung als unabh\u00e4ngiger souver\u00e4ner staat, bis niue in freier selbstbestimmung seine assoziierung mit neuseeland l\u00f6st. dies k\u00f6nnte mittelfristig der fall sein. die bundesrepublik deutschland und die republik \u00f6sterreich haben niue als unabh\u00e4ngigen staat v\u00f6lkerrechtlich bis jetzt nicht anerkannt.\n\n\n=== nordzypern ===\n\ndie t\u00fcrkische republik nordzypern (trnz) ist ein territorium im norden der mittelmeerinsel zypern, das von der internationalen staatengemeinschaft mit ausnahme der t\u00fcrkei nicht als staat anerkannt ist und deshalb als stabilisiertes de-facto-regime bezeichnet wird. hauptstadt der trnz ist nord-nikosia (lefko\u015fa). in einer volksabstimmung im april 2004 (annan-plan) hatte sich die bev\u00f6lkerung f\u00fcr die wiedervereinigung mit dem griechisch bev\u00f6lkerten s\u00fcden der insel ausgesprochen, dies fand im s\u00fcden jedoch keine mehrheit. damit bleibt die insel faktisch geteilt und die republik zypern hat keine m\u00f6glichkeit, im norden zu regieren. offiziell trat zwar die gesamte insel zypern als staatsgebiet der republik zypern der europ\u00e4ischen union bei, jedoch mit der einschr\u00e4nkung, dass die republik zypern weder eigenem recht noch eu-recht im nordteil geltung verschaffen kann. mit der trnz sollen jedoch vertr\u00e4ge \u00fcber eine wirtschaftliche zusammenarbeit mit der eu geschlossen werden.\n\n\n=== russland und ukraine ===\n\nder russisch-ukrainische krieg begann ende februar 2014 in form eines bewaffneten konflikts auf der ukrainischen halbinsel krim. im anschluss an die v\u00f6lkerrechtswidrige annexion der krim folgten stetige schritte weiterer eskalation durch russland insbesondere mit dem aufbau prorussischer bewaffneter milizen in den ostukrainischen oblasten donezk und luhansk, die dort gemeinsam mit regul\u00e4ren russischen truppen gegen die ukrainischen streitkr\u00e4fte und freiwilligenmilizen k\u00e4mpfen (krieg im donbas). die mit internationaler hilfe zustande gekommenen minsker abkommen von september 2014 und februar 2015 sahen f\u00fcr den krieg in der ostukraine einen dauerhaften waffenstillstand vor; tats\u00e4chlich erreicht wurde nur eine stabilisierung des lokalen konflikts.\nin der resolution 68/262 der un-generalversammlung wurde am 27. m\u00e4rz 2014 die territoriale integrit\u00e4t der ukraine und die ung\u00fcltigkeit des von russland initiierten referendums \u00fcber die krim festgehalten.nach einem relativen abflauen baute russland ab sommer 2021 massiv truppen an der ukrainischen grenze auf. der anerkennung der \u201evolksrepubliken\u201c donezk und lugansk folgte ab dem 24. februar 2022 ein gro\u00df angelegter angriffskrieg durch die russische armee aus mehreren richtungen. infolgedessen besetzte russland weite teile der oblaste cherson, donezk, luhansk und saporischschja und annektierte sie nach v\u00f6lkerrechtlich nicht legitimen volksabstimmungen, welche gemeinhin als nichtig angesehen werden. die generalversammlung der vereinten nationen missbilligte den angriffskrieg auf das sch\u00e4rfste (resolution es-11/1) und verurteilte die annexionen (resolution es-11/4). ferner verh\u00e4ngten unter anderem die europ\u00e4ische union und die vereinigten staaten sanktionen gegen russland.\n\n\n=== somaliland ===\n\naufgrund des zusammenbruchs somalias existiert seit 1991 der staat als unabh\u00e4ngige republik somaliland. international wird dessen souver\u00e4nit\u00e4t bisher nicht anerkannt. somaliland \u2013 vertreten durch seine regierung \u2013 ist seit 2004 mitglied der interessenvertretung unpo, die jedoch als nichtstaatliche organisation v\u00f6lkerrechtlich kaum gewicht hat.\n\n\n=== transnistrien ===\n\ntransnistrien (pridnestrowische moldauische republik) ist eine separatistische region im osten moldaus, deren institutionen unabh\u00e4ngig agieren. die machthaber in tiraspol betrachten transnistrien als unabh\u00e4ngigen staat. der separatismus in transnistrien beruht weniger auf einer ethnischen basis \u2013 keine ethnie hat die mehrheit in der region \u2013 aber eher auf einer ideologischen basis (es betrachtet sich als rest der untergegangenen sowjetunion). kein staat hat bislang deren unabh\u00e4ngigkeit anerkannt. auch aufgrund vorgeworfener menschenrechtsverletzungen ist es fast vollst\u00e4ndig au\u00dfenpolitisch isoliert. am 6. m\u00e4rz 2006 f\u00fchrte der nachbarstaat ukraine eine \u201ewirtschaftliche blockade\u201c ein.\ntransnistrien ist mitglied der 2001 gegr\u00fcndeten gemeinschaft nicht-anerkannter staaten.\n\n\n=== westsahara ===\n\nals staat wird \u2013 insbesondere von vielen afrikanischen staaten \u2013 die demokratische arabische republik sahara (westsahara) anerkannt. marokko sieht das territorium als teil seines historischen staatsgebiets an und h\u00e4lt es besetzt. deutschland blieb bisher in dieser frage neutral und unterst\u00fctzt die bem\u00fchungen der vereinten nationen um eine friedliche l\u00f6sung des westsaharakonflikts.\n\n\n== nichtstaatliche v\u00f6lkerrechtssubjekte ==\n\n\n=== heiliger stuhl ===\nder heilige stuhl ist ein allgemein anerkanntes v\u00f6lkerrechtssubjekt und genie\u00dft beobachterstatus bei den vereinten nationen. er pflegt diplomatische beziehungen mit 183 staaten weltweit (stand: januar 2020). der heilige stuhl ist nicht zu verwechseln mit der vatikanstadt, die als staat anerkannt und ebenfalls v\u00f6lkerrechtssubjekt ist. normalerweise \u00fcberl\u00e4sst diese ihre diplomatische vertretung dem heiligen stuhl, der in der vatikanstadt seinen sitz hat.\n\n\n=== malteserorden ===\nder souver\u00e4ne malteserorden mit sitz in rom (italien) ist ein v\u00f6lkerrechtssubjekt und genie\u00dft beobachterstatus bei den vereinten nationen. hierbei handelt es sich um ein relikt, da der orden seit 1798, dem jahr der vertreibung von der inselgruppe malta durch die franzosen unter napoleon bonaparte, \u00fcber kein territorium mehr verf\u00fcgt. der orden pflegt diplomatische beziehungen mit vielen staaten, etwa \u00f6sterreich.\n\n\n=== rotes kreuz ===\ndas internationale komitee vom roten kreuz mit hauptsitz in genf (schweiz) und niederlassungen in ca. 80 weiteren l\u00e4ndern ist wegen seiner globalen und unparteiischen arbeit ein allgemein anerkanntes v\u00f6lkerrechtssubjekt. es ist das einzige explizit im v\u00f6lkerrecht benannte kontrollorgan der genfer konventionen. das komitee ist ein teil der internationalen rotkreuz- und rothalbmond-bewegung. seine ausschlie\u00dflich humanit\u00e4re mission ist der schutz von leben und w\u00fcrde der opfer von kriegen und innerstaatlichen konflikten.\n\n\n== interaktive weltkarte ==\ndie folgende politische weltkarte zeigt alle staaten der erde (die grafik ist verweissensitiv, das hei\u00dft, die einzelnen staaten k\u00f6nnen angeklickt werden):\n\n\n== siehe auch ==\nliste der staaten der erde und ihrer nachbarstaaten\nliste der listen von l\u00e4ndern\nlisten historischer staaten:\nliste historischer staaten in afrika\nliste historischer staaten in amerika\nliste historischer staaten in asien\n\n\n== literatur ==\nredaktion weltalmanach (hrsg.): der fischer weltalmanach 2009: zahlen \u2013 daten \u2013 fakten, fischer, frankfurt am main 2008, isbn 978-3-596-72909-8.\ngraham bateman, victoria egan (hrsg.): illustriertes l\u00e4nderlexikon: umwelt \u2013 wirtschaft \u2013 kultur \u2013 politik, bechterm\u00fcnz verlag, augsburg 1997, isbn 3-8289-3132-4.\n\n\n== weblinks ==\n\nglotter.com: openstreetmap-karte mit 242 welthauptst\u00e4dten (inkl. nationalflagge)\ncia: the world factbook mit allen daten (englisch)\nl\u00e4nderverzeichnisse und deren namensgebung f\u00fcr den zwischenstaatlichen gebrauch:\nausw\u00e4rtiges amt: l\u00e4nderverzeichnis f\u00fcr den amtlichen gebrauch in der bundesrepublik deutschland (pdf; 1,2 mb), stand: 6. dezember 2022; auch als literatur: deutscher bundes-verlag, berlin 14. aktualisierung 2019. isbn 978-3-923106-06-6\nbundesministerium f\u00fcr europ\u00e4ische und internationale angelegenheiten: liste der staatennamen und deren ableitungen in den vom bundesministerium f\u00fcr europ\u00e4ische und internationale angelegenheiten verwendeten formen (pdf; 72,9 kb), stand: 3. juni 2023\neidgen\u00f6ssisches departement f\u00fcr ausw\u00e4rtige angelegenheiten: liste der staatenbezeichnungen (pdf; 727 kb), stand: 16. juni 2022\nst\u00e4ndiger ausschuss f\u00fcr geographische namen: liste der staatennamen und ihrer ableitungen im deutschen. 13. ausgabe, stand: januar 2014 (pdf; 243 kb)\n\n\n== anmerkungen =="