"litauen [\u02c8l\u026ata\u028a\u032f\u0259n; selten: \u02c8li\u02d0ta\u028a\u032f\u0259n] (litauisch lietuva, republik litauen, litauisch lietuvos respublika) ist der s\u00fcdlichste der drei baltischen staaten. er grenzt im westen an die ostsee und hat gemeinsame grenzen mit lettland, belarus, polen und russland (exklave oblast kaliningrad).\nin den jahren von etwa 1253 bis 1795 war litauen ein gro\u00dff\u00fcrstentum, ab 1569 als polen-litauen teil einer realunion. mit der 3. teilung polens kam sein gebiet 1795 an russland und preu\u00dfen, das seinen anteil 1807 an russland verlor, bis litauen 1918 im akt der unabh\u00e4ngigkeitserkl\u00e4rung litauens zur souver\u00e4nen republik wurde. nach der sowjetischen okkupation (1940), unterbrochen von der deutschen besetzung (1941\u20131944), erlangte es 1990 die unabh\u00e4ngigkeit zur\u00fcck. im zuge der eu-erweiterung 2004 wurde litauen mitgliedstaat der europ\u00e4ischen union und mitglied der nato. seit dem 1. januar 2015 ist litauen das 19. mitglied der eurozone.\nlitauen hat fast drei millionen einwohner (stand: 2022). hauptstadt und gr\u00f6\u00dfte stadt litauens ist vilnius (588.412 einwohner). weitere gro\u00dfst\u00e4dte sind kaunas (315.000), klaip\u0117da (166.861) und \u0161iauliai (111.967). panev\u0117\u017eys ist die f\u00fcnftgr\u00f6\u00dfte stadt mit 92.944 einwohnern.\n\n\n== geographie ==\nlitauen befindet sich im s\u00fcden des baltikums. die zuordnung der gesamtregion wiederum ist umstritten und wird neben geographischen faktoren auch von historisch-kulturellen und politischen aspekten beeinflusst. so wird das baltikum sowohl nordeuropa, mitteleuropa (ostmitteleuropa), osteuropa und nordosteuropa zugeordnet.litauen grenzt im norden an lettland, im osten und s\u00fcdosten an belarus. die grenze zu polen im s\u00fcden ist nur etwa 100 kilometer lang. sie gilt als die wichtigste verbindung nach mittel- und westeuropa und ist als sogenannte suwalki-l\u00fccke von gro\u00dfer strategischer bedeutung. nach s\u00fcdwesten schlie\u00dft sich als exklave die russische oblast kaliningrad an, die grenze wird teilweise von der memel gebildet. im westen liegt die ostsee, zu der litauen \u00fcber den hafen klaip\u0117da zugang hat.\ngeografen des institut g\u00e9ographique national, des nationalen geographieinstituts frankreichs, errechneten im jahr 1989 den geographischen mittelpunkt europas und ermittelten eine stelle im dorf purnu\u0161k\u0117s etwas n\u00f6rdlich von vilnius.\n\n\n=== geologie ===\nlitauen liegt innerhalb der osteurop\u00e4ischen plattform und ist daher tektonisch seit geologisch l\u00e4ngerer zeit relativ ruhig. die oberfl\u00e4che wurde entscheidend durch die mehrmaligen vorst\u00f6\u00dfe des inlandeises w\u00e4hrend des eiszeitalters gepr\u00e4gt. nur ganz vereinzelt stehen deshalb \u00e4ltere gesteine an der erdoberfl\u00e4che an. landschaftlich geh\u00f6rt fast ganz litauen zum jungmor\u00e4nenland, das vom eis der letzten, der weichseleiszeit \u00fcberdeckt wurde. vor 20.000 jahren, auf dem h\u00f6hepunkt der weichselvereisung, blieb lediglich ein kleiner streifen im \u00e4u\u00dfersten s\u00fcdosten eisfrei.\nim westen grenzt das land mit sandstr\u00e4nden an die ostsee. der niederlitauische landr\u00fccken im westlichen teil litauens geh\u00f6rt zum baltischen landr\u00fccken. das h\u00fcgelland im s\u00fcdosten geh\u00f6rt zum belarussischen h\u00f6henr\u00fccken. hier liegen die mit 294 m h\u00f6chsten erhebungen litauens (auk\u0161tasis kalnas und juozapin\u0117s kalnas). die gr\u00f6\u00dften fl\u00fcsse sind memel und neris, die beide in belarus entspringen. im nordosten befindet sich die seenplatte von hochlitauen. zahlreiche seen gibt es auch im s\u00fcden. insgesamt nehmen seen etwa 1,5 % der landesfl\u00e4che ein. ein teil des kurischen haffs und der kurischen nehrung geh\u00f6ren ebenfalls zu litauen.\nden gr\u00f6\u00dften teil der landesfl\u00e4che nehmen landwirtschaftliche nutzfl\u00e4chen ein. knapp \u00fcber 30 % der fl\u00e4che ist von w\u00e4ldern bedeckt und \u00fcber 3 % von mooren und s\u00fcmpfen. die fl\u00e4che litauens besteht aus 62.680 km\u00b2 land- und 2.620 km\u00b2 wasserfl\u00e4che.\n\n\n=== klima ===\ndas klima in litauen ist ein gem\u00e4\u00dfigtes kontinentalklima. der an der k\u00fcste vorherrschende westwind tr\u00e4gt warme und feuchte luft von der ostsee ins landesinnere.\nw\u00e4rmster monat ist der juli mit durchschnittlich 17 \u00b0c, k\u00e4ltester monat der januar mit durchschnittlich \u22125,1 \u00b0c. die jahresdurchschnittstemperatur liegt bei 6,2 \u00b0c.\ndie mittlere j\u00e4hrliche niederschlagsmenge liegt bei 661 mm, im s\u00fcdwesten deutlich dar\u00fcber, im norden darunter.\n\n\n=== umwelt ===\nes gibt \u00fcber 200 naturschutzgebiete verschiedener bestimmung und verschiedenen ranges in litauen. dazu geh\u00f6ren f\u00fcnf nationalparks, sieben schutzgebiete nach der ramsar-konvention, vier totalreservate und drei\u00dfig regionalparks. \u00fcber 14 % der landesfl\u00e4che werden von naturschutzgebieten eingenommen, wie etwa dem gebiet pravir\u0161ulio tyrelis. ein unter moorkundlern sehr bekanntes hochmoor ist das moor auk\u0161tumala zwischen sowetsk und klaip\u0117da, da es weltweit das erste moor war, dem eine spezielle monographie (c. a. weber, 1902) gewidmet war. w\u00e4hrend der westliche teil noch sehr gut erhalten ist, wird im \u00f6stlichen teil von einer tochtergesellschaft des deutschen konzerns klasmann-deilmann gro\u00dffl\u00e4chig torf abgebaut. das hochmoor ist teil des regionalparks memel-delta. oberlitauen (auk\u0161taitija) ist teils sehr h\u00fcgelig und seenreich, im zentrum dieser gegend liegt der nationalpark auk\u0161taitija.\n\n\n== bev\u00f6lkerung ==\n\n\n=== demografie ===\nlitauen hatte 2020 2,8 millionen einwohner. das j\u00e4hrliche bev\u00f6lkerungswachstum betrug +0 %. dieses wurde negativ durch einen sterbe\u00fcberschuss und positiv durch migration beeinflusst. 2020 stand einer geburtenziffer von 9,0 pro 1000 einwohner eine sterbeziffer von 15,6 pro 1000 einwohner gegen\u00fcber. die anzahl der geburten pro frau lag 2020 statistisch bei 1,5. die lebenserwartung der einwohner litauens ab der geburt lag 2020 bei 74,9 jahren (frauen: 80, m\u00e4nner: 70,1). der median des alters der bev\u00f6lkerung lag im jahr 2020 bei 45,1 jahren und damit \u00fcber dem europ\u00e4ischen wert von 42,5.etwa 15.100 litauer wanderten von januar bis august 2012 in ein anderes land aus. die mehrheit davon sind junge erwachsene. sie sehen im ausland eine gr\u00f6\u00dfere chance auf dem arbeitsmarkt als in litauen. die ziell\u00e4nder sind europ\u00e4ische staaten wie das vereinigte k\u00f6nigreich, irland, norwegen, schweden und d\u00e4nemark. im jahre 2017 waren in litauen selbst 4,3 % der bev\u00f6lkerung im ausland geboren.im jahr 2020 lebten 68 prozent der einwohner litauens in st\u00e4dten. seit dem ende des zweiten weltkriegs hat litauen einen rasanten wandel zu einer urbanen gesellschaft erlebt. 1959 lebten noch drei f\u00fcnftel (60 %) der bev\u00f6lkerung auf dem land, 1970 war das verh\u00e4ltnis ausgeglichen, und 1990 war das verh\u00e4ltnis von zwei drittel st\u00e4dtischer bev\u00f6lkerung zu einem drittel landbev\u00f6lkerung erreicht.\n\n\n=== migration ===\nsch\u00e4tzungen zufolge leben oder arbeiten etwa 200.000 litauer im westlichen ausland, ohne dass die litauischen meldebeh\u00f6rden hiervon offizielle kenntnis haben. nach statistischen angaben haben seit 2005 \u00fcber 218.000 menschen offiziell das land verlassen; bei einer zuwanderung von gut 60.000, ein wanderungsverlust von knapp 158.000 menschen, was mehr als 3 % der bev\u00f6lkerung entspricht. das litauische statistikamt gibt die inoffizielle abwanderungsrate f\u00fcr 2001 bis 2007 mit etwa 112.000 personen an. seither stellen litauer stets 85 % der auswanderer, 2001 war weniger als die h\u00e4lfte litauischer staatsangeh\u00f6rigkeit. andersherum stellen die litauer seit 2005 etwa 70 % der einwanderer, w\u00e4hrend es 2001 nur 15 % waren. infolge der positiven wirtschaftlichen entwicklung in litauen hat die (offizielle) immigration aus dem nachbarland belarus zugenommen, liegt aber weiterhin deutlich unter 1000 personen im jahr, im saldo bei unter 500 personen. zwischen 2009 und 2010 gab es einen markanten unterschied: so haben 2009 nur 22.000 menschen das land verlassen, 2010 hingegen 84.000 menschen. 2011 gab es einen r\u00fcckgang: 54.000 menschen haben das land verlassen, 16.000 sind dagegen eingewandert. 2013 wanderten 39.000, im n\u00e4chsten jahr 36.600 und 2015 sogar 44.500 menschen aus. 2016 emigrierten 51.000 litauer,\n2017 sogar 57.200.die gesamtzahl der einwohner sank von 1990 bis 2017 wegen der emigration von 3,7 auf 2,8 mio. (2017 gab es 1,4 % weniger und 2018 0,5 % weniger st\u00e4ndiger einwohner).2018 immigrierten 12.300 personen, davon 5.700 aus der ukraine, 26 % aus belarus und 6 % aus russland. auch nach dem brexit ist das vereinigte k\u00f6nigreich das beliebteste auswanderungsziel der litauer. an zweiter stelle folgt die ukraine und an der dritten belarus. nach dem russischen \u00fcberfall auf die ukraine im februar 2022 suchten zahlreiche ukrainer in litauen zuflucht. am 26. august 2022 gab die litauische migrationsbeh\u00f6rde an, dass das land bis dahin 60.000 ukrainische fl\u00fcchtlinge aufgenommen hat. demzufolge waren damals bereits 2,5 % der bev\u00f6lkerung litauens kriegsfl\u00fcchtlinge aus der ukraine.\n\n\n=== bev\u00f6lkerungsstruktur ===\n\nder mit abstand gr\u00f6\u00dfte teil der bev\u00f6lkerung besteht aus litauern. jedoch gibt es im land auch nationale minderheiten, \u00fcberwiegend slawen. die polnische minderheit in litauen, die vor allem im bezirk vilnius lebt, ist teilweise seit \u00fcber hundert jahren ans\u00e4ssig.\ndie in resten vorhandene, zahlenm\u00e4\u00dfig geringer werdende deutsche minderheit in litauen (\u201elitauendeutsche\u201c) blieb in ihrer langen geschichte im unterschied zu den deutsch-balten ohne gr\u00f6\u00dfere historische, politische, kulturelle und wirtschaftliche bedeutung. ihre vollst\u00e4ndige umsiedlung nach deutschland im fr\u00fchjahr 1941 war eine folge des hitler-stalin-paktes.\nrussen kamen zumeist w\u00e4hrend und nach dem zweiten weltkrieg nach litauen, als das land teil der sowjetunion war. die russischsprachige bev\u00f6lkerung in litauen, die nach den polen die zweitgr\u00f6\u00dfte minderheit darstellt, konzentriert sich auf die hauptstadt vilnius (vor allem den stadtteil naujoji vilnia), die hafenstadt klaip\u0117da (memel), die region ma\u017eoji lietuva (kleinlitauen) und auf industriestandorte wie elektr\u0117nai und visaginas.\n\ndaneben leben in litauen (2011) noch:\n1.233 armenier (1989: 1.655)\n648 aserbaidschaner (1989: 1314)\n540 moldauer (1989: 1.450)\n372 georgier (1989: 658)\n3.508 personen anderer nation (1989: 7.595)die kleinste minderheit stellen die kar\u00e4er, ein sich zum judentum bekennendes turkvolk, dar, das \u00fcberwiegend in trakai siedelt und noch etwa 241 menschen z\u00e4hlt (1989: 289). knapp 33.000 einwohner (1 % der befragten) geben keine volkszugeh\u00f6rigkeit an.\n\n\n=== sprachen ===\nlitauisch als muttersprache sprechen etwa 2.694.000 einwohner (inklusive der sprecher des schemaitischen). das litauische geh\u00f6rt zu den baltischen sprachen, zu denen auch das lettische z\u00e4hlt. es gilt in manchen eigenschaften als besonders archaisch und wird daher der rekonstruierten indoeurop\u00e4ischen ursprache als besonders nahestehend betrachtet.\n\npolnisch sprechen ca. 358.000,\nrussisch ca. 344.000,\nbelarussisch ca. 63.000,\nukrainisch ca. 45.000,\ntatarisch ca. 5.100,\nlettisch ca. 5.000,\nkaraimisch ca. 300.in klaip\u0117da (memel) und auf der kurischen nehrung finden sich noch einige litauer, die deutsch sprechen. polnisch ist im \u00f6stlichen teil, besonders in den l\u00e4ndlichen regionen um vilnius und im gebiet um die ortschaft dieveni\u0161k\u0117s, h\u00e4ufig anzutreffen, da dort trotz der vertreibungen nach dem zweiten weltkrieg eine gro\u00dfe polnische minderheit verblieben ist. durch die lange pr\u00e4senz des russischen in litauen hat sich das von den polen gesprochene polnisch teilweise mit russischen w\u00f6rtern und ausdr\u00fccken vermischt, das nun als litauisches polnisch gesprochen wird.\nw\u00e4hrend russisch bei \u00e4lteren litauern (>50 jahre) noch als lingua franca gilt, \u00fcbernimmt bei den j\u00fcngeren nunmehr das englische diese rolle.\n\n\n=== religion ===\nder gro\u00dfteil der litauer (2011: 77 %) ist r\u00f6misch-katholisch und geh\u00f6rt der katholischen kirche in litauen an, etwa 4,1 % sind russisch-orthodox. etwa 1,9 % geh\u00f6ren zur evangelisch-lutherischen kirche in litauen und 0,2 % (7000 mitglieder) geh\u00f6ren zur evangelisch-reformierten kirche in litauen. laut einer umfrage vom oktober 2008 bezeichnen sich gut zwei drittel der befragten katholiken als den glauben praktizierend. 10 % aller befragten sahen sich als nicht gl\u00e4ubig. eine beteiligung der (katholischen) kirche an der gesetzgebung oder wortmeldung zu aktuellen themen oder wahlempfehlungen lehnt die \u00fcberwiegende mehrheit ab (75\u201380 %, je nach fragestellung).\nvilnius ist der sitz eines apostolischen nuntius, der als diplomatischer vertreter des papstes f\u00fcr estland, lettland und litauen zust\u00e4ndig ist. es leben etwa 21.000 (0,6 %) muslime in litauen sowie etwa 3.000 zeugen jehovas. rund 4.000 litauer bekennen sich zur neuheidnischen romuva-bewegung, die offiziell als religionsgemeinschaft anerkannt ist.der anteil der j\u00fcdischen bev\u00f6lkerung in litauen betrug vor dem zweiten weltkrieg etwa 9 %. w\u00e4hrend der deutschen besetzung litauens 1941 bis 1944 wurden \u00fcber 90 % der j\u00fcdischen einwohner ermordet.\neine repr\u00e4sentative umfrage im auftrag der europ\u00e4ischen kommission im rahmen des eurobarometers ergab 2020, dass f\u00fcr 37 prozent der menschen in litauen religion wichtig ist, f\u00fcr 31 prozent ist sie weder wichtig noch unwichtig und f\u00fcr 32 prozent ist sie unwichtig.\n\n\n== geschichte ==\n\nbaltische st\u00e4mme besiedelten das gebiet ab dem 3. jahrtausend vor christus. f\u00fcrst mindaugas, der sich 1253 vom papst abgesegnet sogar zum k\u00f6nig kr\u00f6nen lie\u00df, brachte die nachbarst\u00e4mme mit milit\u00e4rischer gewalt unter seine hoheit. sein f\u00fcrstentum/k\u00f6nigreich umfasste bei seinem tod 1263 in etwa das gebiet des heutigen litauens. die reichsbildung erfolgte gerade noch zeitig genug, um den von norden und s\u00fcden vordringenden rittern des deutschen ordens erfolgreich widerstand leisten zu k\u00f6nnen.\nparallel dazu erfolgte bereits im 14. jahrhundert die expansion nach osten. aus dem zerfall der alten kiewer rus nach dem mongolensturm bis 1240 hatten sich mehrere nachfolgef\u00fcrstent\u00fcmer entwickelt. durch den deutschen orden wurde litauen an einer expansiven westpolitik gehindert, w\u00e4hrend die ostflanke durch den mongolensturm offen lag. in dieses machtvakuum stie\u00df nun das gro\u00dff\u00fcrstentum litauen vor und geriet mit der eroberung von kiew (nach 1362) in die konkurrenz zum gro\u00dff\u00fcrstentum moskau um die vorherrschaft unter den teilf\u00fcrstent\u00fcmern der rus. die litauische ostexpansion fand ihren h\u00f6hepunkt in der ersten h\u00e4lfte des 15. jahrhunderts.\ngro\u00dff\u00fcrst jogaila \u00fcbernahm 1386 durch heirat und den \u00fcbertritt zum christentum (nach mindaugas\u2019 tod 1263 war litauen wieder heidnisch \u201egeworden\u201c) die polnische k\u00f6nigskrone und gr\u00fcndete damit die polnisch-litauische personalunion. jogaila (polnisch: jagie\u0142\u0142o) begr\u00fcndete zudem das herrschergeschlecht der jagiellonen. nach der siegreichen schlacht bei tannenberg 1410 wurde die bedrohung durch den deutschen orden endg\u00fcltig beseitigt. diese schlacht wurde von einem vereinten polnisch-litauischen heer gewonnen.\n\ndie enge politische einheit polens und litauens m\u00fcndete 1569 in die realunion von lublin, die das ende des eigenst\u00e4ndigen litauens bedeutete, nachdem der litauische adel bereits in den vorangegangenen jahrzehnten zunehmend unter den einfluss der polnischen kultur und sprache gelangt war. so ging litauen in den zeiten der reformation den polnischen weg und blieb katholisch, w\u00e4hrend das n\u00f6rdliche, deutsch beeinflusste baltikum protestantisch wurde. litauen blieb bis zu den teilungen polens beim polnischen staat und kam dann 1795 unter russische herrschaft. zwei polnisch-litauische aufst\u00e4nde in den jahren 1831 und 1863 wurden vom russischen zaren blutig unterdr\u00fcckt.\nim ersten weltkrieg wurde am 18. august 1915 w\u00e4hrend der sommeroffensive die stadt kaunas von den deutschen erobert. darauf folgte die deutsche besatzung litauens. das territorium wurde dem oberbefehlshaber ost unterstellt. chef der verwaltung litauens wurde f\u00fcrst franz joseph von isenburg. zuerst in tilsit ans\u00e4ssig, wurde diese verwaltung im april 1916 nach kaunas und im m\u00e4rz 1917 nach vilnius verlegt.\n\n\n=== unabh\u00e4ngigkeit ===\ndas ende des ersten weltkriegs mit der oktoberrevolution und dem nachfolgenden b\u00fcrgerkrieg f\u00fchrte im februar 1918 \u2013 noch unter deutscher besatzung \u2013 zur ausrufung der unabh\u00e4ngigen republik litauen, die nach k\u00e4mpfen gegen rote armee und polnische truppen auch durchgesetzt werden konnte. hauptstadt war in dieser zeit allerdings nicht der historische gro\u00dff\u00fcrstensitz vilnius, sondern kaunas, da das wilnaer gebiet von polen besetzt war (1920 bis 1939, 1923 vom v\u00f6lkerbund anerkannt). im jahr 1923 annektierte litauen das durch den friedensvertrag von versailles seit 1920 von deutschland abgetrennte memelland. der v\u00f6lkerbund erkannte den schritt an, nachdem litauen dem gebiet autonomie einger\u00e4umt hatte. die parlamentarische demokratie, die mit der verfassung von 1922 eingef\u00fchrt worden war, wurde im dezember 1926 durch den putsch von antanas smetona beseitigt; smetona regierte anschlie\u00dfend diktatorisch bis 1940. es wurden neue verfassungen eingef\u00fchrt, die die autorit\u00e4re f\u00fchrung smetonas best\u00e4tigten, darunter die litauische verfassung von 1928 und die von 1938. nach einem deutschen ultimatum musste litauen, mittlerweile au\u00dfenpolitisch isoliert, am 23. m\u00e4rz 1939 das memelland an das nationalsozialistische deutschland abtreten.\n\n\n=== zweiter weltkrieg ===\nkurz nach dem ausbruch des zweiten weltkriegs \u00fcberlie\u00df die sowjetunion bei der besetzung ostpolens litauen das wilnaer gebiet und zwang es gleichzeitig in politische abh\u00e4ngigkeit. smetona dankte im juni 1940 ab, und nach dem einmarsch sowjetischer truppen wurde eine pro-sowjetische regierung ins amt gebracht, die den beitritt zur sowjetunion erkl\u00e4rte (3. august 1940).\nnach dem beginn des deutsch-sowjetischen krieges nahmen deutsche truppen das litauische staatsgebiet bis juli 1941 ein. einsatzgruppen der sicherheitspolizei und des sd mit litauischen hilfswilligen und sogenannten schutzmannschaften ermordeten in der folgezeit bis dezember 1941 einen gro\u00dfteil der j\u00fcdischen bev\u00f6lkerung, die \u00fcberlebenden wurden in ghettos konzentriert. 90 % der j\u00fcdischen bev\u00f6lkerung des landes erlebten das kriegsende nicht.\nim zuge ihrer sommeroffensive 1944 eroberte die rote armee litauen zur\u00fcck. die litauische sozialistische sowjetrepublik (lssr) wurde wiederbegr\u00fcndet. der widerstand der sogenannten \u201ewaldbr\u00fcder\u201c gegen die sowjetische besatzung stand ohne ausl\u00e4ndische unterst\u00fctzung auf verlorenem posten und war ab 1948 auf einige wenige partisanenverb\u00e4nde geschrumpft. stalin lie\u00df 1949 in einer dritten gro\u00dfen deportationswelle zehntausende \u201estaatsfeindliche elemente\u201c nach sibirien deportieren, nachdem bereits 1940/41 und 1945/46 verhaftungen und deportationen in gro\u00dfem stil durchgef\u00fchrt worden waren. viele der deportierten starben in den straflagern im osten der sowjetunion. zu den deportierten geh\u00f6rten auch deutsche \u201ewolfskinder\u201c, die im verlauf der kriegswirren vor dem verhungern aus dem k\u00f6nigsberger gebiet nach litauen geflohen und oft bei bauern untergekommen waren.\n bis ende des zweiten weltkrieges hatten sich rund 65.000 litauer als kriegsfl\u00fcchtlinge nach deutschland abgesetzt.zur unterst\u00fctzung der waldbr\u00fcder wurde von den briten die british baltic fishery protection service eingesetzt, war eine tarnorganisation des britischen geheimdienstes mi6, die offiziell der royal navy zugeh\u00f6rte. sie wurde 1949 gegr\u00fcndet \u2013 offiziell, um die seegrenzen der britischen besatzungszone in der ostsee zu \u00fcberwachen, tats\u00e4chlich aber um geheimoperationen im ostseeraum durchzuf\u00fchren.\n\n\n=== wiedererlangung der unabh\u00e4ngigkeit ===\nim zuge der perestrojka, die im baltikum die singende revolution ausl\u00f6ste, erkl\u00e4rte sich litauen 1990 als erste unionsrepublik der sowjetunion zum souver\u00e4nen staat und benannte den obersten sowjet in verfassunggebende versammlung um. island war der erste staat, der, ebenfalls 1990, das unabh\u00e4ngige litauen anerkannte. bei den januarereignissen in litauen am 13. januar 1991, versuchten pro-sowjetische milit\u00e4rische kr\u00e4fte erfolglos, die junge demokratie mit panzern zu st\u00fcrzen, 14 jugendliche demonstrierende starben am fernsehturm. in reaktion darauf erkl\u00e4rten die litauer in einer volksabstimmung am 8. februar 1991 ihr \u201eja\u201c zur unabh\u00e4ngigkeit des landes. bei einer wahlbeteiligung von 84,7 % sprachen sich 90,5 % f\u00fcr die unabh\u00e4ngigkeit aus. nach dem misslungenen moskauer putsch gegen gorbatschow im august 1991 erkannten die l\u00e4nder des westens die unabh\u00e4ngigkeit litauens, wie auch der nachbarl\u00e4nder lettland und estland an. nach anf\u00e4nglicher wirtschaftskrise und politischer instabilit\u00e4t aufgrund einer radikalen privatisierung gewann die reformpolitik zunehmend an dynamik, insbesondere nach \u00fcberwindung der russlandkrise im jahre 2000.\nlitauen wurde 2004 mitglied von eu und nato. seit dem 21. dezember 2007 ist litauen teil des schengen-raums und seit 1. januar 2015 mitglied der eurozone.\n\n\n== politik ==\n\n\n=== politisches system ===\nlitauen ist eine semipr\u00e4sidentielle republik. hauptstadt und regierungssitz litauens ist vilnius. nach der verfassung ist litauen eine demokratische und rechtsstaatliche republik mit gewaltenteilung.\n\n\n==== pr\u00e4sident ====\nstaatsoberhaupt ist der pr\u00e4sident, der im gegensatz etwa zum deutschen bundespr\u00e4sidenten nicht nur repr\u00e4sentative aufgaben wahrnimmt. vielmehr ist der pr\u00e4sident der republik litauen noch vor dem au\u00dfenminister verantwortlich f\u00fcr die au\u00dfenpolitik des landes. dar\u00fcber hinaus verf\u00fcgt er \u00fcber ein weitgehendes veto-recht, das es ihm erm\u00f6glicht, zuvor vom seimas erlassene gesetze zu blockieren. protokollarisch gesehen folgen ihm der vorsitzende des seimas und der premierminister, die gem\u00e4\u00df der verfassung in abwesenheit des pr\u00e4sidenten die republik litauen (im inland) leiten bzw. gegen\u00fcber ausl\u00e4ndischen staatsg\u00e4sten vertreten k\u00f6nnen. der amtierende pr\u00e4sident ist seit 12. juli 2019 gitanas naus\u0117da (* 1964).\n\n\n==== parlament ====\ndas litauische parlament wird seimas genannt. der name stammt von der polnischen bezeichnung sejm und verweist auf die lange gemeinsame litauisch-polnische geschichte. das einkammerparlament besteht aus 141 parlamentariern, die f\u00fcr vier jahre gew\u00e4hlt werden. die letzten parlamentswahlen erfolgten im oktober 2020. vorsitzender des seimo ist der parteilose saulius skvernelis (* 1970).das parlament hat die befugnis, mit zweidrittelmehrheit die verfassung zu \u00e4ndern.\n\n\n==== regierung ====\nder regierungschef litauens ist der premierminister. er besitzt die richtlinienkompetenz f\u00fcr die politik der regierung. seit dezember 2020 ist ingrida \u0161imonyt\u0117 regierungschefin.\ndie verwaltung litauens wird jeweils durch die fachminister geleitet, sie stehen an der spitze des ministeriums und anderer untergeordneter beh\u00f6rden.\n\n\n=== recht ===\n\ndie vor\u00fcbergehende verfassung vom november 1918 erkannte allen litauerinnen und litauern unabh\u00e4ngig vom verm\u00f6gen das aktive und passive wahlrecht f\u00fcr die parlamentswahlen zu. am 20. november 1919 wurde das wahlgesetz vom konstituierenden parlament verabschiedet. damit konnten litauische frauen ab 1919 unter denselben bedingungen wie m\u00e4nner w\u00e4hlen und gew\u00e4hlt werden. in der ersten konstituierenden parlamentswahl von 1920 wurde dieses recht dann erstmals angewendet. auch unter sowjetischer verwaltung blieb das aktive und passive frauenwahlrecht gesetzlich gesch\u00fctzt. das rechte wurde bei der unabh\u00e4ngigkeitserkl\u00e4rung litauens implizit best\u00e4tigt und durch die verfassung explizit institutionalisiert.f\u00fcr internationales aufsehen sorgte das land 2009, als ein \u201emoralgesetz\u201c verabschiedet wurde, das die diskriminierung von homosexualit\u00e4t f\u00f6rdere. zwar lehnte auch das damalige staatsoberhaupt dalia grybauskait\u0117 das gesetz ab, jedoch sah sie sich verfassungsrechtlich gezwungen, es zu unterschreiben.\n\n\n=== parteienlandschaft ===\n\ndie litauische parteienlandschaft ist zersplittert. den kleineren parteien kommt durch die h\u00e4ufigen regierungskrisen und wechselnde mehrheiten im parlament ein nicht unerheblicher einfluss bei der parlamentarischen willensbildung zu.\nau\u00dfer den konservativen (t\u0117vyn\u0117s s\u0105junga) und sozialdemokraten (lietuvos socialdemokrat\u0173 partija) haben die meisten parteien keine ausgepr\u00e4gte parteienhierarchie. sie sind in der festlegung ihrer praktischen positionen mehr von ihren politischen f\u00fchrungskr\u00e4ften und deren pers\u00f6nlichen interessen abh\u00e4ngig, als von parteiprogrammen oder festen ideologischen ansichten.\nmehrere parteien wurden zu dem zweck gegr\u00fcndet, einzelpersonen eine parteiplattform zu bieten: etwa 1998 die neue union f\u00fcr art\u016bras paulauskas, 2002 die ordnung und gerechtigkeit (liberaldemokraten) f\u00fcr rolandas paksas, 2003 die arbeitspartei f\u00fcr viktoras uspaskichas oder 2006 die liberale bewegung f\u00fcr petras au\u0161trevi\u010dius. die genannten parteif\u00fchrer konnten sich zuvor in ihrer stammpartei nicht durchsetzen und gr\u00fcndeten kurzerhand eine neue partei, um ihren interessen mehr gewicht zu verleihen. auch die j\u00fcngste erfolgreiche parteigr\u00fcndung der volksauferstehungspartei (seit april 2008) ist mehr von ihrem popul\u00e4ren vorsitzenden ar\u016bnas valinskas bestimmt, denn von ihren programmatischen aussagen.\nfast alle parteien verfolgen ein marktwirtschaftliches konzept, am offensten die liberalen der liberalen und zentrumsunion und der liberalen bewegung sowie die konservativen \u2013 mit einschr\u00e4nkungen auch die sozialdemokraten, die arbeitspartei und die liberaldemokraten. die konservativen und die liberalen finden ihre w\u00e4hlerschaft eher unter den gebildeten und \u201egewinnern\u201c der letzten zehn jahre, w\u00e4hrend sozialdemokraten, arbeitspartei und liberaldemokraten mit populistischen versprechungen bei der einfachen bev\u00f6lkerung, die in den letzten jahren wenig vom wirtschaftsaufschwung profitiert hat, um unterst\u00fctzung werben. geografisch gesehen sind die liberalen parteien fast ausschlie\u00dflich in den st\u00e4dten vertreten, w\u00e4hrend sich die bauernpartei und die christdemokraten auf die l\u00e4ndliche bev\u00f6lkerung st\u00fctzen.\nnach der aff\u00e4re um den ehemaligen pr\u00e4sidenten rolandas paksas ist ein teil seiner w\u00e4hlerschaft zur neu gegr\u00fcndeten arbeitspartei \u00fcbergelaufen. paksas hatte viele der weniger wohlhabenden w\u00e4hler f\u00fcr sich eingenommen, indem er versprach, ihre interessen, die interessen der runkeliai (\u201er\u00fcben\u201c) gegen die machtpolitischen eliten des landes zu verteidigen. mit dem niedergang der arbeitspartei haben die liberaldemokraten ihre stellung festigen k\u00f6nnen. sie sind neben sozialdemokraten und konservativen in stadt und land gleich stark vertreten.\nnach der zersplitterung der parteienlandschaft nach den wahlen von 1996 war in den letzten jahren eine gewisse periodische konsolidierung jeweils vor den anstehenden wahlen festzustellen, um in einer koalition die wahlaussichten zu verbessern, so etwa die koalition von liberaler union, zentrumsunion und modernen christdemokraten zur liberalen und zentrumsunion im jahr 2003. die sozialdemokraten bildeten mit den sozialliberalen 2004 angesichts verheerender wahlprognosen ein wahlb\u00fcndnis a. brazausko ir a. paulausko koalicija \u201eu\u017e darb\u0105 lietuvai\u201c (a. brazauskas\u2019 und a. paulauskas\u2019 koalition \u201earbeit f\u00fcr litauen\u201c), hier allerdings nur f\u00fcr die wahl auf basis zweier eigenst\u00e4ndiger parteien. zuletzt erfolgte der zusammenschluss der christdemokraten mit dem vaterlandsbund.\n\n\n=== politische indizes ===\n\n\n=== lobbyismus ===\ninteressenverb\u00e4nde spielen im politischen system keine so wichtige rolle wie in anderen l\u00e4ndern. die gewerkschaften haben sehr geringe bedeutung im politischen und sozialen leben. die abgrenzung der parteien untereinander ist gering und kaum durch ideologische barrieren behindert. hingegen spielt die pers\u00f6nliche bekanntschaft eine gro\u00dfe rolle und wird daher auf den verschiedenen ebenen der politischen entscheidungsfindung geltend gemacht.\n\n\n=== au\u00dfenpolitik ===\nlitauen ist mitglied vieler internationaler organisationen. die wichtigsten leitlinien litauischer au\u00dfenpolitik sind die westbindung, die transatlantische und europ\u00e4ische integration, regionale stabilit\u00e4t in europa. zentraler aspekt f\u00fcr die sicherheitspolitik und ausdruck der westbindung ist dabei die mitgliedschaft in der nato, der litauen am 29. m\u00e4rz 2004 beitrat.\nw\u00e4hrend des konfliktes um die pr\u00e4sidentschaftswahlen in der ukraine im november/dezember 2004 engagierte sich der litauische pr\u00e4sident valdas adamkus gemeinsam mit dem polnischen pr\u00e4sidenten aleksander kwa\u015bniewski als vermittler zwischen den konfliktparteien. die medien beider l\u00e4nder unterst\u00fctzten wiktor juschtschenko.\nseit dem 1. mai 2004 ist litauen mitglied der eu. die bereits f\u00fcr den 1. januar 2007 geplante einf\u00fchrung des euro wurde verschoben. sie erfolgte am 1. januar 2015.\nmit der erweiterung des schengen-raums 2007 trat auch litauen diesem bei. die grenzkontrollen an der grenze zu eu-staaten, d. h. lettland und polen, wurden am 21. dezember 2007 abgeschafft.\ndas verh\u00e4ltnis zwischen litauen und russland ist angespannt. unter anderem verbot die russische regierung 2013 den import von milchprodukten aus litauen. die litauische regierung nahm im gegenzug einen russischen fernsehsender aus dem programm, auf beginn des jahres 2018 waren im november 2017 einreisesperren f\u00fcr 49 russische funktion\u00e4re wegen mutma\u00dflicher menschenrechtsverst\u00f6\u00dfe, geldw\u00e4sche und korruption ausgesprochen worden.am 5. juli 2018 erfolgte der beitritt zur oecd.im august 2021 zog die volksrepublik china ihren botschafter aus litauen ab und forderte die litauische botschafterin in der volksrepublik auf, das land zu verlassen. grund war, dass die republik china eine auslandsvertretung in der litauischen hauptstadt vilnius unter dem namen \u201etaiwanesisches vertretungsb\u00fcro in litauen\u201c er\u00f6ffnet hatte. dies f\u00fchrte zu spannungen und wirtschaftlichen sanktionen chinas gegen litauen. die eu verhielt sich indifferent. zuvor war litauen bereits aus dem 17+1-gipfel ausgetreten.\n\n\n=== europapolitik ===\nlitauen ist seit dem 1. mai 2004 mitgliedstaat der europ\u00e4ischen union. die beitrittsverhandlungen zwischen litauen und der eu erreichten 2001 wichtige fortschritte, die haupts\u00e4chlich unter der damaligen schwedischen eu-ratspr\u00e4sidentschaft erzielt wurden. litauen hatte sich in einem volksentscheid im mai 2003 mit \u00fcber 90 % zustimmung f\u00fcr die mitgliedschaft (ab mai 2004) in der europ\u00e4ischen union entschieden. erstmals seit dem start der w\u00e4hrungsunion verweigerte die europ\u00e4ische kommission im jahr 2006 einem mitgliedsland die euro-einf\u00fchrung. litauen durfte wegen \u00fcberh\u00f6hter inflation des litas nicht der euro-zone beitreten. erst seit januar 2015 ist das land teil der eurozone. damit ist der euro die staatliche w\u00e4hrung in litauen.\nin der zweiten jahresh\u00e4lfte 2013 (juli bis dezember 2013) \u00fcbernahm litauen die eu-ratspr\u00e4sidentschaft und folgte damit irland (januar bis juni 2013). abgel\u00f6st wurde litauen durch griechenland (januar bis juni 2014).\n\n\n=== milit\u00e4r ===\n\nim zuge der nato-osterweiterung wurden 1999 polen, tschechien und ungarn mitglieder der nato. danach erfolgte die einladung der l\u00e4nder bulgarien, estland, lettland, litauen, rum\u00e4nien, slowakei und slowenien, die am 29. m\u00e4rz 2004 der nato beitraten.\nmangels eigener moderner jagdflugzeuge ist st\u00e4ndig eine staffel von jagdfliegern der nato-verb\u00fcndeten auf dem flugplatz zokniai bei \u0161iauliai stationiert.\nlitauische truppen nehmen an internationalen friedensaktionen im kosovo und afghanistan teil. als george w. bush anfang 2003 bei verb\u00fcndeten bzw. befreundeten staaten um unterst\u00fctzung im irakkrieg (dritter golfkrieg) warb, erkl\u00e4rten sich einige osteurop\u00e4ische staaten (darunter litauen) zur hilfe bereit.\nlitauen war von beginn an ein land der koalition der willigen; es stellte unterst\u00fctzungstruppen (sanit\u00e4tspersonal, logistik) f\u00fcr den einsatz im irak. im juni 2006 waren 150 litauer im irak.\nbei der suche von seeminen (ostsee) arbeiten die streitkr\u00e4fte litauens eng mit belgien, estland, deutschland, frankreich, lettland, den niederlanden, norwegen und schweden und dem vereinigten k\u00f6nigreich zusammen.\nnach der als immer gr\u00f6\u00dfer empfundenen bedrohung durch den nachbarn russland im zuge der annexion der krim und des ukrainekrieges f\u00fchrte das litauische parlament 2015 wieder eine allgemeine wehrpflicht ein. nach analysen zum russischen vorgehen in der ukraine wurden fernsehberichte und kampagnen in den sozialen medien, die die idee einer historischen zugeh\u00f6rigkeit von teilen litauens zu russland und informationen \u00fcber die angebliche unterdr\u00fcckung ethnischer russen im heutigen litauen verbreiten, als versuch der regierung der russischen f\u00f6deration interpretiert, die russische \u00f6ffentlichkeit auf eine auseinandersetzung vorzubereiten. die anwesenheit einer kampfgruppe von etwa 1000 soldaten aus anderen europ\u00e4ischen staaten in litauen sei deshalb als mittel zur abschreckung nach einsch\u00e4tzung des litauischen verteidigungsministers vom m\u00e4rz 2017 notwendig. die milit\u00e4rausgaben wurden zudem deutlich erh\u00f6ht. litauen gab 2017 knapp 1,7 % seiner wirtschaftsleistung oder 0,8 mrd. dollar f\u00fcr seine streitkr\u00e4fte aus.\nam 24. februar 2022 rief die litauische regierung um 12:53 uhr aufgrund der akuten bedrohungslage durch russland den notstand aus und beordert die armee an die landesgrenzen mit belarus.\n\n\n== verwaltungsgliederung ==\n\nseit der verwaltungsreform der 1990er-jahre gibt es in litauen nur eine ebene von gebietsk\u00f6rperschaften mit gew\u00e4hlten ratsversammlungen und gew\u00e4hlten b\u00fcrgermeistern. das sind die 60 savivaldyb\u0117s (selbstverwaltungen). in zuschnitt und funktion liegen sie zwischen deutschen gemeinden und deutschen kreisen. man unterscheidet:\n\n7 stadtgemeinden\n2 selbstverwaltete kurorte\n43 rajongemeinden (aus fr\u00fcheren kreisen/rajonen hervorgegangen)\n8 \u201eneue\u201c gemeindenunterhalb der selbstverwaltungen gibt es noch die \u00fcber 600 gemeindebezirke, mit administrativen aufgaben aber ohne selbstverwaltungsorgane. die meisten st\u00e4dte und d\u00f6rfer sind keine gebietsk\u00f6rperschaften, sondern nur statistische einheiten.\n\u00fcber den selbstverwaltungen gab es noch die verwaltungsebene der zehn verwaltungsbezirke (lit. apskritis, pl. apskritys). deren aufgaben werden allerdings seit 2010 teils zentral von ministerien \u00fcbernommen, teils wurden sie an die gemeinden delegiert. die bezirke sind nur noch statistische einheiten:\n\nbezirk alytus (alytus)\nbezirk kaunas (kaunas)\nbezirk klaip\u0117da (klaip\u0117da)\nbezirk marijampol\u0117 (marijampol\u0117)\nbezirk panev\u0117\u017eys (panev\u0117\u017eys)\nbezirk \u0161iauliai (\u0161iauliai)\nbezirk taurag\u0117 (taurag\u0117)\nbezirk tel\u0161iai (tel\u0161iai)\nbezirk utena (utena)\nbezirk vilnius (vilnius)bis zum 1. juli 2010 waren die bezirke mit von der regierung eingesetzten pr\u00e4fekten ohne gew\u00e4hlte organe, aber mit den verwaltungen (beamten) ausgestattet.\n\ntraditionell wird litauen in vier historische regionen eingeteilt: das sind: auk\u0161taitija (oberlitauen) im nordosten bis hinunter zur hauptstadt vilnius, die gr\u00f6\u00dfte der vier regionen, \u017eemaitija (niederlitauen), die traditionell wohlhabende suvalkija oder auch s\u016bduva im s\u00fcdwesten und die traditionell eher arme dz\u016bkija im s\u00fcden. eine f\u00fcnfte region, die in litauen meistens als teil von niederlitauen angesehen wird, bildet kleinlitauen (ma\u017eoji lietuva), das den \u00e4u\u00dfersten westlichen streifen litauens bildet, bis 1918 als teil ostpreu\u00dfens zum deutschen reich geh\u00f6rte und danach memelland genannt wurde. es ist allerdings nur ein teil des historischen kleinlitauens.\n\n\n== wirtschaft ==\n\nmit dem \u00fcbergang von der plan- zur marktwirtschaft war ein struktureller wandel verbunden. dieser hat sich seit dem beitritt des landes zur eu im jahr 2004 versch\u00e4rft. die litauische wirtschaft befindet sich seit einigen jahren nunmehr auf wachstumskurs (etwa 3 % j\u00e4hrlich). das bruttoinlandsprodukt (bip) lag 2015 bei 37,2 mrd. euro, das bip pro kopf bei 13.282 euro, im global competitiveness index, der die wettbewerbsf\u00e4higkeit eines landes misst, belegt litauen platz 41 von 137 l\u00e4ndern (stand 2017\u20132018). im index f\u00fcr wirtschaftliche freiheit belegte litauen 2017 platz 16 von 180 l\u00e4ndern.wichtigste exportartikel litauens sind maschinen, elektroartikel, textilien und lebensmittel.\n\n\n=== kennzahlen ===\nalle bip-werte sind in internationalen dollar angegeben.\n\n\n=== arbeitsmarkt ===\ndie arbeitslosenquote betrug im juni 2018 6,8 % und liegt damit minimal unter dem eu-durchschnitt. im jahr 2017 betrug die jugendarbeitslosigkeit 13,5 %. 2015 arbeiteten 9,1 % aller arbeitskr\u00e4fte in der landwirtschaft, 25,2 % in der industrie und 65,8 % im dienstleistungssektor. die gesamtzahl der besch\u00e4ftigten wird f\u00fcr 2017 auf 1,47 millionen gesch\u00e4tzt; davon sind 50,6 % frauen.\n\n\n=== tourismus ===\ndas land hatte 2011 1,79 millionen ausl\u00e4ndische touristen; die gr\u00f6\u00dfte gruppe nach herkunftsstaat bildeten russen.\n\n\n=== staatshaushalt ===\nim jahr 2016 umfasste der haushaltsplan ausgaben von umgerechnet 15,1 mrd. us-dollar; dem standen einnahmen von umgerechnet 14,6 mrd. us-dollar gegen\u00fcber. daraus ergibt sich ein haushaltsdefizit in h\u00f6he von 1,0 % des bip. die staatsverschuldung betrug 2016 40,0 % des bip.2006 betrug der anteil der staatsausgaben (in % des bip) folgender bereiche:\n\ngesundheit: 6,2 %\nbildung: 5,0 % (2005)\nmilit\u00e4r: 1,7 % (2007)\n\n\n== infrastruktur ==\n\n\n=== energie ===\n\nin litauen wurden in den 1990er- und 2000er-jahren zum teil mehr als 75 prozent der n\u00f6tigen elektrizit\u00e4t durch das kernkraftwerk ignalina (bautyp: rbmk wie auch in tschornobyl) bereitgestellt. in dieser zeit hatte litauen neben frankreich den h\u00f6chsten prozentsatz an atomstrom in der welt. nachdem der erste reaktor zu jahresbeginn 2005 abgeschaltet worden war, ging der zweite (und letzte) reaktor wegen der verpflichtungen aus dem eu-beitrittsabkommen zum 31. dezember 2009 vom netz. ein von der litauischen regierung bei den parlamentswahlen 2008 zur abstimmung gestelltes referendum \u00fcber die verl\u00e4ngerung der laufzeit des akw ignalina wurde zwar von \u00fcber 90 % der abstimmenden bejaht, scheiterte jedoch an der zu geringen wahlbeteiligung (48,4 %). in jedem fall h\u00e4tte die eu-kommission einer ab\u00e4nderung des beitrittsvertrags wohl nicht zugestimmt.\ndas gas- und schwer\u00f6lkraftwerk von lietuvos energija in elektr\u0117nai, das zurzeit nur spitzenlast abdeckt, wird in der lage sein, die litauische eigenversorgung an strom bis 2015 zu gew\u00e4hrleisten. allerdings bedingt das eine hohe abh\u00e4ngigkeit von lieferungen fossiler brennstoffe (gas, schwer\u00f6l) aus russland. um diese abh\u00e4ngigkeit auf absehbare zeit wieder zu reduzieren, ist der bau des kernkraftwerks visaginas geplant. im referendum \u00fcber einen wiedereinstieg litauens in die kernenergienutzung am 14. oktober 2012 sprachen sich 64,8 % der w\u00e4hler gegen das kraftwerk aus.erneuerbare energien werden in den letzten jahren vermehrt eingesetzt, insbesondere energieerzeugung aus biomasse. daf\u00fcr sorgen insbesondere eu-f\u00f6rdermittel sowie nichtregierungsorganisationen und verb\u00e4nde von energieerzeugern. in litauen waren im jahr 2009 68 windkraftanlagen in betrieb, mit einer installierten leistung von 91,2 mwe und einer j\u00e4hrlichen auslastung von 21,89 %. eine staatliche f\u00f6rderung existiert nicht.\n\n\n=== telekommunikation ===\nlitauen hat das in der eu und europa am besten ausgebaute glasfasernetz. nach einer vom ftth council europe 2013 ver\u00f6ffentlichten j\u00e4hrlichen studie sind im land circa 32 % der haushalte mit ftth versorgt. davon haben etwa 31 % einen entsprechenden vertrag abgeschlossen. damit ist litauen im europ\u00e4ischen vergleich prozentual f\u00fchrend. schweden hat mit knapp 23 % die n\u00e4chst h\u00f6chste ftth-durchdringung in europa.\nder anschluss an das festnetz ist vom anschlussinhaber zu finanzieren, so dass speziell in l\u00e4ndlichen gebieten festnetzanschl\u00fcsse meist nur dort vorhanden sind, wo sie bereits unter sowjetischer besetzung gebaut wurden. das litauische mobilfunknetz (telefon und internet) ist deshalb sehr gut ausgebaut, selbst in l\u00e4ndlichen gegenden und im wald gibt es selten funkl\u00f6cher. im jahr 2021 nutzten 86,9 prozent der einwohner litauens das internet.\n\n\n=== verkehr ===\n\nlitauen verf\u00fcgt \u00fcber eine gro\u00dfe bedeutung als transitland zwischen mitteleuropa und nordeuropa, zwischen der oblast kaliningrad und dem russischen kernland sowie zwischen belarus und skandinavien. litauen besitzt au\u00dferdem eine wichtige funktion als erd\u00f6l-transitland.\ndie hauptstadt vilnius befindet sich aufgrund ihrer n\u00e4he zur stark abgeriegelten eu-au\u00dfengrenze nach belarus in einer art \u201etotem winkel\u201c. daher hat die zweitgr\u00f6\u00dfte stadt kaunas in verkehrsplanerischer hinsicht eine gr\u00f6\u00dfere bedeutung f\u00fcr litauen als vilnius.\n\n\n==== stra\u00dfen ====\ndas gesamte stra\u00dfennetz umfasste 2012 etwa 84.166 km, wovon 72.297 km asphaltiert sind. litauens stra\u00dfennetz befindet sich noch im ausbau. die wichtigsten verbindungen sind die autobahnen vilnius\u2013kaunas\u2013klaip\u0117da (dt. memel) und vilnius\u2013panev\u0117\u017eys sowie die fernstra\u00dfe e 67 \u201evia baltica\u201c von warschau \u00fcber kaunas und riga nach tallinn bzw. helsinki, die langfristig zur vollautobahn ausgebaut werden soll. im bau sind zudem autobahnen rund um \u0161iauliai und in der region tel\u0161iai.\nder g\u00fcterkraftverkehr in litauen umfasste 2012 5.960 millionen tkm, davon ungef\u00e4hr 40 % inl\u00e4ndische transporte. im inland wurden im gleichen jahr knapp 30 % der g\u00fcter auf der stra\u00dfe transportiert (modal split, nach tkm gemessen).\n\n\n==== schifffahrt ====\nin klaip\u0117da befindet sich ein wichtiger seehafen mit f\u00e4hrverbindungen in den gesamten ostseeraum (u. a. nach kiel) und zunehmender bedeutung f\u00fcr den frachtverkehr. daneben sind die memel und die neris f\u00fcr die binnenschifffahrt befahrbar, die jedoch bedeutungslos ist.\n\n\n==== fluglinien ====\nlitauen hat vier internationale flugh\u00e4fen: vilnius, kaunas (in karm\u0117lava); selten bzw. nur saisonal angeflogen werden palanga und \u0161iauliai. es bestehen verbindungen in zahlreiche l\u00e4nder europas. der einzugsbereich des flughafens riga in lettland erstreckt sich bis nach litauen.\nauch billigfl\u00fcge mit air baltic, ryanair und wizz air werden aus deutschen st\u00e4dten wie frankfurt am main, hahn, berlin, bremen, hamburg, hannover, m\u00fcnchen, d\u00fcsseldorf, dortmund und karlsruhe angeboten.\n\n\n==== eisenbahn ====\n\ndie schnellen direktzugverkehre zwischen vilnius und warschau f\u00fchrten bis 1990 \u00fcber bis dahin zur sowjetunion geh\u00f6rendes belarussisches gebiet. zur vermeidung der daraus resultierenden grenzformalit\u00e4ten wird \u00fcber \u0161e\u0161tokai (lt) und suwa\u0142ki (pl) mit dem wiederer\u00f6ffneten eisenbahn-grenz\u00fcbergang mockava eine alternative nebenstrecke betrieben. seit juni 2016 gibt es am wochenende direkte zugverbindungen von polen nach litauen (bia\u0142ystok \u2013 kaunas); das umsteigen in \u0161e\u0161tokai entf\u00e4llt, da die strecke auf normalspur umgestellt ist.\nder direkte nachtverkehr wurde bis 2011 \u00fcber eine ic-busverbindung bedient, deren betreiber die polnische staatsbahn pkp war. diese busverbindung ersetzte den bis 2004 zwischen vilnius und warschau verkehrenden direkten nachtzug.\nlitauens eisenbahn verkehrt gro\u00dfteils (wie in der gesamten ehemaligen sowjetunion und in finnland) auf einer breiteren spur von 1520 mm (mitteleuropa jedoch normalspur 1435 mm), weswegen die z\u00fcge von polen ins baltikum umgespurt werden m\u00fcssen. hierzu werden teilweise moderne umspursysteme wie das polnische suw-2000-system verwendet.\n\n\n==== busse ====\nf\u00fcr die nationale und internationale personenbef\u00f6rderung spielt auch der omnibusverkehr (z. b. die fernbuslinien von eurolines, ecolines oder lux-express) eine wichtige rolle.\n\n\n=== feuerwehr ===\nin der feuerwehr in litauen waren im jahr 2019 landesweit 2.845 berufs- und 1.765 freiwillige feuerwehrleute organisiert, die in 81 feuerwachen und feuerwehrh\u00e4usern, in denen 224 l\u00f6schfahrzeuge und 48 drehleitern bzw. teleskopmasten bereitstehen, t\u00e4tig sind. die litauischen feuerwehren wurden im selben jahr zu 30.666 eins\u00e4tzen alarmiert, dabei waren 11.509 br\u00e4nde zu l\u00f6schen. hierbei wurden 70 tote von den feuerwehren bei br\u00e4nden geborgen und 164 verletzte gerettet. die nationale feuerwehr- und rettungsorganisation prie\u0161gaisrin\u0117s apsaugos ir gelb\u0117jimo departamentas prie vidaus reikal\u0173 ministerijos repr\u00e4sentiert die litauische feuerwehr im weltfeuerwehrverband ctif.\n\n\n=== gesundheit ===\n\n\n== kultur ==\nlitauen wird von vielen verschiedenen kulturellen einfl\u00fcssen gepr\u00e4gt. da ist zum einen die lange selbstst\u00e4ndigkeit und aufrechterhaltung einer nichtchristlichen staatsreligion, die lange gemeinsame geschichte mit polen, beziehungen zur hanse und im ostseeraum, zugeh\u00f6rigkeit zum russischen zarenreich. hierher stammen die in den gro\u00dfst\u00e4dten nicht zu \u00fcbersehenden orthodoxen kirchen. im westen des landes ist hanseatisch-nordeurop\u00e4ische tradition mit starken deutschen, d\u00e4nischen und schwedischen einfl\u00fcssen sichtbar, z. b. (backsteingotik, fachwerkh\u00e4user). im osten, besonders in vilnius, sind vielfach polnische kulturelemente pr\u00e4sent.\ndie barocke altstadt von vilnius ist ein unesco-weltkulturerbe, ebenso wie die d\u00fcnen auf der halbinsel kurische nehrung (neringa) und die arch\u00e4ologische st\u00e4tte kernav\u0117.\n\n\n=== musik ===\n\n\n=== literatur ===\n\n\n=== film ===\n\nerste litauische filme wurden bereits 1909 von nach amerika ausgewanderten litauern realisiert. anfang der 1940er-jahre wurde das lietuvos kino studija gegr\u00fcndet, das zur zeit der sowjetunion unter staatlicher kontrolle war und zur alleinigen zentrale f\u00fcr die litauische filmindustrie wurde. j\u00e4hrlich produzierte man etwa drei bis vier spielfilme und drei\u00dfig bis vierzig dokumentarfilme.\nnach der unabh\u00e4ngigkeit 1990 ging die zahl der litauischen filme stark zur\u00fcck und private unternehmen \u00fcbernahmen die filmindustrie. filmemacher wie ar\u016bnas matelis und \u0161ar\u016bnas bartas erhalten aufmerksamkeit auf internationalen filmfestivals und algimantas puipa ist vor allem in litauen kommerziell erfolgreich.\n\n\n=== museen und galerien ===\nes gibt zahlreiche museen und galerien in litauen. nicht nur in den gr\u00f6\u00dferen st\u00e4dten, sondern teilweise auch in abgelegenen geh\u00f6ften, in denen ber\u00fchmte pers\u00f6nlichkeiten litauens gelebt haben.\n\nnationalmuseum: das nationalmuseum befindet sich in vilnius neben der kathedrale. weitere filialen sind \u00fcber die stadt verteilt. die ausstellung ist reich an arch\u00e4ologischen und ethnographischen exponaten.\nteufelsmuseum in kaunas: in der litauischen mythologie und als symbol im alltagsleben spielt der teufel eine wichtige rolle. im gegensatz zur mitteleurop\u00e4ischen vorstellungen gilt er nicht als die verk\u00f6rperung des absolut b\u00f6sen, sondern mehr als eine art trickster, der den menschen auch hilft. deshalb finden sich in der \u00f6ffentlichkeit verh\u00e4ltnism\u00e4\u00dfig viele teufels-statuen und -abbildungen.\ndas bernsteinmuseum im kurort palanga an der ostsee, im schloss von grafen ti\u0161kevi\u010dius bietet unikale kollektionen von bernstein. es gibt auch ein kleineres bernsteinmuseum in nida.\nkgb-museum: im herzen von vilnius befindet sich das ehemalige gef\u00e4ngnis des kgb, das als museum dient. verschiedene zellen und erschie\u00dfungskammern stehen zur besichtigung.\n\n\n=== symbole und heilige ===\ndas staatswappen zeigt einen gegen westen reitenden reiter (lit. vytis, zu vyti; dt. \u201ejagen, verfolgen\u201c). das litauische wappen ist seit 1366 belegt.\nder patron litauens ist der heilige kasimir. die kasimirsmesse findet jedes jahr am wochenende vor dem 3. m\u00e4rz in der altstadt von vilnius statt. es werden erzeugnisse des traditionellen und kunsthandwerks angeboten und alte k\u00fcnste und gewerbe gezeigt.\nh\u00e4ufig anzutreffen ist eine skulptur des schmerzensmannes, (lit. r\u016bpintoj\u0117lis; dt. \u201eder sich k\u00fcmmernde\u201c) genannt. diese zeigt jesus christus in sitzender haltung, das kinn auf die hand gest\u00fctzt in sinnierender haltung. sie ist nichtkanonisch, weshalb eine herkunft aus der vorchristlichen religion erwogen wird. als souvenirs kann man kleine skulpturen in vielen litauischen galerien kaufen.\nbernstein ist ebenfalls ein typisches, h\u00e4ufig angebotenes souvenir des baltikumreisenden, auch wenn die meisten steine aus der oblast kaliningrad stammen.\nder berg der kreuze (lit. kry\u017ei\u0173 kalnas) befindet sich bei der stadt \u0161iauliai (dt. schaulen). er symbolisiert auch den kampf gegen sowjetmacht und okkupation.\ndie weinraute, obwohl nicht in litauen heimisch, gilt als nationalblume. sie war (und ist) insbesondere im hochzeitsbrauch unabdingbar. jetzt ist sie mithin noch in d\u00f6rflichen g\u00e4rten und auf friedh\u00f6fen anzutreffen.\n\n\n=== gesellschaft ===\nseit der unabh\u00e4ngigkeit litauens im jahr 1991, die von breiten bev\u00f6lkerungsschichten unterst\u00fctzt wurde, ist die zustimmung zur demokratie hoch. dementsprechend haben sich relativ gefestigte institutionen entwickelt. auch bildeten sich in litauen zunehmend gesellschaftlich verankerte interessengruppen heraus, die rolle der gewerkschaften ist allerdings eher unbedeutend.\ngenerell herrscht eher skepsis gegen\u00fcber staatlichen einrichtungen und den entscheidungen des parlaments.der einfluss der kirche in litauen nahm seit der unabh\u00e4ngigkeit des landes 1991 stark zu. homosexualit\u00e4t wurde 1993 zwar legalisiert, sie ist aber nach wie vor weithin ein tabu.\n\n\n=== medien ===\ndie litauische \u00f6ffentlich-rechtliche mediengruppe, lietuvos nacionalinis radijas ir televizija betreibt drei fernsehsender, drei radiostationen und ein medienportal. zu den meistgesehenen privaten fernsehsendern geh\u00f6ren tv3 und laisvas ir nepriklausomas kanalas (lnk).in litauen erscheinen einige national verbreitete tageszeitungen, darunter die lietuvos rytas und die deutschsprachige baltische rundschau.\n\n\n=== sport ===\nbasketball ist der nationalsport in litauen. die litauische basketballmannschaft z\u00e4hlt zu den besten mannschaften europas und konnte dreimal die europameisterschaft gewinnen. bereits 1937 und 1939 konnte litauen die europameisterschaften in dieser sportart gewinnen. diese tradition fand ihre fortsetzung in der sowjetischen zeit als litauische spieler immer wieder teil der sowjetischen auswahlteams waren. bekannte namen sind kazys petkevi\u010dius, modestas paulauskas, sergejus jovai\u0161a, arvydas sabonis, rimas kurtinaitis und \u0161ar\u016bnas mar\u010diulionis. mar\u010diulionis geh\u00f6rt zusammen mit sabonis zur goldenen generation litauischer basketballspieler, die ab anfang der 1980er-jahre zun\u00e4chst f\u00fcr die sowjetunion und ab 1991 f\u00fcr das wieder unabh\u00e4ngige litauen zahlreiche erfolge einheimsten. beide wurden in die naismith memorial basketball hall of fame aufgenommen (sabonis im august 2011, mar\u010diulionis 2014).\nbei den ersten olympischen spielen nach der wiedererlangten unabh\u00e4ngigkeit konnte das litauische basketballteam der herren 1992 in barcelona \u00fcberraschend bronze gewinnen, ein erfolg, der 1996 und 2000 wiederholt werden konnte. nach silber 1995 wurde die neue generation um \u0161ar\u016bnas jasikevi\u010dius und arvydas macijauskas 2003 europameister.\nunter den mannschaften im basketball z\u00e4hlen \u201e\u017ealgiris kaunas\u201c und \u201elietuvos rytas vilnius\u201c seit langer zeit zu den top-adressen in europa.\nandere mannschaftssportarten fristen demgegen\u00fcber ein schattendasein. das gr\u00f6\u00dfte fu\u00dfballstadion des landes in kaunas fasst gerade einmal 20.000 zuschauer.\nbei den olympischen sportarten hat litauen eine tradition guter werfer (romas ubartas und virgilijus alekna) sowie radfahrer und ruderer.\nder litauische tennisspieler ri\u010dardas berankis erreichte im jahr 2007 platz eins der juniorenweltrangliste und schaffte es im november 2010, als erster litauer in die top 100 der weltrangliste einzuziehen. mit laurynas grigelis gibt es noch einen weiteren tennisspieler aus litauen, der aktuell in den top 300 steht.\nim sommer 2011 fand die basketball-europameisterschaft in litauen statt.\nspecial olympics litauen wurde 1989 gegr\u00fcndet und nahm mehrmals an special olympics weltspielen teil. der verband hat seine teilnahme an den special olympics world summer games 2023 in berlin angek\u00fcndigt. die delegation wird vor den spielen im rahmen des host town programs von chemnitz betreut.\n\n\n=== feiertage ===\n\n\n== siehe auch ==\n\ngewerkschaften in litauen\nliste der universit\u00e4ten in litauen\n\n\n== literatur ==\nmathias niendorf: geschichte litauens. harrassowitz verlag, wiesbaden 2022, isbn 978-3-447-10822-5. \n\n\n== weblinks ==\n\nl\u00e4nderinformationen zu litauen (ausw\u00e4rtiges amt, berlin)\noffizielle website von litauen (englisch)\nalles-ueber-litauen.de \u2013 gr\u00f6\u00dfte nichtkommerzielle deutsche website \u00fcber litauen\nwww.annaberger-annalen.de \u2013 umfangreiches archiv mit texten \u00fcber litauen und die deutsch-litauischen beziehungen\nf. tetzner \u00fcber das litauische sprachgebiet ende des 19. jahrhunderts in der zeitschrift globus, bd. lxxi, nr. 24, s. 381\u2013384, 19. juni 1879. (memento vom 30. m\u00e4rz 2022 im internet archive).\nlitauische botschaft in berlin\n\n\n== einzelnachweise =="