"london (deutsche aussprache [\u02c8l\u0254nd\u0254n] oder gelegentlich [\u02c8l\u0254nd\u0259n], englische aussprache [\u02c8l\u028cnd\u0259n]) ist zugleich die hauptstadt des vereinigten k\u00f6nigreiches und englands. die stadt liegt an der themse in s\u00fcdostengland. das heutige verwaltungsgebiet mit 33 stadtbezirken entstand im jahr 1965 durch die gr\u00fcndung von greater london. dort lebten 2021 rund 8,8 millionen menschen, davon rund 3,4 millionen in den 13 stadtbezirken inner londons. in der gesamten metropolregion london lebten 2019 knapp 14,4 millionen einwohner.im jahr 50 n. chr. von den r\u00f6mern als londinium gegr\u00fcndet, wurde die stadt nach der normannischen eroberung 1066 hauptstadt und k\u00f6nigssitz des k\u00f6nigreiches england. bereits im mittelalter entwickelte sich die stadt zu einem bedeutenden internationalen handelsplatz. unter der herrschaft von elisabeth i. stieg ihre bedeutung als hafenstadt der nordsee. durch den beginn der industrialisierung im 18. jahrhundert wuchs auch die bev\u00f6lkerung londons, sodass es um 1800 eine der ersten st\u00e4dte war, die mehr als eine million einwohner z\u00e4hlte. bis 1900 versechsfachte sich die bev\u00f6lkerung, und london war bis zum jahr 1925 die gr\u00f6\u00dfte stadt der welt. es entwickelte sich zu einem bedeutenden zentrum der technik und industrie und wird bis heute zu den weltst\u00e4dten gerechnet.\nlondon ist eines der bedeutendsten kultur- und handelszentren der welt mit zahlreichen universit\u00e4ten, hochschulen, theatern und museen. mit einem bip von 801,66 mrd. \u20ac im jahr 2017 ist london die gr\u00f6\u00dfte st\u00e4dtische wirtschaft europas. die stadt z\u00e4hlt au\u00dferdem neben new york city, singapur und hongkong zu den gr\u00f6\u00dften finanzpl\u00e4tzen der welt. historische geb\u00e4ude wie der palace of westminster oder tower of london z\u00e4hlen zum unesco-weltkulturerbe. mit j\u00e4hrlich \u00fcber 19 millionen touristen aus dem ausland war london im jahr 2016 nach bangkok weltweit die zweitmeistbesuchte stadt vor paris.\n\n\n== geographie ==\n\n\n=== geographische lage ===\ndie geografischen koordinaten des stadtzentrums in der n\u00e4he des trafalgar square sind 51\u00b0 30\u2032 n\u00f6rdlicher breite und 0\u00b0 8\u2032 westlicher l\u00e4nge. die lage nahe dem nullmeridian ist kein zufall, denn dieser wurde durch das k\u00f6nigliche observatorium, das royal greenwich observatory in greenwich gelegt; er ist ausgangspunkt der l\u00e4ngengrade und damit der zeitzonen.\nlondon erstreckt sich etwa 44,3 kilometer entlang der schiffbaren themse und liegt durchschnittlich 15 meter \u00fcber dem meeresspiegel. london entstand aus einer siedlung am nordufer, der heutigen city of london. die london bridge war bis 1739 die einzige br\u00fccke \u00fcber den fluss.\naus diesem grund befindet sich der gr\u00f6\u00dfere teil der stadt n\u00f6rdlich des flusses. mit dem bau weiterer br\u00fccken im 18. jahrhundert und dem bau der eisenbahnen im 19. jahrhundert begann sich die stadt in alle richtungen auszudehnen. die landschaft ist flach bis leicht wellig, wodurch das ungehinderte wachstum beg\u00fcnstigt wurde.\ndie themse war in fr\u00fcheren zeiten wesentlich breiter und seichter als heute. sie wird heute fast g\u00e4nzlich durch d\u00e4mme begrenzt und die meisten der rund 15 zufl\u00fcsse flie\u00dfen unterirdisch. die gezeiten der nordsee machen sich in london noch deutlich bemerkbar, die stadt ist deshalb durch \u00fcberschwemmungen und sturmfluten gef\u00e4hrdet. bei woolwich \u2013 \u00f6stlich von greenwich gelegen \u2013 wurde in den 1970er-jahren die thames barrier gebaut, um diese gefahr einzud\u00e4mmen.\n\n\n=== geologie ===\ns\u00fcdostengland mit der hauptstadt london, der klimatisch meistbeg\u00fcnstigte teil gro\u00dfbritanniens, unterscheidet sich in vielerlei hinsicht von den anderen teilen der insel. die geologische struktur wird durch die mesozoischen sedimente bestimmt, die eine gro\u00dfz\u00fcgig gegliederte schichtstufenlandschaft entstehen lie\u00dfen. ihre h\u00f6hen ragen nirgends hoch auf, so dass der gesamte raum die klimatischen vorteile des s\u00fcdostens genie\u00dft. historisch profitierte london von seiner lage inmitten einer ackerbauregion. der kontinentnahe s\u00fcdosten galt von jeher als schwergewicht des inselreiches. hier fassten die vom festland kommenden eroberer \u2013 r\u00f6mer, sachsen, normannen \u2013 zuerst fu\u00df. auch als mit der entdeckung amerikas und der entwicklung der \u00fcberseeschifffahrt die au\u00dfenseiten der insel infolge ihrer g\u00fcnstigeren lage st\u00e4rker belebt wurden, konnte sich das alte kulturzentrum behaupten. london blieb das tor zur insel.\n\n\n=== stadtgliederung ===\nlondon gliedert sich in 32 stadtbezirke (london boroughs) und die city of london.\n\n\n=== klima ===\nlondon befindet sich in der gem\u00e4\u00dfigten klimazone. die sommer sind warm, aber selten hei\u00df; die winter sind zwar k\u00fchl, doch sinkt die temperatur selten unter den gefrierpunkt. der w\u00e4rmste monat ist juli mit 18,6 grad celsius im durchschnitt, der k\u00e4lteste januar mit 5,6 grad celsius im mittel. die h\u00f6chste jemals in london gemessene temperatur war jedoch 40,3 grad celsius, gemessen 2022. die gro\u00dfe \u00fcberbaute fl\u00e4che h\u00e4lt die w\u00e4rme zur\u00fcck und schafft dadurch ein mikroklima. manchmal ist es in der stadt bis zu f\u00fcnf grad w\u00e4rmer als in der umliegenden landschaft.\ndie durchschnittliche jahrestemperatur betr\u00e4gt 11 grad celsius und die mittlere j\u00e4hrliche niederschlagsmenge 557,5 millimeter. in den monaten oktober, november und dezember gibt es den meisten niederschlag mit durchschnittlich 56 millimeter und der wenigste im februar bzw. juli mit 36,3 bzw. 34,6 millimeter im durchschnitt. schnee f\u00e4llt eher selten, h\u00f6chstens einige zentimeter pro jahr. ereignisse wie die schneekatastrophe von 1978 sind eine seltenheit. anfang februar 2009 gab es das schlimmste schneechaos seit 18 jahren, als \u00fcber 15 zentimeter neuschnee fielen. keine seltenheit sind dagegen inversionswetterlagen. eine davon f\u00fchrte 1952 zu einer gro\u00dfen smog-katastrophe.\nmodellrechnungen aus dem jahr 2019 zu den folgen des vom menschen verursachten klimawandels ergeben, dass london bereits bei eintritt des als optimistisch eingesch\u00e4tzten rcp4.5-szenarios in eine andere klimazone verlagert werden w\u00fcrde; demnach w\u00e4re das klima in london bereits im jahr 2050 dem bisherigen klima im deutlich s\u00fcdlicher gelegenen barcelona \u00e4hnlicher als dem bisherigen in london.\n\n\n== geschichte ==\n\n\n=== antike ===\ndie existenz einer vorr\u00f6mischen siedlung der kelten im bereich der city of london konnte nicht nachgewiesen werden. wahrscheinlich im jahr 47 n. chr. gr\u00fcndeten die r\u00f6mer die stadt londinium. im jahr 60 oder 61 n. chr. zerst\u00f6rten die icener, angef\u00fchrt von k\u00f6nigin boudicca, die siedlung. londinium wurde wieder aufgebaut und l\u00f6ste zu beginn des 2. jahrhunderts camulodunum (colchester) als hauptstadt britanniens ab. ab 197 n. chr. war londinium hauptstadt der provinz britannia superior, ab etwa 300 n. chr. der provinz maxima caesariensis. rund um die stadt wurden wallanlagen errichtet.\nim jahr 410 n. chr. zogen die r\u00f6mer ihre legionen zur\u00fcck und die bev\u00f6lkerung war den raubz\u00fcgen germanischer st\u00e4mme zunehmend schutzlos ausgeliefert. nach der eroberung englands durch die angeln und sachsen verfiel londinium bis ende des 5. jahrhunderts zu einer unbewohnten ansammlung von ruinen.\n\n\n=== mittelalter ===\ndie angelsachsen mieden zun\u00e4chst die unmittelbare umgebung der zerst\u00f6rten stadt. im sp\u00e4teren 7. jahrhundert gr\u00fcndeten sie westlich davon die siedlung lundenwic, die zun\u00e4chst zum k\u00f6nigreich mercia, sp\u00e4ter zum k\u00f6nigreich essex geh\u00f6rte. unter der f\u00fchrung von alfred dem gro\u00dfen, dem k\u00f6nig von wessex, eroberten die angelsachsen im jahr 878 die gegend an der themsem\u00fcndung von den d\u00e4nen zur\u00fcck. in den folgenden jahren wurde das gebiet innerhalb der r\u00f6mischen stadtmauer wieder besiedelt. die neu entstandene stadt hie\u00df lundenburgh.\n1066 eroberten die normannen england und london l\u00f6ste winchester als hauptstadt ab. der neue herrscher wilhelm i. best\u00e4tigte die besonderen rechte londons. richard l\u00f6wenherz ernannte 1189 den ersten lord mayor (b\u00fcrgermeister), der dann ab 1215 von den immer m\u00e4chtiger werdenden kaufmannsgilden selbst gew\u00e4hlt wurde. 1209 wurde die erste aus stein errichtete br\u00fccke, die london bridge, fertiggestellt, die bis 1750 die einzige br\u00fccke im heutigen stadtzentrum war. mehrere male musste london pl\u00fcnderungen durch aufst\u00e4ndische bauernheere erdulden, so zum beispiel 1381 w\u00e4hrend des bauernaufstands von 1381 und 1450 w\u00e4hrend der jack-cade-rebellion.\nim rosenkrieg, der 1485 mit der kr\u00f6nung von henry tudor als heinrich vii. zu ende ging, hielt die stadt zur partei der yorks. die reformation brach die macht der kirche, die bis dahin rund die h\u00e4lfte des bodens besa\u00df; die neuverteilung kirchlicher g\u00fcter ab 1535 leitete eine \u00e4ra des wirtschaftlichen wachstums ein und london stieg zu einer f\u00fchrenden handelsstadt auf.\n\n\n=== fr\u00fche neuzeit ===\nlondon musste in seiner wechselvollen geschichte einige r\u00fcckschl\u00e4ge hinnehmen: nachdem im 16. jahrhundert die gr\u00fcndung der ersten gro\u00dfen handelskompanien und der royal exchange den wirtschaftlichen aufstieg vorangetrieben hatte, wurde die stadt 1664 und 1665 von der \u201egro\u00dfen pest\u201c heimgesucht, die \u00fcber 70.000 menschenleben forderte. im september 1666 verw\u00fcstete der \u201egro\u00dfe brand von london\u201c weite teile der stadt. etwa 13.000 h\u00e4user und 89 kirchen fielen den flammen zum opfer.die stadt wurde nach dem verheerenden brand neu aufgebaut. pl\u00e4ne f\u00fcr eine grundlegende neugestaltung scheiterten jedoch an den zu hohen kosten, weshalb die neuen h\u00e4user im wesentlichen entlang der alten verwinkelten stra\u00dfen errichtet wurden. verantwortlich f\u00fcr den wiederaufbau war der architekt christopher wren. in der folge zogen fast alle adeligen bewohner endg\u00fcltig aus der alten innenstadt weg und lie\u00dfen sich im aufstrebenden west end neue repr\u00e4sentative wohnh\u00e4user bauen. ins east end abgedr\u00e4ngt wurden die \u00e4rmsten bev\u00f6lkerungsschichten, die im expandierenden hafen ihr auskommen finden mussten. ende des 17. jahrhunderts stieg london zum bedeutendsten finanzzentrum der welt auf.\nw\u00e4hrend des 18. jahrhunderts wuchs london \u00fcber die historischen grenzen hinaus. neue br\u00fccken \u00fcber die themse erm\u00f6glichten die ausbreitung der stadt nach s\u00fcden. im juni 1780 war london schauplatz der gordon riots, als sich fanatische protestanten gegen die gleichberechtigung der katholiken zur wehr setzten.\n\n\n=== moderne ===\nim laufe des 19. jahrhunderts vervielfachte sich die bev\u00f6lkerungszahl, der bau zahlreicher vorort-eisenbahnen und u-bahnen erm\u00f6glichte eine rasche ausbreitung des \u00fcberbauten gebiets. london errang w\u00e4hrend des viktorianischen zeitalters gro\u00dfe bedeutung als hauptstadt des britischen weltreichs. 1851 war london laut volksz\u00e4hlung mit 2.651.939 einwohnern die gr\u00f6\u00dfte stadt europas und das zentrum der industrialisierten welt. hier fand im selben jahr mit der \u201egreat exhibition\u201c die erste weltausstellung statt.\nder ausufernde ballungsraum war in zahlreiche kirchgemeinden und gerichtsbezirke zersplittert. als erster zweckverband wurde 1829 die metropolitan police gegr\u00fcndet, die in der folge in der ganzen metropole die zuvor auf privater basis betriebene verbrechensbek\u00e4mpfung \u00fcbernahm. 1855 folgte mit dem metropolitan board of works eine vereinheitlichung im bereich des bauwesens. das unter der leitung von joseph bazalgette errichtete londoner abwassersystem gilt als gr\u00f6\u00dftes bauprojekt des gesamten 19. jahrhunderts. 1889 wurde mit der county of london erstmals \u00fcberhaupt eine einheitliche verwaltungsregion f\u00fcr den gesamten ballungsraum geschaffen.\n\ndie erste h\u00e4lfte des 20. jahrhunderts war gepr\u00e4gt von der ausdehnung des \u00fcberbauten gebiets in einem vorher nie gekannten ausma\u00df. die neuen vororte lagen fast g\u00e4nzlich au\u00dferhalb der county of london: in ganz middlesex, im westen von essex, im norden von surrey, im nordwesten von kent und im s\u00fcden von hertfordshire.\nw\u00e4hrend des zweiten weltkriegs, vor allem 1940/41, erlitt london insbesondere in den \u00f6stlichen industriegebieten durch angriffe der deutschen luftwaffe schwere zerst\u00f6rungen. diese bombardements gingen mit dem namen \u201ethe blitz\u201c in die geschichte der stadt ein. eine zweite angriffswelle folgte 1944/45 im rahmen des unternehmens steinbock sowie mit den v1- und v2-raketen. knapp 30.000 einwohner starben, hunderttausende wurden obdachlos.\nnach kriegsende sank die einwohnerzahl betr\u00e4chtlich, da viele londoner sich in neuen satellitenst\u00e4dten niederlie\u00dfen. 1965 wurde die verwaltungsregion greater london geschaffen, die auch die im 20. jahrhundert entstandenen vororte umfasst. w\u00e4hrenddessen b\u00fc\u00dfte london seine rolle als bedeutender hafen ein, die anlagen in den docklands zerfielen.\nim jahr 1981 begann ein umfangreiches stadtentwicklungsprogramm, zehntausende von arbeitspl\u00e4tzen der dienstleistungsbranchen wurden von der city of london auf die isle of dogs verlagert oder neu geschaffen. in der canary wharf entstand ein ausgedehnter hochhauskomplex. die einwohnerzahl stieg seit dem tiefpunkt in den 1980er-jahren wieder an. in den folgenden jahren festigte london seine position als eine f\u00fcr die globale finanzindustrie bedeutendsten st\u00e4dte der welt.bei islamistischen terroranschl\u00e4gen am 7. juli 2005 wurden mehrere dutzend menschen get\u00f6tet. infolgedessen wurden die st\u00e4dtischen sicherheitsvorkehrungen ausgeweitet. 2011 stieg die bev\u00f6lkerung auf \u00fcber 8 millionen an, sodass ein neuer h\u00f6chststand erreicht wurde. im jahr 2012 fanden die olympischen spiele in london statt.\nim jahr 2020 war london die stadt mit den weltweit drittmeisten \u00fcberwachungskameras pro kopf.\n\n\n== bev\u00f6lkerung ==\n\n\n=== religionen ===\ndie volksz\u00e4hlung 2011 ergab folgende religionsverteilung:\n48,4 prozent christen\n12,4 prozent muslime\n5 prozent hindus\n1,8 prozent juden\n1,5 prozent sikhs\n1 prozent buddhisten\n0,6 prozent andere20,7 prozent der londoner geh\u00f6ren keiner religion an. keine angaben machten 8,6 prozent der bev\u00f6lkerung.\ndie mehrheit der christen geh\u00f6rt der anglikanischen kirche von england an. hauptkirche und sitz des bischofs der di\u00f6zese london ist die st paul\u2019s cathedral. kirche des k\u00f6nigshauses ist westminster abbey. die katholische hauptkirche von wales und england und sitz des erzbischofs von westminster ist die westminster cathedral. eine weitere katholische metropolitankirche ist die kathedrale des erzbistums southwark, st george\u2019s cathedral auf der s\u00fcdseite der themse. seit das englische k\u00f6nigshaus den protestantischen glauben (anglikanische kirche) angenommen hatte, gab es mehrere jahrhunderte lang keine katholischen gottesh\u00e4user in london. erst im 19. jahrhundert etablierten sich wieder katholische gemeinden. weitere christliche religionsgemeinschaften sind die united reformed church, die heilsarmee, die qu\u00e4ker und die orthodoxe kirche. in london befindet sich das hauptquartier der missions\u00e4rztlichen schwestern (engl.: medical mission sisters (mms)).\ndie stadt ist das zentrum des islam in gro\u00dfbritannien. etwa 38 prozent der 2,7 millionen britischen muslime lebten laut volksz\u00e4hlung 2011 in london. siedlungszentren sind \u00fcberwiegend die stadtbezirke tower hamlets, newham und redbridge. die bait ul-futuh ist die gr\u00f6\u00dfte moschee der hauptstadt. die east london mosque wurde 1985 erbaut. die angebliche langj\u00e4hrige politische tolerierung fundamentalistischer str\u00f6mungen und islamistischer terrorplanungen hat der stadt zeitweilig den ruf eines \u201elondonistan\u201c eingetragen.\nvon den 817.000 britischen hindus lebte 2011 circa die h\u00e4lfte in london. siedlungszentren sind vor allem die bezirke brent und harrow. der neasden temple war bis zur er\u00f6ffnung des shri venkateswara (balaji) temple in tividale (west midlands) im august 2006 der gr\u00f6\u00dfte hindu-tempel au\u00dferhalb indiens.eine gr\u00f6\u00dfere anzahl von sikhs leben im stadtteil southall, gelegen im westlichen stadtbezirk ealing, sowie im stadtteil hounslow.\netwa 56 prozent der 267.000 britischen juden lebten 2001 in der hauptstadt. siedlungszentren sind stamford hill im bezirk hackney und golders green im bezirk barnet.\n\n\n=== bev\u00f6lkerungsentwicklung ===\n\nschon 140 n. chr. lebten in london 30.000 menschen, um 1300 waren es bereits 100.000 und 1801 \u00fcberschritt die einwohnerzahl der stadt die grenze von einer million. london war von 1825 bis 1925 die bev\u00f6lkerungsreichste stadt der welt, bis sie von new york \u00fcberholt wurde. bei der volksz\u00e4hlung im jahre 2001 wurden 7.172.091 einwohner gez\u00e4hlt, 2011 dann 8.173.900.\nf\u00fcr die stadt werden aufgrund des anhaltenden wachstums bis 2020 9.134.000 und bis 2040 10.487.000 einwohner prognostiziert.london ist traditionellerweise ein anziehungspunkt f\u00fcr verschiedene nationalit\u00e4ten, kulturen und religionen. w\u00e4hrend zu beginn des 20. jahrhunderts haupts\u00e4chlich iren, polen, italiener und osteurop\u00e4ische juden nach london kamen, sind seit mitte des 20. jahrhunderts vor allem menschen aus den ehemaligen britischen kolonien, wie beispielsweise indien, pakistan, bangladesch oder nigeria, eingewandert.\nbei der volksz\u00e4hlung 2011 stammten geb\u00fcrtig 6,6 prozent der bev\u00f6lkerung vom indischen subkontinent, 4,9 prozent aus anderen teilen asiens. 7 prozent stammten aus afrika und 4,2 prozent aus der karibik. insgesamt wurden 37 prozent au\u00dferhalb des vereinigten k\u00f6nigreichs geboren. die anzahl der leute in london, welche sich als \u201ewei\u00dfe briten\u201c (englisch white british) bezeichneten, sank von 58 % im jahr 2001 auf 45 % im jahr 2011. die anzahl der allgemein wei\u00dfen bev\u00f6lkerung 2011 in london lag bei 60 %. ungef\u00e4hr 20 % hatten asiatische wurzeln und 13 % waren schwarz. einen gemischten ethnischen hintergrund hatten 5 %, die restlichen 2 % einen anderen.die agglomeration von london erstreckt sich \u00fcber das eigentliche stadtgebiet von greater london hinaus und z\u00e4hlt 8.278.251 einwohner (2001), 2010 wurde die bev\u00f6lkerung der greater london urban area auf 8.979.158 gesch\u00e4tzt. dies sind mehr als in schottland und wales zusammen. london ist damit eine der gr\u00f6\u00dften agglomerationen europas.\ndie folgende \u00fcbersicht zeigt die einwohnerzahlen nach dem jeweiligen gebietsstand. bis 1750 handelt es sich um sch\u00e4tzungen, von 1801 bis 2001 um volksz\u00e4hlungsergebnisse und 2006 sowie 2019 um eine berechnung.\n\n\n=== entwicklung der wohnsituation ===\ndie wohn- und gewerbegebiete aus dem 19. jahrhundert weisen eine relativ hohe wohndichte und einen \u00fcberproportionalen anteil von einwanderern sowie menschen mit niedrigem einkommen auf. gering verdichtete wohnformen, vor allem von eigent\u00fcmern bewohnte einzel- und doppelh\u00e4user, sind hier das dominierende siedlungsbild.\nder fr\u00fchere gegensatz in den wohn- und lebensbedingungen der bev\u00f6lkerung britischer nationalit\u00e4ten mit hohem einkommen im westend und den einwanderern mit niederem einkommen im east end wird von entgegengesetzten entwicklungstendenzen \u00fcberlagert.\ndie immobilienpreise in gro\u00dfbritannien haben sich von 2000 bis 2011 in etwa verdoppelt, london hat sich aber nach oben abgekoppelt. der durchschnittspreis der londoner h\u00e4user liegt beim doppelten des britischen durchschnitts. in zentral gelegenen, aber ruhigen wohnstra\u00dfen besonders im westen, in kensington und chelsea lagen die preise 2011 im durchschnitt bei fast 6 millionen euro und damit beim drei\u00dfigfachen des britischen durchschnitts. im premiumbereich werden 55 prozent der h\u00e4user von ausl\u00e4ndern erworben. bis 2016 wurde eine weitere steigerung um 20 prozent prognostiziert.eine neue entwicklung verbirgt sich hinter dem begriff \u201epoor doors\u201c (etwa: \u201et\u00fcren f\u00fcr arme\u201c): da bei luxus-neubauten immer auch zugleich sozialwohnungen entstehen m\u00fcssen, planen architekten f\u00fcr die sozial schw\u00e4cheren mieter einen eigenen eingang und ein getrenntes treppenhaus.\nzum jahresende 2015 \u00fcberstieg erstmals in der modernen geschichte der stadt die zahl der vermieteten wohnungen die des selbstgenutzten eigentums. die entwicklung beschleunigt sich weiter, f\u00fcr 2025 werden \u00fcber 60 % mieter erwartet. gr\u00fcnde daf\u00fcr werden in dem stetig wachsenden immobilienmarkt sowie in der enorm steigenden einwohnerzahl der letzten jahre und jahrzehnte gesehen.\n\n\n== politik ==\n\n\n=== stadtregierung ===\nim jahre 1965 wurde die verwaltungsregion greater london, ein zusammenschluss der alten county of london mit middlesex sowie teilen der grafschaften essex, hertfordshire, kent und surrey, gegr\u00fcndet. greater london ist unterteilt in 32 london boroughs und die city of london. die boroughs sind f\u00fcr die lokale selbstverwaltung und den betrieb der meisten \u00f6ffentlichen einrichtungen auf ihrem gebiet zust\u00e4ndig. die city of london wird historisch bedingt von der city of london corporation verwaltet.\ndie greater london authority (gla) koordiniert die zusammenarbeit zwischen den einzelnen boroughs, ist f\u00fcr die strategische planung zust\u00e4ndig und betreibt \u00f6ffentliche einrichtungen, die in der ganzen stadt t\u00e4tig sind; dazu geh\u00f6ren die london fire brigade, die polizei und der \u00f6ffentliche verkehr. die gla besteht aus dem mayor of london (oberb\u00fcrgermeister) und der london assembly (stadtparlament mit 25 sitzen), die beide ihren sitz im crystal bulding haben. der aktuelle mayor of london ist sadiq khan (labour party). sein vorg\u00e4nger war boris johnson, dessen vorg\u00e4nger ken livingstone. letzter trat im jahre 2000 gegen den offiziellen labour-kandidaten an, wurde nach einem nominierungsdebakel aus der partei ausgeschlossen, 2004 unter kritik wieder aufgenommen und haushoch f\u00fcr eine zweite amtszeit best\u00e4tigt, ehe er letztlich bei der wahl 2008 johnson unterlag. der lord mayor of london, der b\u00fcrgermeister der city of london, \u00fcbt lediglich zeremonielle funktionen aus. am 5. mai 2016 wurde sadiq khan (labour) zum neuen mayor of london gew\u00e4hlt. damit ist erstmals ein muslim oberster repr\u00e4sentant der britischen hauptstadt.\nfr\u00fchere verwaltungsbeh\u00f6rden waren die metropolitan board of works (mbw) von 1855 bis 1889, der london county council (lcc) von 1889 bis 1965 und der greater london council (glc) von 1965 bis 1986. der glc wurde von premierministerin margaret thatcher nach politischen auseinandersetzungen zwischen der regierung und dem glc-vorsitzenden ken livingstone aufgel\u00f6st. 14 jahre lang besa\u00df london keine \u00fcbergeordnete verwaltung; die meisten aufgaben wurden an die boroughs \u00fcbertragen, einzelne direkt an die zentralregierung. diese ma\u00dfnahme f\u00fchrte zu gro\u00dfen koordinationsproblemen. auch nach der einsetzung der gla im jahr 2000 besitzen die boroughs eine gr\u00f6\u00dfere autonomie als noch zu zeiten der glc.\ndie polizeibeh\u00f6rde der 32 london boroughs ist der metropolitan police service, besser bekannt unter dem namen metropolitan police oder kurz als \u201ethe met\u201c. die city of london besitzt eine eigene polizeibeh\u00f6rde, die city of london police.\n\n\n=== st\u00e4dtepartnerschaften ===\nlondon unterh\u00e4lt mit folgenden st\u00e4dten partnerschaften.\n\nindien mumbai, indien\nalgerien algier, algerien\nbulgarien sofia, bulgarien\ndeutschland berlin, deutschland (seit 2000)\nrussland moskau, russland (seit 2002)\nvereinigte staaten new york city, vereinigte staaten (seit 2001)\nfrankreich paris, frankreich (seit 2001)\njapan pr\u00e4fektur tokio, japan (seit 2006)\nchina volksrepublik peking, volksrepublik china (seit 2006)\npakistan karatschi, pakistan (seit 2005)\nkroatien zagreb, kroatien (seit 2009)\n\n\n=== st\u00e4dtefreundschaft ===\nlondon hat im dezember 2009 eine freundschaft mit folgender stadt geschlossen:\n\nvereinigte staaten los angeles, vereinigte staaten\n\n\n== kultur und sehensw\u00fcrdigkeiten ==\n\n\n=== theater ===\nlondon bietet eine breite palette an kulturellen veranstaltungen. im londoner westend sind mehr als ein dutzend theater zu hause. gespielt wird alles von der klassik bis zur moderne. dort wurden unter anderem andrew lloyd webbers musicals cats und das phantom der oper uraufgef\u00fchrt.\ndas royal national theatre der national theatre company in south bank und das barbican centre der royal shakespeare company geh\u00f6ren zu den vielen zentren des professionellen theaterschauspiels. das royal court theatre, eine der traditionsreichsten b\u00fchnen in london, wurde im februar 2000 nach vier jahren umbauzeit wiederer\u00f6ffnet.\ndas royal opera house in covent garden ist das bedeutendste britische opernhaus. es ist die heimat der royal opera und des royal ballet. das erste theatergeb\u00e4ude an dieser stelle, das damalige theatre royal (siehe patent theatre) wurde von edward shepherd entworfen. es wurde am 7. dezember 1732 mit einer auff\u00fchrung von william congreves the way of the world er\u00f6ffnet. obwohl schon ab 1735 auch opern, zum beispiel von h\u00e4ndel, aufgef\u00fchrt wurden, blieb das haus doch haupts\u00e4chlich ein schauspielhaus.\ndas theatre royal drury lane ist ein theater im londoner west end. seit mitte der 1980er-jahre war es die heimat gro\u00dfer musicalproduktionen wie 42nd street, miss saigon und my fair lady. das london palladium ist das wohl ber\u00fchmteste londoner theater. in den 1950er-jahren wurde die in gro\u00dfbritannien popul\u00e4re variet\u00e9auff\u00fchrung sunday night at the london palladium live im fernsehen ausgestrahlt.\n\ndas theatre royal haymarket (haymarket theatre) ist ein theater am londoner haymarket. es wurde 1720 von john potter als little theatre gegr\u00fcndet \u2013 in anspielung auf das gr\u00f6\u00dfere king\u2019s theatre (heute her majesty\u2019s theatre), das sich ebenfalls am haymarket befand. das her majesty\u2019s theatre wird haupts\u00e4chlich f\u00fcr musicalauff\u00fchrungen genutzt. seit dem 9. oktober 1986 wird t\u00e4glich das phantom der oper aufgef\u00fchrt.\ndas st. martin\u2019s theatre im west end ist seit 1974 spielort f\u00fcr das st\u00fcck die mausefalle von agatha christie. zuvor wurde das st\u00fcck \u00fcber einundzwanzig jahre im ambassador theatre gespielt, bevor es nahtlos an seine jetzige spielst\u00e4tte umzog. durch die ununterbrochene laufzeit seit 1952 ist die mausefalle das am l\u00e4ngsten ununterbrochen aufgef\u00fchrte theaterst\u00fcck der welt.\ndas globe theatre am s\u00fcdufer der themse ist eine rekonstruktion des freiluftschauspielhauses, das 1599 entworfen wurde. f\u00fcr dieses theater schrieb william shakespeare viele seiner gr\u00f6\u00dften st\u00fccke. die spielzeit l\u00e4uft von mai bis september mit produktionen von shakespeare, seinen zeitgenossen und von modernen autoren. ein weiteres bekanntes theater ist das london coliseum, in dem die english national opera company untergebracht ist.\ndas london dungeon ist kein theater im herk\u00f6mmlichen sinne. das gruselkabinett befindet sich seit m\u00e4rz 2013 in der westminster bridge road und pr\u00e4sentiert seinen besuchern bekannte ereignisse der stadtgeschichte aus den vergangenen 2000 jahren. schauspieler f\u00fchren durch die unterirdischen gew\u00f6lbe und lassen unter anderem die gro\u00dfe pest von london, den gro\u00dfen brand von london, jack the ripper und sweeney todd wieder zum leben erwachen.\n\n\n=== musik ===\nlondon beheimatet f\u00fcnf professionelle symphonieorchester. diese sind das london symphony orchestra, das london philharmonic orchestra, das royal philharmonic orchestra, das philharmonia orchestra und das bbc symphony orchestra. der h\u00f6hepunkt eines jeden jahres ist die von der bbc weltweit \u00fcbertragene \u201elast night of the proms\u201c aus der royal albert hall.\nkonzerth\u00e4user sind die barbican hall, die royal festival hall und die saint john\u2019s church in westminster. einer der beliebtesten konzerts\u00e4le ist die wigmore hall hinter der oxford street. im juni 2002 sind nach umfangreichen renovierungsarbeiten teile des 1988 im heutigen finanzviertel entdeckten r\u00f6mischen amphitheaters der \u00f6ffentlichkeit zug\u00e4nglich gemacht worden.\nam trafalgar square steht die kirche st martin-in-the-fields. sie wurde in den jahren 1721 bis 1726 nach den pl\u00e4nen des architekten james gibbs gebaut. in der kirche finden h\u00e4ufig konzerte statt; zu den dort auftretenden orchestern z\u00e4hlen unter anderem die academy of st martin in the fields und das ensemble new trinity baroque aus den usa. in der krypta wurde ein caf\u00e9 eingerichtet, in dem manchmal jazz-gruppen auftreten. die pfarrei beherbergt auch einen der ber\u00fchmtesten kirchench\u00f6re der welt.\nin der city of westminster befinden sich die abbey road studios. das geb\u00e4ude in der gleichnamigen stra\u00dfe wurde 1929 von emi gekauft, die studios am 12. november 1931 er\u00f6ffnet. in der er\u00f6ffnungszeremonie dirigierte sir edward elgar das london symphony orchestra in studio 1 und die historische aufzeichnung von land of hope and glory entstand. die beatles widmeten dem musikaufnahmestudio das album \u201eabbey road\u201c (1969).\npink floyd, die in den 1970er-jahren ihre alben in den studios einspielten, galt bald als die \u201ehausband\u201c des studios. unter anderem entstand hier \u201ethe dark side of the moon\u201c. seit den 1980er-jahren wird das studio 1 auch als aufnahmestudio f\u00fcr orchestrale filmmusiken benutzt. der erste film, der hier seine musikalische untermalung erhielt, war j\u00e4ger des verlorenen schatzes mit der musik von john williams. auch die musik f\u00fcr der herr der ringe und die harry-potter-filme wurden hier eingespielt.\nthe o\u2082 ist ein unterhaltungskomplex, welcher fr\u00fcher unter dem namen millennium dome bekannt war. zahlreiche bekannte internationale k\u00fcnstler hatten in der o2 arena, der eigentlichen konzerthalle, auftritte, so etwa britney spears, justin timberlake und die spice girls.\n\n\n=== museen ===\n\nzu den gr\u00f6\u00dften und bekanntesten museen weltweit z\u00e4hlt das britische museum in bloomsbury. in ihm befinden sich \u00fcber sechs millionen ausstellungsst\u00fccke. ber\u00fchmt ist auch der reading room, ein kreisrunder lesesaal, in dem schon karl marx und mahatma gandhi studierten. rechtzeitig zum millennium wurde der queen elizabeth ii great court (architekt: norman foster) fertiggestellt. es ist der gr\u00f6\u00dfte \u00fcberdachte innenhof europas.\ndas victoria and albert museum im stadtteil south kensington verf\u00fcgt \u00fcber eine sammlung von kunstsch\u00e4tzen aus aller welt, darunter skulpturen, kleidung und kost\u00fcme, kostbare porzellan- und glasgef\u00e4\u00dfe, m\u00f6belst\u00fccke und musikinstrumente. unweit davon befinden sich das science museum (wissenschaftsmuseum) und das natural history museum (naturhistorisches museum).\nim science museum werden in den auf f\u00fcnf ebenen angeordneten galerien ausstellungen aus den bereichen astronomie, meteorologie, biochemie, elektronik, navigation, luftfahrt und fotografie gezeigt. zu den klassikern unter den ausstellungsst\u00fccken z\u00e4hlen teleskope von galileo galilei und ein mikroskop von george adams, die erste dampflokomotive puffing billy, das erste telefon von alexander graham bell, ein rolls-royce aus dem jahre 1909, ein flugapparat von otto lilienthal sowie die kommandokapsel des raumschiffs apollo 10.\ndas natural history museum beinhaltet etwa 40 millionen verschiedene objekte aus der flora und fauna, darunter zahlreiche dinosaurierskelette, fossilien (unter ihnen ein archaeopteryx), ein 30 meter langes skelett eines blauwals oder das modell des um 1690 ausgestorbenen dodo-vogels.\ndie national gallery am trafalgar square besitzt eine reichhaltige gem\u00e4ldesammlung, die von den fr\u00fchen anf\u00e4ngen in italien bis hin zu werken von c\u00e9zanne und seurat reicht. nebenan befindet sich die national portrait gallery, in der \u00fcber 9.000 portr\u00e4ts ausgestellt sind. im jahr 1897 wurde die tate gallery auf der uferstra\u00dfe zwischen chelsea und westminster er\u00f6ffnet. sie umfasst die gr\u00f6\u00dfte sammlung britischer gem\u00e4lde vom 16. jahrhundert bis in die gegenwart. gegen\u00fcber der st paul\u2019s cathedral wurde im juni 2000 die tate modern, ein ableger der tate gallery, er\u00f6ffnet, die von den beiden basler architekten herzog & de meuron errichtet wurde. moderne kunst zeigt die saatchi gallery nahe dem sloane square. sie wurde 1985 von charles saatchi er\u00f6ffnet.\ndas imperial war museum (reichskriegsmuseum) ist eines der bedeutendsten kriegsmuseen weltweit. es zeigt in erster linie exponate aus den beiden weltkriegen, wie kanonen und fahrzeuge. eine von vier etagen widmet sich ausf\u00fchrlich dem dritten reich. kleinere abteilungen gelten einigen anderen kriegen des 20. jahrhunderts wie beispielsweise dem vietnamkrieg und dem falklandkrieg. zus\u00e4tzlich gibt es wechselausstellungen.\nmadame tussauds wachsfigurenkabinett ist eine der gr\u00f6\u00dften attraktionen der hauptstadt. ausgestellt werden lebensnah nachempfundene wachsfiguren von historischen gestalten und personen der aktuellen zeitgeschichte, wie sportler, filmstars, modesch\u00f6pfer und models. einen platz in der ausstellung von madame tussauds zu erhalten, z\u00e4hlt heute zu den gr\u00f6\u00dften ehren, die einem menschen zuteilwerden kann. die gr\u00fcnderin des 1835 er\u00f6ffneten museums war marie tussaud (1761\u20131850).\ndirekt in der city liegt das museum of london, dessen ausstellungen die entwicklung londons von seinen anf\u00e4ngen bis zum heutigen tag zeigt. weitere bekannte museen und ausstellungen sind die cabinet war rooms, das london transport museum, somerset house und das sherlock holmes museum in der 221b baker street.\nseit 2001 ist der eintritt in s\u00e4mtliche staatlichen museen und galerien kostenlos. davon ausgenommen ist madame tussauds, da es sich um eine private ausstellung handelt. auch in den cabinet war rooms wird eintritt verlangt. den cwr ist das churchill-museum angeschlossen, f\u00fcr dessen besuch kein separater eintritt verlangt wird.\n\n\n=== bauwerke ===\n\n\n==== stra\u00dfen und pl\u00e4tze ====\nder trafalgar square ist ein gro\u00dfer platz im zentrum der britischen hauptstadt, als deren eigentliches zentrum er vielen gilt. er ist der gr\u00f6\u00dfte platz londons und seit dem mittelalter ein zentraler treffpunkt. 2003 wurde er nach einem gr\u00f6\u00dferen umbau wiederer\u00f6ffnet. in der mitte des platzes steht ein denkmal, das die londoner als dank f\u00fcr admiral nelsons sieg der briten \u00fcber die franzosen in der schlacht von trafalgar setzten. die 1842 erbaute nelson column (deutsch: nelsons\u00e4ule) mit dem admiral auf der spitze ist mit 55 metern so hoch wie nelsons flaggschiff hms victory vom kiel bis zur mastspitze.\netwa zwei drittel der strecke von trafalgar square bis parliament square hei\u00dft whitehall, das restliche drittel hei\u00dft parliament street. das kenotaph, das wichtigste kriegsdenkmal in gro\u00dfbritannien, befindet sich in der mitte der stra\u00dfe und ist der ort der j\u00e4hrlichen gedenkfeiern am remembrance day. der zentrale teil der stra\u00dfe wird von milit\u00e4rischen geb\u00e4uden beherrscht, darunter das britische verteidigungsministerium (englisch: ministry of defence) und die fr\u00fcheren hauptquartiere der british army (heute horse guards) und der royal navy (admiralty).\ndie downing street ist die ber\u00fchmte stra\u00dfe im stadtzentrum, auf der sich seit mehr als zweihundert jahren die offiziellen amts- und wohnsitze von zwei der wichtigsten britischen regierungsmitglieder befinden \u2013 des premierministers des vereinigten k\u00f6nigreichs und des schatzkanzlers. die ber\u00fchmteste hausnummer in der downing street ist die nr. 10. hier befindet sich der offizielle amts- und wohnsitz des ersten lords des schatzamtes und somit des premierministers, da beide \u00e4mter von ein und derselben person bekleidet werden. die downing street ist eine seitenstra\u00dfe der whitehall im zentrum von london, nur wenige schritte vom parlamentsgeb\u00e4ude entfernt und l\u00e4uft in richtung des buckingham palace.\ndie stra\u00dfe piccadilly befindet sich in der innenstadt und geh\u00f6rt zu den bekanntesten stra\u00dfen der stadt. sie erstreckt sich vom piccadilly circus im nordosten bis zum hyde park corner im s\u00fcdwesten. sehenswert ist das vor allem auf lebensmittel spezialisierte gesch\u00e4ft fortnum & mason aus dem jahre 1707, das hotel ritz mit seiner neoklassizistischen architektur von 1906 und die royal academy of arts aus dem jahre 1868 im burlington house. der piccadilly circus ist vor allem durch seinen eros-brunnen und die riesige leuchtreklamewand an einem gewundenen eckhaus bekannt. der platz wurde 1819 erbaut, um die regent street mit der einkaufsstra\u00dfe piccadilly zu verbinden. aufgrund seiner zentralen lage im herzen des west ends, seiner n\u00e4he zu gro\u00dfen einkaufs- und vergn\u00fcgungsm\u00f6glichkeiten sowie zu den gro\u00dfen verkehrsadern, die sich hier kreuzen, ist er ein sehr stark besuchter treffpunkt.\n\n\n==== weltliche bauwerke ====\n\ntower of london\n\nam n\u00f6rdlichen ufer der themse befindet sich der tower von london, ein im mittelalter errichteter komplex aus mehreren befestigten geb\u00e4uden entlang des flusses, der als festung, waffenkammer (stronghouse), k\u00f6niglicher palast und gef\u00e4ngnis, insbesondere f\u00fcr gefangene der oberklasse, diente. au\u00dferdem waren dort die m\u00fcnze, das staatsarchiv, ein waffenarsenal und ein observatorium untergebracht.\nbis zu jakob i. wohnten alle englischen k\u00f6nige und k\u00f6niginnen zeitweise dort. es war \u00fcblich, dass der monarch vor dem tag seiner kr\u00f6nung im tower \u00fcbernachtete und dann in feierlichem zug durch die stadt nach westminster ritt. heute werden im tower die britischen kronjuwelen aufbewahrt, ferner eine reichhaltige waffensammlung.\n1078 ordnete wilhelm der eroberer an, den white tower hier zu bauen. er sollte die normannen vor den menschen der city of london, aber auch london \u00fcberhaupt sch\u00fctzen. in den folgenden jahrhunderten wurde die festung st\u00e4ndig erweitert.\nsie wird von einem breiten wassergraben umgeben. ein au\u00dfenwall sch\u00fctzt die inneren geb\u00e4ude. in der mitte des gel\u00e4ndes steht der m\u00e4chtige \u201ewei\u00dfe turm\u201c. von weitem wirkt er quadratisch, aber drei der ecken bilden keine rechten winkel und alle vier seiten sind verschieden lang.\ndie unesco hat das bauwerk 1988 zum weltkulturerbe der menschheit erkl\u00e4rt.\ntower bridge\n\ndie tower bridge ist eine stra\u00dfenbr\u00fccke \u00fcber die themse. sie verbindet die city of london auf der nordseite mit dem stadtteil southwark im gleichnamigen stadtbezirk (london borough of southwark) auf der s\u00fcdseite. es handelt sich hierbei um eine im neugotischen stil errichtete klappbr\u00fccke und um die am \u00f6stlichsten gelegene themsebr\u00fccke; dar\u00fcber f\u00fchrt die hauptstra\u00dfe a100. am nordufer befinden sich der tower of london (nach dem die br\u00fccke benannt ist) und die st katharine docks, am s\u00fcdufer die city hall. die br\u00fccke ist im besitz von bridge house estates, einer wohlfahrtsorganisation der city of london corporation, die auch f\u00fcr den unterhalt zust\u00e4ndig ist. gelegentlich wird die tower bridge f\u00e4lschlicherweise london bridge genannt, diese jedoch ist die n\u00e4chste br\u00fccke stromaufw\u00e4rts.\ndie tower bridge ist 244 meter lang, die h\u00f6he der beiden br\u00fcckent\u00fcrme betr\u00e4gt 65 meter. die fahrbahn zwischen den 61 meter voneinander entfernten t\u00fcrmen liegt neun meter \u00fcber dem fluss, die fu\u00dfg\u00e4ngerbr\u00fccke 43 meter. die beiden bask\u00fclen k\u00f6nnen bis zu einem winkel von 83 grad hochgeklappt werden, um gr\u00f6\u00dferen schiffen die durchfahrt zu erm\u00f6glichen. fertiggestellt wurde die tower bridge im jahre 1894.\npalace of westminster\n\nbekanntester turm in london ist der 98 meter hohe elizabeth tower, in dem sich big ben befindet, die mit 13 tonnen schwerste der f\u00fcnf glocken, welche den bekannten westminsterschlag spielen. der uhrturm ist teil des palace of westminster, einem monumentalen, im neugotischen stil errichteten geb\u00e4ude, in dem das aus dem house of commons und dem house of lords bestehende britische parlament tagt. der palast befindet sich in der city of westminster am parliament square, in unmittelbarer n\u00e4he zu whitehall. er wurde von der unesco 1987 zum weltkulturerbe erkl\u00e4rt.\nder \u00e4lteste erhaltene teil des palastes ist die westminster hall aus dem jahr 1097. urspr\u00fcnglich diente er als residenz der englischen k\u00f6nige, doch seit 1529 hat kein monarch mehr hier gelebt. vom urspr\u00fcnglichen geb\u00e4ude ist nur wenig erhalten geblieben, da es im jahr 1834 bei einem verheerenden gro\u00dfbrand fast vollst\u00e4ndig zerst\u00f6rt wurde. der f\u00fcr den wiederaufbau verantwortliche architekt war charles barry.\ndie wichtigsten r\u00e4ume des palastes sind die ratss\u00e4le des house of commons und des house of lords. daneben gibt es rund 1.100 weitere r\u00e4ume, darunter sitzungszimmer, bibliotheken, lobbys, speises\u00e4le, bars und sporthallen. der begriff westminster ist im britischen sprachgebrauch oft gleichbedeutend f\u00fcr den parlamentsbetrieb, ist also ein metonym f\u00fcr parlament.\nbuckingham palace\n\nder buckingham palace im stadtbezirk city of westminster ist die offizielle residenz des britischen monarchen in london. neben seiner funktion als wohnung von k\u00f6nig charles iii. dient er auch als austragungsort f\u00fcr offizielle anl\u00e4sse des staates. so werden in ihm ausl\u00e4ndische staatsoberh\u00e4upter bei ihrem besuch in gro\u00dfbritannien empfangen. daneben ist er ein wichtiger anziehungspunkt f\u00fcr touristen. die urspr\u00fcngliche georgianische inneneinrichtung beinhaltete auf vorschlag von sir charles long die gro\u00dfz\u00fcgige verwendung von marmormalerei (\u201escagliola\u201c) in leuchtenden farben sowie blaue und rosafarbene lapislazuli.\nunter k\u00f6nig eduard vii. fand eine gro\u00dfangelegte neuausstattung im stil der belle \u00e9poque statt. dabei wurde ein farbschema aus einer kombination von cremet\u00f6nen und gold verwendet. viele der kleineren empfangsr\u00e4ume sind im chinesischen regency-architekturstil gehalten. sie wurden mit m\u00f6belst\u00fccken und dekorationen ausgestattet, die nach dem tod k\u00f6nig georgs iv. aus dem royal pavilion in brighton sowie aus carlton house herbeigeschafft wurden.\nst james\u2019s palace\nder st james\u2019s palace befindet sich in der city of westminster. das geb\u00e4ude war bis 1837 die offizielle londoner residenz des jeweiligen britischen monarchen. er ist heute noch der offizielle verwaltungssitz des k\u00f6niglichen hofes. hier werden die botschafter gro\u00dfbritanniens akkreditiert. auch die proklamation eines neuen monarchen findet hier statt. das geb\u00e4ude wurde in der zeit von 1532 bis 1540 durch heinrich viii. errichtet.\nheute wird der palast vom prince of wales und anderen verwandten des k\u00f6nigs bewohnt. der fr\u00fchere sitz der britischen k\u00f6niginmutter, clarence house, liegt innerhalb der palastmauern. das anwesen wird nur durch den st. james\u2019s park vom buckingham palace getrennt. ein interessantes schauspiel ist die wachabl\u00f6sung am palast. in den sommermonaten april bis juli findet diese t\u00e4glich, ansonsten alle zwei tage statt.\nhampton court palace\nhampton court palace ist ein schloss im stadtbezirk richmond upon thames, unmittelbar neben dem bushy park. geb\u00e4ude und parkanlagen wurden unter den verschiedenen bewohnern ver\u00e4ndert und erweitert, sodass heute architekturelemente des tudorstils und des englischen barock erhalten sind. das schloss war wohnsitz zahlreicher britischer k\u00f6nige und k\u00f6niginnen.\nseit der regierungszeit georg iii. bewohnen britische monarchen andere londoner schl\u00f6sser und k\u00f6nigin viktoria \u00f6ffnete 1838 den palast f\u00fcr die \u00f6ffentlichkeit. teilbereiche des palastes wurden an verdiente veteranen vermietet. 1986 brach in solch einer wohnung ein feuer aus, das den palast teilweise zerst\u00f6rte. die wiederaufbauma\u00dfnahmen dauerten bis 1995 an.\nkensington palace\nder kensington palace liegt im stadtbezirk kensington and chelsea. das von sir christopher wren umgestaltete schloss war fr\u00fcher ein privater landbesitz und wurde im jahre 1689 von mary ii. und wilhelm iii. ausgebaut, um im winter nicht die feuchtigkeit der whitehall ertragen zu m\u00fcssen. in den n\u00e4chsten 70 jahren wurde der palast immer wichtiger f\u00fcr das gesellschaftliche und politische leben des landes.\nzu lebenszeiten von george i. und george ii. wurde das anwesen verschwenderisch mit prunkgem\u00e4chern ausgestattet und erhielt eine herausragende m\u00f6bel- und gem\u00e4ldesammlung. besonders bekannt sind vor allem die aufwendigen deckenverzierungen von william kent. nachdem george ii. im jahre 1760 pl\u00f6tzlich starb, verlor das geb\u00e4ude immer mehr an bedeutung. bis heute lebte nie wieder ein regierender monarch hier. allerdings werden teile des palastes von mitgliedern der k\u00f6nigsfamilie bewohnt.\nwolkenkratzer\n\nseit der jahrtausendwende erlebt london im bereich der wolkenkratzer einen bauboom, der sich unter anderem in dem 310 meter hohen the shard, dem 288 meter hohen pinnacle und rund drei\u00dfig weiteren wolkenkratzern mit einer h\u00f6he von mehr als 150 metern zeigt. the shard war von juli bis oktober 2012 das h\u00f6chste geb\u00e4ude europas.\n\u00f6stlich des stadtzentrums befinden sich beidseits der themse die docklands, zu denen auch canary wharf mit dem one canada square geh\u00f6rt. mit einer h\u00f6he von 236 metern und 50 stockwerken ist es nach the shard das zweith\u00f6chste bewohnbare geb\u00e4ude in gro\u00dfbritannien. (der fernsehturm emley moor, das h\u00f6chste freistehende bauwerk gro\u00dfbritanniens bei huddersfield, ist 330 meter hoch.) das geb\u00e4ude wird flankiert von zwei weiteren wolkenkratzern, die zehn jahre sp\u00e4ter entstanden sind und beide 200 meter hoch sind: hsbc tower (8 canada square) und citigroup centre (25 canada square). weitere wolkenkratzer befinden sich im zentrum londons, darunter der tower 42 und 30 st mary axe.\n\nlondon eye\n\nam s\u00fcdufer der themse, nahe der westminster bridge, steht das riesenrad london eye. die anlage, die mit einer h\u00f6he von 135,36 metern bis anfang 2006 das h\u00f6chste riesenrad der welt war, sollte bereits zum jahreswechsel 2000 fertiggestellt werden. aufgrund von sicherheitsm\u00e4ngeln ist die konstruktion aber erst einige wochen sp\u00e4ter in betrieb genommen worden.\ndas london eye besitzt 32 fast vollst\u00e4ndig aus glas geformte kapseln, in denen jeweils bis zu 25 personen platz finden. das rad dreht sich mit einer geschwindigkeit von 0,26 m/s und braucht f\u00fcr eine umdrehung 30 minuten. sind die sichtverh\u00e4ltnisse optimal, kann man vom riesenrad aus bis zu 40 kilometer weit sehen, unter anderem bis zum etwas au\u00dferhalb der stadt gelegenen schloss windsor. drehachse und st\u00fctzen des riesenrads wurden von der tschechischen maschinenbaufirma \u0161koda geliefert, die nabe (pendelrollenlager) von fag kugelfischer aus schweinfurt.\nbattersea power station\n\ndie battersea power station ist ein ehemaliges kohlekraftwerk im stadtteil wandsworth, das von 1933 bis 1983 in betrieb war. das markante geb\u00e4ude mit vier schornsteinen befindet sich am s\u00fcdufer der themse in der n\u00e4he der grosvenor bridge.\ndie battersea power station ist auf musikalben zahlreicher britischer pop- und rockbands abgebildet. am bekanntesten ist die abbildung auf dem cover des 1977 erschienenen albums animals von pink floyd, das das elektrizit\u00e4tswerk mit einem gro\u00dfen plastikschwein zwischen den kaminen schwebend zeigt. weitere beispiele sind das album quadrophenia von the who (1973), adventures beyond the ultraworld von the orb, live frogs: set 2 von les claypool\u2019s frog brigade (eine coverversion von animals) und power ballads von london electricity.\nthames barrier\n\ndie thames barrier auf der themse im stadtteil woolwich ist das gr\u00f6\u00dfte bewegliche flutschutzwehr der welt. die planungen f\u00fcr das bauwerk begannen nach einer schweren sturmflut im jahre 1953, bei der 307 menschen ums leben kamen. 1974 wurde mit dem bau begonnen. die einweihung erfolgte am 8. mai 1984 durch k\u00f6nigin elisabeth ii.\ndas sperrwerk besteht aus zehn schwenkbaren toren. um den schiffsverkehr nicht zu behindern, sind sie im offenen zustand auf den boden der themse abgesenkt. schiffe mit bis zu 16 metern tiefgang k\u00f6nnen dann problemlos das sperrwerk passieren. die vier mittleren tore, durch die der schiffsverkehr l\u00e4uft, sind je 60 meter breit, 10,5 meter hoch und wiegen je 1500 tonnen. das gesamte bauwerk hat eine l\u00e4nge von 523 metern. droht eine sturmflut, k\u00f6nnen die tore innerhalb von 15 minuten geschlossen werden.\nmillennium bridge\ndie millennium bridge bietet seit dem 10. juni 2000 eine direkte verbindung zwischen der st paul\u2019s cathedral und der tate gallery of modern art.\n\n\n==== sakrale bauwerke ====\nst paul\u2019s cathedral\n\nin der city of london, etwa 300 meter n\u00f6rdlich der themse, steht die von christopher wren entworfene st paul\u2019s cathedral, die hauptkirche der anglikanischen kirche in london.\ndie schnitzarbeiten des chorgest\u00fchls stammen von grinling gibbons, die schmiedeeisernen chorschranken von jean tijou. erst 1890 wurden die glasmosaiken an der decke \u00fcber dem chor von william richmond fertiggestellt. der hochaltar, nach pl\u00e4nen wrens gebaut, ist das werk von dykes bower und godfrey allan, die ihn 1958 vollendeten.\ndie kathedrale hat eine kreuzf\u00f6rmige grundfl\u00e4che, die in ost-west-richtung ausgerichtet ist. in der mitte dieses kreuzes befindet sich eine kuppel, auf der sich eine 750 tonnen schwere laterne befindet, die in 111 meter h\u00f6he endet. um diese gewaltige last abzuleiten, befindet sich zwischen der \u00e4u\u00dferen und der inneren kuppel ein konischer steinaufbau, der auf den massigen vierungspfeilern ruht.\nan der kuppelbasis in etwa 30 meter h\u00f6he befindet sich in der kirche ein ringf\u00f6rmiger umgang mit einem durchmesser von 34 meter, die sogenannte whispering gallery, die fl\u00fcstergalerie. der schall wird hier durch die gebogenen w\u00e4nde immer wieder zur\u00fcck in das innere des rings reflektiert, sodass ein gefl\u00fcstertes wort auf die andere seite der kuppel getragen werden kann. sie ist 365 fu\u00df hoch, einen fu\u00df f\u00fcr jeden tag im jahr.\nsteigt man bis zur spitze hinauf, so gelangt man auf die golden gallery, mit der m\u00f6glichkeit einer aussicht \u00fcber london. unter der kirche befindet sich eine weitl\u00e4ufige krypta, in der zahlreiche bedeutende pers\u00f6nlichkeiten der britischen geschichte beigesetzt sind.\nst margaret\u2019s church\n\ndie st margaret\u2019s church ist eine anglikanische kirche. sie befindet sich im stadtteil city of westminster am parliament square, unmittelbar neben der westminster abbey und gegen\u00fcber dem palace of westminster. es ist die pfarreikirche des britischen parlaments.\nsehenswert ist das \u00f6stliche fenster mit fl\u00e4mischer glasmalerei aus dem jahr 1509, angefertigt in erinnerung an die verlobung von arthur tudor, dem \u00e4lteren bruder von heinrich viii., mit katharina von aragon. andere glasfenster erinnern an william caxton, den ersten englischen buchdrucker, sir walter raleigh, der hier 1618 begraben wurde, und an den poeten john milton, ein mitglied der kirchgemeinde.\nzu den personen, die in der kirche ihre letzte ruhest\u00e4tte fanden, geh\u00f6rt der b\u00f6hmische kupferstecher wenzel hollar. zahlreiche ber\u00fchmtheiten wurden in st margaret\u2019s getraut, darunter samuel pepys und seine frau sowie winston churchill und clementine hozier. die kirche wurde 1987 von der unesco zum weltkulturerbe erkl\u00e4rt.\nwestminster abbey\n\nwestminster abbey ist eine kirche im stadtteil city of westminster. traditionell werden hier die k\u00f6nige von england gekr\u00f6nt und beigesetzt. die stiftskirche des kollegiatstifts st. peter, westminster geh\u00f6rt zur kirche von england, ist aber aufgrund ihrer funktion keiner di\u00f6zese zugeh\u00f6rig, sondern eigenkirche (royal peculia) der britischen monarchie.\nder haupteingang befindet sich an der westseite. das portal wird von darstellungen der vier christlichen tugenden wahrheit, gerechtigkeit, barmherzigkeit, friede sowie von m\u00e4rtyrern des 20. jahrhunderts gerahmt. im mittelschiff liegt das grab des unbekannten soldaten. in erde von den belgischen schlachtfeldern ruht dort ein unbekannter soldat des ersten weltkriegs \u201einmitten der k\u00f6nige, weil er seinem gott und vaterland gut diente\u201c, wie eine inschrift auf schwarzem marmor verk\u00fcndet. den gefallenen beider weltkriege wird auch in der st.-georgs-kapelle gedacht.\nim linken (n\u00f6rdlichen) querschiff sind zahlreiche ber\u00fchmte britische staatsm\u00e4nner bestattet, unter anderem william pitt, palmerston, benjamin disraeli und william gladstone. vom n\u00f6rdlichen teil des querschiffs betritt man die hinter dem hochaltar gelegene \u201ekapelle eduards des bekenners\u201c. in der mitte befindet sich der sarg des 1066 gestorbenen k\u00f6nigs. dahinter steht der kr\u00f6nungsstuhl, in dem sich bis 1996 der stein von scone befand.\nauf diesem stein wurden jahrhundertelang die schottischen k\u00f6nige gekr\u00f6nt, bis ihn eduard i. im jahr 1297 den schotten abnahm. zu weihnachten 1950 wurde der stein gestohlen und erst nach langem suchen wiedergefunden. 1996 wurde er offiziell an schottland zur\u00fcckgegeben und befindet sich seitdem im schloss von edinburgh. der stein gilt als ein symbol f\u00fcr die einheit der k\u00f6nigreiche england und schottland.\nin dieser kapelle befinden sich au\u00dferdem die s\u00e4rge von heinrich iii., eduard i., eduard iii., richard ii. und heinrich v. die unesco erkl\u00e4rte die kirche 1987 zum weltkulturerbe.\nwestminster cathedral\n\ndie westminster cathedral ist die katholische hauptkirche von wales und england. sie befindet sich in der city of westminster. erzbischof nicholas wiseman (1802\u20131865) begann mit den spendensammlungen f\u00fcr die neue kathedrale. er war der erste r\u00f6misch-katholische kardinal und erzbischof in england nach der reformation. doch erst im jahr 1895 konnte mit dem bau begonnen werden. er\u00f6ffnet wurde die kathedrale im jahr 1903.\nman entschied sich beim bau f\u00fcr den byzantinischen stil. von au\u00dfen besticht das geb\u00e4ude durch die aufwendig gestaltete backsteinfassade, die hohe kuppel und nicht zuletzt durch den f\u00fcr diese breiten v\u00f6llig untypischen freistehenden glockenturm. im inneren \u00fcberrascht sie durch die raumwirkung und vor allem durch die mosaiken an decken und w\u00e4nden, die st\u00e4ndig vervollst\u00e4ndigt werden. in der holy souls chapel im seitenschiff wurden mehr als 100 verschiedene marmorsorten verarbeitet.\nneasden temple\nder neasden temple (shri swaminarayan mandir) im stadtbezirk brent ist nach dem tempel in tividale (west midlands) der gr\u00f6\u00dfte hindu-tempel au\u00dferhalb indiens. errichtet wurde er in den 1990er-jahren von einer hinduistischen sekte, der swaminarayan-mission aus ahmedabad (indien). die kuppeln und t\u00fcrmchen bestehen aus carrara-marmor und bulgarischem kalkstein; innen sind die alt\u00e4re mit blumenschmuck hinduistischer g\u00f6tter (murtis) ausgestattet. jeder der 26.300 bearbeiteten steine besitzt ein anderes motiv.\ninnerhalb von drei jahren wurde das bauwerk zusammengef\u00fcgt und am 20. august 1995 er\u00f6ffnet. in der konstruktion ist auf eisentr\u00e4ger verzichtet worden, da stahl nach hinduistischem verst\u00e4ndnis magnetwellen abstrahle, die die meditationsruhe st\u00f6ren. der tempel beherbergt die st\u00e4ndige ausstellung \u201eunderstanding hinduism\u201c (begreifen des hinduismus) und ein kulturzentrum.\naziziye-moschee\ndie aziziye-moschee im stadtteil stoke newington wird haupts\u00e4chlich von der t\u00fcrkischen gemeinde in anspruch genommen.\n\n\n=== parks ===\nlondon besitzt eine gro\u00dfe anzahl von luxuri\u00f6sen gr\u00fcnanlagen. die royal parks waren einst den englischen beziehungsweise britischen monarchen vorbehalten und wurden zu beginn des 19. jahrhunderts in \u00f6ffentlich zug\u00e4ngliche parkanlagen umgewandelt. \u00fcber 200 parkanlagen breiten sich auf rund 220 quadratkilometern aus.greenwich park ist einer dieser k\u00f6niglichen parks in london. er liegt im stadtbezirk greenwich im s\u00fcdosten von london. im jahr 1997 wurden der greenwich park und die dazugeh\u00f6rigen geb\u00e4ude von der unesco zum weltkulturerbe der menschheit erkl\u00e4rt. am nordrand des 73 hektar gro\u00dfen gel\u00e4ndes befinden sich das national maritime museum und das queen\u2019s house, ein ehemaliger k\u00f6niglicher palast. auf einem h\u00fcgel in der mitte des parks befindet sich das royal greenwich observatory. der kleine platz vor dem observatorium wird durch eine statue von general james wolfe geschm\u00fcckt.\nder hyde park mit der marble arch und dem speakers\u2019 corner, der an die kensington gardens angrenzt, ist lange zeit als die \u201elunge londons\u201c bezeichnet worden. von eleganten wohngeb\u00e4uden umgeben, die f\u00fcr den prinzregenten entworfen wurden, ist der regent\u2019s park im norden des west ends. dieser park beinhaltet auch den zoologischen garten (london zoo). mitten im stadtzentrum befinden sich der green park und der st. james\u2019s park.\n\ndie royal botanic gardens (kew gardens) sind eine ausgedehnte parkanlage mit bedeutenden gew\u00e4chsh\u00e4usern. sie sind zwischen richmond upon thames und kew im s\u00fcdwesten londons gelegen und z\u00e4hlen zu den \u00e4ltesten botanischen g\u00e4rten der welt. es sind dort pflanzen und gew\u00e4chse zu sehen, die nirgendwo sonst in europa oder gar auf der n\u00f6rdlichen halbkugel anzutreffen sind. neben den weltbekannten viktorianischen gew\u00e4chsh\u00e4usern finden sich in kew gardens auch gro\u00dffl\u00e4chige parkanlagen mit sehr alten rhododendrongew\u00e4chsen. am 3. juli 2003 wurden die royal botanic gardens von der unesco in die liste des weltkulturerbes aufgenommen.\nrichmond park ist mit einer fl\u00e4che von zehn quadratkilometern der gr\u00f6\u00dfte der k\u00f6niglichen parks. er liegt in den stadtbezirken richmond upon thames und kingston upon thames im s\u00fcdwesten von london. urspr\u00fcnglich war richmond park das hirschjagdgebiet von k\u00f6nig edward i., heute ist er der gr\u00f6\u00dfte ummauerte park europas in einem st\u00e4dtischen gebiet. hauptattraktionen sind eine herde mit 650 wapitis und damhirschen, die freien auslauf haben, sowie die isabella plantation, ein gebiet mit zahlreichen seltenen pflanzenarten.\nim januar 2001 ist der thames barrier park fertiggestellt worden; die anlage entstand bei den stauwerken der themse (thames barrier) auf alten dockanlagen. in den \u00e4u\u00dferen stadtbezirken von london befinden sich noch einige weitere ausgedehnte gr\u00fcnfl\u00e4chen, wie bushy park und hampstead heath.\n\n\n=== sport ===\n\nlondoner fu\u00dfballvereine gewannen 21-mal die landesmeisterschaft und insgesamt 41-mal den fa cup, den landesweiten pokalwettbewerb; beide male ist der fc arsenal mit 13 landesmeistertiteln bzw. 14 pokalsiegen erfolgreichster londoner klub. in london gibt es derzeit (stand 2022/23) mindestens 17 professionelle fu\u00dfballclubs; die meisten sind nach dem stadtteil benannt, in dem sie ihre heimspiele austragen. in der premier league sind in der saison 2022/23 neben arsenal der fc brentford, fc chelsea, crystal palace, fulham, tottenham hotspur und west ham united vertreten. in der football league championship, der zweith\u00f6chsten spielklasse, spielen millwall und die queens park rangers. dazu gibt es noch die football-league-klubs charlton athletic, afc wimbledon, leyton orient und sutton united sowie in der f\u00fcnftklassigen national league den fc barnet, den fc bromley, dagenham & redbridge und den fc wealdstone.\nin london gibt es sechs professionelle rugby-union-vereine, davon spielen f\u00fcnf in der h\u00f6chsten liga, der english premiership: wasps, saracens, harlequins, london irish und die 2014 aufgestiegenen london welsh. in london befindet sich mit dem twickenham stadium das gr\u00f6\u00dfte reine rugbystadion weltweit. hier bestreitet die englische rugby-union-nationalmannschaft traditionell ihre heimspiele, so beim j\u00e4hrlichen six nations. das stadion war auch austragungsort des finales bei der weltmeisterschaft zwischen australien und neuseeland, das die \u201eall blacks\u201c mit 34:17 gewannen. die london scottish spielen in der 2. liga, der rfu championship. der rugby-league-verein london broncos spielt in der super league.\n\nin wembley, einem teil des stadtbezirks brent, befand sich das legend\u00e4re wembley-stadion. dort fanden die endspiele der fu\u00dfball-weltmeisterschaft 1966, der fu\u00dfball-europameisterschaft 1996 und der fu\u00dfball-europameisterschaft 2021 statt. es wurde mit der offiziellen er\u00f6ffnung im jahr 2007 durch einen neubau ersetzt. das stadion ist j\u00e4hrlich austragungsort des finales im fa cup, dem gr\u00f6\u00dften rundenbasierten pokalwettbewerb im englischen fu\u00dfball. die rugby league veranstaltet seit 1929 ihr challenge cup finale im stadion. au\u00dfer f\u00fcr besondere ereignisse war wembley auch f\u00fcr regelm\u00e4\u00dfige veranstaltungen austragungsort, wie zum beispiel windhundrennen oder motorradrennen. auch die wrestling-liga wwf (heute wwe) veranstaltete 1992 den summerslam-event im wembley-stadion.\neine attraktion ist das boat race zwischen den beiden renommiertesten englischen universit\u00e4ten, oxford und cambridge. das ber\u00fchmte ruderrennen ihrer beiden achter findet j\u00e4hrlich im m\u00e4rz oder april auf der themse statt.\n\nsehr beliebt in london ist cricket. der middlesex county cricket club spielt in lord\u2019s, dem ber\u00fchmtesten cricketstadion der welt, welches dem marylebone cricket club geh\u00f6rt. der surrey county cricket club im stadion the oval. lord\u2019s war bereits austragungsort von f\u00fcnf endspielen bei cricket world cups (1975, 1979, 1983, 1999 und 2019), mehr als jedes andere cricketstadion. am 14. juli 2019 gewann england erstmals den cricket world cup nach anzahl der boundaries, nachdem das eigentliche spiel und das n\u00f6tige super over gegen neuseeland unentschieden endeten.\nin wimbledon findet jeweils im juni das wichtigste der grand-slam-tennisturniere statt. im april wird jeweils der london-marathon durchgef\u00fchrt, einer der beliebtesten marathonl\u00e4ufe der welt \u00fcberhaupt.\nder start der tour de france 2007 fand im juli in london statt.\nmit der vergabe der olympischen spiele 2012 an die britische hauptstadt war london die erste stadt, welche zum dritten mal \u2013 nach 1908 und 1948 \u2013 die spiele ausrichtete.\n\n\n=== regelm\u00e4\u00dfige veranstaltungen ===\nam 1. januar findet die neujahrsparade vom parliament square bis zum berkeley square statt. das chinesische neujahrsfest in chinatown im stadtteil soho findet am zweiten neumond nach der wintersonnenwende, also zwischen dem 21. januar und 21. februar statt. da der chinesische kalender im gegensatz zum gregorianischen kalender astronomisch definiert ist, f\u00e4llt das chinesische neujahr jedes jahr auf einen anderen tag.\n\nmit einer kranzniederlegung vor dem banqueting house und einer prozession ab st james\u2019s palace wird ende januar an die hinrichtung k\u00f6nig karls i. am 30. januar 1649 erinnert (commemoration of king charles i.).\ndie wachabl\u00f6sung (changing of the guard) der queen\u2019s guard am buckingham palace geh\u00f6rt zu den \u00e4ltesten und bekanntesten zeremonien und findet an fast allen tagen des jahres statt. die abl\u00f6sung wird durch milit\u00e4rkapellen begleitet, die traditionelle m\u00e4rsche, st\u00fccke beliebter theatershows des west ends und bekannte popsongs spielen.\nbei der angeblich 700 jahre alten schl\u00fcsselzeremonie (ceremony of the keys) werden die haupttore des tower of london jeden abend vom hauptw\u00e4rter des towers (chief yeoman warder), eskortiert von gardisten, verschlossen.\nsalutsch\u00fcsse werden am 6. februar (tag der thronbesteigung), am 21. april (geburtstag der k\u00f6nigin), am 2. juni (tag der kr\u00f6nung) und am 10. juni (geburtstag des duke of edinburgh) abgefeuert. fallen die termine auf einen sonntag, werden die salutsch\u00fcsse am folgenden tag abgefeuert. um 12 uhr werden 41 sch\u00fcsse von der king\u2019s troop der royal horse artillery im hyde park abgegeben und um 13 uhr feuert die ehrenartilleriekompanie (honourable artillery company) 62 sch\u00fcsse beim tower of london ab. salutsch\u00fcsse werden auch bei der fahnenparade und der parlamentser\u00f6ffnung abgegeben.\n\ndie shakespeare\u2019s birthday celebrations finden anl\u00e4sslich von shakespeares geburtstag am 23. april jedes jahr an dem sonnabend, der diesem tag am n\u00e4chsten liegt, im shakespeare\u2019s globe theatre statt. ein klassisches musikfestival ist das hampton court palace music festival anfang bis mitte juni im hampton court palace. das city of london festival wird mit musik, theater und tanz von ende juni bis mitte juli an verschiedenen orten veranstaltet. promenadenkonzerte (the bbc proms) gibt es von juli bis september in der royal albert hall.\nder notting hill carnival, europas gr\u00f6\u00dfter stra\u00dfenkarneval mit karibischem flair, findet ende august in notting hill statt. im september gibt es beim thames festival kunst, sport und zahlreiche veranstaltungen auf dem fluss zwischen der waterloo- und der blackfriars-br\u00fccke. j\u00e4hrlich am ersten sonntag im oktober findet in der kirche st martin-in-the-fields der erntedankgottesdienst (pearly harvest festival service) der londoner markth\u00e4ndler (cockney pearly kings and queens) statt.\ndie trafalgar day parade anl\u00e4sslich admiral horatio nelsons sieg in der seeschlacht von trafalgar kann man sich am 21. oktober auf dem trafalgar square ansehen. die bonfire night ist ein feuerwerk zum gedenken an die aufdeckung der schie\u00dfpulververschw\u00f6rung (gunpowder plot) gegen das englische parlament und die verhaftung ihres anf\u00fchrers guy fawkes am 5. november 1605. sie findet sonnabendnacht um den 5. november in fast allen teilen londons statt.\n\n\n=== einkaufen ===\nin der britischen hauptstadt gibt es mehr als 30.000 gesch\u00e4fte. eine besonderheit der stadt ist, dass sich in einigen vierteln bestimmte branchen konzentrieren. so befinden sich in der king\u2032s road zahlreiche modegesch\u00e4fte, in der old und new bond street viele designerl\u00e4den und galerien. saville row und jermyn street sind f\u00fcr seine ma\u00dfschneidereien bekannt, oxford und regent street f\u00fcr seine bekleidungsgesch\u00e4fte und gro\u00dfen kaufh\u00e4user wie beispielsweise hamleys oder selfridges. hmv ist der einzig verbliebene cd-/vinyl-megastore \u00fcber drei etagen an der oxford street.\nin der tottenham court road konzentrieren sich \u00fcberwiegend elektronik- und computergesch\u00e4fte.\ndie charing cross road ist bekannt f\u00fcr ihre buchl\u00e4den. waterstones, einer der gr\u00f6\u00dften buchl\u00e4den der welt, befindet sich am piccadilly circus. zahlreiche kleidungs- und schuhgesch\u00e4fte sind in der neal street zu finden. covent garden beheimatet viele spezialgesch\u00e4fte, caf\u00e9s und st\u00e4nde, an denen kunsthandwerk verkauft wird.\n\ngro\u00dfe einkaufspassagen sind der leadenhall market, die burlington arcade und die piccadilly arcade. harrods ist eines der bekanntesten kaufh\u00e4user der stadt. das geb\u00e4ude befindet sich an der brompton road im stadtbezirk knightsbridge im s\u00fcdwesten der innenstadt. ber\u00fchmt ist die im erdgeschoss liegende lebensmittelabteilung, mit ihren sogenannten \u201efood halls\u201c und deren unterschiedlichen ausstattungen im jugendstil. sehenswert ist die beleuchtung der fassade, die aus rund 100.000 gl\u00fchlampen besteht. am 30. oktober 2008 er\u00f6ffnete europas gr\u00f6\u00dftes innerst\u00e4dtisches einkaufszentrum westfield im stadtteil shepherd\u2032s bush. seit 2011 ist westfield stratford direkt am olympiapark europas gr\u00f6\u00dftes einkaufszentrum.\nbeim besuch der m\u00e4rkte londons kann man die \u00f6rtliche kultur kennenlernen. erw\u00e4hnenswert sind der wochenendmarkt in der chalk farm road bei camden lock und der antiquit\u00e4ten- und flohmarkt in der portobello road. die sonntagsm\u00e4rkte in der petticoat lane und brick lane im east end bieten fast alles vom obst und gem\u00fcse bis zu antiquit\u00e4ten und schmuck. ein blumenmarkt ist in der columbia road zu finden, m\u00e4rkte f\u00fcr antiquit\u00e4ten und kunsthandwerk befinden sich in spitalfields und in der camden passage in islington. der brixton market an der electric avenue bietet eine gro\u00dfe auswahl an karibischem essen.\n\n\n== wirtschaft ==\nlaut einer studie aus dem jahr 2014 erwirtschafte der gro\u00dfraum london ein bruttoinlandsprodukt von 836 milliarden us-dollar (kkb). in der rangliste der leistungsst\u00e4rksten metropolregionen weltweit belegte er damit den 5. platz hinter tokio, new york city, los angeles und seoul.in london haben die produzierenden industriezweige seit vielen jahren an bedeutung verloren. gegenw\u00e4rtig sind lediglich noch zehn prozent der arbeitnehmer in diesem sektor besch\u00e4ftigt. die druck- und verlagsindustrie schreibt noch die besten umsatzzahlen. sie stellt ein viertel der genannten arbeitspl\u00e4tze und hat einen anteil von einem drittel an der gesamten produktion in london.\ndie high-tech-industrie, die auf elektronische und pharmazeutische erzeugnisse spezialisiert ist, arbeitet erfolgreich mit hohen ums\u00e4tzen. viele der industriebetriebe, die sich \u00fcberwiegend in den \u00e4u\u00dferen stadtbezirken befinden, tendieren dazu, sich v\u00f6llig aus london zur\u00fcckzuziehen. im sektor der leichtindustrie sind bekleidungswerke und brauereien vertreten.\n\n\u00fcber den hafen von london werden heute nur noch zehn prozent des binnen- und au\u00dfenhandels gro\u00dfbritanniens abgewickelt. seit 1971 ist die wirtschaftliche wachstumsrate der stadt mit 1,4 prozent geringer als die des gesamten landes in einer h\u00f6he von 1,9 prozent. trotzdem weist london eine positive handelsbilanz auf, was \u00fcberwiegend auf den dienstleistungssektor \u2013 insbesondere die bereiche finanzdienstleistungen und tourismus \u2013 zur\u00fcckzuf\u00fchren ist. j\u00e4hrlich besuchen etwa 16 millionen touristen die stadt.\ndie hauptstadt besa\u00df 2004 einen anteil von 19 prozent am nationalen bruttoinlandsprodukt (bip). der anteil der metropolregion am britischen bip lag 1999 bei 30 prozent. mehr als die h\u00e4lfte der 100 gr\u00f6\u00dften konzerne des landes und \u00fcber 100 der 500 gr\u00f6\u00dften unternehmen in europa haben ihren hauptsitz in london. die stadt ist zudem weiterhin der gr\u00f6\u00dfte der drei globalen finanzpl\u00e4tze.\ndie internationale b\u00f6rse des vereinigten k\u00f6nigreichs und der republik irland befindet sich in der city of london. die aufhebung der regulierungen, bekannt unter dem begriff big bang, erm\u00f6glichte 1986 den einstieg in die moderne welt des elektronischen finanzwesens. die warenb\u00f6rse london metal exchange ist die bedeutendste der welt, die wertpapierb\u00f6rse london stock exchange belegt weltweit den dritten platz hinter der new york stock exchange und der tokioter b\u00f6rse. die ice futures (fr\u00fcher \u201einternational petroleum exchange\u201c, ipe) ist handelsplattform f\u00fcr die in europa f\u00fchrende \u00f6lsorte brent. sie ist die gr\u00f6\u00dfte terminb\u00f6rse f\u00fcr optionen und futures auf erd\u00f6l, erdgas und elektrizit\u00e4t in europa.\nder london bullion market ist der wichtigste au\u00dferb\u00f6rsliche handelsplatz f\u00fcr gold und silber. hier wird seit 1919 der weltmarktpreis f\u00fcr gold und seit 1897 der weltmarktpreis f\u00fcr silber festgestellt. die preisbildung f\u00fcr die edelmetalle platin und palladium findet am london platinum and palladium market (lppm) statt. der lppm stellt wie der london bullion market die ausnahme unter den rohstoffm\u00e4rkten dar: er ist keine b\u00f6rse, sondern ein otc-markt.\neinige der wichtigsten banken des landes, wie beispielsweise die bank of england, barclays, die barings bank und hsbc, haben ihren sitz in der hauptstadt. mehrere hundert internationale banken besitzen filialen in london. ein anderer dienstleistungsbereich sind die versicherungen, denen die stadt seit \u00fcber 300 jahren ihren wohlstand verdankt. lloyd\u2019s of london ist die bekannteste institution, nicht als versicherungsgesellschaft im eigentlichen sinn, sondern als eine b\u00f6rse f\u00fcr versicherungsvertr\u00e4ge. es ist eine gemeinschaft von versicherern, die fast jede art von versicherungen auf dem internationalen markt \u00fcbernimmt.\neine besonderheit der londoner stromversorgung stellte der einsatz der hg\u00fc kingsnorth, der bis heute einzigen innerst\u00e4dtischen anlage zur hochspannungs-gleichstrom-\u00fcbertragung dar. diese 1975 in betrieb genommene anlage muss sich offenbar nicht sehr bew\u00e4hrt haben und wurde inzwischen stillgelegt. f\u00fcr die wasserversorgung der stadt ist das privatisierte unternehmen thames water zust\u00e4ndig. london verf\u00fcgt \u00fcber ein rund 150 jahre altes wasserleitungsnetz, in welches von jeher nur sp\u00e4rlich investiert wurde. rund 30 prozent des leitungswassers versickern t\u00e4glich im londoner untergrund.\n\n\n== medien ==\n\n\n=== rundfunk und fernsehen ===\nlondon ist hauptsitz bedeutender rundfunk- und fernsehanstalten wie (bbc, itv, channel 4, five und sky). im bush house zwischen aldwych und strand waren bis zum jahr 2012 der bbc world service und die abteilung neue medien des bbci beheimatet.\ndie bbc wurde am 18. oktober 1922 in london als unabh\u00e4ngiger radiosender gegr\u00fcndet. die erste ausstrahlung eines programms fand am 14. november 1922 aus einem londoner studio statt. die bbc betreibt mehrere rundfunk- und fernsehsender.\n\n\n=== printmedien ===\nalle wichtigen tages- und wochenzeitungen des landes haben ihren sitz in london. die fleet street war seit dem 18. jahrhundert traditionell die heimat der britischen presse.\ndie boulevardzeitungen the sun, daily express, daily mail (konservativ) und daily mirror (labour nahestehend) und ihre sonnt\u00e4glich erscheinenden schwesterzeitungen sind \u00fcberwiegend die gr\u00f6\u00dften zeitungen der stadt und erreichen teilweise auflagen in millionenh\u00f6he.\nder daily telegraph ist eine 1855 gegr\u00fcndete konservative tageszeitung. die auflage betr\u00e4gt 905.000 exemplare (stand 2005). die zeitung f\u00e4llt h\u00e4ufig durch eine \u00e4u\u00dferst eu-kritische berichterstattung auf. schwesterzeitung ist das wochenblatt the sunday telegraph. ein weiterer titel der gruppe ist das magazin the spectator.\nthe times ist eine konservative tageszeitung mit einer auflage von 693.000 exemplaren. au\u00dferhalb gro\u00dfbritanniens wird sie manchmal als the london times oder the times of london bezeichnet, um sie von vielen anderen zeitungen mit dem namen times zu unterscheiden. the times wurde im jahre 1785 als the daily universal register gegr\u00fcndet.\nthe guardian ist eine 1821 gegr\u00fcndete tageszeitung mit einer auflage von 380.000 exemplaren. sie wird zusammen mit dem daily telegraph und the times zu den seri\u00f6sen und angesehenen zeitungen in gro\u00dfbritannien gez\u00e4hlt \u2013 den \u201equality papers\u201c \u2013, in abgrenzung zu den boulevardbl\u00e4ttern, den \u201etabloids\u201c. ihre politische gesamtausrichtung l\u00e4sst sich als linksliberal beschreiben. mit dem observer erscheint im gleichen verlagshaus auch eine bedeutende sonntagszeitung, die die ausrichtung ihrer schwesterzeitung teilt.\nthe independent ist eine der vier gro\u00dfen seri\u00f6sen tageszeitungen gro\u00dfbritanniens. die sonntagsausgabe erscheint unter dem namen the independent on sunday. er ist ebenso wie the guardian eher dem linken meinungsspektrum zuzuordnen. the independent wurde 1986 gegr\u00fcndet und hat eine auflage von 260.000 exemplaren.\ndie financial times ist eine der wichtigsten wirtschaftszeitungen der welt, von der bis zum 7. dezember 2012 auch eine deutsche ausgabe erschien.\n\n\n=== nachrichtenagenturen ===\nmit reuters hat eine der weltweit gr\u00f6\u00dften nachrichtenagenturen ihren sitz in der hauptstadt. das unternehmen wurde von paul julius reuter zun\u00e4chst 1850 in aachen gegr\u00fcndet, dort \u00fcbermittelte er per brieftauben aktiendaten zwischen aachen und br\u00fcssel. als zwischen den beiden st\u00e4dten eine telegrafenverbindung eingerichtet wurde, stellte reuters den \u201eflug-dienst\u201c ein. nach seiner emigration nach london gr\u00fcndete er erneut ein unternehmen um \u00fcber das seekabel zwischen dover und calais b\u00f6rsenkurse nach paris zu \u00fcbermitteln. heute erwirtschaftet das unternehmen 90 prozent seines umsatzes mit b\u00f6rsen- und wirtschaftsinformationen.\n\n\n== verkehrswesen ==\n\nlondon ist dreh- und angelpunkt des stra\u00dfen-, schienen- und luftverkehrs im vereinigten k\u00f6nigreich. das verkehrswesen f\u00e4llt in die direkte zust\u00e4ndigkeit des mayor of london, des oberb\u00fcrgermeisters, der die betrieblichen belange an die verkehrsgesellschaft transport for london (tfl) delegiert. tfl ist f\u00fcr den gr\u00f6\u00dften teil des \u00f6ffentlichen personennahverkehrs zust\u00e4ndig. dazu geh\u00f6ren u-bahn, busse, stra\u00dfenbahnen und stadtbahnen, nicht jedoch der eisenbahnvorortsverkehr und der flugverkehr. dar\u00fcber hinaus reglementiert tfl das taxiwesen und ist f\u00fcr den unterhalt der wichtigsten hauptstra\u00dfen verantwortlich.\n\n\n=== schienenverkehr ===\nsiehe auch: eisenbahnknoten london\n\nherzst\u00fcck des \u00f6ffentlichen personennahverkehrs ist die london underground, die \u00e4lteste u-bahn der welt, deren erstes teilst\u00fcck im jahr 1863 er\u00f6ffnet wurde. die u-bahn wird j\u00e4hrlich von mehr als einer milliarde fahrg\u00e4sten genutzt. sie erschlie\u00dft die innenstadt und die meisten vororte n\u00f6rdlich der themse. der s\u00fcden der stadt wird hingegen haupts\u00e4chlich von einem engmaschigen netz von vorortbahnen erschlossen.\ndie fahrerlose stadtbahn docklands light railway erschlie\u00dft das ehemalige hafengel\u00e4nde der docklands im osten der stadt und hat ma\u00dfgeblich zur regenerierung dieses stadtteils beigetragen. nachdem die erste londoner stra\u00dfenbahn im jahr 1952 eingestellt wurde, verkehrt seit 2000 im s\u00fcdlichen stadtteil croydon die neue stra\u00dfenbahn tramlink.\nvon wenigen ausnahmen abgesehen durchqueren vororts- und intercity-schnellz\u00fcge nicht das stadtgebiet, sondern verkehren zu und ab 14 hauptbahnh\u00f6fen, die rund um die innenstadt verteilt sind. die eurostar-z\u00fcge verbinden london durch den eurotunnel mit paris und br\u00fcssel.\n\n\n=== stra\u00dfenverkehr ===\nsiehe auch: liste der buslinien in london\n\nw\u00e4hrend im stadtzentrum die meisten fahrten mit \u00f6ffentlichen verkehrsmitteln erfolgen, wird der verkehr in den \u00e4u\u00dferen stadtteilen vom auto dominiert. die innere ringstra\u00dfe um das stadtzentrum, die a406 (north circular road) und die a205 (south circular) in den vororten sowie die autobahn m25 um das gesamte ballungsgebiet herum verbinden zahlreiche radiale und vielbefahrene ausfallstra\u00dfen miteinander. autobahnen f\u00fchren nur in ausnahmef\u00e4llen bis in die inneren stadtteile.\nim jahr 2003 wurde eine innenstadtmaut mit dem namen london congestion charge eingef\u00fchrt, um das verkehrsaufkommen in der von engen und oft verstopften stra\u00dfen gepr\u00e4gten innenstadt zu reduzieren. die zu zahlende t\u00e4gliche geb\u00fchr betrug bis zum 4. juli 2005 5 pfund, bis zum 3. januar 2011 8 pfund und wurde dann auf 10 pfund pro tag angehoben.\ndas netz der londoner busse erschlie\u00dft s\u00e4mtliche stadtteile mit einem dichten liniennetz. t\u00e4glich werden auf \u00fcber 700 linien rund sechs millionen fahrg\u00e4ste bef\u00f6rdert, etwa doppelt so viel wie mit der london underground. die roten doppeldeckerbusse sind ebenso ein international bekanntes symbol der stadt wie die schwarzen taxis.\n\n\n=== luftverkehr ===\nlondon stellt mit heathrow den meist frequentierten flughafen europas. zusammen mit den weiteren f\u00fcnf internationalen flugh\u00e4fen gatwick, luton, stansted, city airport und london southend airport bildet die metropole ein wichtiges zentrum des internationalen luftverkehrs. im jahr 2006 wurden insgesamt 137 millionen passagiere auf londoner flugh\u00e4fen abgefertigt. heathrow und city airport befinden sich innerhalb von greater london, die \u00fcbrigen au\u00dferhalb. gatwick, heathrow und stansted werden durch airport-express-z\u00fcge sowie reisebusse verschiedener anbieter mit der innenstadt verbunden. au\u00dferdem besitzt heathrow als einziger der londoner flugh\u00e4fen einen u-bahn-anschluss. der city airport ist auch \u00fcber die docklands light railway angebunden.\ndaneben existieren in und um london mehrere flugpl\u00e4tze f\u00fcr privaten und kommerziellen luftverkehr. dies sind northolt aerodrome, biggin hill airport und farnborough airfield.\n\n\n== bildung ==\n\n\n=== universit\u00e4ten ===\ndie universit\u00e4ten und hochschulen in london k\u00f6nnen auf eine lange geschichte zur\u00fcckblicken. london ist auch die stadt mit den meisten studenten. die universit\u00e4ten londons k\u00f6nnen in zwei gruppen eingeteilt werden.\ndie f\u00f6deral organisierte university of london ist mit \u00fcber 100.000 studenten eine der gr\u00f6\u00dften universit\u00e4ten europas. sie besteht aus \u00fcber 50 colleges und instituten, die \u00fcber einen hohen grad an autonomie verf\u00fcgen. die gr\u00f6\u00dften und prestigetr\u00e4chtigsten colleges sind university college london, king\u2019s college, queen mary, die london school of economics and political science und die london business school. kleinere schulen und institute sind auf bestimmte wissensgebiete spezialisiert, wie die school of oriental and african studies, das institute of education und das birkbeck college.\ndaneben existieren weitere universit\u00e4ten, die nicht der university of london angeschlossen sind, wie das imperial college und die city university im historischen stadtzentrum. einige universit\u00e4ten waren fr\u00fcher technische hochschulen, bis sie im jahr 1992 durch eine gesetzes\u00e4nderung den status einer universit\u00e4t erhielten (so etwa die university of east london), w\u00e4hrend andere lange vor der gr\u00fcndung der university of london entstanden waren. zu diesen z\u00e4hlen die middlesex university im norden londons, die brunel university im westen und die london south bank university.\n\n\n=== kunstschulen ===\nlondon ist das britische zentrum der k\u00fcnstlerischen ausbildung. die vier konservatorien sind das royal college of music, die royal academy of music, das trinity college of music und die guildhall school of music and drama. auf die schauspielerei spezialisiert sind die royal academy of dramatic art (rada) und die central school of speech and drama.\nmit kunst befassen sich das central saint martins college of art and design, das chelsea college of art and design und die camberwell school of art (alle teil der university of the arts london), daneben auch das goldsmiths college und die slade school of fine art (beide bestandteil der university of london) sowie das royal college of art und die wimbledon school of art. die ehemalige hornsey school of art ist heute ein teil der middlesex university.\n\n\n=== medizin und forschung ===\nes gibt zahlreiche medizinische fakult\u00e4ten in london. einige bestehen schon seit jahrhunderten, darunter queen mary\u2019s school of medicine and dentistry, guy\u2019s hospital und st thomas\u2019 hospital. das imperial college ist ein f\u00fchrendes zentrum der wissenschaftlichen forschung und ist hinsichtlich seiner reputation mit dem massachusetts institute of technology zu vergleichen. ebenfalls von bedeutung ist die royal institution.\n\n\n== pers\u00f6nlichkeiten der stadt london ==\n\n\n== siehe auch ==\n\n\n== literatur ==\njohn stow, philip temple: survey of london. 47 bde. london 1894\u20132008, isbn 0-404-51670-x, isbn 0-300-13937-3\npeter ackroyd: london. die biographie. deutsch von holger flie\u00dfbach. knaus, m\u00fcnchen 2002, isbn 3-8135-0290-2 (originaltitel: london. the biography. random house, london 2000, isbn 0-09-942258-1)\nstephen inwood: a history of london. papermac, london 2000, isbn 0-333-67154-6\nnorbert kohl (hrsg.): london. eine europ\u00e4ische metropole in texten und bildern. 2. aufl. insel, frankfurt am main 1980, isbn 3-458-32022-9\ningrid nowel: london. biographie einer weltstadt. architektur und kunst, geschichte und literatur. dumont-reiseverlag, ostfildern 2005, isbn 3-7701-4382-5\nandreas zimmer: und wohin jetzt? london. 2. auflage, verlag books on demand, norderstedt 2012, isbn 978-3-8482-0445-8\nben weinreb, christopher hibbert (hrsg.): the london encyclopaedia. macmillian, london 1995, isbn 0-333-57688-8.\nnick yapp, rupert tenison: london \u2013 geheimnisse & glanz einer weltstadt. k\u00f6nemann verlag, k\u00f6ln 1999, isbn 978-3-8290-0483-1\n\n\n== weblinks ==\noffizielle website der stadt london (englisch)\nlondon. in: meyers konversations-lexikon. 4. auflage. band 10, verlag des bibliographischen instituts, leipzig/wien 1885\u20131892,  s. 895.\n\n\n== einzelnachweise =="