"los angeles [l\u0254s \u02c8\u00e6nd\u0292\u0259l\u0259s] (aus spanisch los \u00e1ngeles [los\u02c8a\u014bxeles], deutsch \u201adie engel\u2018), offiziell city of los angeles, h\u00e4ufig l.a. abgek\u00fcrzt, ist die gr\u00f6\u00dfte stadt im us-bundesstaat kalifornien. sie liegt am pazifischen ozean und am los angeles river.\nlos angeles ist mit 3.898.747 einwohnern (2020) im stadtgebiet nach new york city und vor chicago die zweitgr\u00f6\u00dfte stadt der vereinigten staaten. mit 11,8 millionen einwohnern in der agglomeration sowie \u00fcber 12,8 millionen einwohnern in der metropolregion (metropolitan statistical area) und knapp 17,8 millionen in der erweiterten metropolregion steht die greater los angeles area unter den gr\u00f6\u00dften metropolregionen der welt an 18. stelle. die einwohner von los angeles werden angelenos [\u00e6nd\u0292\u0259\u02c8lino\u028az] genannt.\nlos angeles ist hauptstadt und verwaltungssitz des los angeles county. die stadt ist das wirtschafts-, gesch\u00e4fts- und kulturzentrum kaliforniens mit zahlreichen universit\u00e4ten wie der usc und ucla, hochschulen, forschungsinstituten, theatern und museen. los angeles ist weltgr\u00f6\u00dfter standort f\u00fcr die flugzeug- und raumfahrtindustrie und bekannt f\u00fcr die dort ans\u00e4ssige film- und fernsehindustrie (hollywood) und musikszene. die metropolregion los angeles erbrachte 2017 eine wirtschaftsleistung von rund 1,04 billionen us-dollar. unter den st\u00e4dten der welt belegt es damit den dritten rang hinter tokio und new york city. die schere zwischen arm und reich ist in der stadt allerdings auch sehr gro\u00df, bspw. ist los angeles die us-stadt mit den meisten obdachlosen (stand 2023 etwa 75.000).\n\n\n== name der stadt ==\ndie stadt wurde am 4. september 1781 offiziell vom spanischen gouverneur felipe de neve als el pueblo de la reina de los \u00e1ngeles (spanisch \u201edas dorf der k\u00f6nigin der engel\u201c) gegr\u00fcndet. der name bezog sich damit also auf maria als k\u00f6nigin der engel, ein marientitel, der aus der lauretanischen litanei stammt. der heutige name los angeles ist eine verk\u00fcrzung des gr\u00fcndungsnamens auf \u201edie engel\u201c.\nweit verbreitet war urspr\u00fcnglich auch der inoffizielle name el pueblo de nuestra se\u00f1ora la reina de los \u00e1ngeles del r\u00edo de porci\u00fancula [el \u02c8pwe\u03b2lo de \u02c8nwest\u027ea se\u02c8\u0272o\u027ea la \u02c8rei\u032fna de los \u02c8a\u014bxeles del \u02c8rio de po\u027esi\u02c8u\u014bkula] (das dorf unserer lieben frau, k\u00f6nigin der engel des flusses portiuncula). er nimmt konkreten bezug auf die basilika santa maria degli angeli in assisi, erbaut \u00fcber der portiuncula-kapelle, in der franz von assisi starb. er war der gr\u00fcnder des ordens, dem die missionare angeh\u00f6rten, die mit den entdeckern nach amerika kamen.\nim gegensatz zur landl\u00e4ufigen meinung, dass der urspr\u00fcngliche name so lautete, haben wissenschaftler aus offiziellen dokumenten von gouverneur felipe de neve, generalbefehlshaber theodor de croix und vizek\u00f6nig antonio mar\u00eda de bucareli y urs\u00faa festgestellt, dass die siedlung einfach den namen el pueblo de la reina de los \u00e1ngeles trug.\ndie h\u00e4ufig (auch umgangssprachlich) verwendete abk\u00fcrzung lautet \u201el.a.\u201c. wegen der spanischen bedeutung des stadtnamens tr\u00e4gt die stadt den beinamen city of angels (stadt der engel).\n\n\n== geographie ==\n\n\n=== lage ===\nder stadtkern und die vororte von los angeles liegen in einer h\u00fcgeligen k\u00fcstenregion durchschnittlich 100 meter \u00fcber dem meeresspiegel. im westen und s\u00fcden grenzt die stadt an die bucht von santa monica des pazifischen ozeans. im osten und norden ist sie von gebirgsketten umgeben. ebenfalls im norden der stadt liegt das san fernando valley, in dem ein drittel der bewohner in einfamilienh\u00e4usern lebt. das tal ist durch den griffith park und die santa monica mountains von hollywood und der innenstadt abgeschnitten.\ndas administrative stadtgebiet hat eine fl\u00e4che von 1290,6 km\u00b2. davon sind 1214,9 km\u00b2 land- und 75,7 km\u00b2 wasserfl\u00e4che. das stadtgebiet erstreckt sich 71 km in nord-s\u00fcd-richtung und 47 km in ost-west-richtung. es ist durch ein system von schnellstra\u00dfen aus stahl- und betonkonstruktionen miteinander verbunden. die stadt wird durch die gr\u00f6\u00dfte kraftfahrzeugdichte der welt belastet, die auto- und industrieabgase sind zu einem dr\u00e4ngenden umweltproblem geworden. daher geh\u00f6rt los angeles zu den st\u00e4dten mit der gr\u00f6\u00dften belastung durch smog in den vereinigten staaten.\ndie stadt wird manchmal als horizontal city (horizontale stadt) bezeichnet, da sie relativ wenige wolkenkratzer besitzt und das gesamte stadtgebiet sehr weitl\u00e4ufig ist. hohe grundst\u00fcckspreise f\u00fchren im zentrum von los angeles trotzdem dazu, dass hochh\u00e4user sich dort inzwischen auch durchsetzen.\ndie agglomeration, also das durchg\u00e4ngig bebaute gebiet, nimmt eine fl\u00e4che von 4320 km\u00b2 ein.\nzur metropolregion von los angeles gibt es verschiedene definitionen:\n\ndas metropolitan statistical area (msa) umfasst die 15 stadtbezirke (districts) von los angeles sowie die beiden countys los angeles (metropolitan division los angeles\u2013long beach\u2013glendale) und orange (metropolitan division riverside-san bernardino-ontario). es hat eine bodenfl\u00e4che von 12.562 km\u00b2.\nzum combined statistical area (csa) geh\u00f6ren 173 selbstst\u00e4ndige st\u00e4dte. es umfasst die countys los angeles, san bernardino, riverside, ventura und orange. die erweiterte metropolregion erstreckt sich somit bis an die grenze von nevada und hat eine fl\u00e4che von 87.941 km\u00b2. dabei wird nur ein bruchteil dieser fl\u00e4che st\u00e4dtebaulich genutzt. der gr\u00f6\u00dfte teil besteht aus unbewohnten teilen, n\u00e4mlich der mojave-w\u00fcste sowie dem joshua-tree-nationalpark, der sich in riverside und im san bernardino county befindet.\n\n\n=== geologie ===\nam ostrand der metropolregion verl\u00e4uft die san-andreas-verwerfung; au\u00dferdem befindet sich direkt unter der stadt die puente-hills-verwerfung. die daraus resultierende erdbebengefahr erkl\u00e4rt die strengen bauvorschriften, die im gesamten s\u00fcdkalifornischen erdbebengebiet angewandt werden. seit 1800 wurde los angeles von neun gro\u00dfen erdbeben mit einer magnitude von sechs und h\u00f6her und tausenden von kleineren beben ersch\u00fcttert. zahlreiche geb\u00e4ude sind erdbebensicher gebaut, was die anzahl an todesopfern bei beben wesentlich verringert.\nbis zum jahre 1958 bestand zudem eine gesetzliche vorschrift, wonach die obergrenze f\u00fcr geb\u00e4ude 45 meter beziehungsweise 14 stockwerke nicht \u00fcbersteigen durfte. eine ausnahme war nur das rathaus von 1928 mit 138 metern. erdbebensichere konstruktionen machten das gesetz sp\u00e4ter \u00fcberfl\u00fcssig. die gef\u00e4hrdung durch erdbeben, die abkehr von dichter bebauung und die festlegung eines leitbildes, wonach los angeles eher eine art \u201ecity in the garden\u201c (stadt im garten) werden sollte, standen als idee hinter dieser vorschrift. auch dies ist eine erkl\u00e4rung f\u00fcr die ausdehnung der stadt.\ndas schwerste erdbeben in der j\u00fcngeren geschichte war das fort-tejon-erdbeben am 9. januar 1857, nahe den heutigen gemeinden wrightwood und palmdale. das beben der magnitude 7,9 verursachte nur geringe sch\u00e4den, da die region zu dieser zeit nur gering besiedelt war. w\u00fcrde ein derartiges beben heute auftreten, entst\u00e4nde ein schaden von mehreren milliarden us-dollar, die verluste an menschenleben w\u00e4ren erheblich.\nam 10. m\u00e4rz 1933 forderte das long-beach-erdbeben der magnitude 6,4 120 todesopfer. in long beach und weiteren orten entstand ein sachschaden von 50 millionen us-dollar. zahlreiche der besch\u00e4digten geb\u00e4ude waren nicht erdbebensicher gebaut. ein weiteres schweres erdbeben ereignete sich am 9. februar 1971 mit einer st\u00e4rke von 6,6. das sogenannte san-fernando-erdbeben von 1971 (auch sylmar-erdbeben) verursachte im san fernando valley einen schaden von 500 millionen us-dollar und forderte 65 todesopfer. das beben am 28. juni 1991 hatte eine st\u00e4rke von 5,8, verursachte aber wegen seiner tiefe keinen oberfl\u00e4chenbruch. es entstanden dennoch sch\u00e4den in h\u00f6he von 40 millionen us-dollar, vor allem im san gabriel valley.\nam 17. januar 1994 ersch\u00fctterte ein erdbeben der st\u00e4rke 6,7 die stadt los angeles. das epizentrum des northridge-erdbebens lag im stadtteil reseda im san fernando valley. 57 menschen kamen dabei ums leben, 12.000 personen wurden verletzt. wichtige verkehrsverbindungen und sch\u00e4tzungsweise 100.000 geb\u00e4ude wurden besch\u00e4digt oder zerst\u00f6rt. nach angaben der federal emergency management agency (fema) entstand ein sachschaden in h\u00f6he von 40 milliarden us-dollar.im jahr 2008 publizierten der geologische dienst der usa (usgs) und das s\u00fcdkalifornische erdbebenzentrum eine neue studie. die forscher prognostizierten darin f\u00fcr kalifornien bis 2038 mit einer 99,7-prozentigen wahrscheinlichkeit ein schweres erdbeben der st\u00e4rke 6,7. ein beben der st\u00e4rke 7,5 oder mehr wurde mit einer 46-prozentigen wahrscheinlichkeit vorausgesagt. der gro\u00dfraum los angeles ist dabei etwas st\u00e4rker gef\u00e4hrdet als san francisco im norden des bundesstaates. so liegt die m\u00f6glichkeit eines bebens der st\u00e4rke 6,7 in los angeles bei 67 prozent und in san francisco bei 63 prozent.am 29. juli 2008 wurde um 11:42 uhr ortszeit ein erdbeben der st\u00e4rke 5,4 registriert. das epizentrum lag ca. 46 km osts\u00fcd\u00f6stlich vom stadtzentrum entfernt, in der n\u00e4he von chino hills.\n\n\n=== stadtgliederung ===\nlos angeles gliedert sich in 15 bezirke (districts). die einwohnerzahlen beziehen sich auf die volksz\u00e4hlung vom 1. april 2000.\n\n\n=== siedlungsform ===\ndie region los angeles ist durch eine extreme zersiedelung gekennzeichnet. die gesamte stadt ist mosaikartig aufgel\u00f6st in eine vielzahl von einzelnen stadtbezirken. die bezirke haben unterschiedliche funktionen wie gesch\u00e4ftsviertel oder wohnviertel und sind deutlich voneinander unterschieden. in den einzelnen wohnbezirken leben bev\u00f6lkerungsgruppen, die sich hinsichtlich herkunft, bildung, einkommen oder altersstruktur ebenfalls deutlich unterscheiden. teilweise sind die bezirke voneinander isoliert, und nicht selten sogar durch mauern oder z\u00e4une abgeschottet. in der gesamten stadtregion gibt es kein dominantes zentrum. die innenstadt, die downtown los angeles, verf\u00fcgt zwar \u00fcber die einzige ansammlung an wolkenkratzern in dem riesigen h\u00e4usermeer und hat auch eine symbolische bedeutung, ist jedoch lediglich einer von vielen stadtbezirken. innerhalb der agglomeration von los angeles existieren viele bezirke mit eigenem zentrum, eigenem charakter und mit spezialisierten funktionen, so etwa long beach, santa ana, anaheim oder pasadena.\ndiese diversifizierung und fragmentierung ist einerseits ein problem, kann andererseits jedoch auch einer der gr\u00fcnde f\u00fcr den aufstieg der stadt sein. los angeles ist eine der heterogensten st\u00e4dte der welt, gepr\u00e4gt vom individualismus seiner bewohner. unterschiedliche milieus und lebensstile existieren nebeneinander, wodurch der st\u00e4dtische raum nicht mehr als zusammenh\u00e4ngende einheit zu erkennen ist. dies spiegelt sich insbesondere auch in dem fehlen eines klar erkennbaren zentrums wider. f\u00fcr diese postmodernistischen siedlungsformen sind seit ende des 20. jahrhunderts eine reihe neuer begriffe entwickelt worden, so etwa exopolis, postmetropolis oder auch der begriff der zwischenstadt. h\u00e4ufig werden solche st\u00e4dte auch als edgeless cities oder edge cities bezeichnet, als suburbane, posturbane oder auch desurbane r\u00e4ume. mit dem terminus des stadtlandhybriden wird versucht, den entwicklungen postmoderner siedlungsformen \u2013 mit fokus auf los angeles \u2013 rechnung zu tragen. solche agglomerationen stellen eine neue art der r\u00e4umlichen entwicklung dar, \u201ederen voraussetzung eine umfangreiche suburbanisierung darstellt.\u201c der erforschung dieser entwicklungen widmete sich insbesondere in den sp\u00e4ten 1980er und 1990er jahren die forschergruppe der los angeles school of urbanism.\n\n\n=== klima ===\ndie stadt liegt in der subtropischen klimazone. die durchschnittliche jahrestemperatur betr\u00e4gt 18 grad celsius und die j\u00e4hrliche niederschlagsmenge 379,2 millimeter im mittel. die w\u00e4rmsten monate sind juli und august mit durchschnittlich 22,8 grad celsius und der k\u00e4lteste der januar mit 13,2 grad celsius im mittel. fast der gesamte jahresniederschlag f\u00e4llt in den monaten november bis m\u00e4rz, dementsprechend ist es zwischen mai und oktober \u00fcberwiegend trocken.\nim sommer herrschen in los angeles tags\u00fcber meist temperaturen um die 28 bis 30 grad celsius. ohne die lage an der pazifikk\u00fcste w\u00e4re es noch w\u00e4rmer, da der wind vom meer die temperaturen abschw\u00e4cht. im winter dagegen ist es etwas k\u00e4lter, wobei die temperaturen fast nie unter 15 grad celsius sinken. nachts sinkt die temperatur durchschnittlich um circa zehn grad celsius ab. die luftfeuchtigkeit liegt bei 50 bis 75 prozent.\ntypisch f\u00fcr das klima in der region von los angeles sind auch mehrere, relativ deutlich voneinander abgrenzbare kleinere klimazonen. der grund hierf\u00fcr liegt vor allem in den verschiedenen gebirgsz\u00fcgen, die das becken von los angeles zum beispiel vom san fernando valley und anderen, weiter landeinw\u00e4rts gelegenen gebieten trennen. im san fernando valley beispielsweise ist es im sommer oft mehrere grade w\u00e4rmer als an der k\u00fcste, w\u00e4hrend es im winter dort sp\u00fcrbar k\u00fchler ist.\nalle zwei bis drei jahre kommt es zu hitzewellen, bei denen die temperaturen \u00fcber 40 grad celsius steigen k\u00f6nnen. ursache daf\u00fcr sind die sogenannten santa-ana-winde, die \u00fcber die santa-ana-berge aus den \u00f6stlich der stadt gelegenen w\u00fcsten kommen. dabei entstehen immer wieder ausgedehnte wald- und buschbr\u00e4nde. am 3. oktober 1933 starben im griffith park bei einem der schlimmsten buschbr\u00e4nde in den vereinigten staaten 29 feuerwehrleute. zwischen ende oktober und anfang november 1993 vernichteten br\u00e4nde im stadtbereich von los angeles tausende hektar bebauten landes. die h\u00f6chste temperatur wurde am 22. juli 2006 in woodland hills mit 48,3 grad celsius gemessen, die tiefste temperatur am 6. februar 1989 in canoga park mit \u22127,8 grad celsius.\n\n\n=== umweltprobleme ===\nsorgen bereitet die gro\u00dfe luftverschmutzung \u2013 hohe werte an ozon-, stickoxid- und kohlenwasserstoff \u2013 in los angeles, verursacht durch die dort ans\u00e4ssige industrie und den autoverkehr. der gro\u00dfraum los angeles/long beach/riverside z\u00e4hlte 2007 nach einem bericht der american lung association zum st\u00e4dtischen gebiet mit der h\u00f6chsten luftverschmutzung in den vereinigten staaten. neben industrien und alltagsverkehr der privaten autos und lastwagen kann die luftverschmutzung zu einem wesentlichen teil dem hafen-binnenverkehr zugeschrieben werden, d. h. den lastwagen, die zwischen kai und ablage g\u00fcter tragen und bei denen sich oft die motoren im leerlauf befinden. abhilfe sollen elektrische schwerlastwagen schaffen, die seit 2009 eingef\u00fchrt werden.die schadstoffkonzentrationen sind besonders im morgendlichen und abendlichen berufsverkehr am h\u00f6chsten. der photochemische smog, dessen hauptbestandteil das ozon ist, erreicht dagegen am mittag seine h\u00f6chste konzentration. da die stadt von gebirgsketten umgeben ist, wird der luftaustausch mit dem weiten umland gehemmt. der seewind erreicht lediglich das becken von los angeles, ohne die inversionswetterlage \u00fcber der stadt aufzul\u00f6sen.\nozon und andere chemikalien f\u00fchren bei der bev\u00f6lkerung zu husten, augenreizungen, kopfschmerzen und lungenfunktionsst\u00f6rungen. seit anfang der 1980er jahre werden anstrengungen zur l\u00f6sung des problems unternommen. so wurden noch 1979 an 120 tagen im jahr erh\u00f6hte schadstoffwerte gemessen, 1996 nach einf\u00fchrung noch st\u00e4rkerer abgasbestimmungen f\u00fcr neuwagen (katalysatoren waren seit 1973 vorschrift) nur noch an sieben tagen. im neuen jahrtausend ist die anzahl an smogtagen fast auf null gesunken. trotzdem entl\u00e4sst der gro\u00dfraum los angeles immer noch eine der landesweit gr\u00f6\u00dften mengen an toxischen gasen in die atmosph\u00e4re. hauptgrund ist der nur schwach entwickelte \u00f6ffentliche verkehr.\ndie luftverschmutzung in los angeles gef\u00e4hrdet auch die weiter entfernt liegenden gebirgsseen und schneebedeckten regionen der sierra nevada und ist verantwortlich f\u00fcr das waldsterben. starke winde tragen die schadstoffe bis nach palm springs im riverside county und f\u00fchren dort zu erh\u00f6hten schadstoffkonzentrationen.\n\n\n== geschichte ==\n\n\n=== stadtgr\u00fcndung ===\nder erste europ\u00e4er in der region war der entdecker juan rodr\u00edguez cabrillo, der 1542 das land f\u00fcr spanien beanspruchte, ohne jedoch eine siedlung zu gr\u00fcnden. 1771 gr\u00fcndeten spanische m\u00f6nche des franziskanerordens die mission \u201esan gabriel\u201c nahe whittier narrows, die sp\u00e4ter den ausgangspunkt f\u00fcr die besiedlung der region bildete. die spanischen missionen in kalifornien sollten den einfluss spaniens und die macht der kirche erweitern. um sie vor angriffen der dort lebenden ureinwohner zu sch\u00fctzen, wurde die mission durch ein fort befestigt.\nnachdem sich die mission etabliert hatte, schickte der spanische gouverneur kaliforniens, felipe de neve, elf familien, um das land zu bebauen. am 4. september 1781 wurde die gemeinde los angeles mit 44 siedlern auf dem gebiet der tongva-ureinwohner gegr\u00fcndet. damals wurde dort noch haupts\u00e4chlich viehzucht betrieben. in den folgenden jahrzehnten etablierten sich die ersten us-amerikanischen siedler in der region.\n1821 fiel los angeles an mexiko, das nach einem langen krieg seine unabh\u00e4ngigkeit von spanien errungen hatte. 1835 wurde die siedlung vom mexikanischen kongress zur stadt und gleichzeitig zur hauptstadt von mexikos n\u00f6rdlichster region alta california erhoben. der zweite teil des erlasses wurde allerdings niemals durchgesetzt und bald wieder revidiert. so blieb monterey bis 1849 die hauptstadt von kalifornien. die bev\u00f6lkerung von los angeles wuchs bis 1836 auf 2.228 einwohner an, um danach wieder vor\u00fcbergehend zur\u00fcckzugehen. bis mitte des 19. jahrhunderts war los angeles eine mexikanische gemeinde, die aber sich vorwiegend aus amerikanischen siedlern, armen chinesischen arbeitern und einigen wenigen wohlhabenden mexikanischen gro\u00dfgrundbesitzern zusammensetzte.\n1846 proklamierte der schulmeister william ide die unabh\u00e4ngigkeit kaliforniens. die republik bestand nur kurze zeit. w\u00e4hrend des mexikanisch-amerikanischen krieges zwischen 1846 und 1848 wurden alta california und damit auch los angeles von us-amerikanischen soldaten besetzt und den usa angegliedert. 1848 wurde n\u00f6rdlich von sacramento gold gefunden, was den bekannten goldrausch ausl\u00f6ste. zahlreiche goldsucher kamen in die region, wovon auch los angeles profitierte, indem es fleisch, obst und gem\u00fcse an die digger verkaufte.\nkurz danach kam der erste von zwei europ\u00e4ischen apothekern (beide deutscher abstammung) in los angeles an. der erste war der apotheker theodore wollweber. im jahr 1861 siedelte sich adolph junge als zweiter apotheker an. er betrieb seinen \u201edrug-store\u201c im \u201etemple block\u201c in der main street rund 20 jahre lang. der sp\u00e4ter sehr bekannte deutsche apotheker f. j. gieze arbeitete 1874 als angestellter bei junge. junges rezeptbuch und sein nachlass befinden sich heute im natural history museum of los angeles.\n\n\n=== industrialisierung ===\nder ort erhielt am 4. april 1850 das us-stadtrecht im rahmen der gr\u00fcndung des staates kalifornien durch die usa; er hatte damals 1.610 einwohner. vom sezessionskrieg (1861\u20131865) zwischen den aus den vereinigten staaten ausgetretenen s\u00fcdstaaten \u2013 der konf\u00f6deration \u2013 und den in der union verbliebenen nordstaaten, blieb los angeles nahezu unber\u00fchrt.\n\u00fcberschwemmungen 1861/62 und eine anschlie\u00dfende verheerende d\u00fcrre f\u00fchrten zum ruin vieler auf viehzucht spezialisierter farmen. gleichzeitig begann, vor allem durch die grundst\u00fccksspekulation, ein neuer aufschwung. die folge war ein anstieg der grundst\u00fcckspreise und der zuzug von zahlreichen chinesischen, japanischen und europ\u00e4ischen einwanderern.\ndie ablehnung der chinesischen migranten durch weite teile der us-bev\u00f6lkerung steigerte sich in der wirtschaftlichen krisenzeit der 1870er jahre zu einer antichinesischen hysterie. am 24. oktober 1871 kam es in los angeles zu einem rassistischen aufstand, nachdem bei einem krieg zwischen rivalisierenden chinesischen banden zuf\u00e4lligerweise ein wei\u00dfer get\u00f6tet wurde. im weiteren verlauf des aufstandes fiel ein mob von mehr als 500 europ\u00e4ischst\u00e4mmigen personen in chinatown ein und t\u00f6tete 19 der bewohner. unter den get\u00f6teten war lediglich einer an dem urspr\u00fcnglichen bandenkrieg beteiligt. au\u00dferdem war ein wei\u00dfer get\u00f6tet worden, der versucht hatte, das morden zu verhindern.\ndie gr\u00f6\u00dfte zuwanderergruppe stammte aus dem mittleren westen, aus staaten wie iowa und indiana, und l\u00f6ste als neue politische klasse die alte mexikanische elite ab. schon bald wurden die alten gro\u00dffarmen parzelliert und die bev\u00f6lkerung wuchs. von 1870 bis 1900 vergr\u00f6\u00dferte sich die einwohnerzahl der stadt von knapp 6.000 auf ca. 102.000 einwohner. in den ersten zehn jahren des 20. jahrhunderts konnte die einwohnerzahl sogar mehr als verdreifacht werden (1910: 319.000 einwohner). zu diesem enormen wachstum trugen aber auch umfangreiche eingemeindungen bei, darunter der st\u00e4dte wilmington und san pedro (beide 1909) im s\u00fcden sowie hollywood (1910) im westen. von 1899 bis 1914 wurde in san pedro der heutige hafen von los angeles gebaut. 1915 kam es zur gebietsm\u00e4\u00dfig gr\u00f6\u00dften erweiterung, als der gro\u00dfteil des san fernando valley los angeles angegliedert wurde.als wichtiger entwicklungsmotor f\u00fcr die n\u00e4chsten jahrzehnte sollte sich die eisenbahn herausstellen. 1869 wurde die erste eisenbahnlinie in los angeles er\u00f6ffnet. sie verlief \u00fcber 34 kilometer vom heutigen stadtzentrum zum damals noch unabh\u00e4ngigen san pedro, wo sich heute der hafen von los angeles befindet. aber erst nachdem die union pacific railroad im jahre 1876 (san francisco) und die eisenbahnlinie nach santa fe im jahre 1885 die verbindungen zum rest des landes hergestellt hatten, beschleunigte sich das wachstum der stadt. zu dieser zeit wurden neue bew\u00e4sserungstechniken erprobt und f\u00fcr die region geeignete anbauprodukte wie z. b. orangen entdeckt. die stadt wurde in den metropolen im osten der usa bald zu einem synonym f\u00fcr gute gesundheit, eine saubere umwelt, reichlich sonne und endlose zitrusplantagen. die beiden konkurrierenden eisenbahnlinien unterboten sich schon bald gegenseitig mit niedrigpreisen f\u00fcr tickets von der ostk\u00fcste und trugen damit dazu bei, ansiedler nach los angeles zu locken.\nab 1890 wurde kohle gef\u00f6rdert. als weitaus wichtiger f\u00fcr die weitere entwicklung erwiesen sich jedoch die umfangreichen \u00f6lvorr\u00e4te unter der stadt, die im jahre 1892 erstmals in der n\u00e4he des heutigen dodger stadium angebohrt wurden. von da an breiteten sich die bohrt\u00fcrme in kurzer zeit in weiten teilen der region aus. in der ersten h\u00e4lfte des 20. jahrhunderts wurde los angeles zu einem der wichtigsten zentren der \u00f6lproduktion und 1923 wurde gar ein viertel der weltf\u00f6rdermenge in der region von los angeles produziert. auch heute noch spielt die \u00f6lf\u00f6rderung eine gewisse rolle.\n\num das enorme wachstum auch f\u00fcr die weitere zukunft sicherzustellen, machten sich die verantwortlichen der stadt in den jahren vor der jahrhundertwende gedanken um die wasserversorgung von los angeles. f\u00fcr eine in einer halbtrockenen klimazone gelegenen stadt war und ist dies ein enorm wichtiges thema. bis dahin wurde los angeles durch den nahegelegenen los angeles river mit trink- und brauchwasser versorgt. als dessen wasservorr\u00e4te nicht mehr ausreichten, wurde 1913 im norden das erste los-angeles-aqu\u00e4dukt errichtet, das wasser aus dem 300 kilometer entfernten owens valley nach los angeles bef\u00f6rderte. mithilfe der billigen trinkwasserversorgung war los angeles in den jahren vor und nach 1910 in der lage, zahlreiche umlandgemeinden einzugemeinden, darunter wilmington, san pedro (beide 1909) und hollywood (1910).\n1910 entdeckten die filmproduzenten die region los angeles als ideales produktionsgel\u00e4nde und zogen von new york und chicago nach hollywood. in den folgenden jahren erzielten gilbert m. anderson mit seinen western und mack sennett mit seinen slapstick-kom\u00f6dien weltweit gro\u00dfe erfolge. als 1927 der film der jazzs\u00e4nger dem tonfilm zum durchbruch verhalf, setzte erneut ein aufschwung ein. die filmindustrie mit sitz in hollywood wurde zu einem der wichtigsten wirtschaftszweige in den vereinigten staaten und lockte viele neuank\u00f6mmlinge nach los angeles. der erste monumentalfilm in farbe \u2013 david o. selznicks film vom winde verweht \u2013 kam 1939 in die kinos und gewann zehn oscars.\nin den 1920er jahren kam es zur eingemeindung zahlreicher weiterer nachbargemeinden wie sawtelle (1922), hyde park (1923), eagle rock (1923), venice (1925), watts (1926), barnes city (1927) und tujunga (1932). santa monica und beverly hills, die wirtschaftlich und kulturell als teile von los angeles betrachtet werden, konnten verwaltungsm\u00e4\u00dfig aber ihre selbst\u00e4ndigkeit bis heute bewahren.\nzu den wichtigsten ereignissen der drei\u00dfiger jahre geh\u00f6ren sicher die olympischen spiele des jahres 1932. erstmals in der geschichte der spiele wurde zu diesem anlass f\u00fcr die m\u00e4nnlichen teilnehmer ein olympisches dorf gebaut. heute ist das dorf ein teil des stadtteils baldwin hills. im gleichen jahr 1932 stieg die einwohnerzahl von los angeles auf \u00fcber eine million.\n\n\n=== wirtschaftszentrum ===\nbereits mitte des 20. jahrhunderts war das kleine vorstadthaus mit swimming pool und doppelgarage zum dauerhaften symbol der stadt geworden. ein gro\u00dfer aufschwung setzte w\u00e4hrend des zweiten weltkriegs mit der luft- und raumfahrtindustrie ein, die sich kriegsbedingt in gro\u00dfer anzahl im gro\u00dfraum los angeles ansiedelten.\nzahlreiche deutschsprachige kulturschaffende und intellektuelle w\u00e4hlten los angeles als zufluchtsort vor den nationalsozialisten. dazu geh\u00f6rten unter anderem bertolt brecht, marlene dietrich, lion feuchtwanger, otto klemperer, fritz lang, ernst lubitsch, heinrich mann, thomas mann, luise rainer und billy wilder. aber auch k\u00fcnstler aus anderen l\u00e4ndern fanden hier ein neues zu hause: luis bu\u00f1uel, jean renoir, igor strawinsky, arturo toscanini und viele andere. zahlreiche gro\u00dfe werke der dichter, dirigenten, regisseure und maler entstanden im exil; die emigranten machten das los angeles der 1940er jahre zu einem lebendigen zentrum der europ\u00e4ischen kultur.\naber auch mit rassistischer gewalt hatte die stadt weiterhin zu k\u00e4mpfen. 1943 kam es zu einer serie von unruhen, die als zoot suit riots in die geschichte eingingen. sie entflammten zwischen den in der stadt stationierten soldaten und mexikanisch-amerikanischen jugendbanden, angef\u00fchrt von sogenannten pachucos, die wegen der zoot suits, die sie trugen, bekannt waren.\nbereits in den 1920er jahren hatte sich trotz eines leistungsf\u00e4higen stra\u00dfenbahnnetzes das automobil zum bevorzugten verkehrsmittel der angelenos entwickelt. so gab es in diesem jahrzehnt in los angeles mehr autos relativ zur einwohnerzahl als in jeder anderen amerikanischen gro\u00dfstadt. am 1. januar 1940 wurde der arroyo seco parkway, die erste stadtautobahn, zwischen pasadena und dem n\u00f6rdlichen stadtzentrum er\u00f6ffnet. damit war der kurs f\u00fcr die weitere entwicklung gepr\u00e4gt. nach dem krieg kauften unternehmen wie general motors, greyhound lines und die firestone tire & rubber company das stra\u00dfenbahnnetz der los angeles railway auf und demontierten es anschlie\u00dfend \u2013 dieser vorgang ging als der gro\u00dfe amerikanische stra\u00dfenbahnskandal in die geschichte ein. an dessen stelle entstand ein weitverzweigtes autobahnnetz. nach der pr\u00e4misse der 1950er jahre sollte kein b\u00fcrger mehr als sechs kilometer von einer autobahnauffahrt leben. 1960 wurde das erste b\u00fcrohochhaus in die ehemals niedrige silhouette der stadt gebaut, deren h\u00f6chstes bauwerk bis dahin das rathaus (city hall) von 1928 war.\nim august 1965 kam es zu schweren rassenunruhen in los angeles\u2019 s\u00fcdlichem stadtteil watts. die als watts-aufruhr bezeichneten ausschreitungen forderten innerhalb von sechs tagen 32 todesopfer und 874 verletzte. der sachschaden betrug 45 millionen us-dollar.\n\nder stark zunehmende autoverkehr f\u00fchrte ab ende der 1970er jahre zu ersten problemen. smog, dezentralisierung und eine stark steigende kriminalit\u00e4t pr\u00e4gten das bild der stadt. seit anfang der 1990er jahre arbeitet la jedoch wieder am bau eines stadtbahnnetzes, nachdem der \u00f6ffentliche nahverkehr der millionenmetropole fast drei jahrzehnte lang mit bussen auskommen musste. der finanzielle und b\u00fcrokratische aufwand zum bau der metro ist jedoch ungleich gr\u00f6\u00dfer als beim bau des urspr\u00fcnglichen netzes, da nicht nur die stadt heute sehr viel dichter bebaut ist, sondern beim bau der unterirdischen strecken auch r\u00fccksicht auf erdbeben genommen werden muss.\ndie unruhen in los angeles vom 29. april bis 2. mai 1992 stellten eine der gr\u00f6\u00dften rassenunruhen in der geschichte der usa dar. ausl\u00f6ser war der freispruch von vier polizisten wei\u00dfer hautfarbe, die der misshandlung des afroamerikaners rodney king angeklagt waren. bei den unruhen starben 53 menschen, 2.383 wurden verletzt, der sachschaden belief sich auf 800 millionen us-dollar.\nmit dem ende des kalten krieges 1990 war ein wichtiger wirtschaftszweig der stadt, die luft- und raumfahrtindustrie, stark betroffen. nach den terroranschl\u00e4gen am 11. september 2001 und der neuausrichtung der verteidigungsstrategie zur bek\u00e4mpfung des terrorismus besitzt dieser industriezweig wieder eine gro\u00dfe wirtschaftliche und auch strategische bedeutung f\u00fcr die usa. anfang des 21. jahrhunderts ist der status der stadt als kulturelles und wirtschaftliches zentrum der region unumstritten. probleme, mit denen die stadt zu k\u00e4mpfen hat, sind die arbeitslosigkeit, der enorme verkehr, umweltbelastungen und bandenkriminalit\u00e4t.\n\n\n== bev\u00f6lkerung ==\n\n\n=== ethnizit\u00e4ten ===\nin los angeles leben menschen aus insgesamt 140 l\u00e4ndern, die 224 verschiedene sprachen sprechen. die volksz\u00e4hlung von 2020 ergab rund 3,9 millionen einwohner. die gr\u00f6\u00dfte bev\u00f6lkerungsgruppe stellten die 1,8 millionen latinos mit einem anteil von 48,5 % an der gesamtbev\u00f6lkerung der stadt, 28,6 % der einwohner geh\u00f6rten der (nicht hispanischen) wei\u00dfen bev\u00f6lkerungsgruppe an. eine ebenfalls stark zunehmende bev\u00f6lkerungsgruppe bilden die asiaten, \u00fcberwiegend chinesen, japaner, koreaner, vietnamesen, thais und filipinos. zusammen mit den aus iran stammenden, h\u00e4ufig j\u00fcdischen, einwohnern (mehr als eine halbe million) hatten sie einen anteil von 11,6 % an der gesamtbev\u00f6lkerung der stadt. die afroamerikaner hatten einen anteil von 8,9 %, die ureinwohner bildeten mit 0,7 % bzw. 28.215 personen die kleinste bev\u00f6lkerungsgruppe. in 60 % der haushalte wird eine andere sprache als englisch gesprochen, haupts\u00e4chlich spanisch. aufgrund eines englischsprachigen lebensumfelds, wie in der schule oder in den medien, spricht und versteht ein gro\u00dfteil der in den usa geborenen latinos jedoch gutes englisch.\nobgleich sich in der stadt und im los angeles county generell die kulturen stark mischen, gibt es wie in allen internationalen st\u00e4dten und metropolregionen mit multikultureller bev\u00f6lkerung eine gewisse aufteilung der wohngegenden nach ethnischer oder kultureller herkunft. fast immer gehen solche \u201eaufteilungen\u201c flie\u00dfend ineinander \u00fcber und verschmelzen miteinander.\nstadtgebiete mit einem sehr hohen anteil an latinos sind klassischerweise east los angeles und montebello, in welchen sich seit den 1970er jahren, und teilweise auch schon zu anfang des jahrhunderts, immer mehr menschen aus lateinamerika, speziell mexiko, aber auch el salvador oder honduras niedergelassen haben. zudem ist south los angeles, auch south central genannt, ein bezirk mit sehr gro\u00dfer hispanischer bev\u00f6lkerung, deren anteil in manchen \u00f6stlich gelegenen vierteln nicht selten bei \u00fcber 90 % liegt. viertel und st\u00e4dte wie huntington park, south gate, lynnwood, bell (kalifornien), bell gardens sowie lennox, hawthorne und westlake sind ebenfalls sehr stark hispanisch gepr\u00e4gt.\nim westlichen south los angeles leben viele afroamerikaner. ebenso sind stadtgebiete beziehungsweise st\u00e4dte wie inglewood, crenshaw, leimert park, westmont und compton mehrheitlich von schwarzen bewohnt.\nasiaten, haupts\u00e4chlich ost- und s\u00fcdostasiaten wie chinesen, taiwaner und vietnamesen chinesischer abstammung leben zum gro\u00dfteil in monterey park und in der gegend um alhambra im westlichen san gabriel valley. dar\u00fcber hinaus gibt es signifikante bev\u00f6lkerungsanteile von asiaten in den st\u00e4dten des l.a. county wie torrance, carson, gardena sowie koreatown und chinatown.\ndie mehrheit der wei\u00dfen bev\u00f6lkerung lebt entlang der pazifischen k\u00fcste von rancho palos verdes \u00fcber redondo beach, manhattan beach, el segundo, marina del rey bis einschlie\u00dflich santa monica sowie zwischen lakewood und dem \u00f6stlichen long beach. des weiteren lebt eine gr\u00f6\u00dfere wei\u00dfe bev\u00f6lkerung im bereich zwischen santa monica und hollywood. die gebiete dazwischen umfassen west los angeles, culver city, beverly hills, west hollywood und hancock park. die auf und am rand der santa monica mountains gelegenen viertel wie pacific palisades, brentwood, westwood, bel air, hollywood hills, loz feliz und silver lake haben ebenfalls zum gro\u00dfteil wei\u00dfe einwohner.\n\n\n=== religionen ===\nlos angeles ist die heimat von anh\u00e4ngern vieler religionen. unter den mehr als 100 christlichen glaubensrichtungen ist die r\u00f6misch-katholische kirche aufgrund der hohen zahl an hispanics dominierend. weitere wichtige christliche konfessionen sind die adventisten, baptisten, lutheraner, methodisten, orthodoxen und zeugen jehovas. kleinere religi\u00f6se gruppen sind anh\u00e4nger der bahai-religion, des buddhismus, hinduismus, islam, der j\u00fcdischen religion, des mormonentums, sikhismus, sufismus und des zoroastrismus.\ndie r\u00f6misch-katholische kirche der region ist im erzbistum los angeles organisiert. es wurde am 1. juni 1922 als bistum los angeles\u2013san diego errichtet und am 11. juli 1936 zum erzbistum erhoben. mit 4,2 millionen gl\u00e4ubigen (2004) gilt es als das gr\u00f6\u00dfte bistum in den vereinigten staaten. es ist einer der typischen kardinalssitze der katholischen kirche, dessen erzbischof zur erledigung seiner hirtenpflichten sechs weihbisch\u00f6fe zur verf\u00fcgung stehen. die kirchenprovinz umfasst heute die bist\u00fcmer fresno, monterey, orange, san bernardino und san diego. erzbischof von los angeles ist seit 2011 jos\u00e9 horacio g\u00f3mez. die 2002 nach pl\u00e4nen des spanischen architekten rafael moneo fertiggestellte kathedrale unserer lieben frau von den engeln (cathedral of our lady of the angels) ist die bischofskirche des erzbistums.\nin der stadt steht mit dem 1956 errichteten \u201elos angeles california temple\u201c das (nach dem salt lake temple) zweitgr\u00f6\u00dfte heiligtum der kirche jesu christi der heiligen der letzten tage (mormonen). der tempel ist 112 meter lang, 82 meter breit und besitzt eine h\u00f6he von 78 metern. auf der spitze des tempelturmes ist eine statue des engels und propheten moroni angebracht.los angeles verf\u00fcgt mit 490.000 personen (2001) \u00fcber die (nach new york und miami) drittgr\u00f6\u00dfte j\u00fcdische gemeinde in den vereinigten staaten. viele synagogen befinden sich in der stadt, die meisten im san fernando valley und in west los angeles.\naufgrund der vielen einwanderer aus asien verzeichnete die buddhistische gemeinde in den letzten jahren einen starken zuwachs. los angeles hat gegenw\u00e4rtig die gr\u00f6\u00dfte buddhistische bev\u00f6lkerung in den vereinigten staaten und beherbergt eine gro\u00dfe vielzahl an schulen und systemen des buddhismus. es gibt mehr als 300 buddhistische tempel \u00fcber die stadt verteilt.\nin los angeles praktizierten seit anfang des 20. jahrhunderts zahlreiche hindu-swamis und gurus. die self-realization fellowship (gemeinschaft der selbst-verwirklichung) hat ihren sitz in hollywood und besitzt einen privaten park in pacific palisades. die gemeinn\u00fctzige religi\u00f6se gesellschaft wurde 1920 in los angeles von paramahansa yogananda als \u201ekirche aller religionen\u201c gegr\u00fcndet. hier errichtete auch der gr\u00fcnder der hare-krishna-bewegung (iskcon), bhaktivedanta swami, deren weltweites hauptzentrum ab 1968. iskcons krishna-tempel in der watseka-avenue ist t\u00e4glich ge\u00f6ffnet und wird von vielen hindus indischer abstammung unterst\u00fctzt. am wagenfest ratha-yatra am venice beach nehmen in jedem juli mehrere zehntausend menschen teil.\n\n\n=== bev\u00f6lkerungsentwicklung ===\ndie bev\u00f6lkerungsexplosion im 20. jahrhundert \u2013 1900 hatte die stadt erst 102.000 einwohner \u2013 traf los angeles g\u00e4nzlich unvorbereitet. neue geb\u00e4ude wie einfamilienh\u00e4user, handelsgeb\u00e4ude oder einkaufszentren wurden meist als flachbauten errichtet, wodurch sich die stadt enorm in der fl\u00e4che ausdehnte. die einwohnerzahl nimmt auch heute noch kontinuierlich zu. eine bedeutende rolle spielt dabei auch die zuwanderung aus lateinamerika, insbesondere aus mexiko, sowie auch aus asien. mehr als ein drittel der bev\u00f6lkerung von los angeles wurde au\u00dferhalb der usa geboren.\ndie folgende \u00fcbersicht zeigt die einwohnerzahlen der stadt nach dem jeweiligen gebietsstand. f\u00fcr die jahre 1800 bis 2010 sind die volksz\u00e4hlungsergebnisse angegeben. f\u00fcr den 1. juli 2013 liegt die sch\u00e4tzung des united states census bureau bei 3.884.307 einwohnern. dies entspricht einem sehr hohen wachstum verglichen mit dem zeitraum 1990 bis 2010\n\n\n=== kriminalit\u00e4t ===\nprobleme bereitet die hohe kriminalit\u00e4t, darunter besonders die bandenkriminalit\u00e4t. los angeles z\u00e4hlt zu den st\u00e4dten mit der h\u00f6chsten zahl an stra\u00dfenbanden. nach einer sch\u00e4tzung des los angeles police departments (lapd) sind in der stadt mehr als 400 gangs mit mindestens 39.000 mitgliedern aktiv. ihnen stehen 350 sonderbeamte der polizei gegen\u00fcber, die auf bandenkriminalit\u00e4t spezialisiert sind.\neinige gegenden gelten wegen der stra\u00dfenbanden besonders in der nacht als sehr gef\u00e4hrlich. dazu z\u00e4hlen vor allem viele stadtteile im bezirk south los angeles sowie die vororte compton und lynwood. die mordrate ist in compton etwa sechsmal h\u00f6her als im us-weiten landesdurchschnitt.insgesamt wurden 2006 in los angeles 132.034 straftaten registriert (2005 = 142.506 und 2004 = 163.626). die gesamt-kriminalit\u00e4tsrate sank zum vergleichszeitraum 2005 um 7,3 prozent, gegen\u00fcber 2004 um 19,3 prozent. in den einzelnen sparten verlief die entwicklung 2006 folgenderma\u00dfen (in klammern r\u00fcckgang gegen\u00fcber 2005): 481 morde (\u22121,8 prozent), 903 vergewaltigungen (\u22127,2 prozent), 14.235 raub\u00fcberf\u00e4lle (+5,5 prozent), 14.118 schwere k\u00f6rperverletzungen (\u22129,1 prozent), 20.020 einbruchdiebst\u00e4hle in privatwohnungen und -geb\u00e4uden (\u22128,2 prozent), 29.911 diebst\u00e4hle aus kraftfahrzeugen (\u22128,8 prozent), 27.779 diebst\u00e4hle pers\u00f6nlicher sachen/andere diebst\u00e4hle (\u22129,3 prozent) und 24.587 autodiebst\u00e4hle (\u22128,1 prozent).\n\n\n== politik ==\n\n\n=== stadtregierung ===\nan der spitze der stadtverwaltung von los angeles steht der b\u00fcrgermeister (mayor), der von der bev\u00f6lkerung f\u00fcr eine amtszeit von vier jahren gew\u00e4hlt wird. er ernennt leiter der verschiedenen ressorts der stadtverwaltung und andere beamte, in einigen f\u00e4llen auch mit zustimmung des stadtrats. der b\u00fcrgermeister besitzt das recht, gegen verordnungen sein veto einzulegen.\ndem stadtrat (city council) von los angeles geh\u00f6ren 15 district-council-mitglieder an. er gliedert sich regional nach den bezirken (districts) der stadt. die stadtverordnetenversammlung verabschiedet gesetze, legt die grundsteuer fest und teilt den einzelnen ressorts der stadtverwaltung ihre finanziellen mittel zu. stadtratswahlen finden ebenfalls alle vier jahre statt.\ntom bradley war zwischen 1973 und 1993 der erste und bislang einzige schwarze b\u00fcrgermeister der stadt und mit f\u00fcnf wahlperioden zudem der l\u00e4ngstamtierende. w\u00e4hrend seiner amtszeit hatte sich los angeles stark ver\u00e4ndert und war zu einer weltstadt geworden. ihm sind ein stern auf dem hollywood walk of fame und der tom bradley international terminal am los angeles international airport gewidmet.\ndie b\u00fcrgermeisterwahlen 2005 gewann antonio villaraigosa mit gro\u00dfem vorsprung. er \u00fcbernahm am 1. juli 2005 das amt von seinem vorg\u00e4nger james hahn und ist damit der erste hispanische b\u00fcrgermeister von los angeles seit den fr\u00fchen 1870er jahren. als bis dahin letzter latino-b\u00fcrgermeister der stadt war crist\u00f3bal aguilar im jahre 1872 aus dem amt geschieden.villaraigosa nahm schon kurz nach seiner amtseinf\u00fchrung den kampf gegen die verbreitete korruption auf, indem er beispielsweise alle lobbyisten aus den st\u00e4dtischen kommissionen entfernte. wichtige themen w\u00e4hrend seiner amtszeit waren unter anderem der bau von sozialwohnungen und die anlage \u00f6ffentlicher gr\u00fcnfl\u00e4chen. erfolge erzielte er in der \u00f6ffentlichen sicherheit. die kriminalit\u00e4tsrate ging zwischen 2005 und 2015 um 21,8 prozent zur\u00fcck, mit zuletzt wieder steigender tendenz. beispielsweise hatte es im jahr 1992 noch 1094 morde in los angeles gegeben. seit sechs jahren (stand 2015) sind es weniger als 300 morde pro jahr, zuletzt mit einem anstieg von 260 (2014) auf 283 (2015).am 21. mai 2013 avancierte eric garcetti zum ersten j\u00fcdischen b\u00fcrgermeister der stadt und war mit 42 jahren zudem der j\u00fcngste b\u00fcrgermeister seit \u00fcber einem jahrhundert. seit dem 12. dezember 2022 bekleidet karen bass als erste frau das amt der b\u00fcrgermeisterin von los angeles.\n\n\n=== flagge und siegel ===\ndie flagge von los angeles wurde 1931 zum 150-j\u00e4hrigen jubil\u00e4um der stadt entworfen. sie besteht aus drei eingekerbten vertikalen streifen in den farben gr\u00fcn, gold und rot, die die wichtigsten fr\u00fcchte repr\u00e4sentieren, die in kalifornien angebaut werden: oliven, orangen und trauben. in der mitte ist das stadtsiegel abgebildet. das siegel enth\u00e4lt das wappen der stadt los angeles, bestehend aus vier feldern. die vier felder beinhalten den wappenschild der vereinigten staaten, die flagge kaliforniens, das wappen mexikos in der version von 1867 bis 1968 und die wappen von kastilien und le\u00f3n. die beiden letzten stehen f\u00fcr die geschichte der stadt unter mexiko, resp. als spanische kolonie. umgeben ist das wappen von den bereits oben genannten fr\u00fcchten sowie vom gesetzm\u00e4\u00dfigen namen der stadt (city of los angeles) und dem gr\u00fcndungsdatum (1781).\n\n\n=== st\u00e4dtepartnerschaften ===\nlos angeles unterh\u00e4lt partnerschaften mit folgenden st\u00e4dten:\n\n\n=== st\u00e4dtefreundschaften ===\nlos angeles unterh\u00e4lt freundschaften mit folgenden st\u00e4dten:\npolen \u0142\u00f3d\u017a, polen (seit juni 2010)\nvereinigtes konigreich london, vereinigtes k\u00f6nigreich (seit dezember 2009)\nvereinigtes konigreich manchester, vereinigtes k\u00f6nigreich (seit dezember 2009)\n\n\n== kultur und sehensw\u00fcrdigkeiten ==\n\n\n=== musik und theater ===\nam 23. oktober 2003 er\u00f6ffnete die von frank gehry entworfene walt disney concert hall. in dem geb\u00e4ude sind das los angeles philharmonic orchestra unter der leitung von gustavo dudamel und die la master chor\u00e4le beheimatet. der bau der konzerthalle ist auf eine \u00f6ffentlich-private partnerschafts-initiative zwischen lillian disney (1899\u20131997), weiteren mitgliedern der disney-familie sowie sponsoren und dem regierungsbezirk von los angeles zur\u00fcckzuf\u00fchren.\ndie los angeles opera hat ihre spielst\u00e4tte im dorothy chandler pavilion, einem teil des los angeles music center.\nin einer h\u00fcgellandschaft in hollywood liegt die 1922 er\u00f6ffnete hollywood bowl, ein nat\u00fcrliches amphitheater. das hollywood bowl orchestra hat hier seinen sitz, w\u00e4hrend der sommersaison auch das los angeles philharmonic orchestra. die beatles, frank sinatra und mikhail baryshnikov sind nur einige der legend\u00e4ren k\u00fcnstler, die hier aufgetreten sind. diverse konzerte finden dort in den sommermonaten statt und der zutritt auf das gel\u00e4nde ist t\u00e4glich \u00fcber das ganze jahr kostenfrei m\u00f6glich.\nim theater district am broadway befinden sich zahlreiche gro\u00dfe filmtheater. das 1893 erbaute bradbury building mit seinem sonnendurchfluteten atrium, stilvollen schmiedeeisernen balkonen war in dem film blade runner zu sehen, genau wie das benachbarte kino million dollar theater aus dem jahre 1918, das inzwischen einen allgemein zug\u00e4nglichen kirchengemeindesaal beherbergt. das erste kino der vereinigten staaten, das electric theatre, er\u00f6ffnete 1902 in los angeles.\ndas noch extravagantere los angeles theater wurde 1931 in nur 90 tagen f\u00fcr die urauff\u00fchrung von charlie chaplins film lichter der gro\u00dfstadt fertiggestellt und l\u00e4dt jedes jahr im juni anl\u00e4sslich des filmfestivals last remaining seats cineasten in seinen vorf\u00fchrsaal. zu den regelm\u00e4\u00dfig genutzten traditionskinos geh\u00f6rt das orpheum, ein prachtvolles beispiel der neorenaissance mit ausladenden treppen und prunkvollen kronleuchtern.\nauf dem hollywood boulevard steht das grauman\u2019s chinese theatre. es wurde 1927 im stil einer chinesischen pagode er\u00f6ffnet. weltber\u00fchmt wurde das kino durch die hand- und schuhabdr\u00fccke zahlreicher filmstars, die in zementbl\u00f6cken im eingangsbereich des kinos verewigt wurden. nahe befinden sich das 1922 in einem pseudo-\u00e4gyptischen stil er\u00f6ffnete grauman\u2019s egyptian theatre und das dolby theatre (bis februar 2012 kodak theatre), in welchem seit dem jahr 2002 die oscars (academy awards) der academy of motion picture arts and sciences vergeben werden.\n\n\n=== museen ===\nlos angeles und der gro\u00dfraum los angeles sind standort f\u00fcr hunderte von museen und sammlungen mit unterschiedlichen schwerpunkten.\ndas gr\u00f6\u00dfte und \u00e4lteste kunstmuseum von los angeles ist das los angeles county museum of art am wilshire boulevard, gegr\u00fcndet 1910. es beherbergt eine sammlung von \u00fcber 100.000 werken von der antike bis zur gegenwart. damit ist es das gr\u00f6\u00dfte museum der vereinigten staaten westlich von chicago. besonders umfangreich und bedeutungsvoll sind die sammlungen zur amerikanischen, islamischen und koreanischen kunst.\nein weiteres wichtiges kunstmuseum ist das j. paul getty museum. es wurde 1953 von dem \u00f6l-milliard\u00e4r j. paul getty begr\u00fcndet und befand sich urspr\u00fcnglich in einem nachbau der villa dei papiri von herculaneum in malibu (getty villa). seit 1997 befindet es sich im getty center in brentwood, einem distrikt von west los angeles in den santa monica mountains, zusammen mit weiteren wissenschaftlichen einrichtungen, wie dem getty research institute, dem getty conservation institute, das auf dem gebiet der restaurierung t\u00e4tig ist und dem getty leadership institute, das sich um die aus- und fortbildung von f\u00fchrungspersonal f\u00fcr museen k\u00fcmmert. entworfen wurde der geb\u00e4udekomplex von dem architekten richard meier, der bereits mitte der 1980er jahre mit dem entwurf beauftragt wurde. die bauarbeiten begannen im jahre 1991 und dauerten bis 1997. das kostenlos zug\u00e4ngliche museum sammelt antiken, zeichnungen, buchmalerei, gem\u00e4lde, photographie sowie skulptur und kunsthandwerk.\nam california plaza, an der grand avenue, steht das 1986 er\u00f6ffnete museum of contemporary art. der komplex ist ein verspieltes arrangement aus r\u00f6tlichen geometrischen bl\u00f6cken, entworfen vom architekten isozaki arata, der ihn als \u201ekleines dorf im tal der wolkenkratzer\u201c bezeichnete. es beherbergt eine eindrucksvolle sammlung von gem\u00e4lden und skulpturen von franz kline, mark rothko, robert rauschenberg, claes oldenburg und antoni t\u00e0pies.\n\ndas im exposition park stehende und 1913 gegr\u00fcndete natural history museum of los angeles county ist das drittgr\u00f6\u00dfte naturhistorische museum in den vereinigten staaten. es verf\u00fcgt \u00fcber bedeutende sammlungen zu fauna und flora, inklusive dinosauriern, aber auch zur stadtgeschichte. in der n\u00e4he ist auch der standort des california science centers. zu den naturkundlichen museen geh\u00f6rt auch das george c. page museum an den la brea tar pits am wilshire boulevard.\nzu den zahlreichen museen im gro\u00dfraum los angeles geh\u00f6ren das hammer museum (mit einer sammlung von vornehmlich alten meistern und franz\u00f6sischen impressionisten), das southwest museum (es beherbergt haupts\u00e4chlich indianische ausstellungsst\u00fccke), das los angeles museum of the holocaust, das museum of jurassic technology und die huntington library (mit einer sammlung von manuskripten, b\u00fcchern und insbesondere gem\u00e4lden). in santa monica befindet sich das santa monica museum of art in der michigan avenue mit einer sammlung zeitgen\u00f6ssischer kunst. das general phineas banning residence museum im stadtteil wilmington, untergebracht in einem geb\u00e4ude im greek-revival-stil, beinhaltet eine sammlung von postkutschen aus dem 19. jh. und eine ausstellung \u00fcber die geschichte des hafens von wilmington.\n\n\n=== bauwerke ===\ndas civic center beherbergt verschiedene regierungsgeb\u00e4ude (einschlie\u00dflich der city hall, des rathauses von los angeles) sowie das los angeles music center mit der konzerthalle dorothy chandler pavilion, dem ahmanson theatre, dem mark taper forum und der walt disney concert hall.\n\nim september 2002 wurde im zentrum der stadt die katholische kathedrale our lady of the angels eingeweiht; der als postmoderne interpretation einer spanischen missionsstation gestaltete kirchenbau mit einem 40 meter hohen glockenturm ist teil eines kulturareals, das die innenstadt neu beleben soll. interessant sind auch der farmers market, chinatown, little tokyo sowie das nahe gelegene culver city. in dem vorort inglewood befindet sich das great western forum.\nf\u00fcr filminteressierte einen besuch wert sind die universal studios in universal city, die warner bros. studios in burbank und cbs television city in hollywood. das hollywood sign (hollywood-schild) liegt im norden der stadt und ist vom griffith observatory gut zu sehen. auf dem hollywood boulevard im stadtzentrum befinden sich viele theater und kinos (grauman\u2019s chinese theatre, grauman\u2019s egyptian theatre, kodak theatre und andere) sowie der ber\u00fchmte hollywood walk of fame, auf dem zahlreiche sterne eingelassen wurden, um prominente zu ehren.\nweitere sehensw\u00fcrdigkeiten sind der 335 meter hohe wilshire grand tower (das zehnth\u00f6chste geb\u00e4ude der usa und das h\u00f6chste westlich des mississippis), der u.s. bank tower, das aon center, die bank of america plaza, der city national tower (fr\u00fcher bank of america tower) und das staples center (alle in downtown). in wilshire befindet sich auch die first congregational church mit der zweitgr\u00f6\u00dften orgel der welt.\n\nin der alameda street in downtown befindet sich die 1939 fertiggestellte los angeles union station, der hauptbahnhof von los angeles. der baustil kombiniert spanischen kolonialstil, mission revival und sp\u00e4ten art d\u00e9co mit maurischen architekturelementen. die los angeles public library in der fifth street ist ein eher verstecktes architektonisches juwel. die bibliothek bietet unter anderem alte bemalte holzdecken und eine kirchenartige turmhalle.\nim broadway theater district steht das 13-st\u00f6ckige eastern columbia building. das art-d\u00e9co-haus wurde 1930 nach pl\u00e4nen des architekten claud beelman er\u00f6ffnet. die markanten watts towers befinden sich im stadtteil watts und das capitol records building in hollywood. the magic castle ist das private klubhaus der academy of magical arts, eines zauberk\u00fcnstlerklubs in der franklin avenue in hollywood.\nvom getty center, dodger stadium in elysian park oder mount wilson bieten sich bei gutem wetter weitreichende aussichten \u00fcber das stadtgebiet. das encounter restaurant am los angeles international airport gilt unter angelenos als das heimliche wahrzeichen der stadt.\ndie bekanntesten hotels in los angeles sind das hotel beverly wilshire (erbaut 1928), das chateau marmont hotel in west hollywood (erbaut 1929 nach dem vorbild des chateau amboise im franz\u00f6sischen loiretal), das beverly hilton hotel (1955), das mondrian hotel (1959) in west hollywood und das westin bonaventure hotel (1976) in downtown.\n\nin los angeles und umgebung befinden sich zahlreiche meisterwerke der villenarchitektur. dazu geh\u00f6ren unter anderem das gamble house der architekten charles und henry green, richard neutras lovell house und die bauten irving gills. viele der geb\u00e4ude des in europa nahezu unbekannten architekten irving gill sind zerst\u00f6rt oder weitestgehend ver\u00e4ndert worden, was zu fortschreitenden verlusten seines schaffens f\u00fchrt.\nweitere beispiele der wohnarchitektur sind das schindler house des architekten rudolph michael schindler in west hollywood sowie frank lloyd wrights hollyhock house in little armenia und ennis house in los feliz. besonders das hollyhock house z\u00e4hlt zu den bedeutendsten werken wrights. das haus erinnert mit seinen glatten putzfl\u00e4chen und ornamenten aus betonfertigteilen an einen maya-tempel aus mittelamerika. im hof befinden sich wasserspiele in der form eines amphitheaters.\n\nweitere bemerkenswerte geb\u00e4ude stammen von john lautner, einem sch\u00fcler frank lloyd wrights. ber\u00fchmtestes beispiel ist die 1960 entstandene malin residence, auch chemosphere genannt. das auf einer steilen b\u00f6schung \u00fcber dem san fernando valley erbaute geb\u00e4ude erinnert in der form an ein achtkantiges ufo, wobei ein einziger betonpfeiler die konstruktion tr\u00e4gt, was tats\u00e4chlich den effekt des schwebens verst\u00e4rkt.\nweit verstreut \u00fcber das stadtgebiet finden sich ferner die sogenannten concept houses, darunter pierre koenigs bailey house, auch bekannt als case study house no. 21 und das stahl house (case study house no. 22). beide h\u00e4user wurden auf zuvor als unbebaubar gehaltenen grundst\u00fccken errichtet. diese k\u00f6nnen ebenso besichtigt werden, wie das eames house des designers charles eames und seiner ehefrau, der k\u00fcnstlerin ray eames in santa monica.\n\n\n=== parks ===\ndie parks in los angeles und umgebung enthalten zahlreiche freizeit- und kultureinrichtungen.\nim el pueblo de los angeles state historic park liegt die 1822 fertiggestellte plaza church.\nim griffith park, dem bei weitem gr\u00f6\u00dften park von los angeles, befinden sich das gene autry western heritage museum, ein observatorium, ein planetarium und der zoo von los angeles. der exposition park beheimatet das los angeles memorial coliseum, ein museum f\u00fcr wissenschaft und industrie sowie ein naturhistorisches museum.\nim zentral gelegenen elysian park steht das dodger stadium (chavez ravine) und au\u00dferdem noch die l.a. police academy. ebenfalls direkt im zentrum von los angeles liegt der echo park. dort diente der echo park lake als kulisse im erfolgreichen film chinatown.\nnicht nur f\u00fcr kinder interessant sind die freizeitparks disneyland und disney\u2019s california adventure mit dem 30 meter hohen grizzly peak im nahegelegenen anaheim. in der n\u00e4he der stadt gibt es den angeles national forest und die endlosen pazifikstr\u00e4nde \u2013 die k\u00fcste von los angeles erstreckt sich \u00fcber etwa 115 kilometer \u2013 in santa monica oder auch venice beach.\nim hancock park von los angeles befinden sich die la brea tar pits, eine ansammlung von mit nat\u00fcrlichem asphalt gef\u00fcllter gruben unterschiedlicher gr\u00f6\u00dfe. die asphaltreichen sedimente von rancho la brea sind bekannt als eine der an fossilien reichsten fundstellen aus dem pleistoz\u00e4n oder eiszeitalter. das george c. page museum beherbergt eine ausstellung von tierskeletten, darunter eine umfangreiche sammlung von sch\u00e4deln des aenocyon dirus, eines ausgestorbenen wolfs\u00e4hnlichen hundes. ebenfalls im hancock park steht das los angeles county museum of art mit seiner kunstsammlung.\ndie universal studios hollywood sind ein themenpark, der sich in zwei bereiche unterteilt \u2013 den \u201eupper lot\u201c und den \u201elower lot\u201c. beide sind verbunden durch die weltweit gr\u00f6\u00dfte und h\u00f6chste rolltreppenkonstruktion, die sich \u00fcber mehrere ebenen erstreckt. der upper lot erstreckt sich vom eingang des parks bis zum the simpsons ride, bei welchem auch die rolltreppen in den unteren parkteil f\u00fchren. neben aufwendigen live-shows bietet der upper lot auch die eigentliche studio tram tour, die eine hauptattraktion darstellt. der lower lot liegt mitten in den eigentlichen studios und bietet drei attraktionen, den jurassic park \u2013 the ride, transformers the ride 3d und revenge of the mummy.\n\n\n=== sport ===\nzu den beliebtesten sportarten in los angeles geh\u00f6ren vor allem die mannschaftssportarten american football, baseball, basketball und eishockey. sehr verbreitet sind auch fu\u00dfball, lacrosse und volleyball. individualsportarten wie bowling, golf, leichtathletik, schwimmen und tennis sind gleichfalls sehr popul\u00e4r.\nlos angeles war austragungsort der olympischen sommerspiele 1932 und der sommerspiele 1984 und wird 2028 die spiele zum dritten male ausrichten. zu den vielen sportveranstaltungen der weltstadt z\u00e4hlen unter anderem der j\u00e4hrlich ausgetragene los-angeles-marathon und das tennisturnier countrywide classic der atp tour. zahlreiche bekannte sportvereine sind in los angeles und umgebung beheimatet.\n\n\n==== football ====\nim college football sind mit den ucla bruins und den usc trojans zwei erfolgreiche mannschaften in los angeles angesiedelt. beide teams spielen in der pacific-12 conference der national collegiate athletic association.\nim profi-football wurde bereits 1926 mit den los angeles buccaneers eine mannschaft f\u00fcr die national football league in der stadt gegr\u00fcndet. diese mannschaft konnte jedoch keine heimspiele bestreiten und spielte nur eine saison. ab der nfl-saison 1946 spielten die urspr\u00fcnglich in cleveland ans\u00e4ssigen rams in los angeles. zur gleichen zeit nahmen auch die los angeles don der konkurrierenden all-america football conference den spielbetrieb auf. nach dem niedergang der aafc am ende der saison 1949, blieben die rams das einzige professionelle football-team in der stadt. gespielt wurde im los angeles memorial coliseum. 1960 wurde in der stadt die mannschaft der chargers der neu gegr\u00fcndeten american football league angesiedelt. dieses team zog jedoch in der folgenden saison nach san diego um.\n1984 verlegte die oakland raiders ihren spielbetrieb nach los angeles, nachdem sich der teameigner mit der stadt oakland nicht \u00fcber einen stadionneubau einigen konnte. die raiders spielten ebenfalls im memorial coliseum. da man sich mit der stadt los angeles anfang der 90er jahre ebenfalls nicht \u00fcber den bau eines neuen stadions einigen konnte, zogen 1995 die rams nach st. louis und die raiders zur\u00fcck nach oakland.\nstan kroenke, neuer eigent\u00fcmer der rams, setzte den bau eines neuen stadions in los angeles durch, weshalb die mannschaft 2016 nach los angeles zur\u00fcckkehrte. mit beginn der saison 2017 zogen auch die chargers zur\u00fcck in die stadt. beide teams spielen seit der saison 2020 im neu errichteten sofi stadium in inglewood.\n\n\n==== eishockey ====\ndie anaheim ducks sind ein eishockeyklub, der in der national hockey league (nhl) spielt. in der saison 2006/07 gewannen sie erstmals den stanley cup und den divisiontitel. weitere erfolge sind der gewinn des conferencetitels in der saison 2002/03 und 2006/07. der 1992 gegr\u00fcndete verein tr\u00e4gt seine heimspiele im 18.000 zuschauer fassenden honda center aus.\ndie los angeles kings sind eine eishockeymannschaft, die in der national hockey league (nhl) spielt. die gr\u00f6\u00dften erfolge waren der zweifache gewinn des stanley cups, kleinere erfolge feierte die mannschaft anfang der neunziger. das team wurde 1967 gegr\u00fcndet und tr\u00e4gt seine heimspiele im staples center (kapazit\u00e4t: 18.000 zuschauer) aus. von 1988 bis 1996 spielte wayne gretzky, einer der erfolgreichsten eishockeyspieler \u00fcberhaupt, bei den kings.\n\n\n==== baseball ====\ndie los angeles angels of anaheim sind ein baseballteam, das in der major league baseball (mlb) spielt. gr\u00f6\u00dfter erfolg war der gewinn des titels der world series 2002. der 1961 entstandene verein tr\u00e4gt seine heimspiele im angel stadium of anaheim (kapazit\u00e4t: 45.000 zuschauer) aus.\ndie los angeles dodgers sind eine baseballmannschaft, die in der major league baseball (mlb) spielt. die l.a. dodgers entstanden aus den brooklyn dodgers durch umzug im jahre 1959. bisher konnten sieben titel der world series gewonnen werden. das team tr\u00e4gt seine heimspiele im 56.000 zuschauer fassenden dodger stadium aus.\n\n\n==== basketball ====\ndie los angeles lakers sind ein team der national basketball association (nba). die mannschaft gewann insgesamt 17 meistertitel \u2013 die meisten in der nba-geschichte zusammen mit den boston celtics \u2013 sowie 29 conferencetitel und 27 divisiontitel. seit den gr\u00fcndungstagen der liga geh\u00f6rten die lakers zur nba, und ebenso zu den erfolgreichsten teams. heimspielst\u00e4tte ist das staples center.\nmit den los angeles clippers spielt ein zweites team in der national basketball association (nba).\ndie los angeles sparks spielen in der women\u2019s national basketball association (wnba).\n\n\n==== fu\u00dfball ====\ndie metropolregion greater los angeles area beheimatet mit den la galaxy und dem los angeles fc (lafc) gleich zwei vereine der major league soccer (mls), der h\u00f6chsten fu\u00dfballliga in den usa.\ndie los angeles galaxy tragen ihre heimspiele in dem an das stadtgebiet angrenzende carson, im 27.000 personen fassendem dignity health sports park aus. das 1995 gegr\u00fcndete franchise geh\u00f6rt zu den erfolgreichsten der mls und ist mit 5 gewonnenen mls cups aktuell rekordmeister der liga. auch auf internationaler ebene konnte der klub erfolge verzeichnen, ist er unter anderem einer der wenigen us-klubs die ein finalspiel der concacaf champions league f\u00fcr sich entscheiden konnten.\nseit der saison 2018 ist mit dem los angeles football club ein weiterer fu\u00dfballverein in los angeles ans\u00e4ssig. heimst\u00e4tte des lafc ist das nahe dem stadtzentrum gelegene banc of california stadium, welches eine kapazit\u00e4t von 22.000 personen aufweist. auch der lafc konnte in seiner relativ kurzen spielzeit bereits einige erfolge erzielen, so zum beispiel das gewinnen des mls supporters\u2019 shield oder das erreichen eines concacaf champions league finale. mit einer bewertung von 860 millionen us-dollar ist der los angeles football club aktuell das wertvollste franchise der mls.das aufeinandertreffen der beiden klubs ist neben dem hudson river derby zwischen rb new york und nycfc das einzige derby der mls und wird aufgrund der schlechten verkehrssituation im metropolgebiet inoffiziell \u201eel tr\u00e1fico\u201c genannt. zwischen den beiden vereinen besteht eine hohe rivalit\u00e4t, was immer wieder zu kleineren ausschreitungen im rahmen des zuvor genanntem \u201elos angeles derby\u201c f\u00fchrt.\n\n\n==== motorsport ====\nim august 1982 fand im los angeles coliseum vor \u00fcber 30.000 zuschauern das speedway-einzel-wm finale 1982 statt, das der us-amerikaner bruce penhall gewann, womit er seinen wm-titel verteidigen konnte, ehe er nach diesem rennen seinen r\u00fccktritt verk\u00fcndete und als schauspieler nach hollywood ging.\n\n\n==== inklusion ====\n\ndie special olympics world summer games 1972 fanden in los angeles statt. austragungsorte waren die university of california (ucla) und das santa monica college. die zahl der teilnehmer wird in den quellen mit 2.500, 2.600 bzw. 3.000 angegeben, die zahl der teilnehmenden nationen mit 3. die ehemaligen zehnkampfgewinner bill toomey und rafer johnson waren mitglieder des special olympics national advisory council, der die spiele organisierte.\ndie 14. special olympics world summer games fanden vom 25. juli bis zum 2. august 2015 ebenfalls in los angeles statt. es nahmen fast 6500 athleten aus 165 l\u00e4ndern teil. bei den special olympics 2015 halfen 30.000 freiwillige und es kamen ungef\u00e4hr 350.000 zuschauer zu den wettk\u00e4mpfen. aus anlass der spiele wurden auch das host town programm und das healthy athlete programm durchgef\u00fchrt. f\u00fcr die er\u00f6ffnungs- und schlussfeier benutzten die veranstalter der special olympics das los angeles memorial coliseum, die eigentlichen spiele fanden an 8 verschiedenen veranstaltungsorten in und um los angeles statt:\n\n\n=== freizeit und erholung ===\neiner der beliebtesten str\u00e4nde an der pazifikk\u00fcste von los angeles ist venice beach. am venice boardwalk, der breiten promenade, auch als ocean front walk bekannt, treffen sich an wochenenden (im sommer t\u00e4glich) zahlreiche musiker, maler und artisten. der aufenthalt am strand ist nach sonnenuntergang verboten.\ndas an palmenges\u00e4umten str\u00e4nden und h\u00e4ngen \u00fcber dem pazifik gelegene santa monica, unmittelbar n\u00f6rdlich von venice, ist der \u00e4lteste, gr\u00f6\u00dfte und bekannteste badeort der metropole. in dem betont gesundheitsbewussten, liberalen bezirk leben viele schriftsteller und rockstars. der ort ist aber auch bekannt f\u00fcr strenge mietpreiskontrollen und bauvorschriften.\nbekannt ist auch die strandkolonie von malibu, die von zahlreichen prominenten bewohnt wird. surfrider beach, s\u00fcdlich des piers, ist seit den 1950er jahren ein beliebter surfertreffpunkt. ein gro\u00dfer teil des \u201emalibu creek state park\u201c an der las virgenes road weiter n\u00f6rdlich, unweit des mulholland drive, geh\u00f6rte den studios der 20th-century fox. in den von immergr\u00fcnem geb\u00fcsch \u00fcberwachsenen h\u00e4ngen wurden viele tarzan-filme gedreht. im tausend hektar gro\u00dfen park befinden sich ein see, mehrere wasserf\u00e4lle und wanderwege.\nentlang der k\u00fcste s\u00fcdlich von los angeles f\u00fchrt der pacific coast highway vorbei an den start- und landebahnen des lax-flughafens zu einem k\u00fcstenstreifen mit mehreren str\u00e4nden der south bay: manhattan beach, hermosa beach und redondo beach. in long beach ist den letzten jahren viel investiert worden, wodurch unter anderem eine reihe neuer b\u00fcrogeb\u00e4ude und hotels entstand. die gr\u00f6\u00dfte sehensw\u00fcrdigkeit von long beach ist der dampfer queen mary, von den 1930er bis zu den 1960er jahren das flaggschiff der cunard line, ist es heute ein hotel.\n\n\n=== regelm\u00e4\u00dfige veranstaltungen ===\n\n\n==== fr\u00fchling ====\njedes jahr am ostersonntag findet der easter sunrise service at the bowl statt, ein \u00f6kumenischer ostergottesdienst am fr\u00fchen morgen in der hollywood bowl in hollywood. der jimmy stewart relay marathon, ein staffellauf f\u00fcr wohlt\u00e4tige zwecke, wird mitte april im griffith park ausgetragen. weitere veranstaltungen im monat april sind das rosenbl\u00fctenfest im exposition park rose garden, das l.a. times b\u00fccherfest auf dem campus der university of california, los angeles, das pacific islander festival im ken malloy harbor regional park, die fiesta broadway im homestead museum und das usc springfest auf dem campus der university of southern california.\nanfang mai treffen sich personen, die sich als native americans identifizieren, zum ucla pow wow auf dem intramural field, ucla campus. zu sehen sind traditionelle musik, tanz und kunsthandwerk. feste im mai sind das cinco de mayo, ein stra\u00dfenfest in downtown und das family fun fest, ein japanisches kulturfest anl\u00e4sslich des tags der kinder in little tokyo.\nebenfalls im mai werden das valley greek festival in der st. sophia cathedral, das noho theatre & arts festival auf dem lankershim boulevard und magnolia avenue in north hollywood und das ucla jazz reggae festival auf dem intramural field, ucla campus, veranstaltet. am letzten montag im mai findet die memorial day parade im canoga park, san fernando valley, statt.\n\n\n==== sommer ====\nim juni werden zahlreiche festivals veranstaltet. dazu geh\u00f6ren unter anderem das playboy jazz festival und das mariachi usa festival in der hollywood bowl. weitere festivals sind das los angeles independent film festival (directors guild of america, sunset boulevard) und das hollywood ha-ha comedy festival (noho arts district, north hollywood). das hollywood bowl summer festival findet von ende juni bis mitte september in der hollywood bowl statt.\ndie feierlichkeiten zum independence day, dem amerikanischen unabh\u00e4ngigkeitstag, werden am 4. juli in der ganzen stadt begangen. ebenfalls im juli gibt es an verschiedenen orten der stadt das outfest \u2013 la gay and lesbian film festival (schwulen- und lesben-filmfestival), am echo park lake das lotus festival und im los angeles tennis center in westwood das herren-tennisturnier countrywide classic der atp tour. im august werden auch zahlreiche festivals veranstaltet. dazu geh\u00f6ren das nisei week japanese festival, ein japanisches kulturfestival in little tokyo, das los angeles festival an zahlreichen orten der stadt und das jvc jazzfestival in der hollywood bowl.\ndas sweet & hot jazz festival findet von august bis september im los angeles airport marriott hotel statt. el diecisis de septiembre, die feiern zum mexikanischen unabh\u00e4ngigkeitstag, sind am 16. september in broadway und south los angeles zu sehen.\nveranstaltungen anfang und mitte september sind das port of los angeles lobster festival, ein hummerfest im hafen an der harbor waterfront und das herbst-mond-fest in chinatown.\n\n\n==== herbst und winter ====\nim oktober finden das hollywood film festival an verschiedenen orten in hollywood und das los angeles international short film festival (kurzfilmfestival) an der los angeles film school in hollywood statt. der november bietet das afi los angeles international film festival an verschiedenen orten der stadt, das mariachi festival (mexikanisches musikfest) auf dem mariachi plaza in boyle heights und die hollywood christmas parade auf dem sunset boulevard in hollywood.\nvon ende november bis ende dezember ist das griffith park light festival (lichterfest) im griffith park, downtown, zu sehen. die martin luther king kingdom day parade, eine parade anl\u00e4sslich des geburtstags von martin luther king am 15. januar, zieht am martin luther king day vom martin luther king boulevard bis zum western boulevard.\nder februar bietet das pan african film & art festival, veranstaltet im magic johnson theaters am baldwin hills crenshaw plaza und das chinesische neujahrsfest mit golden dragon parade in north broadway, chinatown. ebenfalls im februar findet die oscar-verleihung im kodak theatre in hollywood statt. anfang m\u00e4rz wird der los-angeles-marathon ausgetragen. er f\u00fchrt von der grand avenue durch das gesamte stadtzentrum von los angeles.\n\n\n=== gastronomie ===\nlos angeles bietet eine gro\u00dfe auswahl an internationalen restaurants und lokalit\u00e4ten. zu den beliebten speisen geh\u00f6ren die traditionelle amerikanische k\u00fcche mit viel fleisch und kartoffeln, koreanische tempura-gerichte, sushi, japanische gerichte mit udon- und sobanudeln, die mexikanischen enchilades und tamales, pikante burritos und pastrami-sandwiches.\ndaneben gibt es chinesische restaurants, wo abalonen, krebse, garnelen und ente serviert werden. gern gegessen werden auch \u201egedippte\u201c sandwiches mit reichlich truthahn, schweinefleisch, rindfleisch oder lamm sowie italienische ossobuco und risotto. die auch in los angeles angebotene cajun-k\u00fcche bietet spezialit\u00e4ten des cajun country.\n\n\n=== handel ===\neine der bekanntesten einkaufsstra\u00dfen ist der rodeo drive in beverly hills, einem vorort von los angeles. zahlreiche bekannte modemarken sind hier zu finden. die stra\u00dfe beherbergt auch die teuersten einkaufszentren der welt. zu ihnen z\u00e4hlen the rodeo collection mit f\u00fcnf verkaufsebenen ober- und unterhalb der erde sowie das two rodeo, das den eindruck zweier kleiner europ\u00e4ischer kopfsteinpflasterstra\u00dfen mit brunnen, piazza und balkonen erweckt.\nam ende der stra\u00dfe stehen weitere gro\u00dfe kaufh\u00e4user, darunter barneys new york und saks fifth avenue.\nfilialen der kaufh\u00e4user macy\u2019s und bloomingdale\u2019s befinden sich im nahe gelegenen beverly center und dem westfield century city (fr\u00fcher century city shopping center & marketplace). das einkaufszentrum in century city, ein beispiel des modernismus der 1960er jahre, wurde ohne \u00fcberdachung im stil eines marktplatzes errichtet.\nin der melrose avenue, gelegen zwischen dem santa monica boulevard und der hoover street in silver lake, gibt es zahlreiche einzelhandelsgesch\u00e4fte. am bekanntesten ist die boutique red balls, die im vorspann der fernsehserie melrose place zu sehen ist. eine weitere einkaufspromenade ist der universal citywalk neben den universal studios hollywood. hier befinden sich zahlreiche gesch\u00e4fte und restaurants. auch in der innenstadt von los angeles gibt es viele kaufh\u00e4user und galerien, darunter der grand central market am south broadway. im angebot sind frisch zubereitete spezialit\u00e4ten, fr\u00fcchte und gem\u00fcse.\n\n\n== wirtschaft und infrastruktur ==\n\n\n=== wirtschaft ===\ndie stadt ist ein f\u00fchrendes produktions-, handels-, transport- und finanzzentrum in den usa. dort sind unter anderem die chemische industrie, elektronik-, bekleidungs- und nahrungsmittelindustrie, metallverarbeitung, bauwirtschaft und verlage ans\u00e4ssig. los angeles ist weltgr\u00f6\u00dfter standort f\u00fcr die flugzeug- und raumfahrtindustrie sowie ein wichtiges zentrum f\u00fcr kino-, radio-, fernseh- und musikproduktionen. der fremdenverkehr spielt ebenfalls eine wichtige rolle f\u00fcr die wirtschaft von los angeles. mit 5,6 millionen ausl\u00e4ndischen besuchern stand los angeles 2016 auf platz 21 der meistbesuchten st\u00e4dte weltweit. touristen in der stadt machten im selben jahr ausgaben von 8,1 milliarden us-dollar. die meisten ausl\u00e4ndischen besucher stammten aus asien, europa und lateinamerika.die arbeitslosenquote der stadt lag 2010 mit durchschnittlich 13,9 % \u00fcber der des bundesstaates kalifornien (12,4 %) und war auch h\u00f6her als der nationale durchschnitt in den usa (9,6 %). die entwicklung verlief in den letzten jahren folgenderma\u00dfen: 2006 (5,3 %), 2007 (5,6 %), 2008 (8,3 %), 2009 (12,7 %) und 2010 (13,9 %).bis ende der 1990er jahre war los angeles sitz von vielen gro\u00dfen finanzinstituten im westen der vereinigten staaten. zusammenschl\u00fcsse mit anderen instituten f\u00fchrten zur verlegung des hauptsitzes in andere st\u00e4dte. so kam es beispielsweise 1992 zur fusion der security pacific bank mit der bank of america, 1996 zum zusammenschluss der first interstate bancorp mit wells fargo und 1998 zur fusion der great western bank mit der washington mutual. los angeles war auch sitz der pacific exchange, bis sie im jahre 2001 geschlossen wurde. in einer rangliste der wichtigsten finanzzentren weltweit belegte los angeles den 17. platz (stand: 2018).zahlreiche gro\u00dfe unternehmen und gesellschaften sowie forschungseinrichtungen haben in der stadt ihren hauptsitz. dazu geh\u00f6ren unter anderem konzerne der unterhaltungsindustrie wie 20th century fox, dreamworks skg, paramount pictures, the walt disney company und warner bros., die academy of motion picture arts and sciences (bekannt durch die oscar-verleihung), der spielwarenhersteller mattel, die hersteller von computerspielen activision und thq, der luft- und raumfahrtkonzern northrop grumman, das raumfahrt-konsortium sea launch, der \u00f6l- und gaslieferant unocal, die rand corporation (denkfabrik f\u00fcr die us-streitkr\u00e4fte), die icann (verwalter von namen und adressen im internet), die hotelkette hilton, der baukonzern kb home und der verlag tokyopop.\nauch die zwei fortune-500-unternehmen aecom und reliance steel & aluminum co. unterhalten ihren hauptsitz in los angeles.\nviele laboratorien und forschungszentren, die der weltraumorganisation nasa angeh\u00f6ren, wie beispielsweise das dryden flight research center, das jet propulsion laboratory und der goldstone deep space communications complex haben sich in der metropolregion los angeles angesiedelt.\nin einer rangliste der st\u00e4dte nach ihrer lebensqualit\u00e4t belegte los angeles im jahre 2018 den 64. platz unter 231 untersuchten st\u00e4dten weltweit.\n\n\n=== verkehr ===\n\n\n==== fernverkehr ====\n\n\n===== autobahnen =====\n\u00fcber ein gut ausgebautes netz von inner- und zwischenstaatlichen fernstra\u00dfen (highways) ist los angeles mit allen gr\u00f6\u00dferen st\u00e4dten des landes verbunden.\nauf der interstate 5 kann man von los angeles aus die im norden gelegene stadt seattle im bundesstaat washington und in s\u00fcdlicher richtung san diego, die zweitgr\u00f6\u00dfte stadt kaliforniens, erreichen. der pacific coast highway (state highway 1) verl\u00e4uft in richtung norden entlang der kalifornischen k\u00fcste nach santa barbara und san francisco. die interstate 10 verbindet los angeles mit phoenix (arizona), die interstate 15 mit las vegas (nevada) und salt lake city (utah) und die interstate 40 mit oklahoma city (oklahoma) und memphis (tennessee).\ninsbesondere f\u00fcr den verkehr innerhalb des bundesstaates kalifornien, teilweise aber auch f\u00fcr langstrecken hat der \u00fcberlandbusverkehr, wie die greyhound lines, gro\u00dfe bedeutung.\n\n\n===== eisenbahnverkehr =====\ndie stadt ist ein bedeutender eisenbahnknotenpunkt (transkontinental und regional). die eisenbahngesellschaft amtrak betreibt z\u00fcge von los angeles \u00fcber van nuys nach bakersfield. in los angeles besteht eine umsteigem\u00f6glichkeit in den pacific surfliner, der von san diego \u00fcber los angeles nach san luis obispo f\u00e4hrt. der bahnhof union station in los angeles ist endstation zahlreicher hauptstrecken, die durch den s\u00fcdlichen teil der rocky mountains f\u00fchren. er ist auch der am weitesten im s\u00fcden gelegene bahnhof der strecke entlang der westk\u00fcste nach seattle. das regionale bahnnetz metrolink im s\u00fcden kaliforniens verbindet los angeles mit allen wichtigen st\u00e4dten der region. von der union station gelangt man \u00fcber die u-bahn (rote linie) nach downtown, hollywood und weiteren orten.\n\n\n===== flugverkehr =====\nder gro\u00dfraum los angeles besitzt zahlreiche flugh\u00e4fen. der gr\u00f6\u00dfte ist der los angeles international airport, auch allgemein bekannt unter seinem iata-k\u00fcrzel lax, der s\u00fcdwestlich des stadtzentrums liegt. er verf\u00fcgt \u00fcber vier pisten und zehn abfertigungshallen. dort werden j\u00e4hrlich \u00fcber 80 millionen passagiere abgefertigt. mit diesem passagieraufkommen ist der flughafen seit vielen jahren unter den top 10 der gr\u00f6\u00dften flugh\u00e4fen weltweit.\ndie flugh\u00e4fen\n\nlong beach airport (daugherty field, long beach)\njohn wayne airport (orange county)\nhollywood burbank airport (burbank)\nflughafen ontario international (ontario)bedienen vor allem nationale ziele und sind merklich kleiner;\n\nsanta monica municipal airport (santa monica)\nzamperini field (torrance)\nflughafen van nuys (van nuys)bedienen den privatflugverkehr.\n\n\n===== schifffahrt =====\nder hafen von los angeles in der bucht von san pedro ist nordamerikas gr\u00f6\u00dfter containerhafen und der zehntgr\u00f6\u00dfte weltweit. 2006 betrug das containervolumen 8,5 millionen teu (20-fu\u00df-container), 2005 waren es noch 7,5 millionen teu gewesen. der durch die schaffung einer hafenkommission (board of harbor commissioners) am 9. dezember 1907 gegr\u00fcndete hafen nimmt eine fl\u00e4che von 30 quadratkilometern ein, dies auf einem k\u00fcstenstreifen von 69 kilometern. angrenzend liegt der separate hafen von long beach.\nder hafen von los angeles ist das gr\u00f6\u00dfte zentrum f\u00fcr passagierschiffsreisen an der westk\u00fcste der usa; von hier aus werden j\u00e4hrlich \u00fcber eine million passagiere transportiert. das renovierte \u201eworld cruise center\u201c wird als sicherster passagierschifffahrtskomplex der usa bezeichnet. der hafen wird durch die \u201epacific harbor line\u201c (phl) bedient. von dort aus gelangen die intermodalen eisenbahnwaggons durch den alameda corridor nach los angeles.\n\n\n==== nahverkehr ====\nin los angeles existiert kein klassischer verkehrsverbund, wie er aus deutschland und anderen l\u00e4ndern bekannt ist. generell fungieren die metro, busse und regionalz\u00fcge (metrolink) als getrennte verkehrsunternehmen, beim umstieg m\u00fcssen neue fahrscheine gekauft werden. hinzu muss beim bus passend bezahlt werden, die busfahrer halten kein wechselgeld bereit. das hat sich mit einf\u00fchrung des transit access pass (tap) in 2007, der \u00e4hnlich der oyster-card in london funktioniert, ge\u00e4ndert. mit ausnahme des metrolink-zuges, f\u00fcr den weiterhin ein extra fahrschein gekauft werden muss, k\u00f6nnen mit der tap-karte alle metroz\u00fcge, schnellbusse und einfachen busse genutzt und bezahlt werden, aber auch viele busse im los angeles county sowie die shuttlebusse (flyaway) vom lax-flughafen, und sogar der st\u00e4dtische fahrradverleih (metro bike share) akzeptiert die karte. ab dem 29. november 2019 kann bei der metro nur noch die tap-karte als zahlungsmittel verwendet werden, die an den metro-ticketautomaten erh\u00e4ltlich ist.\n\n\n===== schienenverkehr =====\n\nam 3. juli 1873 fuhren die ersten pferdestra\u00dfenbahnen in der stadt.\n1885 wurde das stra\u00dfenbahnsystem elektrifiziert. es wurde unter der bezeichnung \u201ered cars\u201c ber\u00fchmt, obwohl nur die fernverbindungen in richtung san fernando valley und orange county rot lackiert waren, die waggons in den grenzen der stadt los angeles waren gelb/wei\u00df. 1925 erlebte das red-car-netz mit rund 1.900 netzkilometern die gr\u00f6\u00dfte ausdehnung und w\u00e4hrend des zweiten weltkriegs die h\u00f6chsten fahrgastzahlen. doch bereits ab 1936 begannen automobilkonzerne wie general motors die in privatem besitz befindlichen stra\u00dfenbahngesellschaften \u00fcber vorgeschobene unternehmen zu kaufen und nach und nach stillzulegen und durch buslinien mit bussen der jeweiligen fahrzeughersteller zu ersetzen (sog. gro\u00dfer amerikanischer stra\u00dfenbahnskandal). am 31. m\u00e4rz 1963 wurde der betrieb des netzes zu gunsten des individualverkehrs eingestellt, die letzte bahn von downtown nach hollywood fuhr mit der aufschrift \u201einto oblivion\u201c, was so viel wie \u201eins vergessen\u201c bedeutet.\nviele freeways wurden auf den streckenverl\u00e4ufen der red cars gebaut. trotzdem sind heute noch viele gleisanlagen erhalten und mit der widmung (right-of-way) ausgestattet, was eine reaktivierung vereinfachen w\u00fcrde.\nnach 27 jahren unterbrechung verkehrte am 14. juli 1990 wieder eine stra\u00dfenbahn in los angeles. heute ist das 117 kilometer lange stadtbahnnetz teil der metro los angeles.das netz der metro besitzt sechs linien, davon sind jedoch nur die \u201ered line\u201c und die \u201epurple line\u201c voll-u-bahnen, die anderen vier sind stadtbahnstrecken (light rail). die \u201ered line\u201c er\u00f6ffnete am 30. januar 1993 ihren betrieb auf einem 28 kilometer langen streckenabschnitt. betreiber des auch als metrorail bezeichneten systems ist die \u201elos angeles county metropolitan transportation authority\u201c (lacmta). seit den 1980er jahren investierte die stadt mehrere milliarden dollar in die erneuerung des schienennetzes \u2013 mit nur m\u00e4\u00dfigem erfolg. denn gegenw\u00e4rtig ist die zersiedelung des stadtgebietes so weit fortgeschritten, dass haltestellen zu fu\u00df kaum noch erreichbar sind. die arbeiten f\u00fcr ein u-bahn-netz wurden vor\u00fcbergehend eingestellt, da die kosten an der erdbeben-gef\u00e4hrdeten westk\u00fcste zu hoch waren. dagegen wird das \u00fcberwiegend an der oberfl\u00e4che verlaufende stadtbahnnetz schneller ausgebaut. nach der \u201eblue line\u201c (1990), der \u201egreen line\u201c (1995) und der \u201egold line\u201c (2003) wurde mit der \u201eexpo line\u201c 2012 die vierte stra\u00dfenbahnlinie in los angeles er\u00f6ffnet. sie verbindet die innenstadt mit der pazifikk\u00fcste bei santa monica. zwischen 2006 und april 2012 wurde der erste neun meilen (14,5 kilometer) lange abschnitt zwischen den haltestellen 23. stra\u00dfe und culver city errichtet, im mai 2016 wurde die verl\u00e4ngerung zur pazifikk\u00fcste er\u00f6ffnet.\nzwei buslinien, die orange line und die silver line, werden als metrobus bezeichnet und auch auf der metro-streckenkarte vermerkt. es sind schnellbusse, die \u00fcberwiegend auf eigener fahrbahn verkehren und selten halten.\ndie fahrradmitnahme ist in den metroz\u00fcgen wie den metrobussen kostenlos m\u00f6glich. alle busse besitzen einen angebrachten radtr\u00e4ger f\u00fcr zwei bis drei r\u00e4der an der front. die metroz\u00fcge besitzen extra abstellfl\u00e4chen f\u00fcr r\u00e4der, die mit einem gelben radsymbol gekennzeichnet sind. im gegensatz zu den metrolink-z\u00fcgen, d\u00fcrfen bei der metro auch e-fahrr\u00e4der mitgenommen werden.\nunter der bezeichnung metrolink wird der eisenbahn-vorortverkehr im gro\u00dfraum der kalifornischen stadt los angeles mit sieben linien betrieben. alle linien starten an der union station von los angeles. die metrolink-z\u00fcge sind haupts\u00e4chlich auf pendler aus den vororten morgens nach und abends von los angeles abgestimmt, am wochenende reduzieren sich die verbindungen deshalb auf rund ein drittel gegen\u00fcber denen an werktagen. die h\u00f6chstgeschwindigkeit der z\u00fcge ist mit bis zu 140 km/h f\u00fcr amerikanische verh\u00e4ltnisse relativ hoch. eingesetzt werden fast ausschlie\u00dflich doppelstock-waggons.\ndie fahrradmitnahme ist in allen metrolink-z\u00fcgen kostenlos m\u00f6glich. jeder waggon kann bis zu drei r\u00e4der aufnehmen. manche z\u00fcge besitzen auch einen gelben, sogenannten bike-car waggon, dort k\u00f6nnen bis zu neun fahrr\u00e4der transportiert werden.\nmetrolink-fahrscheine gelten auch f\u00fcr die weiterfahrt in der metro und den bussen von los angeles.\n\n\n===== stra\u00dfenverkehr =====\ntrolleybusse verkehrten zwischen dem 11. september 1910 und 1915, in den jahren 1922 und 1937 sowie vom 3. august 1947 bis 31. m\u00e4rz 1963 in der stadt. omnibusse fahren zwischen f\u00fcnf uhr morgens und zwei uhr nachts etwa alle 15 minuten entlang der wichtigsten hauptstra\u00dfen, zus\u00e4tzlich gibt es express- und nachtlinien. fahrpl\u00e4ne befinden sich an zahlreichen busterminals.\ndas busnetz der stadt ist das r\u00fcckgrat des \u00f6ffentlichen verkehrs, wird aber \u00fcberwiegend von weniger verdienenden benutzt. zahlreiche busgesellschaften bedienen die metropolregion, die gr\u00f6\u00dfte unter ihnen ist die \u00f6ffentliche \u201elos angeles county metropolitan transportation authority\u201c (lacmta), die mit 2600 bussen ein etwa 8000 kilometer langes streckennetz betreibt. im n\u00f6rdlichen und nordwestlichen teil verkehren die busse der \u201esanta monica big blue bus line\u201c und im s\u00fcdlichen teil \u201eorange county transit\u201c. im flughafenbereich bedient die \u201eculver city bus company\u201c ein kleines streckennetz.\ndie busse der lacmta, die auch die metro betreibt, bestehen aus drei kategorien. die orangefarbenen metro-local-busse befahren die meisten hauptstra\u00dfen und halten in kurzem abstand (200 meter). sie haben liniennummern von 1-399 und 600er nummern. die metro-rapid-busse sind feuerrot und befahren meist die gleichen linien wie die metro-local-busse, allerdings halten diese nur an den gro\u00dfen kreuzungen. die liniennummern sind 700er und 900er zahlen. zus\u00e4tzlich existieren noch acht express-buslinien, die metro-express-busse, die \u00fcberwiegend \u00fcber autobahnen gef\u00fchrt werden und sehr selten halten. farbgebung der metro-express-busse ist \u00fcberwiegend in orange, \u00e4ltere busse tragen auch noch einen dunkelblauen anstrich. die liniennummern besitzen zahlen um die 500.\ninsgesamt nutzen nur etwa zehn prozent der bewohner der stadt die \u00f6ffentlichen verkehrsmittel. neun von zehn besch\u00e4ftigten fahren mit dem eigenen auto zur arbeit. so hat los angeles auch die h\u00f6chste kraftfahrzeugdichte der welt. mehrspurige autobahnen in den usa sind zu einem symbol des verkehrs im 20. jahrhundert geworden. trotz des gut ausgebauten autobahnnetzes kommt man mit dem auto in los angeles in der regel nicht mehr sehr schnell voran. die individuelle fortbewegung per automobil und die dadurch erzeugte luftverschmutzung (smog) sind heute probleme ersten ranges.\nin los angeles sind millionen von berufspendlern durchschnittlich gut eine stunde pro weg auf den autobahnen unterwegs. immense verkehrsstauungen sind die folge, deren ursache in der weitl\u00e4ufigen siedlungsstruktur liegen. die kalifornische metropole besa\u00df noch in den 1920er jahren das weltweit gr\u00f6\u00dfte schienennetz f\u00fcr den nahverkehr. bereits damals siedelte man dort nicht so kompakt wie in europa. in den nachfolgenden jahrzehnten wurde die stra\u00dfenbahn nach und nach durch das auto ersetzt. um die staus zu verringern, baute man die autobahnen seit den 1940er jahren auf bis zu 15 streifen aus. au\u00dferdem versucht man durch die einrichtung der sogenannten diamond lanes, welche fahrgemeinschaften vorbehalten sind, die bildung von fahrgemeinschaften zu f\u00f6rdern und somit das verkehrsaufkommen zu senken.\nder verst\u00e4rkte ausbau der radwege wurde zusammen mit dem des metroausbaus gestartet. so darf auch ein (e-)fahrrad kostenlos in der metro und dem metrolink mitgenommen werden. aber insbesondere bei den radschnellwegen (in den usa class i genannt) hat los angeles und das umland in den letzten jahren ein netz aus mehreren hundert kilometern geschaffen. meist wurden und werden entlang von neugebauten metro- und metrobuslinien auch radwege (bike lanes) angelegt, wie bei der orange-line in north hollywood (20 km) und der expo-line zum pazifik (24 km). au\u00dferdem gilt auf vielen normalen stra\u00dfen innerorts eine h\u00f6chstgeschwindigkeit von nur 40 km/h, die aufgrund der hohen strafen von autofahrern auch eingehalten werden, was das fahren im gemischten verkehr mit autos entspannter als in europa macht. auch das vorfahrtsrecht all way (wer zuerst an eine kreuzung heranf\u00e4hrt, darf auch zuerst weiterfahren), das meist erlaubte rechtsabbiegen bei einer roten ampel und das erlaubte befahren von gehwegen, sowie der umstand, dass radfahrern selbstverst\u00e4ndlich eine ganze spur zugestanden wird, hat die zahl der fahrradfahrer in los angeles in den letzten jahren stark anwachsen lassen. wer unter 18 jahre alt ist, muss einen helm tragen.\n\n\n=== medien ===\n\n\n==== printmedien ====\ndie gr\u00f6\u00dfte tageszeitung in der region ist die los angeles times, la opini\u00f3n ist die gr\u00f6\u00dfte spanischsprachige zeitung. \u201einvestor\u2019s business daily\u201c hat seine b\u00fcros in los angeles, mit hauptsitz in playa del rey.\nes gibt auch eine reihe von kleineren regionalen zeitungen, alternativen wochenzeitungen und zeitschriften, darunter die zeitung \u201edaily news\u201c (mit fokus auf das san fernando valley), \u201ela weekly\u201c, \u201elos angeles citybeat\u201c, \u201ela record\u201c (berichtet \u00fcber die musikszene im gro\u00dfraum von los angeles), \u201elos angeles magazine\u201c, \u201elos angeles business journal\u201c, \u201elos angeles daily journal\u201c (renommiertes juristisches magazin), the hollywood reporter und variety (unterhaltungsmagazine) sowie \u201elos angeles downtown news\u201c.\nzus\u00e4tzlich zu den englisch- und spanischsprachigen zeitungen, werden zahlreiche lokale zeitschriften f\u00fcr immigranten in ihrer muttersprache ver\u00f6ffentlicht, darunter in armenisch, koreanisch, niederl\u00e4ndisch, persisch, russisch, chinesisch und japanisch. viele st\u00e4dte um los angeles besitzen ihre eigenen tageszeitungen, die teilweise auch in los angeles gelesen werden. beispiele sind \u201ethe daily breeze\u201c (f\u00fcr die south bay), und \u201ethe long beach press-telegram\u201c.\n\n\n==== rundfunk und fernsehen ====\nder gro\u00dfraum los angeles besitzt eine vielzahl von lokalen radio- und fernsehstationen und ist (nach new york) der zweitgr\u00f6\u00dfte medienmarkt in nordamerika. die erste radiostation in los angeles war knx. sie begann 1920 experimentelle programme auszustrahlen und bekam im dezember 1921 eine kommerzielle sendelizenz. die erste fernsehstation in los angeles (und die erste in kalifornien) war ktla, die am 22. januar 1947 mit der ausstrahlung von programmen begann.\ndie gro\u00dfen zu einem netzwerk verbundenen fernsehstationen in los angeles sind kabc-tv 7 (abc), kcbs 2 (cbs), knbc 4 (nbc), kttv 11 (fox), ktla 5 (the cw), kcop-tv 13 (mynetworktv) und kpxn 30 (ion television). es gibt auch drei pbs-stationen in der region, einschlie\u00dflich kcet 28, koce-tv 50, 58 und klcs. world tv betreibt auf zwei tv-kan\u00e4len die stationen knet-lp 25 und lp ksfv-6. es gibt auch mehrere spanischsprachige fernsehnetzwerke, darunter kmex-tv 34 (univision), kftr 46 (telefutura), kvea 52 (telemundo) und kaza 54 (azteca am\u00e9rica). ktbn 40 (trinity broadcasting network) ist eine religi\u00f6se station.\nmehrere unabh\u00e4ngige tv-stationen befinden sich in der region, einschlie\u00dflich der kcal-tv-9 (im besitz von cbs corporation), ksci 18 (konzentriert sich haupts\u00e4chlich auf programme in asiatischen sprachen), kwhy-tv 22 (sendet in spanischer sprache), knla-lp 27 (spanische sprache), ksmv-lp 33 (variety), kpal-lp 38, kxla 44, kdoc-tv 56 (mit fokus auf klassische programme und \u00f6rtliche sportvereine), kjla 57 (variety), und krca 62 (spanische sprache).\n\n\n==== filmindustrie ====\nhollywood ist nicht nur ein stadtteil von los angeles, sondern ein synonym f\u00fcr die us-amerikanische filmindustrie. der ort, der am 1. februar 1887 von der familie wilcox gegr\u00fcndet wurde, war einst der standort einer der gr\u00f6\u00dften presbyterianischen kirchen des landes und lag noch um 1900 etwa 13 kilometer von los angeles entfernt. er begann seinen aufstieg 1911, als david horsley\u2019s nestor company hier das erste filmstudio er\u00f6ffnete. es ist heute ein museum und beherbergt eine sammlung interessanter erinnerungsst\u00fccke aus der stummfilmzeit.\n1911 \u00fcbersiedelten 15 weitere, \u201eindependents\u201c genannte, unternehmen von new york, dem damaligen zentrum der filmindustrie. es gab mehrere gr\u00fcnde f\u00fcr diesen umzug. die wichtigsten waren das geeignetere klima und die l\u00e4ngeren tage (zu dieser zeit hatte man noch kein ad\u00e4quates kunstlicht, man drehte also entweder im freien oder in einem studio mit glasdach oder \u00e4hnlichem). mitentscheidend war zweifelsohne auch die gro\u00dfe entfernung zu new york, von wo aus die m\u00e4chtige motion picture patents company (mppc) alle ihr nicht angeschlossenen unternehmen mit hohen strafen und lizenzgeb\u00fchren bedrohte.\nder neue industriezweig expandierte rasch und brachte schnellen erfolg und reichtum. zahlreiche regisseure und produzenten, wie cecil b. demille, samuel goldwyn, jesse l. lasky und adolph zukor hatten in hollywood b\u00fcros er\u00f6ffnet. doch erst mit d. w. griffiths stummfilmepos die geburt einer nation (1915) entwickelte sich die filmproduktion zu einer eigenst\u00e4ndigen industrie mit entsprechender technik und spezialisierung. zahlreiche kleinere unternehmen gingen zu dieser zeit in konkurs oder wurden von den gro\u00dfen studios \u00fcbernommen, die in den 1930er jahren beinahe ausnahmslos an neue standorte weiter au\u00dferhalb wie culver city, burbank oder west los angeles umzogen. von den gro\u00dfen namen blieb nur paramount pictures in hollywood. 1927 z\u00e4hlte los angeles 247 filmgesellschaften, 58 gro\u00dfe filmateliers und einen aussto\u00df von rund 800 langfilmen.f\u00fcr den niedergang der studios in den 1950er jahren waren neben der kartellgesetzgebung der us-regierung auch die sich erholende filmindustrie im ausland nach dem zweiten weltkrieg und nat\u00fcrlich das fernsehen verantwortlich. ein neuer aufschwung begann erst in den 1970er und 1980er jahren durch regisseure wie steven spielberg und george lucas. sie entwickelten das konzept des blockbusters \u2013 eines teuer produzierten, mit zahlreichen spezialeffekten ausgestatteten monumentalfilms, der ein so breites publikum wie m\u00f6glich ansprechen sollte. dank eines damals begonnenen trends und der finanziellen konsolidierung der us-amerikanischen medienkonzerne ist hollywood heute noch ein symbol f\u00fcr den dauerhaften erfolg der us-amerikanischen filmindustrie und professionell produzierte, unterhaltsame filme mit weltbekannten schauspielern und happy end.\ndurch die n\u00e4he zur filmindustrie wurde die stadt selbst zum schauplatz vieler filme.\n\n\n=== bildung ===\ndie stadt beherbergt zahlreiche bedeutende universit\u00e4ten, hochschulen, forschungs- und bildungseinrichtungen.\ndie california state university, los angeles (csula) ist eine von drei staatlichen universit\u00e4ten in los angeles. an ihr sind 21.000 studenten eingeschrieben. die csula wurde 1947 als los angeles state college gegr\u00fcndet und 1964 in california state college at los angeles umbenannt. ihren heutigen namen erhielt sie 1972, als sie teil des systems der california state university wurde.\neine weitere staatliche universit\u00e4t ist die california state university, northridge (csun). sie ist eine der gr\u00f6\u00dften hochschulen des systems der california state university. die hochschule wurde 1958 als san fernando valley state college er\u00f6ffnet und erhielt 1972 ihren heutigen namen. an ihr sind etwa 33.000 studenten eingeschrieben.\ndie staatliche university of california, los angeles (ucla) wurde 1919 gegr\u00fcndet und ist der zweit\u00e4lteste campus der university of california. 2003 waren etwa 37.000 studierende eingeschrieben. an den zw\u00f6lf fakult\u00e4ten arbeiten mehr als 22.000 angestellte. die anderson school of management \u2013 eine der bekanntesten business schools in den usa \u2013 geh\u00f6rt zur ucla.\ndie university of southern california (usc) ist die \u00e4lteste privatuniversit\u00e4t in s\u00fcdkalifornien. sie wurde im jahre 1880 er\u00f6ffnet. das lehrangebot der universit\u00e4t wurde stetig erweitert, in der anfangszeit kam fast jedes jahr eine neue fakult\u00e4t hinzu. sie besch\u00e4ftigt heute rund 3.000 vollzeitlehrkr\u00e4fte, etwa 32.000 studenten sind an ihr eingeschrieben.\ndie loyola marymount university (lmu) ist eine von 28 mitgliedshochschulen der association of jesuit colleges and universities. derzeit sind rund 9.000 studenten eingeschrieben. die hochschule entstand 1973 aus dem zusammenschluss des marymount college mit der loyola university. der ursprung der bildungseinrichtung geht auf das st. vincent\u2019s college zur\u00fcck, welches 1865 er\u00f6ffnet wurde.\ndie \u00f6ffentlichen schulen los angeles\u2019 werden vom vereinigten schulbezirk von los angeles (los angeles unified school district) verwaltet. aus den medien bekannt ist die crenshaw high school im stadtteil south los angeles, an der zurzeit etwa 2600 sch\u00fcler lernen. die high school war unter anderem drehort der filme boyz n the hood \u2013 jungs im viertel von 1991 und love & basketball von 2000. auch die fernsehserie moesha (1996\u20132001) spielt an der schule.\nim jahre 1986 gab es in der los angeles public library, der \u00f6ffentlichen zentralbibliothek von los angeles (2,1 millionen b\u00e4nde), zwei gro\u00dfbr\u00e4nde. die 1926 fertiggestellte einrichtung wurde 1993 nach einem umbau wiederer\u00f6ffnet. seit 2001 tr\u00e4gt die bibliothek den namen des fr\u00fcheren b\u00fcrgermeisters von los angeles, richard riordan.\n\n\n== s\u00f6hne und t\u00f6chter der stadt ==\n\ndie stadt ist heimat zahlreicher prominenter pers\u00f6nlichkeiten. dazu geh\u00f6ren unter anderem die schauspielerinnen bridget fonda, jodie foster, angelina jolie, elizabeth mitchell, marilyn monroe, mary-kate und ashley olsen, gwyneth paltrow und anna may wong, der schauspieler leonardo dicaprio, der schauspieler und s\u00e4nger david faustino, der produzent und rapper dr. dre, der rapper und schauspieler ice cube, der rapper the game, der s\u00e4nger und produzent michael landau, der s\u00e4nger und pianist randy newman, der basketballspieler michael cooper, die tennisspielerin darlene hard, der komponist john cage, der musiker james hetfield, der science-fiction-schriftsteller larry niven und der bildhauer isamu noguchi.\n\n\n== siehe auch ==\n\n\n== literatur ==\nstefan bratzel: extreme der mobilit\u00e4t. entwicklung und folgen der verkehrspolitik in los angeles. birkh\u00e4user, basel 1995, isbn 3-7643-5186-1.\nmike davis: city of quartz. ausgrabungen der zukunft in los angeles. verlag schwarze risse, berlin 1994. isbn 3-924737-23-1.\nmike davis: \u00f6kologie der angst. piper, m\u00fcnchen 2004, isbn 3-492-23819-x.\nlung ho nu: ballungsgebiete von metropolen der industriestaaten im vergleich: london, paris, los angeles, tokyo, minsk. nusser, m\u00fcnchen 1992, isbn 3-88091-580-6.\nroger keil: weltstadt. stadt der welt. internationalisierung und lokale politik in los angeles. verlag westf\u00e4lisches dampfboot, m\u00fcnster 2001, isbn 3-924550-76-x.\nbernd-peter lange (hrsg.), hans-peter rodenberg (hrsg.): die neuen metropolen. los angeles \u2013 london. argument verlag, hamburg 1994, isbn 3-88619-713-1.\nolaf k\u00fchne: stadt \u2013 landschaft \u2013 hybridit\u00e4t. \u00e4sthetische bez\u00fcge im postmodernen los angeles mit seinen modernen persistenzen. springer vs, wiesbaden 2012, isbn 978-3-531-18661-0.\nvincent brook: land of smoke and mirrors: a cultural history of los angeles. rutgers university press, new brunswick 2013, isbn 978-0-8135-5458-7.\nherbert gold und thomas h\u00f6pker (auch fotos): die zukunft sucht ihre stadt. in: geo-magazin. hamburg 1978,9, s. 32\u201358. (informativer, erlebnisbericht) issn 0342-8311\n\n\n== weblinks ==\noffizielle website der stadt los angeles (englisch)\n\n\n== einzelnachweise =="