"das gro\u00dfherzogtum luxemburg (luxemburgisch groussherzogtum l\u00ebtzebuerg [\u02c8g\u0280\u0259\u028as\u02cch\u025b\u03c7tso\u02d0ktu\u02d0m \u02c8l\u0259ts\u0259bu\u0259\u0255], franz\u00f6sisch grand-duch\u00e9 de luxembourg [\u0261\u0281\u0251\u0303 dy\u0283e d\u0259 lyks\u0251\u0303bu\u0281]) ist ein demokratischer staat in form einer konstitutionellen monarchie im westen mitteleuropas. das land hatte anfang 2023 rund 660.000 einwohner, sein parlaments- und regierungssitz ist die stadt luxemburg. das gro\u00dfherzogtum geh\u00f6rt zum mitteldeutschen sprachraum. nationalsprache ist luxemburgisch, zus\u00e4tzliche verwaltungs- und amtssprachen sind standarddeutsch und franz\u00f6sisch.\nhistorisch geh\u00f6rte luxemburg zum heiligen r\u00f6mischen reich und zum deutschen bund. im zuge der luxemburgkrise f\u00fchrte der zweite londoner vertrag 1867 mit einer festschreibung der luxemburgischen neutralit\u00e4t zum ausscheiden aus dem verbund deutscher staaten. bis 1890 wurde das gro\u00dfherzogtum in personalunion vom niederl\u00e4ndischen k\u00f6nig regiert und w\u00e4hrend der beiden weltkriege vom deutschen reich besetzt. in der folge nahm es nach dem zweiten weltkrieg eine f\u00fchrende rolle bei der europ\u00e4ischen integration ein und wurde zum gr\u00fcndungsmitglied der nato, uno und der europ\u00e4ischen union.\n\ngemeinsam mit seinem nachbarstaat belgien und den niederlanden bildet luxemburg die benelux-staaten. zusammen mit dem saarland, der franz\u00f6sischen region lothringen sowie der wallonischen region in belgien und dem deutschen land rheinland-pfalz geh\u00f6rt es zur \u201egro\u00dfregion (saar-lor-lux)\u201c, in der etwa 11,6 millionen menschen leben. die region verzeichnet die h\u00f6chste grenz\u00fcberschreitende mobilit\u00e4t von arbeitnehmern innerhalb der europ\u00e4ischen union.\n\n\n== geografie ==\n\n\n=== geografische lage ===\nluxemburg misst in nord-s\u00fcd-ausdehnung 81 kilometer, in ost-west-ausdehnung 55 kilometer. es grenzt im s\u00fcden \u00fcber 73 kilometer an frankreich, im westen \u00fcber 148 kilometer an belgien und im osten \u00fcber 135 kilometer an deutschland.\nder norden des landes ist ein teil der ardennen und wird (das) \u00f6sling genannt. dieser teil liegt auf durchschnittlich 400 bis 500 metern \u00fcber dem meeresspiegel. die landschaft im \u00f6sling ist gepr\u00e4gt von bewaldeten bergen, h\u00fcgeln und tiefen flusst\u00e4lern, zum beispiel dem tal der sauer. mit 560 m ist der h\u00fcgel \u201ekneiff\u201c in huldingen die h\u00f6chste erhebung des landes. im norden luxemburgs werden 358 quadratkilometer des landes durch den deutsch-luxemburgischen naturpark gesch\u00fctzt.\n\n\n=== gliederung ===\nim s\u00fcden liegt das fruchtbare gutland, das zum lothringer stufenland geh\u00f6rt. dieses gebiet weist eine h\u00f6here bev\u00f6lkerungs- und industriedichte als das \u00f6sling auf. entw\u00e4ssert wird das land durch die west\u00f6stlich verlaufende sauer, mit klerf und our im norden und alzette im s\u00fcden. der niedrigste punkt des landes, spatz genannt (129 m), befindet sich am zusammenfluss von sauer und mosel in wasserbillig.\n\n\n=== fl\u00fcsse ===\nwichtige fl\u00fcsse luxemburgs sind die mosel, die im s\u00fcdosten den grenzfluss zu deutschland bildet, die sauer, die our und die alzette.\n\n\n=== klima ===\nluxemburg hat ein gem\u00e4\u00dfigtes mitteleurop\u00e4isches klima (cfb-klima nach k\u00f6ppen & geiger), das durch atlantische meereswinde beeinflusst wird und sich durch milde winter und gem\u00e4\u00dfigte und deshalb angenehme sommer auszeichnet. die luft ist meist mild und feucht; die j\u00e4hrliche niederschlagsmenge betr\u00e4gt 782,2 mm; temperaturen im jahresmittel 9 \u00b0c, im januar 0,8 \u00b0c, im juli 17,5 \u00b0c. so liegen die im januar, dem k\u00e4ltesten monat, gemessenen durchschnittstemperaturen bei etwa 2 \u00b0c. die h\u00f6chsten temperaturen werden \u00fcblicherweise w\u00e4hrend der sommermonate juli und august gemessen. zu dieser zeit betr\u00e4gt die durchschnittstemperatur etwa 15 bis 25 \u00b0c. im norden des landes, dem \u00f6sling, ist es meist etwas k\u00fchler und es kommt auch h\u00e4ufiger zu niederschl\u00e4gen.\n\n\n=== flora und fauna ===\ndas \u00f6sling im norden des landes, ein teil der ardennen, ist durch bewaldete mittelgebirgsz\u00fcge und tiefe flusst\u00e4ler gepr\u00e4gt. die am st\u00e4rksten verbreiteten baumarten sind rotbuchen, eichen, ahorn und fichten. dabei nehmen eichen-niederw\u00e4lder, die so genannten lohhecken, immer noch einen gro\u00dfen teil der waldfl\u00e4che ein. f\u00fcr unbewaldete fl\u00e4chen sind unter anderem die glockenheide und stechpalme charakteristisch. die lippenbl\u00fctler echter und trauben-gamander sind mediterrane pflanzen, die im s\u00fcdosten luxemburgs vorkommen. es gibt eine vielfalt von wiesentypen; die extensiv genutzten, artenreichen magerwiesen gehen allerdings zur\u00fcck (20 % der erhobenen graslandarten stehen auf der roten liste der gef\u00e4\u00dfpflanzen luxemburgs). die vegetation des tiefer gelegenen s\u00fcdlichen teil des landes (ca. 300 m), im sogenannten gutland, ist durch die landwirtschaftliche nutzung und den weinanbau an der mosel gepr\u00e4gt.\ndie fichtenw\u00e4lder luxemburgs, die immerhin 30 % der bewaldeten fl\u00e4che des landes einnehmen, sind als naturfern anzusehen. sie sind das resultat einer nach dem zweiten weltkrieg in mode gekommenen aufforstung von niederw\u00e4ldern und wenig rentabler fl\u00e4chen mit dieser schnellwachsenden art. mit ausnahme der waldkiefer befinden sich aber s\u00e4mtliche nadelh\u00f6lzer in luxemburg au\u00dferhalb ihrer nat\u00fcrlichen areale.die tierwelt entspricht der f\u00fcr mitteleurop\u00e4ische l\u00e4nder \u00fcblichen fauna. allerdings beeindruckt das \u00f6sling durch gro\u00dfe best\u00e4nde an rot- und schwarzwild sowie greifv\u00f6geln und durch seltene vogelarten wie den schwarzstorch oder das haselhuhn. bei anderen arten ist dagegen ein deutlicher bestandsr\u00fcckgang zu verzeichnen. so kamen vom steinkauz in den 1960er jahren noch 3400 bis 4200 brutpaare in luxemburg vor. im jahr 2006 war der bestand auf 15 bis 20 brutpaare zur\u00fcckgegangen. luxemburg ist bekannt f\u00fcr seinen fischreichtum, es gibt forellen, hechte, zander, aale, karpfen und viele andere fischarten. besonders im milden moseltal, aber auch an vielen anderen orten (z. b. entlang von bahnstrecken) hat sich die mauereidechse angesiedelt, ein sonst eher in mediterranen l\u00e4ndern vorkommendes tier.\ndie jagd in luxemburg ist untrennbar mit dem grundeigentum verbunden und in einem revierjagdsystem organisiert. das nach wert des wildbrets sowie aufgrund der im wald und der feldflur verursachten wildsch\u00e4den bedeutsamste jagdwild sind reh und wildschwein. weitere jagdlich relevante wildarten sind u. a. rothirsch, stockente und feldhase.54,8 % der s\u00e4ugetierarten, 41,5 % der vogelarten, 33 % der reptilienarten, 71,4 % der amphibien und 62 % der fischarten in luxemburg sind bedroht. dies verlautet vom observatoire de l\u2019environnement naturel (oen), der den plan national protection nature aktualisiert hat.\nes existiert eine reihe von geplanten oder bereits umgesetzten naturschutzprojekten: so zum beispiel der bongert altenhoven, die halbtrockenrasen bei junglinster, der naturlehrpfad deiwelskopp, der neibruch bei grosbous, das naturschutzgebiet pr\u00ebnzebierg, das naturreservat sonnebierg, der canecher w\u00e9ngertsbierg oder das feuchtgebiet cornelysmillen.\n\n\n== landesname ==\ndie bezeichnung luxemburg ist wahrscheinlich abgeleitet vom namen der burg lucilinburhuc, sp\u00e4ter l\u00fctzelburg (\u201el\u00fctzel\u201c = \u201eklein\u201c; vgl. niederdeutsch und friesisch \u201el\u00fctt\u201c, englisch \u201elittle\u201c, bairisch \u201eletz\u201c), der \u201ekleinen burg\u201c, die im jahr 963 f\u00fcr siegfried, den damaligen grafen der ardennen, als stammsitz errichtet wurde, und um die sich die gleichnamige (haupt-)stadt luxemburg heranbildete. der name lucilinburhuc wiederum soll auf das wort \u201eletze\u201c zur\u00fcckgehen, das einen befestigten felsvorsprung bezeichnet. tats\u00e4chlich liegt die stammburg auf einem felssporn, dem sogenannten bockfelsen.\ndas land ist als grafschaft im heiligen r\u00f6mischen reich deutscher nation entstanden. im deutschen sprachraum wurde noch im 17. jahrhundert der name l\u00fctzenburg bzw. l\u00fctzelburg verwendet, beispielsweise in der topographia des matth\u00e4us merian zu sehen. sp\u00e4ter wurde dieser name dann durch luxemburg ersetzt, was nichts anderes ist als die eingedeutschte franz\u00f6sische namensform luxembourg. 1354 wurde die grafschaft luxemburg ein herzogtum. auf dem wiener kongress 1815 wurde das herzogtum luxemburg zum gro\u00dfherzogtum erhoben; wilhelm i. von nassau-oranien, k\u00f6nig der vereinigten niederlande, wurde in personalunion der erste gro\u00dfherzog. die personalunion endete 1890 mit dem herrschaftsantritt der jetzigen dynastie luxemburg-nassau, die bis 1964 offiziell nassau-weilburg hie\u00df. inzwischen ist das land das letzte gro\u00dfherzogtum.\n\n\n== bev\u00f6lkerung ==\n\n\n=== demografie ===\nzum 1. januar 2022 z\u00e4hlte das gro\u00dfherzogtum luxemburg 645.397 einwohner.es hat in den letzten jahrzehnten sein wirtschaftswachstum und den sich damit vergr\u00f6\u00dfernden arbeitsmarkt ein fast stetiges bev\u00f6lkerungswachstum aufgewiesen, das vor allem durch einwanderung zustande kam. in der politik wurde daraufhin lebhaft die optimale bev\u00f6lkerungsgr\u00f6\u00dfe f\u00fcr luxemburg diskutiert. eine studie kommt zu der aussage, dass es keine lineare beziehung zwischen dem bev\u00f6lkerungswachstum und den belastungen von infrastrukturen und umwelt gebe; ein bev\u00f6lkerungswachstum m\u00fcsse nicht notwendigerweise die lebensqualit\u00e4t im lande verschlechtern.die anzahl der geburten pro frau lag 2020 statistisch bei 1,4. die lebenserwartung der einwohner luxemburgs ab der geburt lag 2020 bei 81,7 jahren (frauen: 84,2, m\u00e4nner: 79,4).\n16,0 % der einwohner sind unter 15 jahre alt (davon m\u00e4nnlich 51.832, weiblich 49.563), 69,4 % sind zwischen 15 und 64 jahre alt (davon m\u00e4nnlich 225.547, weiblich 215.051), 14,6 % sind 65 und \u00e4lter (davon m\u00e4nnlich 42.077, weiblich 50.660). (stand: 2021) der median des alters der bev\u00f6lkerung lag im jahr 2020 bei 39,7 jahren und damit unter dem europ\u00e4ischen wert von 42,5.\n\n\n=== bev\u00f6lkerungsgruppen ===\nam 1. januar 2021 betrug der ausl\u00e4nderanteil 47,2 % (= 299.426). 14,9 % (= 94.335) der gesamtbev\u00f6lkerung sind portugiesische, 7,6 % (= 48.502) franz\u00f6sische, 3,7 % (= 23.532) italienische, 3,1 % (= 19.613) belgische, 2,0 % (= 12.785) deutsche staatsb\u00fcrger. kleinere einwanderergruppen bilden etwa briten, serben, niederl\u00e4nder, spanier, polen, bosniaken, griechen, russen und t\u00fcrken.\nin luxemburg leben ca. 2500 jenische als minderheitenvolk ohne besonderen status und mit unterschiedlicher staatszugeh\u00f6rigkeit. am bekanntesten hierf\u00fcr ist der luxemburger stadtteil weimerskirch, wo seit generationen jenische familien ihren hauptwohnsitz haben.\nim m\u00e4rz 2015 lag die zahl der grenzg\u00e4nger, die nach luxemburg einpendeln, bei 167.000. zeitgleich betrug die zahl der auspendelnden grenzg\u00e4nger 11.500. im jahr 1961 lag der anteil an grenzg\u00e4ngern bei 3 prozent, im jahr 2010 bei 44 prozent. rund die h\u00e4lfte der grenzg\u00e4nger stammt aus frankreich.\n\n\n=== sprachen ===\ndie sprachensituation in luxemburg ist vielschichtig. die muttersprache der meisten einheimischen luxemburger ist luxemburgisch (\u201el\u00ebtzebuergesch\u201c), ein moselfr\u00e4nkisches idiom, das bis in das 20. jahrhundert als mundart des deutschen und noch nicht als eigenst\u00e4ndige sprache betrachtet wurde. in diesem sinne geh\u00f6rt luxemburg zum mitteldeutschen sprachraum. spezifisch f\u00fcr das luxemburgische ist jedoch von altersher, dass es einen sehr viel h\u00f6heren anteil franz\u00f6sischer lehnw\u00f6rter als das standarddeutsche oder andere deutsche mundarten enth\u00e4lt. luxemburgisch wurde erst aufgrund des sprachengesetzes von 1984 zur nationalsprache und co-amtssprache des landes neben franz\u00f6sisch und deutsch. es wird einer umfrage der europ\u00e4ischen union (2005) zufolge von 73 prozent der bev\u00f6lkerung als muttersprache angegeben. laut einer studie des luxemburgischen bildungsministeriums aus dem jahr 2018 sprechen 98 prozent der luxemburgischen bev\u00f6lkerung franz\u00f6sisch, 80 prozent englisch und 78 prozent deutsch. die mehrheit der luxemburger spricht vier sprachen, der ausl\u00e4nderanteil unter den einwohnern liegt bei fast 50 prozent.unter den drei offiziellen amtssprachen franz\u00f6sisch, deutsch und luxemburgisch war franz\u00f6sisch lange zeit diejenige mit dem h\u00f6chsten prestige. seit 1944 wurde in den verwaltungen und ministerien sowie an h\u00f6heren schulen vorwiegend franz\u00f6sisch als schriftsprache verwendet, doch hatte franz\u00f6sisch auch in den zur\u00fcckliegenden jahrhunderten neben deutsch bereits eine mindestens gleichberechtigte rolle als amts- und kanzleisprache gespielt, nicht zuletzt aufgrund der engen politischen und kulturellen verbindung luxemburgs zu brabant und den haupts\u00e4chlich von br\u00fcssel aus regierten s\u00fcdlichen niederlanden sowie insbesondere der tatsache, dass luxemburg bis 1830 auch die franz\u00f6sisch/wallonischsprachigen gebiete der heutigen belgischen provinz luxemburg umfasste und somit in einen romanisch- und einen germanischsprachigen teil zerfiel. nach dem ende des zweiten weltkriegs, in dem luxemburg vom deutschen reich annektiert worden war, wurde der offizielle landesname franz\u00f6sisiert und fortan in der regel \u201eluxembourg\u201c geschrieben. seither werden auch s\u00e4mtliche gesetze nur auf franz\u00f6sisch ver\u00f6ffentlicht, obwohl die debatten im parlament \u00fcberwiegend auf luxemburgisch abgehalten werden.\nfranz\u00f6sisch ist die einzige sprache der gesetzgebung und ist im allgemeinen die bevorzugte sprache der regierung und der verwaltung. offizielle schriftliche mitteilungen der regierung sowie schriftliche entscheidungen der verwaltungsbeh\u00f6rden sind meistens auf franz\u00f6sisch verfasst, w\u00e4hrend die m\u00fcndlichen mitteilungen auf luxemburgisch und in geringerem ma\u00dfe auf franz\u00f6sisch oder deutsch ausgesprochen sind.\nim alltagsleben spielt jede der drei amtssprachen eine dominante rolle in bestimmten t\u00e4tigkeitsfeldern, ohne exklusiv zu sein: luxemburgisch dominiert als m\u00fcndliche sprache der lokalen bev\u00f6lkerung; franz\u00f6sisch dominiert im handel und als arbeitssprache des privaten sektors, deutsch ist in den druckmedien bevorzugt. auch im schriftverkehr verwendet eine mehrheit der luxemburger (zuwanderer aus nicht-deutschsprachigen l\u00e4ndern ausgenommen) weiterhin das deutsche, bei stark zunehmendem gebrauch des luxemburgischen (stand 2020).die mehrsprachigkeit des landes ist z. b. durch die druckmedien illustriert: in vielen zeitungen werden die presseberichte abwechselnd auf franz\u00f6sisch, auf deutsch oder manchmal auf luxemburgisch verfasst, ohne \u00fcbersetzung in die zwei anderen sprachen. obwohl die isbn vieler in luxemburg ver\u00f6ffentlichter b\u00fccher mit \u201e2\u201c (f\u00fcr franz\u00f6sisch) beginnt, sind b\u00fccher meist in deutscher (oder luxemburgischer) sprache verfasst.\ndie aufwertung der luxemburgischen volkssprache gegen\u00fcber dem hochdeutschen nach dem zweiten weltkrieg und ihr allm\u00e4hlicher ausbau zu einer schriftsprache mit standardisierter orthografie diente dazu, die kulturelle identit\u00e4t der luxemburger weiter zu st\u00e4rken. in diesem kontext wird auch versucht, fremdsprachige immigranten mittels luxemburgischen sprachunterrichts in die gesellschaft des landes zu integrieren.\naufgrund der bedeutung des franz\u00f6sischen und des deutschen als internationale kultur- und bildungssprachen und des nicht abgeschlossenen ausbaus des luxemburgischen zur literatur- und wissenschaftssprache lernen die luxemburgischen grundsch\u00fcler zun\u00e4chst hochdeutsch und vom zweiten schuljahr an auch franz\u00f6sisch. da luxemburgische kinder bei der einschulung in der regel kein hochdeutsch beherrschen, wird zun\u00e4chst auf luxemburgisch unterrichtet und eine br\u00fccke zur deutschen schriftsprache geschlagen, in der die meisten schulb\u00fccher gedruckt sind. in der sekundarstufe wird franz\u00f6sisch sukzessive zur vorherrschenden unterrichtssprache, insbesondere in den naturwissenschaftlichen f\u00e4chern. bis zur gr\u00fcndung der universit\u00e4t luxemburg im jahre 2003 waren luxemburgische studenten darauf angewiesen, im ausland zu studieren; gute franz\u00f6sisch- und/oder deutschkenntnisse waren daf\u00fcr sehr von vorteil.\ndie verwendung der landessprachen ist im \u00f6ffentlichen dienst gesetzlich geregelt: wendet sich ein b\u00fcrger in einer der drei amtssprachen an eine amtliche stelle, soll die antwort in der von ihm benutzten sprache erfolgen. vor gericht herrscht sprachliche flexibilit\u00e4t: der allgemeinen verst\u00e4ndlichkeit wegen wird \u00fcberwiegend luxemburgisch verwendet, w\u00e4hrend das sitzungsprotokoll auf hochdeutsch erstellt und die gesetzestexte auf franz\u00f6sisch zitiert werden. in banken und gesch\u00e4ften wird oft franz\u00f6sisch gesprochen.\nseit m\u00e4rz 1970 ist luxemburg mitglied der organisation internationale de la francophonie (internationale organisation der frankophonie). laut mehreren soziologischen erhebungen sind die von der bev\u00f6lkerung meistgesprochenen sprachen franz\u00f6sisch (99 %), luxemburgisch (82 %), deutsch (81 %) und englisch (72 %).luxemburg beteiligte sich nicht an der zwischenstaatlichen kommission f\u00fcr deutsche rechtschreibung, die zur betreuung der deutschen rechtschreibreform von 1996 ins leben gerufen wurde. das gro\u00dfherzogtum entsendet lediglich einen beobachter ohne stimmrecht zum rat f\u00fcr deutsche rechtschreibung. trotzdem wurde die neue deutsche rechtschreibung auf anordnung der regierung in den schul- bzw. deutschunterricht eingef\u00fchrt. dar\u00fcber hinaus nimmt der luxemburgische gro\u00dfherzog seit 2014 an den j\u00e4hrlichen treffen der deutschsprachigen staaten teil.eine orthografie f\u00fcr die luxemburgische sprache ist offiziell eingef\u00fchrt; jedoch gibt es dialektale unterschiede in der phonetik und der grafischen umsetzung einzelner w\u00f6rter (z. b. f\u00fcr das wort uns benutzt man in luxemburg-stadt ons und sonst eis).\neine weitere sprache in luxemburg ist die jenische sprache, die von einigen sprachgelehrten als eigenst\u00e4ndiges idiom anerkannt und vor allem in luxemburg-pfaffenthal und luxemburg-weimerskirch noch von den dort ans\u00e4ssigen jenischen gesprochen wird. des weiteren sind fast 20 prozent der bev\u00f6lkerung luxemburgs portugiesische einwanderer oder deren nachkommen, die untereinander zumeist noch portugiesisch sprechen.als geb\u00e4rdensprache wird vorwiegend die deutsche geb\u00e4rdensprache (dgs) verwendet, als laut- und schriftsprache verwenden geh\u00f6rlose menschen meist nur die deutsche sprache, da franz\u00f6sisch und l\u00ebtzebuergesch an schulen f\u00fcr geh\u00f6rlose nicht unterrichtet wird.\n\n\n=== religionen ===\nlaut datenschutzgesetz z\u00e4hlen u. a. angaben \u00fcber die religi\u00f6sen oder philosophischen \u00fcberzeugungen einer person zu den sensiblen datenarten, die grunds\u00e4tzlich nicht erhoben werden d\u00fcrfen. demzufolge liegen von amtlicher seite keine angaben \u00fcber die anzahl der anh\u00e4nger der unterschiedlichen religionsgemeinschaften vor, sondern lediglich bezogen auf sowohl religi\u00f6s bestimmte wie auch standesamtlich relevante ereignisse.traditionell ist luxemburg r\u00f6misch-katholisch gepr\u00e4gt. laut einer im jahr 2011 ver\u00f6ffentlichten studie waren im jahr 2008 rund 68,7 % der bev\u00f6lkerung katholisch. neben den katholiken gibt es die beiden vom staat konventionierten evangelischen kirchen, die evangelische kirche von luxemburg seit 1817 mit dem hauptsitz in luxemburg-stadt und landesweiter verbreitung und die protestantisch-reformierte kirche von luxemburg h. b. mit sitz in esch, sowie eine vielzahl kleinerer protestantischer, evangelikaler und orthodoxer kirchen und kirchengemeinden (etwa die evangelische gemeinde deutscher sprache in luxemburg-belair), die gemeinsam rund 3,7 % der bev\u00f6lkerung repr\u00e4sentieren. nichtchristliche religionsgemeinschaften wie etwa juden und muslime haben demnach gemeinsam einen anteil von rund 2,6 %, der anteil der konfessionslosen betr\u00e4gt mit 24,9 % rund ein viertel der gesamtbev\u00f6lkerung luxemburgs.\n1988 wurde das katholische bistum luxemburg von papst johannes paul ii. zum erzbistum erhoben. gelegenheit zu einer beurteilung der anziehungskraft der katholischen kirche war auch ein papst-besuch.der staat hat bislang konventionen mit der evangelischen kirche von luxemburg, der protestantisch-reformierten kirche von luxemburg, dem j\u00fcdischen konsistorium, der griechisch-orthodoxen, der r\u00f6misch-katholischen und der anglikanischen kirche abgeschlossen, mit der r\u00f6misch-katholischen kirche zudem eine konvention \u00fcber den religionsunterricht in den \u00f6ffentlichen schulen. somit kann ein sch\u00fcler oder eine sch\u00fclerin in luxemburg bisher nur zwischen dem katholischen religionsunterricht und dem \u201emoral\u201c genannten ethikunterricht w\u00e4hlen. f\u00fcr die anderen religionen fehlt eine solche konvention. damit der staat mit den anh\u00e4ngern des islam ebenfalls eine konvention abschlie\u00dfen kann, wurde eine vertretung (\u201eshoura\u201c) gew\u00e4hlt. von den 2.500 personen, die sich in die wahllisten eingetragen hatten, w\u00e4hlten schlie\u00dflich 650 hierzu ihre zw\u00f6lf vertreter aus. im zuge der verfassungsreform wurden die konventionen mit den religionsgemeinschaften grundlegend \u00fcberarbeitet. die details wurden im jahre 2015 zwischen der regierung und den religionsgemeinschaften vertraglich festgelegt. zu beginn des schuljahres 2016/17 wurde in der sekundarschule der katholische religionsunterricht durch einen einheitlichen werteunterricht ersetzt. eine reform des religionsunterrichts in der primarschule soll zu einem sp\u00e4teren zeitpunkt folgen.in einer tns-ilres-umfrage aus dem jahr 2012 sprachen sich 67 prozent der bev\u00f6lkerung f\u00fcr eine trennung von kirche und staat aus.\n\n\n== verwaltungsgliederung ==\n\ndas land wurde, von 1843 bis zu deren abschaffung am 3. oktober 2015, in drei distrikte (grevenmacher, luxemburg, diekirch) unterteilt, mit zw\u00f6lf kantonen und seit 2015 aufgrund von fusionen nur noch 105 gemeinden. zw\u00f6lf dieser gemeinden besitzen den status einer stadt. die gemeinden sind selbstverwaltungsk\u00f6rperschaften, die der rechtsaufsicht der vom gro\u00dfherzog ernannten distriktskommissare unterliegen. die stadt luxemburg ist hauptstadt des gro\u00dfherzogtums und sitz der regierung.\n\n\n=== distrikte und kantone ===\ndie distrikte und kantone luxemburgs waren bzw. sind gebietseinteilungen, die den ministerien zur organisation ihres regierungshandelns dienten bzw. dienen. eine besondere aufgabe als gebietsk\u00f6rperschaft, etwa zur demokratischen willensbildung, fiel und f\u00e4llt ihnen nicht zu.\nim gegensatz zu den 2015 abgeschafften distrikten sind die kantone im artikel 2 der luxemburgischen verfassung festgeschrieben. je kanton befinden sich an den jeweiligen hauptorten (in der regel) staatliche einrichtungen wie melde- und stra\u00dfenbau\u00e4mter, steuer- und erbschaftsbeh\u00f6rden. dar\u00fcber hinaus sind hier weiterf\u00fchrende schulen und polizeizentralen zweiter ordnung vorzugsweise angesiedelt. auch die grundschulaufsicht und viele andere staatliche und halbstaatliche einrichtungen orientieren sich an der einteilung nach den kantonen.\nden distrikten waren in ihren hauptorten luxemburg, diekirch und grevenmacher die distriktkommissare zugeordnet (siehe oben). durch ihre aufgabe, die t\u00e4tigkeiten der gemeinden zu \u00fcberpr\u00fcfen und gegebenenfalls zu genehmigen oder zu verbieten, bildeten diese eine art distriktregierung. h\u00f6here staatliche anlaufstellen wie grundbuch\u00e4mter und polizeizentralen erster ordnung sind noch heute vorzugsweise an diesen ehemaligen distrikthauptorten zu finden.\nnicht immer decken sich die kantons- und ehemaligen distriktgrenzen mit der realen staatlichen einteilung. so geht die ma\u00dfgebliche verwaltung f\u00fcr den kanton vianden in der von diekirch auf. esch an der alzette hat anstatt grevenmacher unter anderem klinikum, gericht und finanzaufsicht aufzuweisen.\n\n\n=== gemeinden ===\nan der spitze der luxemburgischen gemeinde steht der buergermeeschter (deutsch b\u00fcrgermeister, franz\u00f6sisch maire). er f\u00fchrt als verwaltungsbeamter die gesch\u00e4fte der gemeinde. ihm zur seite gestellt sind die sch\u00e4ffen (deutsch sch\u00f6ffen, franz\u00f6sisch echevins) sowie der demokratisch nach mehrheits- oder verh\u00e4ltniswahl gew\u00e4hlte gemeinderat, aus dem b\u00fcrgermeister und sch\u00f6ffen hervorgehen sollen (art. 122 der verfassung). der b\u00fcrgermeister hat bei sitzungen den vorsitz inne und muss sich in allen wichtigen angelegenheiten mit dem sch\u00f6ffenrat einigen. die sch\u00f6ffen (und der gemeinderat) k\u00f6nnen auch den b\u00fcrgermeister zum handeln auffordern.\nin luxemburg d\u00fcrfen sich beliebig viele gemeinden frei zu syndikaten (etwa \u201ezweckverb\u00e4nde\u201c oder \u201evereine\u201c) zusammenschlie\u00dfen, um die vielzahl ihrer aufgaben gemeinsam zu bew\u00e4ltigen. so gibt es etwa syndikate zur grundversorgung der bev\u00f6lkerung oder f\u00fcr musikschulen.sigi (syndicat intercommunal de gestion informatique) und luxtrust haben f\u00fcr das gemeinde-portal macommune.lu die elektronische signatur eingef\u00fchrt, wodurch die b\u00fcrger der sigi angeschlossenen gemeinden von ihrer verwaltung dokumente online unterzeichnen k\u00f6nnen.\n\n\n=== st\u00e4dte ===\ndas gro\u00dfherzogtum luxemburg weist rein rechnerisch nur eine gro\u00dfstadt (mindestens 100.000 einwohner) auf. der statistische urbanisierungsgrad ist in luxemburg insgesamt gesehen sehr hoch. etwa 92 prozent der einwohner leben in st\u00e4dten (2003), die jedoch \u00fcberwiegend nur land- und kleinst\u00e4dte sind. die bev\u00f6lkerungsreichste stadt ist die hauptstadt luxemburg (luxemburgisch l\u00ebtzebuerg) mit \u00fcber 100.000 einwohnern (gro\u00dfraum 142.000). da sich ein ort im gro\u00dfherzogtum nur per gesetz als \u201estadt\u201c bezeichnen darf, hat luxemburg nur zw\u00f6lf st\u00e4dte, denen die stadtrechte oft bereits im mittelalter verliehen wurden. das im osten gelegene echternach (5.617, gleichnamiger kanton \u00fcber 19.000) ist die \u00e4lteste stadt luxemburgs. die gr\u00f6\u00dferen st\u00e4dte liegen im s\u00fcdwesten in der minette-region, in der sich die eisen- und stahlindustrie des gro\u00dfherzogtums konzentriert. dies sind unter anderem esch an der alzette (34.000, gro\u00dfraum \u00fcber 70.000), differdingen (24.800) und d\u00fcdelingen (20.000). im norden luxemburgs gibt es hingegen mehrere kleine st\u00e4dte, die meist hauptorte eines kantons sind. um die beiden st\u00e4dte diekirch (6900) und ettelbr\u00fcck (8500) bildet sich die nordstad (insgesamt rund 23.000), der gr\u00f6\u00dfte ballungsraum im norden luxemburgs, der neben der hauptstadt und esch an der alzette als dritter entwicklungspol des gro\u00dfherzogtums gilt.\n\n\n== geschichte ==\n\n\n=== vorgeschichte, r\u00f6mer ===\ndie ersten siedlungsspuren auf dem gebiet des heutigen luxemburgs stammen aus der altsteinzeit. das neolithikum beginnt mit der linearbandkeramischen kultur um 4900 v. chr. siedlungen der kelten stammen aus dem 2. jahrhundert v. chr. ungef\u00e4hr einhundert jahre sp\u00e4ter drangen r\u00f6mer in das land ein, als caesar um 58 bis 51 v. chr. gallien und einen teil von germanien bis zur rheingrenze eroberte. das gebiet des heutigen luxemburgs wurde teil des imperium romanum.\nim 5. jahrhundert n. chr. \u2013 zur zeit der v\u00f6lkerwanderung \u2013 dr\u00e4ngten die germanischen franken die r\u00f6mer zur\u00fcck. wanderm\u00f6nche bauten die ersten kl\u00f6ster in dem gebiet. das kloster echternach wurde vom angels\u00e4chsischen missionar willibrord im jahre 698 gegr\u00fcndet.\n\n\n=== grafschaft luxemburg innerhalb des fr\u00e4nkischen reiches ===\nim jahre 963, als das land zum ostfr\u00e4nkischen reich geh\u00f6rte, erwarb graf siegfried i. durch einen tauschhandel mit der abtei st. maximin in trier den kleinen bockfelsen im alzettetal mit der burg lucilinburhuc. damit legte er den grundstein f\u00fcr das adelsgeschlecht der luxemburger und die grafschaft luxemburg.\n\n\n=== herzogtum luxemburg innerhalb des heiligen r\u00f6mischen reiches ===\n1308 wurde graf heinrich von luxemburg zum r\u00f6misch-deutschen k\u00f6nig gew\u00e4hlt. er und sein sohn johann, der 1310 k\u00f6nig von b\u00f6hmen wurde, begr\u00fcndeten die machtstellung der luxemburger im mittelalterlichen deutschen reich (heiliges r\u00f6misches reich). 1354 wurde die grafschaft luxemburg von kaiser karl iv. zum herzogtum erhoben. erster herzog wurde wenzel i. mit dem tod des r\u00f6misch-deutschen kaisers sigismund 1437 starb die hauptlinie des hauses luxemburg aus, die herrschaft der luxemburger im reich endete. im jahr 1441 verkaufte die letzte herzogin aus dem haus luxemburg das land an das franz\u00f6sische haus burgund, doch blieb es staatsrechtlich ein lehen des reiches. nach dem tod des letzten burgunderherzogs karl der k\u00fchne 1477 fiel luxemburg mit dem \u00fcbrigen burgundischen erbe an karls tochter maria von burgund und ihren ehemann, den sp\u00e4teren r\u00f6misch-deutschen kaiser maximilian i. von habsburg. so gelangte es 1482 unter die herrschaft der habsburger und 1555 an deren spanische linie. seit der verbindung des herzogtums mit dem haus burgund und sp\u00e4ter mit den habsburgern, die beide auch in brabant, flandern und holland herrschten, ist die geschichte luxemburgs eng mit der der n\u00f6rdlichen und s\u00fcdlichen niederlande (vgl. burgundische niederlande) verkn\u00fcpft.\n\n1659 f\u00fchrte der pyren\u00e4enfrieden zwischen dem k\u00f6nigreich frankreich und dem von den habsburgern regierten k\u00f6nigreich spanien, dem die ehemals burgundischen niederlande (einschl. luxemburg) unterstanden, zur ersten teilung luxemburgs, der abtretung des s\u00fcdens des landes von diedenhofen bis montm\u00e9dy an frankreich. von 1684 bis 1697 war das land infolge des reunionskrieges von 1683/84 ludwigs xiv. g\u00e4nzlich unter franz\u00f6sischer herrschaft.\nim spanischen erbfolgekrieg 1713 fiel luxemburg an die \u00f6sterreichischen niederlande und wurde somit erneut ein von habsburg regiertes territorium innerhalb des r\u00f6misch-deutschen reiches. von 1795/1801 bis 1814 geriet das land nach dem einzug der franz\u00f6sischen revolutionstruppen abermals unter franz\u00f6sische herrschaft.\n\n\n=== gro\u00dfherzogtum luxemburg innerhalb des deutschen bundes ===\ndas r\u00f6misch-deutsche reich, dem das herzogtum angeh\u00f6rt hatte, wurde 1806 aufgel\u00f6st. luxemburg fiel wie die linksrheinischen deutschen gebiete an frankreich, bis das kaiserreich napoleons i. unterging. der wiener kongress legte 1815 fest, dass das nun zum gro\u00dfherzogtum erhobene land ein bundesstaat des neu gegr\u00fcndeten deutschen bundes wurde. gleichzeitig f\u00fchrten die kongressbeschl\u00fcsse zu einer personalunion mit dem k\u00f6nigreich der vereinigten niederlande, sodass die niederlande, das sp\u00e4tere belgien und luxemburg von 1815 an einen einheitlichen staatsverband bildeten; belgien schied infolge der belgischen revolution 1830 aus. mit den beschl\u00fcssen des wiener kongresses wurde die zweite teilung luxemburgs bewirkt, eigentlich jedoch nur eine nicht vollst\u00e4ndige wiederherstellung des status quo ante: einige n\u00f6rdliche gebiete des alten luxemburg fielen von frankreich unmittelbar an die niederlande, \u00f6stliche an die preu\u00dfische rheinprovinz. 1830 schloss sich luxemburg der belgischen revolution an. 1839 kam es zur dritten und letzten teilung, in der das \u201efranz\u00f6sische quartier\u201c, n\u00e4mlich die franz\u00f6sischsprachige westh\u00e4lfte, neben gebieten um die st\u00e4dte arlon und martelingen als provinz luxemburg, an belgien fiel; seither verblieb dem gro\u00dfherzogtum luxemburg nur noch das \u201egermanische quartier\u201c, die moselfr\u00e4nkischsprachige osth\u00e4lfte.\nim deutschen bundestag \u00fcbte bis zur aufl\u00f6sung des deutschen bundes 1866 das k\u00f6nigreich der niederlande die virilstimme f\u00fcr luxemburg aus.\n\n\n=== die luxemburgkrise ===\n1867 kam es zur luxemburgkrise: napoleon iii. versuchte, luxemburg von k\u00f6nig wilhelm iii. der niederlande zu kaufen. die \u00f6ffentlichkeit im gro\u00dfherzogtum und anderen gebieten des deutschen bundes stellte sich emp\u00f6rt gegen diesen plan: luxemburg, das heimatland der dynastie der luxemburger, die vier r\u00f6misch-deutsche kaiser gestellt hatte, sollte nicht an frankreich fallen. eine protestbewegung pl\u00e4dierte mit einer petition an den k\u00f6nig-gro\u00dfherzog wilhelm iii. f\u00fcr den status quo. damals wurde der sp\u00e4tere wahlspruch luxemburgs \u201emir w\u00eblle bleiwe wat mir sinn\u201c (wir wollen bleiben, was wir sind) in der luxemburgischen bev\u00f6lkerung popul\u00e4r. die krise m\u00fcndete in den zweiten londoner vertrag von 1867, in dem das land als kompromiss als \u201ef\u00fcr immer neutral\u201c erkl\u00e4rt wurde. die festung luxemburg als festung des deutschen bundes in luxemburg wurde daraufhin geschleift.\n\n\n=== vollst\u00e4ndige unabh\u00e4ngigkeit luxemburgs ===\ndie vollst\u00e4ndige eigenst\u00e4ndigkeit erreichte luxemburg nach dem tod des niederl\u00e4ndischen k\u00f6nigs wilhelm iii. im jahr 1890: wegen des aussterbens des niederl\u00e4ndischen k\u00f6nigshauses oranien-nassau im mannesstamm \u00fcbernahmen aufgrund eines privatrechtlichen erbvertrags zwischen den prinzen des hauses nassau (nassauischer erbverein) die n\u00e4chsten m\u00e4nnlichen verwandten, die herz\u00f6ge von nassau-weilburg, welche 1866 ihr herzogtum an preu\u00dfen verloren hatten, die regierung in luxemburg. damit erhielt luxemburg seine eigene erbliche dynastie, w\u00e4hrend in den niederlanden die erbfolge der oranier durch eine thronfolgerin, die tochter wilhelms iii., wilhelmina, weitergef\u00fchrt wurde.\nnach entstehung des norddeutschen bundes und des deutschen kaiserreiches blieb das gro\u00dfherzogtum bis 1919 mitglied im deutschen zollverein.\n\n\n=== luxemburg im 20. jahrhundert ===\n\nim ersten weltkrieg (1914\u20131918) wurde die vertragliche neutralit\u00e4t luxemburgs vom deutschen heer verletzt, das durch luxemburg nach frankreich einmarschierte und luxemburg bis zum kriegsende 1918 besetzte. es kam zur staatskrise von 1918/19: wegen ihrer (angeblich) prodeutschen haltung im krieg geriet gro\u00dfherzogin marie adelheid unter innenpolitischen druck und dankte zugunsten ihrer schwester charlotte ab.\ndas aktive und passive frauenwahlrecht wurde 1919 dadurch eingef\u00fchrt, dass die konstituierende versammlung am 8. mai 1919 beschloss, das wahlrecht auf alle frauen und m\u00e4nner mit luxemburgischer nationalit\u00e4t \u00fcber 21 auszudehnen. am 15. mai 1919 trat die \u00fcberarbeitete verfassung in kraft. frauen durften am 28. september 1919 erstmals abstimmen, n\u00e4mlich beim referendum \u00fcber die fortf\u00fchrung der monarchie, und zum zweiten mal am 28. oktober 1919 bei der kammerwahl.die union \u00e9conomique belgo-luxembourgeoise wurde am 25. juli 1921 unterschrieben und trat am 22. dezember 1922 in kraft. dieser vertrag regelte u. a. die parit\u00e4t (wechselkurs 1:1) zwischen der belgischen und der luxemburgischen w\u00e4hrung. fortan war der belgische franc in luxemburg als zahlungsmittel anerkannt.\nin den 1920er jahren erstarkten neue politische str\u00f6mungen, etwa die aus der arbeiterbewegung entstandene l\u00ebtzebuerger sozialistesch aarbechterpartei (lsap) und die katholisch orientierte chr\u00ebschtlech sozial vollekspartei (lcv), die allm\u00e4hlich die vorherrschaft der liberalen abl\u00f6sten.\nder nationalsozialismus sah luxemburg wie elsass-lothringen und ostbelgien als genuin deutsches territorium mit deutschsprachiger, arischer bev\u00f6lkerung an. seit der machtergreifung ab dem 30. januar 1933 drohte dem gro\u00dfherzogtum luxemburg die annexion durch das ns-regime.schon vor dem zweiten weltkrieg und der besetzung luxemburgs durch deutschland am 10. mai 1940 war antisemitismus in luxemburg verbreitet. er artikulierte sich vor allem in national-populistischen bewegungen, aber auch in katholisch-konservativen kreisen um die tageszeitung luxemburger wort. ab 1936 wurden die einreisebestimmungen f\u00fcr j\u00fcdische fl\u00fcchtlinge aus dem deutschen reich versch\u00e4rft. die n\u00fcrnberger gesetze wurden von luxemburg 1935 dahingehend \u00fcbernommen, dass in luxemburg lebenden deutschen die eheschlie\u00dfung mit juden verboten wurde. nach luxemburg gefl\u00fcchtete juden wurden separat registriert. juden wurden unter anderem bei der arbeitssuche diskriminiert.\n\nam 10. mai 1940 besetzten deutsche truppen luxemburg. die regierung und die gro\u00dfherzogin flohen ins exil nach london. nach vor\u00fcbergehender milit\u00e4rverwaltung wurde eine zivilverwaltung unter gustav simon, nsdap-gauleiter des angrenzenden gaues moselland, eingesetzt. luxemburger wurden zur deutschen wehrmacht und zum kriegsdienst eingezogen, und j\u00fcdische b\u00fcrger wurden in deutsche konzentrationslager deportiert. im august 1942 annektierte deutschland das besetzte land und formte aus den distrikten landkreise.\n\nder zweite weltkrieg wurde zu einer bew\u00e4hrungsprobe f\u00fcr die junge nation und f\u00fchrte dazu, dass sich nationale symbole wie die monarchie und die luxemburgische sprache im bewusstsein der luxemburgischen gesellschaft fest verankerten. am 10. september 1944 wurde luxemburg von us-amerikanischen truppen erstmals befreit. die wehrmacht begann am 16. dezember 1944 die ardennenoffensive und r\u00fcckte an ihrer linken flanke auch gegen luxemburg vor. die 3. us-armee unter general george s. patton machte daraufhin auf befehl von general dwight d. eisenhower einen schwenk nach norden, stoppte die angreifer binnen weniger tage und dr\u00e4ngte sie zur\u00fcck.\nim januar 1945 war luxemburg endg\u00fcltig vom joch der nazi-herrschaft befreit.die deportation von juden aus luxemburg erfolgte in sieben transporten vom 16. oktober 1941 bis zum 17. juni 1943. luxemburg wurde von internationalen historikern daf\u00fcr kritisiert, dass keine objektive aufarbeitung dieses kapitels der geschichte erfolgt sei und luxemburg sich f\u00e4lschlich nur als opfer darstelle. die daraufhin eingeleiteten untersuchungen der luxemburgischen historiker denis scuto und vincent artuso ergaben, dass die luxemburgische verwaltungskommission, die als ersatzregierung t\u00e4tig gewesen war, sich aktiv an der deportation beteiligt hatte. sie habe nicht nur kollaboriert, sondern j\u00fcdische erwachsene und kinder aus eigenem antrieb an nazideutschland ausgeliefert. sie habe dabei aktiv und nicht nur als befehlsempf\u00e4nger gehandelt. luxemburg hat im juni 2015 f\u00fcr dieses fehlverhalten offiziell bei den j\u00fcdischen gemeinden um entschuldigung gebeten.  luxemburg hat (stand anfang 2015) noch keine r\u00fcckgabe der enteigneten verm\u00f6gen, immobilien und firmen durchgef\u00fchrt oder entsch\u00e4digung und finanzielle wiedergutmachung geleistet. in luxemburg gab es auch kaum eine entnazifizierung.nach dem zweiten weltkrieg wurde die w\u00e4hrungsunion luxemburgs mit belgien wiederhergestellt und die zoll- und wirtschaftsunion auf die niederlande ausgedehnt (benelux-staaten). luxemburg wurde 1945 mitglied der vereinten nationen. 1948 hob das land die \u201eimmerw\u00e4hrende neutralit\u00e4t\u201c, die seit 1867 bestanden hatte, formell auf. luxemburg wurde 1952 sitz der europ\u00e4ischen gemeinschaft f\u00fcr kohle und stahl (egks, montanunion). luxemburg war eines der sechs gr\u00fcndungsmitglieder der am 25. m\u00e4rz 1957 gegr\u00fcndeten europ\u00e4ischen wirtschaftsgemeinschaft (ewg). luxemburg ist vertragspartei des 1985 mit vier weiteren eu-staaten geschlossenen, nach dem luxemburgischen moselort benannten schengener \u00fcbereinkommens. 1986 kam es zur verleihung des karlspreises an das gesamte luxemburgische volk wegen besonderer verdienste um die europ\u00e4ische einigung. 1990 wurde das schengener durchf\u00fchrungs\u00fcbereinkommen geschlossen, das am 26. m\u00e4rz 1995 zwischen den vertragsparteien zum wegfall der grenzkontrollen f\u00fchrte; es entstand der schengen-raum. anfang 2002 wurde der euro als nachfolger des luxemburgischen francs als offizielles zahlungsmittel im bargeldverkehr eingef\u00fchrt; seit anfang 1999 war er bereits buchw\u00e4hrung.\n\n\n== politik ==\ndas gro\u00dfherzogtum luxemburg ist seit der zweiten londoner konferenz von 1867 ein souver\u00e4ner und unabh\u00e4ngiger staat. staatsform ist eine parlamentarische monarchie, deren krone innerhalb der familie nassau erblich ist.\ndie gesetzgebung ist aufgabe der abgeordnetenkammer (chambre des d\u00e9put\u00e9s), die alle f\u00fcnf jahre gew\u00e4hlt wird.am ausgangspunkt luxemburgs (verfassung von 1868) hatte der monarchistische beamtenstaat gestanden (regierender gro\u00dfherzog und \u201eseine\u201c von ihm ernannten minister und beamten). aus dieser tradition stammen die bezeichnung staatsminister statt premierminister f\u00fcr den regierungschef luxemburgs, die unverletzlichkeit der person und die (theoretische, in der neuen verfassung mehr der realit\u00e4t angen\u00e4hert formulierte) machtf\u00fclle des gro\u00dfherzogs (verfassung art. 44 ff.) oder auf gemeindeebene das fr\u00fchere nebeneinander von bourgmestre als gro\u00dfherzoglichem verwaltungsbeamten und den \u201eaus dem volk\u201c stammenden sch\u00f6ffen, also nichtbeamten (siehe auch: verwaltungsgliederung; heute wird der gesamte gemeinderat vom volk gew\u00e4hlt).\nheute kann der gro\u00dfherzog seine rechte weitgehend nur formal aus\u00fcben (siehe auch staatsoberhaupt), \u201edas gro\u00dfherzogtum luxemburg ist ein demokratischer \u2026 staat\u201c (verfassung art. 1). dies garantieren die direkt vom volk gew\u00e4hlte abgeordnetenkammer, aus der die regierung hervorgeht, die wahl des bourgmestre aus dem gemeinderat heraus und nicht zuletzt die m\u00f6glichkeit der volksabstimmung.\n\n\n=== verfassung ===\n\ndie gegenw\u00e4rtige verfassung des gro\u00dfherzogtums luxemburg, deren rechtsverbindlicher textlaut in franz\u00f6sischer sprache formuliert ist, trat am 1. juli 2023 in kraft. sie l\u00f6ste die am 22. oktober 1868 im deutschen originaltext mit franz\u00f6sischer \u00fcbersetzung im amtsblatt des gro\u00dfherzogtums luxemburg (m\u00e9morial) ver\u00f6ffentlichte, seither vielfach revidierte verfassung ab.\n\n\n=== wahlspruch ===\nder wahlspruch des gro\u00dfherzogtums luxemburg lautet: mir w\u00eblle bleiwe wat mir sinn (\u201ewir wollen bleiben, was wir sind\u201c). anlass war die luxemburgkrise 1867, der von napoleon iii. beabsichtigte, nicht realisierte erwerb des gro\u00dfherzogtums luxemburg, das teil des deutschen bundes und dessen staatsoberhaupt wilhelm iii. der niederlande war.\n\n\n=== hoheitssymbole ===\ndas gro\u00dfherzogtum luxemburg hat eine flagge, eine wappenflagge sowie ein kleines, mittleres und gro\u00dfes wappen.\n\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\n\n==== flagge ====\n\ndie luxemburgische rot-wei\u00df-blaue trikolore besteht in der jetzigen form seit 1972. das blau der flagge des gro\u00dfherzogtums ist himmelblau, im unterschied zu der niederl\u00e4ndischen flagge, deren blau ultramarin ist.\nseit 2006 wird vor allem aufgrund dieser verwechslungsgefahr \u00fcber einen flaggenwechsel diskutiert. nach einem von der regierung eingebrachten gesetzentwurf soll k\u00fcnftig neben der dreifarbigen fahne auch die wappenflagge mit dem roten l\u00f6wen (roude l\u00e9iw) auf dem luxemburger territorium zul\u00e4ssig sein. diese variante wird bereits seit 1972 auf luxemburgischen schiffen verwendet. die einf\u00fchrung als alleinige nationalflagge lehnt die regierung derzeit ab.\n\n\n==== wappen ====\n\nnach mehrfachen \u00e4nderungen wurde das luxemburger wappen bereits im 13. jahrhundert in seinem inhalt durch heinrich v., graf von luxemburg, weitgehend festgelegt.\n\n\n==== nationalhymne ====\ndie erste und die letzte strophe des liedes ons heemecht (unser heimatland; luxemburgischer originaltext: michel lentz, musik: johann-anton zinnen) aus dem jahre 1864 stellen die nationalhymne luxemburgs dar.\ndas wappen und die flagge stehen seit 1972 unter gesetzesschutz, die nationalhymne ist gegen jeden nicht autorisierten gebrauch seit 1993 gesch\u00fctzt.\n\n\n=== staatsoberhaupt ===\nartikel 56 der verfassung des gro\u00dfherzogtums luxemburg von 2023 legt fest: \u201edas amt des staatsoberhaupts ist in der direkten nachkommenschaft seiner k\u00f6niglichen hoheit adolphe, gro\u00dfherzog von luxemburg, herzog von nassau, in der reihenfolge der primogenitur und der repr\u00e4sentation erblich.\u201c historische grundlage der erbfolge ist der nassauische erbverein vom 30. juni 1783, durch den das gro\u00dfherzogtum luxemburg bis heute jeweils innerhalb der familie nassau vererbt wird.\nstaatsoberhaupt und gro\u00dfherzog von luxemburg ist seit 7. oktober 2000 henri von nassau. er ist verheiratet mit maria teresa. formal verf\u00fcgt der gro\u00dfherzog \u00fcber weitreichende exekutive und legislative befugnisse: er ernennt und entl\u00e4sst die regierung, verk\u00fcndet die gesetze, erl\u00e4sst verordnungen, besitzt das begnadigungsrecht und ist oberbefehlshaber der armee. faktisch nimmt aber nahezu ausschlie\u00dflich repr\u00e4sentative aufgaben wahr. der gro\u00dfherzog ist \u00fcberparteilich.\n2008 weigerte henri sich, ein gesetz die sterbehilfe betreffend zu unterzeichnen. um die staatskrise rasch zu beheben, wurde der gro\u00dfherzog durch verfassungs\u00e4nderung davon entbunden, gesetze zu sanktionieren. seine aufgabe beschr\u00e4nkt sich seitdem nur noch auf das \u201epromulgieren\u201c der gesetze. nach auffassung des verfassungsrechtlers francis delp\u00e9r\u00e9e h\u00e4tte der gro\u00dfherzog nur mit einverst\u00e4ndnis eines regierungsmitgliedes die befugnis gehabt, das inkrafttreten eines gesetzes zu verhindern. zuletzt war der gro\u00dfherzogliche hof, insbesondere gro\u00dfherzogin maria teresa, kritik ausgesetzt, da laut dem bericht eines von der luxemburgischen regierung eingesetzten sonderermittlers die finanziellen verh\u00e4ltnisse und die personalpolitik am hof als ungeregelt und intransparent galten.\n\n\n==== wappen des monarchen ====\n\n\n=== regierung und staatsrat ===\ndie exekutive gewalt wird vom gro\u00dfherzog und der regierung ausge\u00fcbt. die regierung setzt sich zusammen aus dem premierminister, der den traditionellen titel staatsminister f\u00fchrt, sowie f\u00fcnfzehn ministern und drei staatssekret\u00e4ren.\nseit dem 17. november 2023 ist luc frieden von der christlich-soziale volkspartei (csv) staats- und premierminister. er f\u00fchrt eine koalition aus seiner csv mit der liberalen dp. xavier bettel (dp), friedens vorg\u00e4nger, ist au\u00dfenminister und vize-premierminister. siehe regierung frieden-bettel.\nsiehe auch: liste der premierminister von luxemburg, liste der au\u00dfenminister luxemburgs, liste der verkehrsminister luxemburgs, liste der verteidigungsminister luxemburgs\nder staatsrat ist ein beratendes organ, das aus 21 mitgliedern besteht. das nominierungsverfahren ist nicht in der verfassung geregelt, sondern lediglich in einem gesetz. der staatsrat wirkt bei der gesetzgebung mit. seine opposition formelle bei gesetzentw\u00fcrfen hat eine auf drei monate begrenzte aufschiebende wirkung. seit 2021 steht christophe schiltz an der spitze.\n\n\n=== parlament ===\ndie abgeordnetenkammer (chambre des d\u00e9put\u00e9s, auf luxemburgisch \u201echamber\u201c) hat 60 sitze. ihr pr\u00e4sident ist zurzeit fernand etgen (dp). die deputierten werden in nationalen wahlen auf die dauer von f\u00fcnf jahren bestellt.\nseit der wahl zur abgeordnetenkammer vom 14. oktober 2018 setzt sich diese wie folgt zusammen (sitzzahl von 2013 in klammern):\ncsv 21 (23), lsap 10 (13), dp 12 (13), d\u00e9i gr\u00e9ng 9 (6), adr 4 (3), d\u00e9i l\u00e9nk 2 (2), pirate 2 (0).\n\n\n=== politische indizes ===\n\n\n=== wahlen ===\ndie wahlen zum nationalen parlament finden alle f\u00fcnf jahre nach dem verh\u00e4ltniswahlrecht statt. das land ist in vier wahlbezirke mit unterschiedlicher abgeordnetenzahl eingeteilt, um so der bev\u00f6lkerungsverteilung des landes gerecht zu werden (norden [9], osten [7], zentrum [21] und s\u00fcden [23]). die grenzen der wahlbezirke sind fast identisch mit denen der drei distrikte, mit dem unterschied, dass der distrikt von luxemburg-stadt noch einmal unterteilt ist (distrikt diekirch = nord, distrikt grevenmacher = ost, distrikt luxemburg [kanton luxemburg-stadt und mersch] = zentrum und distrikt luxemburg [kanton esch und capellen] = s\u00fcden). die w\u00e4hler haben entsprechende stimmenzahlen und k\u00f6nnen ihre stimmen entweder kumulieren (alle stimmen an eine partei) oder panaschieren (personenwahl, maximal zwei stimmen pro kandidat). seit 1919 besteht wahlpflicht f\u00fcr alle b\u00fcrger \u00fcber 18 jahre. dies gilt auch f\u00fcr jeden, der in das luxemburgische w\u00e4hlerverzeichnis eingetragen ist und in luxemburg wohnt.\nschon der fontagn\u00e9-bericht hatte es als unausweichlich befunden, um das land aus der reform-sackgasse zu f\u00fchren, die frage der doppelten staatsangeh\u00f6rigkeit sowie der ausweitung der politischen beteiligung auf die politische tagesordnung zu setzen. nach einer asti-studie aus dem jahr 2009 sch\u00e4tzen 79 % der luxemburgischen sowie der ausl\u00e4ndischen wohnbev\u00f6lkerung luxemburg als ihr bevorzugtes wohnland. doch w\u00e4hrend 90 % der befragten ausl\u00e4nder f\u00fcr das kommunale wahlrecht sind, bef\u00fcrworten es nur 68 % der luxemburger. dies ungeachtet der tatsache, dass das kommunale wahlrecht f\u00fcr ans\u00e4ssige eu-ausl\u00e4nder schon l\u00e4ngst gesetzlich verankert ist. noch weniger, n\u00e4mlich nur 48 % der befragten luxemburger, k\u00f6nnen sich ein wahlrecht f\u00fcr ausl\u00e4ndische einwohner auf nationaler ebene vorstellen. 66 % derselben sind sogar bereit, sich einem szenario zu widersetzen, wonach ausl\u00e4ndische mitb\u00fcrger in das nationale parlament gew\u00e4hlt werden k\u00f6nnten. seit 2011 k\u00f6nnen auch ausl\u00e4nder ein amt im sch\u00f6ffenrat bekleiden und somit auch b\u00fcrgermeister werden.am 7. juni 2015 fand ein konsultatives verfassungsreferendum \u00fcber die frage, ob ausl\u00e4ndische mitb\u00fcrger unter bestimmten bedingungen zu wahlen zum nationalen parlament mitw\u00e4hlen d\u00fcrfen, statt. au\u00dferdem wurde \u00fcber eine absenkung des wahlalters auf 16 jahren und \u00fcber die begrenzung der amtszeit von ministern auf 10 jahren abgestimmt. in einer repr\u00e4sentativen umfrage im mai 2015 lehnte eine mehrheit der befragten luxemburger ein ausl\u00e4nderwahlrecht sowie ein wahlrecht ab 16 jahren ab. die begrenzung der amtszeit f\u00fcr minister bef\u00fcrwortete dagegen eine knappe relative mehrheit. alle drei referendumsfragen wurden von einer deutlichen mehrheit der w\u00e4hler abgelehnt: 81 % waren gegen die absenkung des wahlalter, 79 % gegen ein ausl\u00e4nderwahlrecht und 70 % gegen die amtszeitbegrenzung f\u00fcr minister.\n\n\n=== politische parteien ===\nseit dem 4. dezember 2013 regieren die liberale demokratische partei (dp) (d\u00e9i blo), die luxemburger sozialistische arbeiterpartei (lsap) (d\u00e9i roud) und die gr\u00fcnen (d\u00e9i gr\u00e9ng) in einer koalition.\nin der opposition befindet sich die langj\u00e4hrige konservative regierungspartei christlich soziale volkspartei (csv) (d\u00e9i schwaarz), die rechtskonservative alternative demokratische reformpartei (adr) sowie die linke (d\u00e9i l\u00e9nk). seit den legislativwahlen am 14. oktober 2018 sind auch die piraten (piratenpartei) mit 2 sitzen vertreten. die pid hatte vorher beschlossen, mit der piratenpartei zusammen auf einer liste anzutreten. die kommunistische partei luxemburgs (kpl) und die konservativen (d\u00e9i konservativ) sind nicht im parlament vertreten.\n\n\n=== rechtsordnung und justiz ===\ndas luxemburgische privatrecht wurzelt in dem unter napoleon bonaparte entstandenen franz\u00f6sischen code civil. zusammen mit dem franz\u00f6sischen und belgischen recht geh\u00f6rt es zu den am engsten an das napoleonische zivilrecht angelehnten system des romanischen rechtskreises. das strafrecht ist stark vom belgischen vorbild beeinflusst. hingegen entsprechen das verwaltungsrecht und das einkommensteuerrecht eher dem deutschen vorbild. die rechtssprache ist franz\u00f6sisch; gerichtssprachen luxemburgisch, deutsch und/oder franz\u00f6sisch, je nach dem einzelnen fall.\nim gro\u00dfherzogtum gibt es drei friedensgerichte (in esch an der alzette, luxemburg und diekirch), zwei bezirksgerichte (in luxemburg und diekirch) und einen obergerichtshof, der den berufungsgerichtshof und den kassationshof umfasst. in straf- und zivilsachen ist der kassationshof die h\u00f6chste rechtsprechungsinstanz im land. des weiteren gibt es ein verwaltungsgericht, einen verwaltungsgerichtshof sowie einen verfassungsgerichtshof. das verwaltungsgericht sowie der verwaltungsgerichtshof sind auf dem kirchberg angesiedelt worden, die restlichen gerichte in der stadt luxemburg haben ihren sitz in der cit\u00e9 judiciaire, auf dem heilig-geist-plateau.\n\n\n=== staatshaushalt ===\ndank h\u00f6her ausgefallener steuereinnahmen konnte luxemburg sein globales defizit der \u00f6ffentlichen kassen im jahr 2010 auf 709 millionen euro zur\u00fcckfahren. die staatsverschuldung liegt somit noch bei 18,4 prozent des bruttoinlandsprodukts (bip). damit ist luxemburg eines der am niedrigsten verschuldeten l\u00e4nder europas.bei den gesamten \u00f6ffentlichen haushalten \u2013 also f\u00fcr staat, gemeinden und sozialversicherung \u2013 ergab sich im jahr 2010 ein defizit von 1,7 prozent des bruttoinlandsprodukts. damit h\u00e4lt luxemburg die maastricht-kriterien ein, die maximal drei prozent defizit erlauben.neben verschiedenen verkehrssteuern erzielt der staat einen gro\u00dfteil seiner einnahmen aus den steuern vom einkommen und vom ertrag: hierzu z\u00e4hlen die einkommen-, die k\u00f6rperschaft- sowie die gewerbesteuer.\ninvestmentfonds sind in luxemburg von k\u00f6rperschaftssteuer, gewerbesteuer und verm\u00f6genssteuer befreit. die verm\u00f6genssteuer ist seit dem jahr 2006 au\u00dferdem f\u00fcr nat\u00fcrliche personen abgeschafft. erbschaftssteuer wird nur beim tod eines einwohners des landes f\u00e4llig. gebietsans\u00e4ssige zahlen auf kapitalertr\u00e4ge au\u00dferdem zehn prozent quellensteuer.\nmit einem spitzensteuersatz von 42 % f\u00fcr nat\u00fcrliche personen hat luxemburg einen \u00fcberdurchschnittlichen privaten einkommensteuersatz innerhalb der europ\u00e4ischen union (zum vergleich hat beispielsweise bulgarien einen einheitssteuersatz von 10 %).der k\u00f6rperschaftsteuersatz ist mit 17 % (bzw. 15 % bei ums\u00e4tzen bis 175.000 \u20ac) sowie einem zuschlag von 7 % f\u00fcr den arbeitslosenfonds auch \u00fcber dem durchschnitt der europ\u00e4ischen union.zum 1. januar 2015 wurde der regul\u00e4re mehrwertsteuersatz von 15 auf 17 prozent erh\u00f6ht.\n\n\n=== milit\u00e4r ===\n\nnach dem londoner vertrag 1867 sollte das gro\u00dfherzogtum luxemburg nicht nur neutral, sondern auch unbewaffnet sein. aufgrund der erfahrungen im ersten und zweiten weltkrieg \u2013 luxemburg wurde trotz seines status der immerw\u00e4hrenden neutralit\u00e4t in beiden kriegen von deutschen truppen besetzt \u2013 gab es diese position im jahr 1948 auf. eine gro\u00dfherzogliche verordnung, die am 30. november 1944 die neutralit\u00e4t f\u00fcr beendet erkl\u00e4rte und eine allgemeine wehrpflicht eingef\u00fchrt hatte, wurde 1948 durch das parlament best\u00e4tigt. die allgemeine wehrpflicht wurde jedoch 1967 wieder abgeschafft und durch einen freiwilligen wehrdienst ersetzt.\ndie streitkr\u00e4fte luxemburgs bestehen heute aus der rund 1000 mitglieder starken l\u00ebtzebuerger arm\u00e9i (luxemburger armee), die in ein infanteriebataillon und zwei aufkl\u00e4rungskompanien gegliedert ist. see- oder luftstreitkr\u00e4fte gibt es nicht, lediglich die awacs-aufkl\u00e4rungsflotte der nato ist in luxemburg registriert. jeder eu-b\u00fcrger, der seit mindestens drei jahren in luxemburg lebt und die nationalsprache luxemburgisch wenigstens versteht, kann in luxemburg zur armee gehen, ohne seine nationalit\u00e4t wechseln zu m\u00fcssen. wer sich freiwillig zur ableistung des wehrdienstes entscheidet, hat erleichterten zugang zum unteren staatsdienst, beispielsweise polizei, zoll oder strafvollzug.\nluxemburg beteiligt sich an diversen internationalen friedensmissionen:\n\nnato-einsatz kfor im kosovo mit 29 soldaten\neufor in bosnien-herzegowina, mazedonien, kongo und im tschad\nisaf-mission in afghanistan mit neun soldaten\nunifil-mission im libanonim jahr 2003 hatte die luxemburger regierung zusammen mit belgien je zur h\u00e4lfte einen milit\u00e4r-airbus a400m bestellt, der urspr\u00fcnglich nach dem gesetz vom 21. m\u00e4rz 2005 120 millionen euro kosten sollte. zurzeit ist mit einer verteuerung um 25 % zu rechnen. auch der liefertermin ist drei jahre hinausgeschoben worden. dennoch sind im finanzplan der regierung f\u00fcr 2009 1,9 millionen euro und f\u00fcr 2010 1,6 millionen euro zur anschaffungsfinanzierung vorgesehen. der bau eines eigenen hangars oder einer milit\u00e4rischen startbahn wird im gro\u00dfherzogtum luxemburg nicht erfolgen \u2013 stattdessen soll die maschine im k\u00f6nigreich belgien stationiert werden.\n\n\n=== polizei ===\ndie police grand-ducale (auch police l\u00ebtzebuerg genannt) ist als organ der exekutive f\u00fcr die innere sicherheit, die aufrechterhaltung der \u00f6ffentlichen ordnung und die durchsetzung der gesetze verantwortlich. es gibt circonscriptions r\u00e9gionales (polizeidirektionen) in luxemburg-stadt, diekirch, esch/alzette, und grevenmacher. dar\u00fcber hinaus gibt es die nationalen sondereinheiten service de police judiciaire (kriminalpolizei), unit\u00e9 centrale de police de la route (verkehrs- und autobahnpolizei sowie motorisierte eskorte), unit\u00e9 centrale de police \u00e0 l\u2019a\u00e9roport (flughafenpolizei), unit\u00e9 de garde et d'appui op\u00e9rationnel (bereitschaftspolizei), \u00e9cole de police (polizeischule) und unit\u00e9 sp\u00e9ciale (spezialeinheit). die spitzeneinheit der polizei ist die direction g\u00e9n\u00e9rale.\nseit ende 2010 ist ein gro\u00dfteil der nationalen sondereinheiten und die direction g\u00e9n\u00e9rale der police grand-ducale in neue r\u00e4ume im findel business center nahe dem flughafen luxemburg umgezogen. bis dahin waren die polizisten in geb\u00e4uden auf bonneweg-nord/verlorenkost untergebracht, die teilweise aus den 1950er-jahren stammten und von der ehemaligen gendarmerie unter anderem auch als kasernen genutzt wurden. die r\u00e4ume im findel business center liegen auf kalchesbr\u00fcck und sind auf bis zu 400 personen ausgelegt.\n\n\n=== feuerwehr ===\nin der feuerwehr in luxemburg waren im jahr 2019 landesweit rund 500 berufs- und 4750 freiwillige feuerwehrleute organisiert, die in 100 feuerwachen und feuerwehrh\u00e4usern, in denen 106 l\u00f6schfahrzeuge und 23 drehleitern bzw. teleskopmasten bereitstehen, t\u00e4tig sind. der frauenanteil betr\u00e4gt 16 %. in den jugendfeuerwehren sind 1185 kinder und jugendliche organisiert. der nationale feuerwehrverband f\u00e9d\u00e9ration nationale des pompiers repr\u00e4sentiert die luxemburgische feuerwehr im weltfeuerwehrverband ctif.\n\n\n=== nachrichtendienst ===\nder service de renseignement de l\u2019\u00e9tat (sre) ist der nachrichtendienst luxemburgs. er soll informationen sammeln und auswerten, um einer bedrohung des luxemburgischen territoriums, seiner verb\u00fcndeten oder internationaler einrichtungen, die ihren sitz in luxemburg haben, vorzubeugen. dazu geh\u00f6rt auch die gef\u00e4hrdung kritischer infrastruktur, insbesondere der energie- und wasserversorgung, des stra\u00dfenverkehrs und der informationstechnik.\n\n\n=== au\u00dfenpolitik ===\nluxemburg ist sitz wichtiger europ\u00e4ischer institutionen wie des europ\u00e4ischen gerichtshofs, des europ\u00e4ischen rechnungshofs, der europ\u00e4ischen investitionsbank und des sekretariat des europ\u00e4ischen parlaments und geh\u00f6rt ebenfalls zu den gr\u00fcnderl\u00e4ndern der europ\u00e4ischen union.\nluxemburg ist aktiver mitgestalter der politik der europ\u00e4ischen union. es legt auch eu-intern gro\u00dfen wert auf eine angemessene beteiligung der kleineren eu-mitgliedstaaten sowie an reformen als auch an der weiterentwicklung der eu-institutionen. das land ist leidenschaftlicher bef\u00fcrworter der europ\u00e4ischen zusammenarbeit und ratifizierte als erster staat den vertrag von maastricht.\nim jahr 1986 wurde das \u201evolk luxemburgs\u201c mit dem karlspreis der stadt aachen ausgezeichnet. damit wurde anerkannt, dass luxemburger zu \u00fcberzeugten europ\u00e4ern der ersten stunde z\u00e4hlen und luxemburgische politiker wichtige beitr\u00e4ge zur europ\u00e4ischen einigung geleistet haben. der text auf der medaille, die gro\u00dfherzog jean stellvertretend f\u00fcr seine staatsb\u00fcrger \u00fcberreicht wurde, lautet: \u201ekarlspreis der stadt aachen 1986. das volk luxemburgs, vorbild der beharrlichkeit auf dem weg zur einheit europas.\u201c\n\n\n==== politische beziehungen zu deutschland ====\ndas land unterhielt bereits fr\u00fchzeitig diplomatische beziehungen zu europ\u00e4ischen nachbarl\u00e4ndern.\nim jahr 1900 ist beispielsweise eine gesandtschaft luxemburgs im damaligen deutschen kaiserreich in berlin ausgewiesen. vertreter seines landes war graf de villers, sekret\u00e4r seiner k\u00f6niglichen hoheit des gro\u00dfherzogs von luxemburg in staatsangelegenheiten, der im hotel royal seinen dienstsitz hatte.die pflege guter nachbarschaft mit deutschland, frankreich und belgien hatte und hat f\u00fcr luxemburg priorit\u00e4t. luxemburg versteht sich dabei als gravitationszentrum der kulturell und wirtschaftlich florierenden gro\u00dfregion saar-lor-lux, zu der auch trier und die belgische wallonie z\u00e4hlen. 150.000 grenzg\u00e4nger aus lothringen, wallonien, dem saarland, der region trier und der eifel (insgesamt 36.000 aus deutschland) arbeiten in luxemburg. die wichtigsten bereiche der grenz\u00fcberschreitenden kooperation sind raumordnung, arbeitnehmermigration, zivilschutz, kultur, tourismus und verkehr. auf europ\u00e4ischer ebene sind die politischen interessen luxemburgs ebenso zu gro\u00dfen teilen eng mit den deutschen verzahnt. die deutsche botschaft befindet sich in luxemburg (stadt).\n\n\n==== wirtschaftsbeziehungen zu deutschland ====\ndie wirtschaftlichen beziehungen zwischen luxemburg und deutschland sind intensiv: deutschland ist f\u00fcr luxemburg der gr\u00f6\u00dfte abnehmer luxemburgischer exportwaren und zugleich einer der wichtigsten lieferanten des gro\u00dfherzogtums f\u00fcr importg\u00fcter: circa 25 prozent der einfuhren kommen aus deutschland. von den 149 luxemburger banken sind 45 niederlassungen deutscher kreditinstitute. die wirtschaftliche zusammenarbeit in der gro\u00dfregion saar-lor-lux nimmt stetig zu.\n\n\n==== kulturelle beziehungen zu deutschland ====\ndeutschland und luxemburg verbinden vielf\u00e4ltige kulturbeziehungen. luxemburg mit der gro\u00dfregion war 2007 europ\u00e4ische kulturhauptstadt: zahlreiche projekte unterstrichen die engen kulturpolitischen beziehungen. die zusammenarbeit in der gro\u00dfregion wird auch nach dem kulturjahr fortgesetzt. auf den gebieten kunst, theater, literatur, musik, forschung und wissenschaft gibt es regen austausch. die luxemburgischen medien berichten regelm\u00e4\u00dfig \u00fcber kulturelle veranstaltungen in deutschland. aufgrund des problemlosen sprachlichen zugangs finden das deutsche fernsehen und die deutschen printmedien in luxemburg eine gro\u00dfe verbreitung. am 27. august 2007 wurde das deutsch-luxemburgische schulprojekt, \u201eschengen-lyzeum\u201c, im grenznahen, saarl\u00e4ndischen perl er\u00f6ffnet. \u00fcber 300 sch\u00fcler in f\u00fcnf klassen erhalten in deutsch, franz\u00f6sisch und luxemburgisch unterricht von lehrkr\u00e4ften aus beiden l\u00e4ndern.\n\n\n==== gro\u00dfregion ====\nluxemburg sieht sich im mittelpunkt einer gro\u00dfst\u00e4dtischen, wirtschaftlichen sowie verkehrsgeografischen agglomeration, die weit \u00fcber die nationalen grenzen hinausreicht. der unverkennbaren tatsache wurde politisch durch die gr\u00fcndung von formen der grenz\u00fcberschreitenden zusammenarbeit wie der gro\u00dfregion rechnung getragen. die wirtschaftliche interdependenz dieses ballungsraumes wird insbesondere durch die auf das lohn- bzw. preisgef\u00e4lle relativ schnell reagierende mobilit\u00e4t auf dem arbeitsmarkt und dem wohnungsmarkt sichtbar.\n\n\n==== mitgliedschaft in internationalen organisationen ====\n\n\n== bildung ==\nsiehe auch bildungssystem in luxemburg\n\n\n=== schulsystem ===\nin luxemburg besteht eine schulpflicht von zw\u00f6lf jahren, vom 4. bis zum 16. lebensjahr:\n\ngrundschule von drei bis elf jahre, unterteilt in vier zyklen:\nzyklus 1: drei bis f\u00fcnf jahre; dies beinhaltet die fakultative fr\u00fchkindliche erziehung (\u00e9ducation pr\u00e9coce) sowie die vorschule (\u00e9ducation pr\u00e9scolaire);\nzyklus 2: sechs bis acht jahre;\nzyklus 3: acht bis zehn jahre;\nzyklus 4: zehn bis zw\u00f6lf jahre; die zyklen 2 bis 4 entsprechen der prim\u00e4rschule (enseignement primaire);sekundarunterricht (enseignement postprimaire) bis mindestens 16 jahre.seit 1999 gibt es die fakultative einj\u00e4hrige fr\u00fchkindliche erziehung (\u00e9ducation pr\u00e9coce) vor der obligatorischen zweij\u00e4hrigen vorschule (\u00e9ducation pr\u00e9scolaire); dieser erste zyklus der grundschule soll eine bessere sozialisation sowie eine sprachliche, soziale und schulische integration erm\u00f6glichen.\nnach dem vierten zyklus entscheidet eine orientierungskommission \u00fcber den avis d\u2019orientation. sind die eltern damit nicht einverstanden, k\u00f6nnen sie das kind zu einem examen de recours anmelden. es stehen zwei mittlere bildungswege offen:\n\nder klassische sekundarunterricht (enseignement secondaire classique - esc) (33 prozent der sch\u00fcler). der abschluss nach sieben jahren (7.\u201313. klasse) besteht aus dem dipl\u00f4me de fin d\u2019\u00e9tudes secondaire classiques, das den zugang zum universit\u00e4tsstudium erm\u00f6glicht.der allgemeine sekundarunterricht (enseignement secondaire g\u00e9n\u00e9ral - esg) (67 % der sch\u00fcler). die stufe teilt sich zwischen einer orientierungsstufe und einer berufsvorbereitenden stufe.\ndie sch\u00fcler aus der orientierungsstufe entscheiden sich f\u00fcr die letzten vier jahren f\u00fcr eine fachrichtung. hierzu geh\u00f6ren verwaltungs- und handelswesen, gesundheits- und sozialberufe, allgemeine technik, kunst sowie hotelwesen und touristik. der abschluss nach sieben jahren (7.\u201313. klasse) besteht aus dem dipl\u00f4me de fin d\u2019\u00e9tudes secondaire g\u00e9n\u00e9rales und f\u00fchrt zum abitur.\ndie berufsvorbereitenden stufe ist modular aufgebaut und f\u00fchrt zu einer berufsausbildung, der formation professionnelle. die formation professionnelle endet je nach belegten modulen mit einem berufsqualifizierenden diplom, einem technikerdiplom (dipl\u00f4me de technicien) (10.\u201313. klasse), dem dap (dipl\u00f4me d\u2019aptitude professionnelle) (10.\u201312. klasse) oder dem ccp (certificat de capacit\u00e9 professionnelle) (10.\u201312. klasse).in der abitur-endnote der sch\u00fcler im klassischen und allgemeinen sekundarunterricht sind die noten des letzten jahres zu einem anteil von einem drittel und die noten der abiturpr\u00fcfungen zu einem anteil von zwei dritteln enthalten. die abiturpr\u00fcfungen werden typischerweise innerhalb von zwei wochen in allen im letzten schuljahr belegten f\u00e4chern (je nach sektion zwischen 9 und 14) geschrieben und sind vom datum her die sp\u00e4testen in der eu.\ndie tatsache, dass es nur wenige ausl\u00e4nder in die h\u00f6heren schullaufbahnen schaffen und dass es offensichtliche integrationsprobleme in der schule gibt, wurde ab den 1970er jahren erkannt, jedoch waren gegenma\u00dfnahmen bis jetzt nicht erfolgreich. in den meisten schulen existiert eine gro\u00dfe kluft zwischen den luxemburgischen sch\u00fclern sowie deutschen, niederl\u00e4ndern und engl\u00e4ndern mit der hauptsprache deutsch und den ausl\u00e4ndischen sch\u00fclern mit der hauptsprache franz\u00f6sisch; das sind vor allem portugiesen, franzosen, italiener und kapverdianer.\n\n\n=== hochschulwesen ===\nseit 2003 gibt es in luxemburg eine eigenst\u00e4ndige universit\u00e4t, die sich als mehrsprachig, international und forschungszentriert versteht und zum wintersemester 2012/2013 rund 6200 studenten z\u00e4hlte. in den bereichen naturwissenschaften, technik, recht, wirtschaft sowie sozial- und erziehungswissenschaften, geschichte, politikwissenschaften, philosophie und mehrsprachigkeit werden inzwischen in drei fakult\u00e4ten studenten ausgebildet. die universit\u00e4t luxemburg bietet bachelor- und masterstudieng\u00e4nge an und betreut doktoranden. der gro\u00dfteil der studieng\u00e4nge kann mittlerweile vollst\u00e4ndig bis zum abschluss in luxemburg studiert werden. f\u00fcr bachelor-studenten ist jedoch ein mindestens einsemestriger auslandsaufenthalt obligatorisch. dabei spielen besonders belgische, franz\u00f6sische und deutsche universit\u00e4ten eine wichtige gastgeberrolle. mittlerweile unterh\u00e4lt die universit\u00e4t luxemburg allerdings partnerschaftsabkommen f\u00fcr den austausch von studenten und forschern mit rund 50 hochschulen in 15 l\u00e4ndern, darunter china, den usa und kanada.\nin kooperation der universit\u00e4t luxemburg mit dem luxembourg institute of health (lih) sind forschung und promotion in medizin m\u00f6glich.weiterhin wurde im jahr 2012 die staatlich anerkannte und akkreditierte private universit\u00e4t eufom (european university for economics & management) eingerichtet. das europ\u00e4isch konzipierte studium der eufom university richtet sich gezielt an berufst\u00e4tige und auszubildende der gro\u00dfregion und des gro\u00dfherzogtums luxemburg, die sich neben ihrer unternehmerischen oder betrieblichen t\u00e4tigkeit akademisch qualifizieren wollen. unterrichtssprachen sind deutsch (bachelor) und englisch (master).\nim september 2016 haben die luxemburgische handelskammer (chambre de commerce) und die luxemburgische handwerkskammer (chambre des m\u00e9tiers) die isec hochschule der wirtschaft als eigenst\u00e4ndige universit\u00e4re nachfolgeinstitution der eufom ins leben gerufen. die isec ist staatlich anerkannt und akkreditiert.\ndie dtmd university for digital technologies in medicine and dentistry, eine iso-zertifizierte private hochschule luxemburgischen rechts, hat ihren sitz im schloss in wiltz. sie wurde von andr\u00e9 reuter (pr\u00e4sident) und bietet dezidierte postgraduale, berufsbegleitende master- und promotionsstudieng\u00e4nge f\u00fcr \u00e4rzte, zahn\u00e4rzte und zahntechniker sowie curriculare weiterbildungen f\u00fcr zahntechniker und \u00e4rztliches assistenzpersonal an.\nluxemburger studenten erwerben ihre akademischen abschl\u00fcsse traditionell im ausland. etwa 19,6 prozent der studenten sind an deutschen hochschulen (insbesondere technische fachrichtungen und naturwissenschaften) eingeschrieben, jeweils 22,6 prozent sind in belgien und frankreich immatrikuliert.\ndurch den aufbau der universit\u00e4t luxemburg soll der forschungsstandort luxemburg gest\u00e4rkt und der wirtschaftsstandort luxemburg gefestigt werden. au\u00dferdem sollen vermehrt ausl\u00e4ndische studenten nach luxemburg gelockt werden.\nim juli 2014 beschloss das parlament eine novellierung der studienf\u00f6rderung. die neue f\u00f6rderung besteht aus f\u00fcnf komponenten: eine basisbeihilfe f\u00fcr jeden studenten (2000 euro); eine mobilit\u00e4tsbeihilfe f\u00fcr studenten, die im ausland studieren und miete bezahlen (2000 euro); eine sozialbeihilfe, gekoppelt an das einkommen der eltern des studierenden (bis zu 2500 euro); eine familienbeihilfe, wenn noch ein geschwisterteil neben dem studenten studiert (500 euro), und ein kredit in h\u00f6he von bis zu 7000 euro.\n\n\n=== berufsausbildung ===\nnach einer dreij\u00e4hrigen phase in der berufsvorbereitenden unterstufe, besteht innerhalb der formation professionnelle die m\u00f6glichkeit drei unterschiedliche ausbildungsg\u00e4nge zu absolvieren:\n\ndie dreij\u00e4hrige handwerkliche und gewerbliche berufsausbildung erfolgt sowohl nach dem dualen system im betrieb und im allgemeinen sekundarunterricht wie auch auf rein schulischer basis. als abschluss gibt es das technische und berufliche diplom \u00fcber die berufliche reife dap. diese art der berufsausbildung ist durch einen mangel an lehrlingen in vielen berufszweigen gekennzeichnet.\ndie dreij\u00e4hrige berufliche ausbildung, die mit einem berufbef\u00e4higungszeugnis, dem ccp, endet. neben beruflichen grundkenntnisse sollen hier auch soziale kompetenzen erworben werden. dieser ausbildungsweg ist f\u00fcr sch\u00fcler gedacht, die kein technikerdiplom oder dap auf direktem weg erreichen. nach dem erreichen des ccp k\u00f6nnen die sch\u00fcler eine berufsausbildung in ihrem handwerk beginnen mit dem ziel, ein dap zu erlangen.\neine vierj\u00e4hrige technikerausbildung mit technikerdiplom, welches einen sofortigen einstieg ins berufsleben erm\u00f6glicht, jedoch auch je nach abgeschlossenen modulen zur fachhochschulreife f\u00fchren kann.der enseignement secondaire g\u00e9n\u00e9ral division des professions de sant\u00e9 et des professions sociale (bildungsweg der allgemeinen sekundarstufe f\u00fcr berufe des gesundheits- und erziehungswesens) bietet unter anderem die m\u00f6glichkeit:\n\nden beruf des erziehers sowie den bac zu erwerben.\nden beruf des krankenpflegers zu erwerben.f\u00fcr diese muss neben der 13i\u00e8me noch eine 14i\u00e8me absolviert werden. f\u00fcr den beruf des krankenpflegers muss zus\u00e4tzlich noch eine 15i\u00e8me absolviert werden.\ndie meisterpr\u00fcfung wie die entsprechenden vorbereitungskurse zum erwerb des brevet de ma\u00eetrise werden durch die handwerkskammer (chambre des m\u00e9tiers) durchgef\u00fchrt.\n\n\n== wirtschaft ==\ndas durchschnittliche einkommen ist gem\u00e4\u00df einer studie des statistischen amts der europ\u00e4ischen union (eurostat) zweieinhalbfach so hoch wie jenes des durchschnittlichen europ\u00e4ers. das durchschnittliche verm\u00f6gen eines haushalts in luxemburg betr\u00e4gt 570.000 euro, ausl\u00e4ndische ans\u00e4ssige sind tendenziell deutlich wohlhabender. dies trifft f\u00fcr eine minderheit der ausl\u00e4ndischen b\u00fcrger zu, da die mit abstand gr\u00f6\u00dfte ausl\u00e4ndische gemeinde, die der portugiesen, zum hohen ausl\u00e4ndischen durchschnittsverm\u00f6gen wenig beitr\u00e4gt. der kaufkraftstandard eines luxemburgers liegt bei 253 prozent des eu-durchschnitts (deutschland: 116 prozent).\ndas luxemburgische bruttoinlandsprodukt pro kopf ist, abgesehen von den f\u00fcrstent\u00fcmern liechtenstein und monaco, das h\u00f6chste weltweit. der gesamtwert aller waren und dienstleistungen, die innerhalb des jahres 2009 in der luxemburgischen volkswirtschaft hergestellt wurden und dem endverbrauch dienen, betr\u00e4gt 104.512 us-dollar pro kopf. damit liegt luxemburg in dieser platzierung deutlich vor norwegen (79.085 us-dollar), katar (68.872 us-dollar) und der schweiz (67.560 us-dollar). das bruttoinlandsprodukt der stadt luxemburg betr\u00e4gt 213 prozent des eu-durchschnitts. nur greater london (315 prozent) und die region br\u00fcssel-hauptstadt (234 prozent) weisen h\u00f6here werte auf. im global competitiveness index, der die wettbewerbsf\u00e4higkeit eines landes misst, belegt luxemburg platz 19 von 137 l\u00e4ndern (stand 2017\u20132018). im index f\u00fcr wirtschaftliche freiheit belegt das land 2017 platz 14 von 180 l\u00e4ndern.die meisten statistiken bez\u00fcglich luxemburg sind um den faktor zwei respektive 0,5 verf\u00e4lscht. grund hierf\u00fcr ist, dass im gro\u00dfherzogtum luxemburg circa die h\u00e4lfte aller besch\u00e4ftigten grenzg\u00e4nger und somit nicht-einwohner sind, die zusammen mit den einwohnern das bruttosozialprodukt in luxemburg erwirtschaften und die gleichen steuern und sozialabgaben wie die einwohner zahlen. folglich ergeben sich in solchen f\u00e4llen entsprechend verf\u00e4lschte resultate, z. b. beim bruttosozialprodukt pro kopf oder der kaufkraft pro kopf etc., bei denen nur die eine h\u00e4lfte, n\u00e4mlich die einwohner, ber\u00fccksichtigt wird, jedoch nicht die andere h\u00e4lfte, n\u00e4mlich die grenzg\u00e4nger.eurostat meldete zum 15. dezember 2009:\n\ndas bruttoinlandsprodukt pro kopf der bev\u00f6lkerung wird in kaufkraftstandards gemessen, um den internationalen vergleich unter ausschaltung der unterschiede im preisniveau zu erm\u00f6glichen. dieser quotient ist im falle luxemburgs verzerrt, weil ein hoher anteil der erwerbst\u00e4tigen zwar zur wertsch\u00f6pfung des landes beitr\u00e4gt, jedoch als nichtans\u00e4ssige nicht im nenner des quotienten verbucht sind. im jahr 2009 wohnten von den 335.700 im lande besch\u00e4ftigten nur 188.300 im lande selbst, die restlichen 147.400 als grenzg\u00e4nger au\u00dferhalb des landes. noch aus einem anderen grunde ist diese verh\u00e4ltniszahl nur bedingt brauchbar, um eine aussage \u00fcber den tats\u00e4chlichen lebensstandard der luxemburgischen bev\u00f6lkerung zu machen: das bruttoinlandsprodukt enth\u00e4lt ausgaben wie bruttoinvestitionen (produktionsmittel, staatliche dienstleistungen, \u2026), die nicht direkt etwas mit dem verbrauch der privaten haushalte zu tun haben.ein realistischeres bild ergibt ein vergleich der bip pro kopf der bev\u00f6lkerungsstatistik bezogen auf wirtschaftsregionen, nicht auf staaten. auch bei dieser statistischen vergleichsplatzierung verf\u00e4lschen die pendlerstr\u00f6me das bild, weil hier ebenfalls die produktive leistung der pendler den wirtschaftszentren zugeschlagen wird.\njeweils zum 1. januar ver\u00f6ffentlicht der amtliche statistikdienst statec eine j\u00e4hrliche bestandsaufnahme der luxemburger unternehmen, zum einen in alphabetischer reihenfolge, zum anderen nach wirtschaftsbranche sortiert. die american chamber of commerce in luxembourg asbl (amcham) ist eine organisation auf freiwilliger basis, die eine br\u00fccke zwischen us-amerikanischen unternehmen und luxemburgischer wirtschaft schlagen will.die einkommensungleichheit, gemessen anhand des gini-koeffizienten, der 2005 gem\u00e4\u00df der oecd-untersuchung rund 0,26 betrug, lag (2007?) \u00fcber der von d\u00e4nemark und schweden und unter der ungleichheit im eu- und oecd-durchschnitt.im herbst 2008 begann in vielen industriel\u00e4ndern der welt eine wirtschaftskrise. sie wurde ausgel\u00f6st oder verursacht durch die finanzkrise ab 2007. diese wirtschaftskrise versch\u00e4rfte die staatsschuldenkrise im euroraum, weil viele eu-staaten jeweils milliarden euro in ihren bankensektor pumpten, um bankenpleiten abzuwenden. die krise zeigt(e) auf, wie sehr die luxemburgische wirtschaft vom finanzsektor abh\u00e4ngig ist.\n\n\n=== dienstleistungen ===\nluxemburg hat aufgrund seiner g\u00fcnstigen steuerlichen rahmenbedingungen und der geographischen n\u00e4he zu deutschland, frankreich, belgien und den niederlanden eine hohe attraktivit\u00e4t f\u00fcr internationale unternehmen im terti\u00e4ren sektor, insbesondere f\u00fcr banken und versicherungen. der sektor \u201efinanzdienstleistungen\u201c trug 2008 etwa 24,9 % (1995: 22,1 %, 2000: 25 %) zur nationalen bruttowertsch\u00f6pfung bei; der sektor \u201eimmobilien, vermietung und unternehmensdienstleistungen\u201c 20,6 % (1995: 17,2 %; 2000: 18,7 %).die meisten der in luxemburg niedergelassenen gro\u00dfen unternehmen bieten ihre dienstleistungen nicht oder nur in geringem umfang in luxemburg an, sondern sind vor allem \u00fcber den frei m\u00f6glichen dienstleistungsverkehr in anderen staaten der europ\u00e4ischen union t\u00e4tig.\nals sitz mehrerer beh\u00f6rden der europ\u00e4ischen union hat das land auch bedeutung als internationales verwaltungszentrum.\n\n\n==== finanzplatz ====\nschwerpunkt der luxemburger volkswirtschaft ist der finanzsektor. die entstehung des finanzplatzes luxemburg wurde in erster linie durch vorteilhafte gesetzliche rahmenbedingungen, eine internationale ausrichtung und niedrige steuers\u00e4tze beg\u00fcnstigt. luxemburg ist oft als steueroase bezeichnet worden; siehe steueroase#schwarze liste der steueroasen der eu.\ndie banco ambrosiano er\u00f6ffnete 1963 eine holdinggesellschaft in luxemburg. diese wurde 1982 per gerichtsbeschluss aufgel\u00f6st (liquidation).\n\ndie deutsche bank gr\u00fcndete 1970 als erste auslandstochter die deutsche bank luxembourg s.a., weitere deutsche geldinstitute wie die postbank, (und internationale banken) folgten und bieten spezielle finanzierungsinstrumente an. 1972 wurde die bank of credit and commerce international (bcci) gegr\u00fcndet.\nam 30. juni 2010 waren in luxemburg 149 banken registriert, fast ausschlie\u00dflich tochtergesellschaften oder niederlassungen gro\u00dfer ausl\u00e4ndischer banken aus 25 l\u00e4ndern. die banken deutscher provenienz stellten dabei mit 44 einheiten die bei weitem gr\u00f6\u00dfte gruppe dar. einer der hauptpfeiler des finanzplatzes luxemburg sind die fonds. ende mai 2010 hatten in luxemburg mehr als 3500 investmentfonds (organismes de placement collectif oder kurz \u201eopc\u201c) ihren gesch\u00e4ftssitz. diese verwalteten insgesamt anlagegelder in h\u00f6he von \u00fcber 2 billionen euro. damit ist luxemburg der gr\u00f6\u00dfte fondsstandort europas; weltweit belegt er hinter den usa den zweiten platz. den gr\u00f6\u00dften marktanteil, gemessen am anlagevolumen, hatten um 2010 fondsanbieter aus den usa, deutschland und der schweiz. luxemburg stand 2011 im schattenfinanzindex des tax justice network auf dem dritten platz hinter den cayman islands und der schweiz; es galt und gilt als steueroase.\ndie abh\u00e4ngigkeit von den finanzinstituten ist ein risiko f\u00fcr die luxemburgische wirtschaft, weil im falle einer krise des finanzsektors dadurch auch die gesamtvolkswirtschaft in gr\u00f6\u00dfere mitleidenschaft gezogen wird. die europ\u00e4ische zentralbank und die europ\u00e4ische kommission warnten luxemburg deswegen am 1. oktober 2010, w\u00e4hrend der weltfinanzkrise. w\u00e4hrend 2009 trotz der finanzkrise seit 2007 die gewinne der luxemburger banken weiter stiegen, nahm die anzahl der mitarbeiter und der in luxemburg t\u00e4tigen banken allerdings ab. nach angabe des zentralbank-chefs sind die gewinne im bankensektor in den ersten neun monaten des jahres 2010 hingegen um 19 prozent eingebrochen und es habe rund 1000 entlassungen gegeben.luxemburg ist ein standort f\u00fcr r\u00fcckversicherungsgesellschaften, der in internationaler relation keine wichtige rolle spielt.einer analyse des comit\u00e9 pour le d\u00e9veloppement de la place financi\u00e8re zufolge hatte der finanzsektor im jahre 2008 einen anteil von 25 prozent am bruttoinlandsprodukt des landes. der finanzplatz besch\u00e4ftigte direkt rund 47.700 mitarbeiter \u2013 das entsprach 14 prozent der gesamtbesch\u00e4ftigung \u2013 und trug direkt 25 prozent zum steueraufkommen des staates bei.\nim november 2014 gelangten in dem sogenannten luxemburg-leaks-skandal 28.000 seiten vertraulicher dokumente im original an die \u00f6ffentlichkeit, welche die steuervermeidungsmodelle globaler konzerne dokumentieren. die ver\u00f6ffentlichung war von 80 journalisten in 26 l\u00e4ndern monatelang vorbereitet worden. ungeachtet des skandals ist luxemburg weiterhin ein wichtiger standort zur steuervermeidung gro\u00dfer konzerne. beispielsweise konnte das us-amerikanische unternehmen amazon in deutschland j\u00e4hrlich steuern im dreistelligen millionenbereich vermeiden. im jahr 2021 machte amazon eu sarl, welches seinen sitz in luxemburg hat, 1,16 milliarden euro verlust geltend, welcher erheblich steuerliche erleichterungen in luxemburg mit sich zieht. folglich wurde 2021 keine einkommenssteuer erhoben. gleichzeitig verbuchte der mutterkonzern 33,4 milliarden dollar netto-gewinn, wobei das gesch\u00e4ft in europa einen ma\u00dfgeblichen anteil haben d\u00fcrfte. zahlreiche unternehmen profitieren von diesen und anderen schlupfl\u00f6chern, die luxemburg recht einfach schlie\u00dfen k\u00f6nnte. trotz wachsender verstimmungen in der europ\u00e4ischen \u00f6ffentlichkeit, wird luxemburg auf diplomatischer ebene f\u00fcr dessen rolle in der steuervermeidung zahlreicher gro\u00dfkonzerne durch andere eu-staaten kaum kritisiert.\n\n\n==== logistik ====\nam 2. dezember 2009 wurde die vereinigung cluster for logistics luxembourg asbl. gegr\u00fcndet, um die zusammenarbeit von akteuren in diesem bereich zu koordinieren.das logistikzentrum eurohub sud befindet sich in bettemburg und dudelange\n\n\n==== informations- und kommunikationstechnik, medien ====\n2001 wurde von der regierung der aktionsplan eluxembourg verabschiedet, um luxemburg den weg in die informationsgesellschaft zu ebnen. im rahmen der seit mitte der 1970er jahre betriebenen diversifikationspolitik hat sich luxemburg erfolgreich um die ansiedlung von spitzentechnologie-unternehmen bem\u00fcht, wie die ses global (astra-satelliten) in betzdorf. private und \u00f6ffentliche forschung werden mit erheblichen mitteln vom staat gef\u00f6rdert.2008 hat der japanische e-commerce-gigant rakuten eine zentrale koordinationseinheit nach luxemburg gelegt. der us-amerikanische satellitenbetreiber intelsat hat im dezember 2009 seinen unternehmenssitz nach luxemburg verlegt.neben mehreren einzelunternehmen der informations- und kommunikationstechnologie-branche haben multinationale wie amazon, ebay, itunes, paypal und skype in luxemburg ihre niederlassungen angesiedelt. aol hat nach zehn jahren pioniert\u00e4tigkeit in luxemburg diesen standort 2010 endg\u00fcltig aufgegeben.artec 3d, ein professioneller hersteller von 3d-scanl\u00f6sungen, ist ein weiteres unternehmen, das seine gesch\u00e4ftst\u00e4tigkeit in luxemburg aufgenommen hat. es er\u00f6ffnete seine niederlassung im jahr 2011.\nim m\u00e4rz 2009 wurde lu-cix (luxembourg commercial internet exchange) zur entwicklung einer plattform f\u00fcr den elektronischen handel geschaffen. die branchenspezifischen gesetze und regelungen wurden unter dem titel\n\u201ee-commerce\u201c versammelt.\nluxconnect s. a. wurde auf initiative der regierung oktober 2006 geschaffen, um eine direkte, redundante hochgeschwindigkeitsverbindung in fiberoptik-breitbandtechnik mit london, amsterdam, frankfurt, br\u00fcssel, paris und stra\u00dfburg zu schaffen. ende 2008 waren die glasstrecken ins europ\u00e4ische ausland in betrieb.um den zugang existierender und zuk\u00fcnftiger internetfirmen zu decken und den kundenanforderungen zu gen\u00fcgen, hat p&t luxembourg anfang 2007 die arbeiten an seiner eigenen neuen internationalen breitbandverbindung teralink abgeschlossen. teralink verbindet mit mehr als 4500 kilometer l\u00e4nge die backbones in amsterdam, br\u00fcssel, london, paris, frankfurt am main, stra\u00dfburg und luxemburg und erlaubt eine geschwindigkeit von 88 \u00d7 100 gbit/s (ungef\u00e4hr 9 terabit/s). teralink basiert auf dem dichten wellenl\u00e4ngen-multiplex (dwdm) und setzt dazu \u201ereconfigurable optical add-drop-multiplexer\u201c (roadm) ein. luxemburg ist mittels teralink direkt an die wichtigsten internet-netzknoten in europa wie ams-ix, de-cix, bnix, france ix und linx angeschlossen. auf grundlage dieser erweiterung wurden die geschwindigkeitsraten f\u00fcr das herunter- und hochladen von daten f\u00fcr die privatnutzer ab mai 2007 kostenfrei erh\u00f6ht.\nluxemburg beherbergt derzeit (2011) ungef\u00e4hr 20 datenzentren. davon sind zwei datenzentren von ebrc als tier iv zertifiziert. das zertifikat tier iv ist die h\u00f6chste auszeichnung, die es f\u00fcr ein datazentrum gibt.\nals erster staat der europ\u00e4ischen union hat luxemburg die direktive zur elektronischen unterschrift umgesetzt. hierzu wurde luxtrust sa als zertifizierungsinstanz geschaffen.\n\n\n=== schwerindustrie und verarbeitende industrie ===\ndie noch bis in die 1970er jahre dominierende schwerindustrie, die seit mitte des 19. jahrhunderts vor allem auch mit deutschem kapital gegr\u00fcndet worden war, war der grundstein zu luxemburgs wohlstand und st\u00fctzte sich auf die reichen erzvorkommen im s\u00fcdwesten des landes. seit der gro\u00dfen strukturkrise in den 1970er jahren hat sie an bedeutung verloren. eisen- und stahlindustrie erarbeiten nur mehr 2,7 prozent der bruttowertsch\u00f6pfung. \nhauptarbeitgeber war der stahlkonzern arbed, der die langj\u00e4hrige stahlkrise um den preis der verkleinerung der belegschaft (von 27.000 in den fr\u00fchen 1970er jahren auf ca. 6700) und rigoroser modernisierung \u00fcberstehen konnte. arbed hatte im januar 2002 mit usinor (frz.) und aceralia (span.) eine fusion zum seinerzeit zweitgr\u00f6\u00dften stahlkonzern der welt arcelor vollzogen, der 2006 mit mittal steel zu dem weltweit gr\u00f6\u00dften stahlhersteller arcelormittal fusionierte.\nhinzugekommen sind andere industrien wie chemie, insbesondere autoreifen (goodyear) und andere kautschukerzeugnisse, sowie kunststoffe und kunstfasern, maschinen- und fahrzeugbau, keramische industrie, glas, textilerzeugung und lebensmittelproduktion.\nhauptstandort der verarbeitenden industrie ist immer noch das fr\u00fchere schwerindustrierevier im s\u00fcdwesten luxemburgs bei esch an der alzette (\u201eminette\u201c).\n\n\n=== baugewerbe ===\nmit 6,3 % (im jahre 2008; 2000: 5,7 %; 1995: 6,5 %) anteil an der bruttowertsch\u00f6pfung ist das baugewerbe als wirtschaftszweig von nachgeordneter bedeutung. im konjunkturablauf profitiert es zum einen von der ansiedlung neuer industrien, banken und versicherungen und der damit einhergehenden nachfrage nach b\u00fcro- und wohnraum. zum anderen sind f\u00fcr die branche die staatlichen investitionen in das stra\u00dfen- und autobahnnetz sowie die weiteren zur verbesserung der infrastruktur des landes von grundlegender bedeutung.\nmit dem institut de formation sectoriel du b\u00e2timent sa (isfb) verf\u00fcgt dieser wirtschaftssektor \u00fcber eine spezifische fortbildungseinrichtung f\u00fcr die berufe innerhalb der baubranche.\n\n\n=== landwirtschaft ===\ndie bedeutung der landwirtschaft (anteil an der bruttowertsch\u00f6pfung: 0,5 prozent) ist r\u00fcckl\u00e4ufig, die zahl der auf dem lande lebenden bev\u00f6lkerung nimmt wie die zahl der landwirtschaftlichen betriebe kontinuierlich ab (1980: 5173; 1990: 3803; 2003: 2450; 2010: 2201). daf\u00fcr steigt die durchschnittliche betriebsgr\u00f6\u00dfe (1980: 29,63 ha; 1990: 38,37 ha; 2002: 57,18 ha; 2010: 59,6 ha). dennoch dominiert der familienbetrieb. auf den bauernh\u00f6fen und weing\u00fctern arbeiten 4489 menschen (eurostat 2009); gegen\u00fcber 2000 ist dies ein r\u00fcckgang um 20 prozent.von der gesamten landwirtschaftlichen nutzfl\u00e4che von 128.157 ha (2003) werden 43,8 % f\u00fcr acker- und gartenbau und 50,7 % als weideland genutzt. das landwirtschaftliche einkommen wird \u00fcberwiegend aus milcherzeugung und rinderzucht erzielt. f\u00fcr den weinbau werden nur 1,0 % der landwirtschaftlichen fl\u00e4che genutzt.\n\n\n=== forschung, umwelt, gesundheit ===\ndie umwelt- und infrastrukturpolitik der luxemburgischen regierung ist nach eigenen angaben auf eine nachhaltige entwicklung ausgerichtet. der nationale plan zum schutz der umwelt st\u00fctzt sich auf drei pfeiler:\n\nbiodiversit\u00e4t, wald, boden, wasser, atmosph\u00e4re, abfall\nwirtschaftliche effizienz (industrie, landwirtschaft, energie, transport)\nsoziale koh\u00e4sion (erhaltung des sozialen friedens, nationale und internationale solidarit\u00e4t)ein wassergis wurde im rahmen des europ\u00e4ischen projektes aquafil durch das programm interregiiic co-finanziert.\nvor dem verzehr von fischen aus heimischen gew\u00e4ssern wird wegen zu hoher pcb-belastung gewarnt. im s\u00fcden des gro\u00dfherzogtums, insbesondere um esch an der alzette, gibt es weiterhin erhebliche gef\u00e4hrdungsrisiken durch schadstoffbelastung des bodens und der luft, insbesondere mit blei und mit dioxinen. der verzehr von gem\u00fcse aus den betroffenen gebieten wird des \u00f6fteren beh\u00f6rdlich untersagt. in den meisten fl\u00fcssen darf wegen fehlender oder unzureichender kl\u00e4ranlagen nicht gebadet werden, und es befinden sich lediglich 7 % der nationalen luxemburgischen gew\u00e4sser in einem guten zustand. luxemburg ist deswegen 2013 vom europ\u00e4ischen gerichtshof zu einer hohen geldbu\u00dfe verurteilt worden.laut dem oecd-bericht health at a glance 2011 z\u00e4hlt luxemburgs gesundheitssystem nach den ausgaben pro kopf der versicherten zu den teuersten aller oecd-staaten. die lebenserwartung bei der geburt liegt bei 80,7 jahren. an der spitze liegt luxemburg mit der niedrigsten s\u00e4uglingssterblichkeit. stark r\u00fcckl\u00e4ufig ist die selbstmordrate (\u221242 % zwischen 1995 und 2009). die sterblichkeit bei herzinfarkt liegt bei den m\u00e4nnern dreimal so hoch wie bei den frauen. im jahre 2009 wurden die kosten f\u00fcr zahnbehandlung zu 35 % von patienten getragen; dies ist eine h\u00f6here quote als in den nachbarl\u00e4ndern und in der schweiz.am 25. februar 2010 wurde die integrated biobank of luxembourg (ibbl) er\u00f6ffnet. die unabh\u00e4ngige, nicht gewinnorientierte stiftung soll in den n\u00e4chsten jahren bis zu f\u00fcnfzig forscher im bereich biomedizin besch\u00e4ftigen. auf sie entfallen 55 millionen euro von den 140 millionen insgesamt, die \u00fcber die n\u00e4chsten f\u00fcnf jahre in diesem bereich investiert werden sollen.das luxembourg institute of health (lih)  in strassen, nahe der hauptstadt, erforscht krankheiten mit dem ziel, neue, patientenspezifische therapien sowie innovative ans\u00e4tze in pr\u00e4vention und diagnostik zu entwickeln.\n\n\n=== energie ===\n\n2016 hatte luxemburg einen endenergieverbrauch von 4.042.000 tonnen \u00f6l\u00e4quivalent, der zu 60,3 % f\u00fcr den transportsektor verwendet wurde. die industrie ben\u00f6tigte hiervon 16,7 %, haushalte 12,2 % und der dienstleistungssektor 10,7 %. der rest von knapp 1,5 % entfiel auf die landwirtschaft. 64,2 % des endenergiebedarfs wurden 2016 durch \u00f6lprodukte gedeckt. zu ber\u00fccksichtigen ist, dass luxemburg rechnerisch der verkauf von kraftstoff an tanktouristen aus dem nahen ausland zugerechnet wird.\n\n\n=== au\u00dfenhandel ===\ndie wichtigsten ausfuhrg\u00fcter sind metalle und metallerzeugnisse, maschinen und ger\u00e4te, kunststoff- und gummierzeugnisse, transportmaterial, erzeugnisse aus stein, glas, keramik, chemische erzeugnisse.\nwichtigste einfuhrg\u00fcter sind maschinen und apparate, erzeugnisse der eisen- und stahlindustrie, transportmaterial, mineralstoffe einschlie\u00dflich mineral\u00f6lprodukten, chemische erzeugnisse, textilerzeugnisse und bekleidung, kunststoff- und gummierzeugnisse.\ndie wichtigsten handelspartner luxemburgs sind belgien, deutschland und frankreich. in diese l\u00e4nder werden rund 60 prozent exportiert und fast 80 prozent aus diesen l\u00e4ndern importiert. die handelsbilanz ist zwar negativ, die dienstleistungsbilanz daf\u00fcr gr\u00f6\u00dfer als der negativsaldo der handelsbilanz, sodass die leistungsbilanz positiv ist.\n\n\n=== arbeitsmarkt ===\n\nim vergleich zu seinen nachbarl\u00e4ndern weist der arbeitsmarkt in luxemburg starke besonderheiten auf. er ist gesellschaftspolitisch orientiert am sogenannten \u201eluxemburger modell\u201c von sozialem dialog und weitgehend durch das geltende arbeitsrecht geregelt. durch die kleinheit und offenheit der volkswirtschaft sowie die mehrsprachigkeit ergeben sich vom europ\u00e4ischen durchschnitt abweichende strukturen, die sich vielfach in einer segmentierung von wirtschaft und gesellschaft \u00e4u\u00dfern. in luxemburg ist seit dem 1. januar 2009 die arbeits- und sozialrechtliche unterscheidung zwischen \u201earbeitern\u201c (ouvriers) und \u201eangestellten\u201c (employ\u00e9s priv\u00e9s) aufgehoben; es gibt fortan nur noch \u201egehaltsempf\u00e4nger\u201c (salari\u00e9s). f\u00fcr alle besch\u00e4ftigungsverh\u00e4ltnisse ist ein mindestlohn per gesetz vorgeschrieben. seit dem 1. august 2018 betr\u00e4gt der mindestlohn f\u00fcr gehaltsempf\u00e4nger ab dem lebensalter von 18 jahren im monat 2.048,54 \u20ac (unqualifiziert) bzw. 2458,25 \u20ac (qualifiziert).\nanfang 2018 gab das statistikamt das monatliche gehalt mit 4079 euro an, das man als familie mit zwei kindern in luxemburg braucht, um  menschenw\u00fcrdig leben zu k\u00f6nnen.das gro\u00dfherzogtum luxemburg war der einzige staat des europ\u00e4ischen binnenmarkts aus europ\u00e4ischer union, europ\u00e4ischem wirtschaftsraum und schweizerischer eidgenossenschaft, der bei seiner arbeitslosenquote die grenzg\u00e4nger nicht ber\u00fccksichtigte. daher lag die arbeitslosenquote des gro\u00dfherzogtums luxemburg aufgrund der vielen grenzg\u00e4nger weit h\u00f6her als in der offiziellen arbeitslosenquote des gro\u00dfherzogtums luxemburg angegeben. seit mai 2012 muss auch das gro\u00dfherzogtum luxemburg wie alle anderen staaten des europ\u00e4ischen binnenmarkts in seiner arbeitslosenquote die grenzg\u00e4nger mitber\u00fccksichtigen. ende 2018 betrug die arbeitslosenquote 5 %, die jugendarbeitslosenquote des gro\u00dfherzogtums luxemburg im jahr 2015 betrug 12 %.\n\n\n==== unternehmen ====\ndie gr\u00f6\u00dften arbeitgeber des landes nach anzahl der besch\u00e4ftigten sind (zum 1.1.) 2021: \u00f6ffentlicher dienst (31.049), post luxembourg (4.620), cfl (bahn) (4.580), cactus (4.460), dussmann gruppe (4.390), stadtverwaltung luxemburg (4.333), bgl bnp paribas (4.050), arcelormittal (3.660), goodyear (3.570), amazon (3.280), pwc (2.980),\nluxair (2.840), centre hospitalier de luxembourg (2.600), fondation h\u00f4pitaux robert schuman (2.310) und groupe deloitte (2.180).\n\n\n==== gewerkschaften ====\nim jahre 2010 waren gesch\u00e4tzt ca. 41 % der ans\u00e4ssigen besch\u00e4ftigten mitglied einer gewerkschaft. immigranten sind im vergleich hierzu weniger gewerkschaftlich organisiert; zum einen arbeiten sie in den weniger von den gewerkschaften erfassten branchen, zum anderen beteiligen sie sich \u00fcberhaupt weniger am luxemburger vereinsleben.gem\u00e4\u00df dem gesetzbuch zum arbeitsrecht (code du travail) kann eine gewerkschaft auf dreierlei ebenen als \u201erepr\u00e4sentativ\u201c anerkannt werden: a) auf nationaler ebene, b) in einem wichtigen wirtschaftssektor, c) in einem betrieb, falls mindestens 50 % der besch\u00e4ftigten der betreffenden gewerkschaft einen auftrag zur aushandlung eines tarifvertrags erteilt haben. im november 2008 erf\u00fcllten f\u00fcr die folgenden f\u00fcnf jahre sowohl der ogbl und wie der lcgb die bedingung der nationalen repr\u00e4sentativit\u00e4t; die aleba die repr\u00e4sentativit\u00e4t f\u00fcr den finanzsektor. nur diese drei gewerkschaften k\u00f6nnen f\u00fcr den bereich der privatwirtschaft kollektivvertr\u00e4ge aushandeln, unterzeichnen und einklagen. da die gewerkschaften in der so genannten tripartite mit regierung und patronat bei der wirtschafts-, sozial- und besch\u00e4ftigungspolitik des landes zusammenwirken, sollten gewerkschaften bzw. ihre spitzenvertreter zur bestm\u00f6glichen interessenvertretung ihrer mitglieder von parteien und regierung unabh\u00e4ngig sein, was der ogbl neulich so ausdr\u00fccklich in die statuten aufgenommen hat.die chambre des salari\u00e9s ist nach der einf\u00fchrung des einheitsstatuts (statut unique) aus der fusion von chambre du travail und chambre des employ\u00e9s priv\u00e9s hervorgegangen. insgesamt 60 vertreter auf der vollversammlung verteilen sich auf neun sozio-professionelle gruppen. die mitglieder der vollversammlung nach gewerkschaftszugeh\u00f6rigkeit ergeben sich aufgrund der von den besch\u00e4ftigten der unternehmen vorgenommenen sozialwahlen. acht effektive sitze entfallen auf die finanzbranche; davon werden vier von der aleba entsandt. die \u00fcbrigen gewerkschaften entsenden: ogbl 38, lcgb 15, fncttfel zwei und syprolux einen vertreter. die nach einem besonderen statut im \u00f6ffentlichen dienst besch\u00e4ftigten geh\u00f6ren einer eigenst\u00e4ndigen berufskammer an, der chambre des fonctionnaires et employ\u00e9s publics.\ndie liste der gewerkschaften:\n\nassociation luxembourgeoise des employ\u00e9s de banque et d\u2019assurance (aleba)\nconf\u00e9d\u00e9ration g\u00e9n\u00e9rale de la fonction publique (cgfp)\nf\u00e9d\u00e9ration chr\u00e9tienne du personnel des transports (fcpt)\nf\u00e9d\u00e9ration des employ\u00e9s priv\u00e9s (fep)\nf\u00e9d\u00e9ration g\u00e9n\u00e9rale de la fonction communale (fgfc)\nf\u00e9d\u00e9ration nationale des cheminots, travailleurs du transport, fonctionnaires et employ\u00e9s luxembourgeois (fncttfel)\ngrenzg\u00e4nger-gewerkschaft\nl\u00ebtzebuerger chr\u00ebschtleche gewerkschafts-bond (lcgb)\nneutralen handwierker verband (nhv)\nneutralen zuchpersonal verband (nzv)\nneutral gewerkschaft l\u00ebtzebuerg (ngl-snep)\nonofh\u00e4ngege gewerkschaftsbond l\u00ebtzebuerg (ogbl)\n\n\n=== staatshaushalt ===\n\nder staatshaushalt sieht f\u00fcr 2018 ausgaben von 25,042 milliarden euro vor, dem stehen einnahmen von 25,689 milliarden gegen\u00fcber. daraus wird sich ein haushalts\u00fcberschuss in h\u00f6he von 1,2 % des bruttoinlandsproduktes (bip) von 58,494 mrd.  ergeben.\ndie staatsverschuldung betr\u00e4gt f\u00fcr 2018 13,296 mrd. \u20ac oder 22,7 % des bip.\ndas wachstum wird f\u00fcr 2018 auf 4,6 % gesch\u00e4tzt bei einer inflation von 1,4 %.\n\n\n==== rankings ====\ndas forschungszentrum generationenvertr\u00e4ge an der albert-ludwigs-universit\u00e4t in freiburg, unter der leitung von bernd raffelh\u00fcschen, ver\u00f6ffentlicht im auftrag der stiftung marktwirtschaft seit 2006 regelm\u00e4\u00dfig eine generationenbilanz.\ndie folgende tabelle stellt einen internationalen vergleich der mit nachhaltigkeitsranking gerechneten staatsschulden dar, n\u00e4mlich staatsschuld inklusive der verdeckten staatsschuld (basisjahr 2010).\nluxemburg geh\u00f6rt darin zu den schlusslichtern und belegt den vorletzten platz, noch hinter griechenland.\nin der pressemitteilung \u201eeurop\u00e4isches nachhaltigkeitsranking: italien hui, luxemburg pfui\u201c vom 7. dezember 2011 pl\u00e4diert die stiftung marktwirtschaft angesichts der hohen gesamtverschuldung der meisten l\u00e4nder der eurozone daf\u00fcr, k\u00fcnftig auch die verdeckte staatsschuld in die liste der stabilit\u00e4tskriterien aufzunehmen.seit 2011 hat sich das nachhaltigkeitsdefizit luxemburgs weiter verschlechtert und ist nun circa dreimal so gro\u00df wie das nachhaltigkeitsdefizit griechenlands.\n\nquelle: eu-kommission, ameco database, eurostat, eigene berechnungen der stiftung marktwirtschaft\n\n\n== verkehr ==\n\n\n=== stra\u00dfe ===\nluxemburg verf\u00fcgt \u00fcber ein dichtes netz von nationalstra\u00dfen (route nationale, rn) von 2.908 km l\u00e4nge (2015), davon 161 km autobahnen. zur kamera\u00fcberwachung des verkehrsflusses auf den autobahnen ist das telematik-system cita installiert; die echtzeit-kamerabilder sind samt aktuellen verkehrsinfos online verf\u00fcgbar.der autobahnanschluss zur a 8 nach saarbr\u00fccken wurde 2003 fertiggestellt (luxemburgisch: a 13). weiter n\u00f6rdlich f\u00fchrt die deutsche a 64 von trier nach luxemburg; sie wird dort als a 1 fortgef\u00fchrt.\ndie nordstrooss genannte a7, die das gutland und die minette-region mit dem \u00f6sling (\u00e9isl\u00e9ck) verbindet, wurde im september 2015 er\u00f6ffnet.\nwegen der g\u00fcnstigen treibstoffpreise ist ein schwunghafter tanktourismus \u00fcber die grenzen hinweg entstanden. dabei wird nicht selten gegen die bestimmungen der stra\u00dfenverkehrsordnung (code de la route) \u00fcber die maximal zul\u00e4ssige menge an mitgef\u00fchrtem treibstoff versto\u00dfen.\n\n\n=== eisenbahn ===\n\n\n==== infrastruktur und verkehr ====\n\ndas gesamte streckennetz luxemburgs betr\u00e4gt 274 km. der personenverkehr wird haupts\u00e4chlich von der soci\u00e9t\u00e9 nationale des chemins de fer luxembourgeois (cfl) betrieben. im g\u00fcterfrachtverkehr ist die cfl cargo als eigenst\u00e4ndige gesellschaft im verband xrail t\u00e4tig. seit dem 29. februar 2020 ist der staatlich betriebene \u00f6ffentliche verkehr in luxemburg f\u00fcr jedermann in der 2. klasse kostenfrei nutzbar. das gro\u00dfherzogtum ist damit der erste staat weltweit, der das eingef\u00fchrt hat. bisher wurden bereits 90 % der kosten in h\u00f6he von 491 millionen euro f\u00fcr den \u00f6ffentlichen verkehr vom staat getragen, so dass die mehrausgaben f\u00fcr die einnahmeausf\u00e4lle mit j\u00e4hrlich 41 millionen euro vergleichsweise gering ausfallen. ausgenommen davon bleibt das nutzen der 1. klasse in der eisenbahn.\n2002 wurde mit frankreich ein abkommen zur anbindung an das tgv-netz unterzeichnet. demnach beteiligt sich luxemburg mit 117,4 millionen euro am neubau der tgv-strecke von paris nach metz. gleichzeitig wurde die strecke zwischen metz und luxemburg ert\u00fcchtigt. seit juni 2007 fahren t\u00e4glich f\u00fcnf, seit dezember 2009 sechs tgv-z\u00fcge \u00fcber die neue tgv-trasse (\u201elgv est europ\u00e9enne\u201c). somit verk\u00fcrzte sich die fahrzeit zwischen der luxemburgischen und der franz\u00f6sischen hauptstadt von etwa dreieinhalb stunden auf nur noch etwa zwei stunden und 15 minuten.\nnach deutschland bestehen keine verbindungen im fernverkehr mehr. die verbindungen im nahverkehr sind seit dezember 2019 verdichtet worden. es verkehren grunds\u00e4tzlich st\u00fcndlich sowohl ein regionalexpress luxemburg \u2013 trier \u2013 koblenz (ein zugpaar t\u00e4glich weiter als intercity nach d\u00fcsseldorf) als auch eine regionalbahn luxemburg \u2013 trier (werktags weiter bis wittlich). zudem besteht statt einer bahnverbindung unter der verantwortung der cfl eine busverbindung luxemburg \u2013 saarbr\u00fccken.\n\n\n==== zukunft ====\nseit einigen jahren ist mit der sogenannten eurocaprail eine hochgeschwindigkeitsverbindung zwischen den hauptst\u00e4dten der eu br\u00fcssel, luxemburg und stra\u00dfburg geplant. auf belgischer seite sind an der strecke br\u00fcssel\u2013luxemburg auf einigen abschnitten linienverbesserungen in bau bzw. geplant. die einf\u00fchrung eines hochgeschwindigkeitsverkehrs ist nach der er\u00f6ffnung der tgv-strecke zwischen metz und stra\u00dfburg vorgesehen. langfristig ist auch an eine anbindung an das hochgeschwindigkeitsnetz deutschlands gedacht.\n\n\n=== busse ===\n\nneben den z\u00fcgen und bussen der cfl verkehren in luxemburg au\u00dferdem regionalbusse des r\u00e9gime g\u00e9n\u00e9ral des transports routiers (rgtr). diese linien verkehren meist st\u00fcndlich und binden alle orte an. im kanton esch an der alzette verkehren busse des transport intercommunal de personnes dans le canton d'esch-sur-alzette (tice; auf deutsch etwa: gemeinde\u00fcbergreifende personenbef\u00f6rderung des kantons esch an der alzette). die regionalbusse werden von subunternehmen im auftrag dieser beiden aufgabentr\u00e4ger betrieben.\nin der hauptstadt selbst verkehren die stadtbusse des st\u00e4dtischen busbetriebs autobus de la ville de luxembourg (avl).\nauch diese busse k\u00f6nnen seit dem 29. februar 2020 kostenlos benutzt werden.\n\n\n=== schr\u00e4gseilbahn ===\nin luxemburg-pfaffental wurde zur anbindung der cfl-zugstrecke 1 eigens der neue bahnhof pfaffental-kirchberg gebaut, der an die tram in luxemburg-kirchberg angebunden ist.\num den gro\u00dfen h\u00f6henunterschied zwischen den beiden stadtteilen schnell \u00fcberwinden zu k\u00f6nnen, wurde eine schr\u00e4gseilbahn installiert, die teil des gratis-\u00f6pnv in luxemburg ist.\n\n\n=== tram ===\n\nzur verbesserung des \u00f6ffentlichen personennahverkehrs in der hauptstadt luxemburg ist unter der bezeichnung stater tram seit dezember 2017 eine moderne stra\u00dfenbahnlinie in betrieb, an deren beiden enden ein streckenverl\u00e4ngerungsausbau stattfindet. diese stra\u00dfenbahn kann, genau wie z\u00fcge und busse, seit dem 29. februar 2020 kostenlos benutzt werden.\n\n\n=== luftverkehr ===\nder internationale flughafen luxemburg in findel verzeichnete in den letzten jahren einen beachtlichen verkehrszuwachs. findel wird von 16 linien- und auch deutschen chartergesellschaften angeflogen. die luxemburgische fluggesellschaft im personenverkehr hei\u00dft luxair. ihr pendant im frachtbereich ist die cargolux, deren standort direkten anschluss an die autobahn besitzt und in den flughafen findel integriert ist.\n\n\n=== schifffahrt ===\nnach abschluss der moselkanalisierung und seit der er\u00f6ffnung des moselhafens in mertert im jahr 1964 spielt auch die binnenschifffahrt f\u00fcr die versorgung luxemburgs eine tragende rolle.nachdem im november 1990 das gesetz \u00fcber die errichtung eines luxemburgischen schiffsregisters (pavillon maritime) verabschiedet worden ist, fahren 205 seeschiffe mit einer gesamttonnage von 1,6 millionen im jahre 2009 unter der flagge des gro\u00dfherzogtums. eingerechnet sind hierbei die arbeitsplattform samson des belgischen unternehmens deme, die bourbon liberty 115 des franz\u00f6sischen unternehmens bourbon sowie f\u00fcnf versorgungsschiffe der belgischen jan de nul-gruppe. freizeit-yachten sind bei diesen zahlen (laut angaben des commissariat aux affaires maritimes) nicht mitber\u00fccksichtigt. etwa dreihundert schifffahrtsgesellschaften haben b\u00fcros in luxemburg. die branche erwirtschaftet derzeit einen jahresumsatz von vier milliarden euro. pr\u00e4sident des cluster maritime ist freddy bracke.\n\n\n== medien ==\n\n\n=== presse ===\nluxemburgs presselandschaft bildete in ihrer politischen vielfalt traditionsgem\u00e4\u00df die parteienlandschaft ab. derzeit sind von den vier mehrsprachigen tageszeitungen, mit einziger ausnahme der zeitung vum l\u00ebtzebuerger vollek, dem zeitungsorgan der kpl, allesamt entweder der gruppe editpress oder dem medienhaus saint-paul zugeordnet. aufgrund der gemeinhin schwieriger gewordenen wirtschaftslage (steigende produktionskosten, bei den printmedien insgesamt sinkende leserzahlen) sind die verlage verst\u00e4rkt auf werbeeinnahmen angewiesen, was zur verschlechterung der journalistischen qualit\u00e4t gef\u00fchrt hat. durch das im jahre 1976 eingef\u00fchrte system der pressehilfe subventioniert der staat mit ca. 1,5 millionen euro j\u00e4hrlich die tagespresse und mit 200.000 bis 300.000 euro die wochenpresse. ein teil davon wird proportional zur anzahl der redaktionellen seiten gezahlt.mit ungef\u00e4hr 82.000 exemplaren auflagenst\u00e4rkste zeitung ist das 1848 gegr\u00fcndete, fast ausschlie\u00dflich in deutsch erscheinende luxemburger wort, das der r\u00f6misch-katholischen kirche sowie der csv nahesteht. die zweitst\u00e4rkste auflage hat das den gewerkschaften ogbl und fncttfel sowie der partei lsap nahestehende tageblatt. daneben gibt es das dp nahe l\u00ebtzebuerger journal, das neuerdings eine kooperation mit editpress eingegangen ist.\nan wochenzeitungen sind zu nennen die woxx sowie das unabh\u00e4ngige, eher an den wirtschaftsverb\u00e4nden orientierte d\u2019l\u00ebtzebuerger land. als privat erscheint w\u00f6chentlich ein boulevardblatt.\nzwei wochenmagazine, t\u00e9l\u00e9cran und revue, bieten ein ausf\u00fchrliches, auf die besonderen sprachenverh\u00e4ltnisse des landes zugeschnittenes fernsehprogramm und widmen sich in reportagen dem aktuellen geschehen in luxemburg. zus\u00e4tzlich erscheint alle zwei wochen das prominenten-magazin promi.\ndie sparte der satire vertrat den neie feierkrop mit w\u00f6chentlicher erscheinungsweise, die jedoch 2018 eingestellt wurde. in monatlichem turnus erschien die zeitschrift d\u2019w\u00e4schfra. eine beliebte comicserie hat den superjhemp zum helden.\ndas forum f\u00fcr politik, gesellschaft und kultur ist eine luxemburger zeitschrift, die in elf heften pro jahr erscheint und sich in jedem heft mit einem besonderen, meist gesellschaftspolitischen schwerpunkt besch\u00e4ftigt. auch erscheint einmal monatlich das luxemburgisch-deutsche magazin grenzenlos.\nim jahr 2007 kamen erstmals mit point24 und l\u2019essentiel zwei gratiszeitungen auf den luxemburgischen markt. point24 wurde im dezember 2012 eingestellt. l\u2019essentiel war dagegen im mai 2021 laut einer tns-ilres-studie das reichweitenst\u00e4rkste medium im printbereich.seit 2017 gibt es mit reporter.lu ein rein digitales magazin. die internetzeitung war z. b. an den recherchen zu den pandora papers beteiligt.\ndie meisten luxemburgischen zeitungen und zeitschriften sind mehrsprachig. der allergr\u00f6\u00dfte teil der artikel ist auf deutsch geschrieben, doch vielfach auch auf franz\u00f6sisch und nur ein kleiner teil auf luxemburgisch. seit einigen jahren erscheinen auch rein franz\u00f6sischsprachige tages- und wochenzeitungen (le jeudi (juni 2019 eingestellt), la voix du luxembourg (sept. 2011 eingestellt), le quotidien). ausschlie\u00dflich in portugiesischer sprache erscheinen contacto und correio.\nmit la clef du cabinet des princes de l\u2019europe war bereits im jahre 1704 die erste zeitung in luxemburg erschienen, die allerdings praktisch g\u00e4nzlich f\u00fcr den franz\u00f6sischen markt bestimmt war. in anbetracht der relativ geringen bev\u00f6lkerung \u00fcberrascht, dass danach bis heute \u00fcber vierhundert verschiedene titel erschienen; davon kann ein drittel als zeitung im engeren sinn angesehen werden.\n\n\n=== radio ===\nim jahr 2002 gab es in luxemburg einen internationalen, zwei nationale, vier regionale und etwa 20 lokale radiosender.\ndie liberalisierung der radiofrequenzen begann in luxemburg im jahre 1992. zum h\u00f6rfunksender rtl radio l\u00ebtzebuerg kamen neue sender hinzu, von denen der sender eldoradio, das portugiesischsprachige radio latina sowie das freie und alternative radio ara und radio aktiv am erfolgreichsten sind. au\u00dferdem gibt es seit 1993 mit radio 100,7 erstmals einen \u00f6ffentlich-rechtlichen radiosender mit kulturellem programmauftrag.\nder am meisten eingeschaltete radiosender luxemburgs ist rtl radio letzebuerg mit einer einschaltquote von 65 % aller luxemburger \u00fcber 12 jahren. vor allem \u201ade journal\u2018, um 7:30h, 12:30h und 18:30h, mit nationalen und internationalen nachrichten, ist sehr beliebt.\nbesondere bekanntheit \u00fcber die grenzen luxemburgs hinaus hat der deutschsprachige radiosender rtl radio 93.3 und 97.0, der terrestrisch \u00fcber ukw 93,3 mhz und 97,0 mhz mit einem regionalprogramm f\u00fcr die gesamte gro\u00dfregion saar-lor-lux empfangen werden kann.\nder oldie-sender rtl radio hat keinen regionalbezug und ist deutschlandweit \u00fcber satellit, kabel und \u00fcber einen internetstream zu empfangen. die sendungen \u00fcber mittelwelle 1440 khz wurden am 31. dezember 2015 eingestellt.\nzwischen 2005 und 2015 wurden von junglinster und marnach aus drm-versuchssendungen \u00fcber kurz- und mittelwelle ausgestrahlt.\n\n\n=== fernsehen ===\nder privatsender und marktf\u00fchrer rtl t\u00e9l\u00e9 l\u00ebtzebuerg hatte bis 1996 keine konkurrenz.\n1996 entstand auf wunsch der bev\u00f6lkerung aus dem norden des landes der eigenst\u00e4ndige fernsehsender nordliicht tv. seit 2001 gingen mit dem parlamentsfernsehen chamber tv, den oppene kanal, rtl zwee, luxe tv und t.tv f\u00fcnf weitere fernsehsender an den start, wobei letzterer im m\u00e4rz 2007 den betrieb einstellen musste. in den h\u00f6rfunk- und fernsehprogrammen, die f\u00fcr den luxemburgischen eigenbedarf ausgestrahlt werden, \u00fcberwiegt die luxemburgische sprache. wort\u00e4u\u00dferungen deutsch- oder franz\u00f6sischsprachiger personen werden allerdings im originalton wiedergegeben; sie werden nicht \u00fcbersetzt, da kenntnisse der deutschen und franz\u00f6sischen sprache beim publikum vorausgesetzt werden.\ndie meisten luxemburger sehen zudem vor allem die deutschen tv-sender (u. a. der rtl group), w\u00e4hrend die portugiesischen und franz\u00f6sischen mitb\u00fcrger eher sender in ihrer sprache bevorzugen.\nseit dem 4. april 2006 werden fernsehsender in luxemburg auch \u00fcber dvb-t ausgestrahlt.\n\n\n== kultur ==\ndie kultur luxemburgs ist durch die zugeh\u00f6rigkeit zu den deutschen und franz\u00f6sischen kultur- und sprachr\u00e4umen sowie durch den zustrom europ\u00e4ischer und au\u00dfereurop\u00e4ischer einwanderer vor allem durch ihre diversit\u00e4t gepr\u00e4gt.1994 hat die unesco das ensemble der luxemburger altstadt zum kulturerbe der menschheit erkl\u00e4rt. luxemburg war 1995 und 2007 kulturhauptstadt europas. im jahr 2007 war luxemburg gemeinsam mit der gro\u00dfregion europ\u00e4ische kulturhauptstadt. miteinbezogen war auch die rum\u00e4nische stadt hermannstadt (sibiu).\nim oktober 2003 wurde in luxemburg das trinationale deutsch-franz\u00f6sisch-luxemburgische kulturinstitut pierre werner (benannt nach dem ehemaligen luxemburgischen premierminister) er\u00f6ffnet.\n\n\n=== literatur ===\n\nantoine meyer hat mit seinem e\u2019 schrek ob de\u2019 lezeburger parnassus den grundstein zu einer eigenst\u00e4ndigen luxemburger literatur gelegt. edmond de la fontaine, genannt dicks, tat den n\u00e4chsten gro\u00dfen schritt hin zu einer luxemburger \u201enationalliteratur\u201c. denn er war der erste autor, der theaterst\u00fccke auf luxemburgisch schrieb. am bekanntesten wurde er jedoch durch gedichte und als liedermacher. \u201each du m\u00e4in am kam\u00e4in\u201c oder \u201eg\u00ebff mer eng bees, g\u00ebff mer eng bees fir mat op d\u2019rees\u201c gewannen rasch den status von volksliedern. als sohn eines notablen stellt er als \u201eerfolgreicher versager\u201c (romain hilgert) das gegenst\u00fcck zu michel rodange dar, den man eher als \u201earmen schlucker\u201c bezeichnen konnte, der auch von seinem \u201erenert\u201c bis zu seinem tode nur an die hundert exemplare verkaufte. das nationale literaturarchiv wurde 1986 gegr\u00fcndet, bezog 1995 das servais-haus in mersch, das mitte oktober 2009 um das becker-eiffes-haus erweitert wurde. das literaturarchiv dient zum einen der forschung und zum anderen der breiten \u00f6ffentlichkeit insbesondere durch besondere themen-ausstellungen. seit november 2011 ist das luxemburger autorenlexikon online verf\u00fcgbar.die biblioth\u00e8que nationale du luxembourg ist die gr\u00f6\u00dfte wissenschaftliche bibliothek luxemburgs. alle wissenschaftsbereiche sind hier vertreten. der allgemeinbestand umfasst rund 750.000 b\u00e4nde und 3500 internationale zeitschriftentitel aus allen disziplinen. in den lese- und nachschlager\u00e4umen sind rund 30.000 b\u00e4nde frei zug\u00e4nglich. j\u00e4hrlich wird der allgemeinbestand um rund 10.000 b\u00e4nde erweitert. die luxemburgische sprachensituation macht die anschaffung von literatur zus\u00e4tzlich teuer. die zweitbedeutendste bibliothek ist die nur im rahmen der schlossbesichtigung \u00f6ffentlich zug\u00e4ngliche hofbibliothek mit 30.000 b\u00e4nden und bedeutenden sammlungen. sie ist erst zu etwa 10 prozent erschlossen und daher noch weitgehend unbekannt.\nwichtige wissenschaftliche bibliotheken sind die der universit\u00e4t luxemburg, einige spezialisierte bibliotheken (centre national de la litt\u00e9rature, biblioth\u00e8que du grand seminaire, statec usw.), die bibliotheken der ausl\u00e4ndischen kulturinstitute sowie die bibliotheken europ\u00e4ischer institutionen: die europ\u00e4ische kommission, das europaparlament, der europ\u00e4ische gerichtshof und die europ\u00e4ische investitionsbank etc.\n\n\n=== film ===\n\nfilme in luxemburgischer sprache werden relativ wenig produziert. daf\u00fcr kommen diese beim nationalen publikum besonders gut an, wie zum beispiel der spielfilm kleine geheimnisse (2006) von pol cruchten. international bekannter sind die ausl\u00e4ndischen filmproduktionen, die luxemburg wegen seiner landschaft oder den g\u00fcnstigeren herstellungsbedingungen bevorzugen. zu diesen produktionen z\u00e4hlt u. a. der film das m\u00e4dchen mit dem perlenohrring (2003) mit scarlett johansson, der f\u00fcr drei oscars nominiert wurde, und der film shadow of a vampire.\nbei den oscars 2014 konnte eine luxemburgische ko-produktion erstmals einen oscar gewinnen. mr hublot wurde in der kategorie bester animierter kurzfilm ausgezeichnet.in den letzten jahren haben sich einige luxemburgische filmproduktionsgesellschaften wie samsa film, delux film, minotaurus film, lucil film oder iris production einen namen gemacht. im jahr 2010 hat die staatliche filmf\u00f6rderung (fonds national de soutien \u00e0 la production audiovisuelle) mit 4,68 millionen euro insgesamt 23 filme unterst\u00fctzt. einen \u00fcberblick \u00fcber das luxemburger filmschaffen gibt das centre national de l\u2019audiovisuel (cna) in d\u00fcdelingen.international bekannte luxemburgische schauspieler sind u. a. ren\u00e9 deltgen, thierry van werveke (als henk in knockin\u2019 on heaven\u2019s door), luc feit und andr\u00e9 jung, der vom magazin theater heute zweimal (1981 und 2002) zum besten schauspieler gew\u00e4hlt wurde.\nandy bausch, der wohl die popul\u00e4rsten luxemburg-filme drehte, unter anderem mit d\u00e9sir\u00e9e nosbusch oder camillo felgen, war auch in deutschland bei verschiedenen serien und in fernsehfilmen als regisseur t\u00e4tig. meist drehte er in den im lande gebr\u00e4uchlichen drei sprachen. die junge luxemburgische filmszene zeigt sich kreativ und innovativ, wie die beispiele filmreakter, pyramid pictures und feierblumm productions zeigen.\n\n\n=== musik ===\ndie musikszene in luxemburg gewinnt seit den 1990er jahren immer mehr an bedeutung. zwar sind die wenigsten musikbands \u00fcber die landesgrenzen hinaus bekannt, doch entstehen jedes jahr viele sch\u00fcler- wie studentenbands. insbesondere die luxemburgische metal-/rock-/hardcore-szene gewinnt immer mehr zuwachs (z. b. eternal tango).\nau\u00dferdem hat fast jede gemeinde ihre eigene dorfkapelle, die auf vielen festen auftritt. gut besuchte und in der regel hochkar\u00e4tig besetzte konzerte gibt es im sommer im rahmen der aktion \u201esummer in the city\u201c. einer der h\u00f6hepunkte ist die \u201eblues\u2019n\u2019jazz rallye\u201c in der altstadt und ein konzertreigen auf dem marktplatz, ebenso das \u201enew orleans jazz festival\u201c, das in zusammenarbeit mit der luxemburger partnerstadt new orleans j\u00e4hrlich an ostern veranstaltet wird. eine weitere bekannte veranstaltung ist der \u201eblues express\u201c, der j\u00e4hrlich anfang juli im fond-de-gras stattfindet.\ndie klassische musik hat ebenfalls einen hohen stellenwert im luxemburgischen kulturleben. das orchestre philharmonique du luxembourg (ehem. symphonieorchester von rtl) sowie das orchester der streitkr\u00e4fte haben hier bedeutung. au\u00dferdem hat luxemburg eine reihe hervorragender solisten hervorgebracht, die etwa mit den solistes europ\u00e9ens unter der leitung von jack martin h\u00e4ndler auftreten.\nluxemburg gewann f\u00fcnfmal beim eurovision song contest, u. a. 1972 mit vicky leandros (apr\u00e8s toi). im jahr 1993 nahm das land letztmals teil. 2024 wird das land nach 31 jahren wieder am wettbewerb teilnehmen.\n\n\n=== theater ===\ntheater hat in luxemburg eine lange tradition. am bedeutendsten sind das stadttheater (grand th\u00e9\u00e2tre de la ville de luxembourg) sowie das kapuzinertheater in der hauptstadt, das theater in esch an der alzette und das centre des arts pluriels ed. juncker in ettelbr\u00fcck. im ganzen land verstreut sind in den gemeinden zahlreiche laienspielgruppen aktiv, deren auftritte stets gut besucht sind.\n\n\n=== essen und trinken ===\n\nbeliebte landestypische gerichte sind judd mat gaardebounen, ger\u00e4uchertes schweinefleisch mit dicken bohnen sowie bouneschlupp, eine bohnensuppe mit kartoffeln, und die sogenannten kniddelen, gro\u00dfe kn\u00f6del bestehend aus mehl, wasser, eiern und salz. desserts sind zum beispiel quetschentaart und omelette souffl\u00e9e au kirsch. regionale spezialit\u00e4ten sind ardennenschinken, schwein in aspik, riesling-pasteten, krebse und hechte sowie gebackene fische aus mosel und untersauer.\ndie wei\u00dfweine der luxemburgischen mosel (weinbau in luxemburg) sind der frische, dezent fruchtige riesling, der erfrischende, leichte und trockene elbling, der fruchtige auxerrois, der sanfte fruchtige rivaner, der pinot gris und der elegante pinot blanc. der sehr w\u00fcrzige wei\u00dfwein gew\u00fcrztraminer und der vollmundige rotwein pinot noir vervollst\u00e4ndigen das sortiment der luxemburger weine, welche das qualit\u00e4tssiegel \u201emarque nationale \u2013 appellation contr\u00f4l\u00e9e\u201c tragen.\ndie luxemburgische landwirtschaft tr\u00e4gt ihren teil zum guten essen bei. so wurde 1994 das qualit\u00e4tsprogramm \u201eproduit du terroir\u201c aufgelegt, das garantiert, dass die landwirtschaftlichen produkte aus der region stammen.\neine weitere ber\u00fchmte spezialit\u00e4t ist der sogenannte kachk\u00e9is, ein gekochter k\u00e4se, der oft mit gew\u00fcrzen verfeinert wird, oft auch mit (luxemburgischem) senf bestrichen gegessen wird.\n\n\n=== sitten und gebr\u00e4uche ===\nin luxemburg sind traditionen in vielen weltlichen und religi\u00f6sen festen lebendig. die ende august bis anfang september stattfindende schueberfouer (schobermesse) ist das bedeutendste schaustellerfest auf dem glacis-platz, dessen urspr\u00fcnge ins 14. jahrhundert zur\u00fcckreichen. bei der \u00e9imaischen, dem traditionellen emmaus-fest am ostermontag, ziehen viele luxemburger auf den platz beim fischmarkt und in nospelt, um dort eine der nur an diesem tag erh\u00e4ltlichen keramikpfeifen in vogelform, den p\u00e9ckvillchen, zu bekommen. am ersten fastensonntag wird in vielen ortschaften das burgbrennen gefeiert.\ndas wichtigste religi\u00f6se fest in luxemburg ist die muttergottesoktav, die vom dritten bis f\u00fcnften sonntag nach ostern gefeiert wird und w\u00e4hrenddessen zu unserer lieben frau, der schutzheiligen von luxemburg, gepilgert wird. begleitet wird das fest von einem jahrmarkt, dem oktavm\u00e4ertchen auf dem wilhelmsplatz.\ndie echternacher springprozession ist eine religi\u00f6se prozession, die jedes jahr am dienstag nach pfingsten in echternach stattfindet. die teilnehmer \u201espringen\u201c zu polkamelodien in reihen durch die stra\u00dfen der stadt bis zur echternacher basilika mit dem grab des heiligen willibrord.\n\n\n=== feiertage ===\n1. januar (neujahr)\nostermontag\n1. mai (tag der arbeit)\n9. mai (europatag)\nchristi himmelfahrt\npfingstmontag\n23. juni (luxemburgischer nationalfeiertag)\n15. august (maria himmelfahrt)\n1. november (allerheiligen)\n6. dezember (nikolaustag) (schulfrei f\u00fcr alle grundsch\u00fcler)\n25. dezember (weihnachtsfeiertag)\n26. dezember (hl. stefan)wenn ein gesetzlicher feiertag auf einen sonntag f\u00e4llt, so kann ein anderer tag stattdessen freigenommen werden. dies muss binnen drei monaten nach dem feiertag geschehen.die hauptferienzeit geht vom 15. juli bis zum 15. september. da luxemburg sehr klein ist, sind im ganzen land zur gleichen zeit ferien. jedoch kann die ferienzeit dank verschiedener feiertage bis zu einer woche variieren. beispielsweise gehen am nikolaustag nur die sch\u00fcler ab der mittelstufe zur schule.\n\n\n== sport ==\n\n\n=== fu\u00dfball ===\nfu\u00dfball ist die beliebteste sportart in luxemburg.\nseit 2021 ist das stade de luxembourg das gr\u00f6\u00dfte fu\u00dfballstadion des landes (kapazit\u00e4t: 9471 pl\u00e4tze). es ist austragungsort der heimspiele der luxemburger fu\u00dfballnationalmannschaft (nationalstadion) sowie f\u00fcr die luxemburgische rugby-union-nationalmannschaft. davor war das 1931 er\u00f6ffnete josy-barthel-stadion das nationalstadion sowie gr\u00f6\u00dfte fu\u00dfballstadion des landes (kapazit\u00e4t: 8054 pl\u00e4tze).  jeff strasser, spieler mit den drittmeisten eins\u00e4tzen in der fu\u00dfballnationalmannschaft, war sieben jahre in der ersten deutschen bundesliga aktiv. international konnte die nationalmannschaft in den letzten jahren immer wieder gute resultate erzielen (fifa-rangliste: 83. platz). der nationale fu\u00dfballverband luxemburgs hei\u00dft f\u00e9d\u00e9ration luxembourgeoise de football (flf).\nh\u00f6chste spielklasse im klubfu\u00dfball ist die nationaldivision. die erfolgreichsten fu\u00dfballmannschaften luxemburgs sind racing fc union luxemburg (28-mal meister, 20-mal coupe de luxembourg) und jeunesse esch (28-mal meister, 13-mal coupe de luxembourg).\n\n\n=== radsport ===\nradsport ist die sportart, die in luxemburg mit dem gr\u00f6\u00dften erfolg betrieben wird.\ndas etappenrennen tour de luxembourg ist seit 1935 eines der ersten vorbereitungsrennen zur tour de france. nach drei jahrzehnten konnte mit fr\u00e4nk schleck 2009 erstmals wieder ein luxemburger gewinnen. zu den siegern geh\u00f6rt auch lance armstrong, der hier seinen ersten erfolg nach der \u00fcberwundenen krebserkrankung erzielen konnte. mit fran\u00e7ois faber (1909), nicolas frantz (1927 und 1928), charly gaul (1958) und andy schleck (2010) stammen au\u00dferdem insgesamt vier tour-de-france-sieger aus luxemburg. faber war auch der erste nicht-franzose, der das bedeutendste etappenrennen der welt gewinnen konnte.\nderzeit sind die rennfahrer laurent didier, jempy drucker, ben gastauer, alex kirsch und bob jungels im gesch\u00e4ft. bob jungels wurde 2010 junioren-weltmeister im einzelzeitfahren. es gibt aktuell zwei gr\u00f6\u00dfere radteams aus luxemburg: leopard pro cycling (continental team) und team differdange-losch (continental team). die br\u00fcder schleck haben den toursieg 2011 nur knapp verpasst und beendeten das rennen ende juli hinter cadel evans auf dem zweiten bzw. dritten rang.\n\n\n=== leichtathletik ===\n\ndas gro\u00dfherzogtum luxemburg brachte bis heute zwei olympiasieger der leichtathletik hervor. michel th\u00e9ato holte bei den olympischen spielen 1900 in paris im marathonlauf gold. der sieg wird jedoch bis heute dem medaillenspiegel frankreichs zugerechnet. der zweite luxemburgische olympiasieger war der leichtathlet josy barthel. er gewann bei den xv. olympischen sommerspielen 1952 in helsinki \u00fcber 1500 m olympisches gold.\ndie stadt luxemburg war 2013 austragungsort der spiele der kleinen staaten von europa, einem zweij\u00e4hrlich stattfindendes multisportereignis, das von den nationalen olympischen komitees (nok) von neun europ\u00e4ischen kleinstaaten organisiert wird.\nin der stadt luxemburg finden au\u00dferdem j\u00e4hrlich der stadtlauf jpmorgan city jogging und der luxemburg-marathon statt. der marathon ist \u2013 begleitet von fackeln und bengalischer beleuchtung \u2013 einer der wenigen marathons weltweit, die abends ausgetragen werden.\n\n\n=== inklusion ===\nspecial olympics luxemburg wurde 1990 gegr\u00fcndet und nahm mehrmals an special olympics weltspielen teil. der verband hat seine teilnahme an den special olympics world summer games 2023 in berlin angek\u00fcndigt. die delegation wird vor den spielen im rahmen des host town programs von kalletal und lemgo betreut.\n\n\n=== sonstiges ===\ndas centre national sportif et culturel (d\u2019coque) in der hauptstadt ist das gr\u00f6\u00dfte sportzentrum des landes. die hallenkonstruktion wurde erst in den 1990er jahren als erweiterung der piscine olympique luxembourg erbaut und erinnert in ihrer form an eine jakobsmuschel. neben ihrer funktion als sportzentrum wird sie f\u00fcr gro\u00dfveranstaltungen, konzerte und als konferenzzentrum verwendet. die gro\u00dfe halle umfasst 4300 quadratmeter und hat 8000 pl\u00e4tze.\nmit der conf\u00e9d\u00e9ration europ\u00e9enne de volleyball (cev), der european table tennis union (ettu) und der ligue europ\u00e9enne de natation sind drei europ\u00e4ische sportverb\u00e4nde in luxemburg ans\u00e4ssig.\ndie luxembourg euro meet ist das gr\u00f6\u00dfte schwimmereignis in luxemburg und findet j\u00e4hrlich im januar auf dem kirchberg der hauptstadt in d\u2019coque statt.\nder gro\u00dfe preis von luxemburg wurde von 1949 bis 1952 auf einer motorsport-rennstrecke in findel direkt vor den toren der stadt luxemburg ausgetragen. in den jahren 1997 und 1998 hie\u00df au\u00dferdem das formel-eins-rennen auf dem nahegelegenen n\u00fcrburgring gro\u00dfer preis von luxemburg.\nder geb\u00fcrtige \u00f6sterreichische skirennfahrer marc girardelli, der die luxemburgische staatsangeh\u00f6rigkeit annahm, startete zeitweise f\u00fcr seine wahlheimat und gewann in dieser zeit bei den olympischen winterspielen 1992 in albertville sowohl im super g als auch im riesenslalom olympisches silber.\nder tennisspieler gilles m\u00fcller befindet sich seit mitte 2008 dauerhaft in den top 100 der tennis-weltrangliste. die spielerin mandy minella befand sich in den top 100 der tennis-weltrangliste.\nim schachsport hat luxemburg mit alberto david einen gro\u00dfmeister, der bei der mannschaftseuropameisterschaft in plowdiw 2003 eine individuelle goldmedaille am ersten brett gewann. fred berend tr\u00e4gt den titel eines internationalen meisters; seine ehefrau elvira ist gro\u00dfmeisterin bei den damen.\nj\u00e4hrlich wird in bettemburg der christmas gym cup, ein internationaler ger\u00e4tturn-wettkampf im junioren- und seniorenbereich, durchgef\u00fchrt. die turnerin c\u00e9leste mordenti hat luxemburg bei mehreren welt- und europameisterschaften im ger\u00e4tturnen vertreten.\n\n\n== telekommunikation und internet ==\n\n\n=== telefon und mobilfunk ===\ndie internationale vorwahl f\u00fcr luxemburg lautet +352. ortsvorwahlen existieren nicht. nummern von mobiltelefonen bestehen aus der dreistelligen netzeinwahl, wobei die \u201e6\u201c der netzeinwahl teil der rufnummer ist und auch aus dem ausland gew\u00e4hlt werden muss. dieser netzeinwahl folgt eine sechsstellige rufnummer. seit september 2006 beginnen die nummern stets mit einer \u201e6\u201c. vorher war eine \u201e0\u201c \u00fcblich. die umstellung der netzeinwahl von \u201e0xx\u201c auf \u201e6xx\u201c erfolgte, um dem internationalen abkommen \u00fcber rufnummernpl\u00e4ne zu entsprechen.\nregulierungsbeh\u00f6rde ist das institut luxembourgeois de r\u00e9gulation.\nim jahr 2014 existierten 271.100 festnetzanschl\u00fcsse und 883.100 mobilfunkvertr\u00e4ge im gesamten land.\ndie nutzung des mobilfunks ist in luxemburg weit verbreitet. nach einer umfrage im jahr 2006 (statec) besitzen 93,8 prozent der luxemburger mindestens ein mobiltelefon.\n\nder gr\u00f6\u00dfte betreiber ist die post telecom (ehemaliger name luxgsm) (netzeinwahl 621).\nder zweitgr\u00f6\u00dfte betreiber ist die tele2-tochter tango (netzeinwahl 691).\nder drittgr\u00f6\u00dfte betreiber ist orange (ehemaliger name vox) (netzeinwahl 661).der gesamtumsatz im telekommunikationsgesch\u00e4ft aller betreiber lag 2014 bei 534,7 millionen euro.\n\n\n=== internet ===\nim jahr 2020 nutzten 98,8 prozent der einwohner luxemburgs das internet.w\u00e4hrend luxemburg bei onlinek\u00e4ufen durch private personen auf einem europ\u00e4ischen spitzenplatz liegt, ist bei den luxemburger unternehmen verkaufen und kaufen im internet wenig verbreitet.es wurde eine stelle zur gew\u00e4hrleistung der netzsicherheit geschaffen (cases) sowie f\u00fcr den pers\u00f6nlichen datenschutz sorge getragen.\u201ehotcity\u201c ist ein stadtweites wlan in der hauptstadt des gro\u00dfherzogtums. das projekt wurde im jahr 2007 gegr\u00fcndet, die stadt luxemburg ist mit 51 % der aktienanteile am unternehmen beteiligt, die post luxembourg h\u00e4lt 49 % der anteile.\n\n\n== pers\u00f6nlichkeiten ==\n\n\n== siehe auch ==\n\nliste der gemeinden im gro\u00dfherzogtum luxemburg\nliste der h\u00f6chsten bauwerke in luxemburg\n\n\n== literatur ==\n\n\n=== bibliografie, dokumentation ===\nulrich arnswald: au\u00dfenpolitik luxemburgs. (= diskussionspapiere des faches politikwissenschaft. rote reihe; nr. 51). universit\u00e4t, gh siegen, siegen 2001.\nrep\u00e8res bibliographiques. bibliografie zur entwicklung von wirtschaft und gesellschaft luxemburgs. statec, wird fortlaufend erg\u00e4nzt.\narchives nationales du grand-duch\u00e9 de luxembourg. nationalarchiv.\ncentre de documentation sur les migrations humaines. dokumentationszentrum zur einwanderung und auswanderung.\nluxembourg expo pavilion shanghai 2010. hermann & valentiny and partners, jovis verlag, berlin 2010, isbn 978-3-86859-062-3.\n\n\n=== atlas ===\ndigitale topographische karte von luxemburg. herausgeber: l\u2019administration du cadastre et de la topographie (deutsch/englisch/franz\u00f6sisch)\nder luxemburg atlas \u2013 atlas du luxembourg. herausgeber: universit\u00e4t luxemburg, emons, k\u00f6ln 2009, isbn 978-3-89705-692-3. (karten, fotos, deutsch/franz\u00f6sische texte)\n\n\n=== statistik ===\nannuaire statistique du luxembourg. statistisches jahrbuch. issn 0076-1575, erscheint j\u00e4hrlich.\nthe luxembourg economy. a kaleidoscope 2008. isbn 978-2-87988-084-6, (auch in frz. version verf\u00fcgbar; erscheint unregelm\u00e4\u00dfig)\nportrait \u00e9conomique et social du luxembourg. isbn 2-87988-048-3. (deutsche, englische, spanische oder franz\u00f6sische version verf\u00fcgbar; erscheint unregelm\u00e4\u00dfig, gratis erh\u00e4ltlich)\nluxemburg in zahlen 2009. (pdf; 1,4 mb) issn 1019-6501.\n\n\n=== film ===\nreisewege luxemburg \u2013 burgen, banken, bastionen. \u2013 dokumentation, 45 min., film von wolfgang felk, erstsendung: 26. april 2006, produktion: saarl\u00e4ndischer rundfunk\nfahr mal hin \u2013 neuerburg/vianden. sieben auf einen streich \u2013 burgentour durch eifel und \u00f6sling. \u2013 dokumentation, 30 min., film von wolfgang felk, erstsendung: 8. juni 2000, produktion: s\u00fcdwestrundfunk\nheim ins reich \u2013 w\u00e9i l\u00ebtzebuerg sollt preisesch ginn, das scheitern einer annexion \u2013 dokumentation, 120 min., film von claude lahr, erstauff\u00fchrung: 2004, produktion: nowhere land, centre national de l\u2019audiovisuel\n\n\n=== gesellschaft ===\nchristian wille, ursula roos: grenz\u00fcberschreitende lebenswelten an der luxemburgischen grenze? eine empirische ann\u00e4herung am beispiel von grenzpendlern und wohnmigranten. in: karina pallagst, andrea hartz, beate caesar (hrsg.): border futures \u2013 zukunft grenze \u2013 avenir fronti\u00e8re. zukunftsf\u00e4higkeit grenz\u00fcberschreitender zusammenarbeit. arbeitsberichte der akademie f\u00fcr raumforschung und landesplanung 20, 2018, s. 168\u2013189. mehr info\nchristian wille (hrsg.): lebenswirklichkeiten und politische konstruktionen in grenzregionen. das beispiel der gro\u00dfregion saarlorlux. wirtschaft \u2013 politik \u2013 alltag \u2013 kultur. transcript, bielefeld 2015, isbn 978-3-8376-2927-9.\nipse (hrsg.): doing identity in luxemburg. subjektive aneignungen \u2013 institutionelle zuschreibungen \u2013 sozio-kulturelle milieus. transcript-verlag, bielefeld 2010, isbn 978-3-8376-1448-0.\nnorbert lepszy, wichard woyke: belgien niederlande luxemburg: politik \u2013 gesellschaft \u2013 wirtschaft. leske+budrich 1985, isbn 978-3-8100-0377-5.\n\n\n== weblinks ==\n\noffizielle website des gro\u00dfherzogtums luxemburg\n\n\n== einzelnachweise =="