"malta (vollform: republik malta; amtlich maltesisch repubblika ta\u2019 malta und englisch republic of malta; italienisch repubblica di malta) ist ein s\u00fcdeurop\u00e4ischer inselstaat im mittelmeer zwischen tunesien und italien.\ndie republik malta umfasst die inseln des maltesischen archipels, n\u00e4mlich die drei bewohnten inseln, malta (etwa 246 quadratkilometer einschlie\u00dflich der kleinstinsel fort manoel), gozo (g\u0127awdex, etwa 67 quadratkilometer) und comino (kemmuna, etwa drei quadratkilometer), sowie die unbewohnten kleinstinseln cominotto (kemmunett), filfla, st. paul\u2019s islands (g\u017cejjer ta\u2019 san pawl, auch g\u017cejjer ta\u2019 selmunett genannt) und fungus rock (\u0121ebla tal-\u0121eneral, auch \u0127a\u0121ret il-\u0121eneral). politisch gliedert sich die hauptinsel malta in zwei regionen mit f\u00fcnf bezirken. gozo und comino bilden zusammen die dritte region und den sechsten bezirk. bei den r\u00f6mern hie\u00df die heutige stadt mdina melita; dieser name geht wahrscheinlich auf die punische bezeichnung f\u00fcr einen zufluchtsort, malet, zur\u00fcck, was auch der ursprung des heutigen namens der insel sein d\u00fcrfte.\nmit rund 520.000 einwohnern (im jahr 2020) auf 316 quadratkilometern fl\u00e4che gilt malta als der staat mit der f\u00fcnfth\u00f6chsten bev\u00f6lkerungsdichte weltweit. der gro\u00dfteil der bev\u00f6lkerung konzentriert sich auf die hauptstadtregion valletta, in der rund 394.000 einwohner leben. sowohl nach einwohnerzahl als auch fl\u00e4che ist malta etwa so gro\u00df wie die norddeutsche gro\u00dfstadt bremen.\nim sp\u00e4ten neolithikum wurden auf dem archipel bedeutende megalithtempel errichtet, deren \u00fcberreste zum unesco-welterbe z\u00e4hlen. die maltesische kultur wurde gepr\u00e4gt von den mediterranen gro\u00dfreichen, etwa der karthager, r\u00f6mer, byzantiner und araber, zu denen die inselgruppe in der antike und dem mittelalter geh\u00f6rte; in religion und brauchtum ist sie vor allem vom r\u00f6misch-katholischen s\u00fcditalien beeinflusst, sprachlich vom arabischen. eine eigenst\u00e4ndige entwicklung erfuhr sie ab 1530 unter der herrschaft des souver\u00e4nen malteserordens, dessen malteserkreuz ein nationales symbol des inselstaates geworden ist. ab 1814 britische kolonie, erlangte malta am 21. september 1964 die unabh\u00e4ngigkeit. am 1. mai 2004 trat das land der europ\u00e4ischen union bei, deren kleinster mitgliedstaat es seither ist.\nam 1. januar 2008 f\u00fchrte malta den euro ein. vom 1. januar bis zum 30. juni 2017 hatte malta erstmals die eu-ratspr\u00e4sidentschaft inne, 2018 war valletta gemeinsam mit leeuwarden (niederlande) kulturhauptstadt europas.\ndie amtssprachen des landes sind maltesisch und englisch; die muttersprache der malteser ist in der regel das maltesische, das auch als nationalsprache maltas gilt.\n\n\n== geographie ==\n\nmalta z\u00e4hlt mit einer fl\u00e4che von 316 quadratkilometern zu den zwergstaaten, ist etwas kleiner als die stadt bremen und knapp doppelt so gro\u00df wie das f\u00fcrstentum liechtenstein. die maltesischen inseln liegen 81 kilometer s\u00fcdlich der k\u00fcste siziliens, 350 kilometer n\u00f6rdlich der libyschen hafenstadt al-chums, 150 kilometer nord\u00f6stlich der italienischen insel lampedusa und ungef\u00e4hr 285 kilometer s\u00fcd\u00f6stlich der tunesischen halbinsel cap bon. malta ist neben zypern das einzige land der europ\u00e4ischen union, das g\u00e4nzlich s\u00fcdlich des 37. breitengrads liegt.\n\ndie hauptinsel, malta (maltesisch malta), ist 246 quadratkilometer gro\u00df, gen s\u00fcdosten ausgerichtet und erreicht eine maximale l\u00e4nge von 28 kilometern und eine maximale breite von 13 kilometern. zwischen ihrem nordwestlichen ende und der zweiten hauptinsel des archipels, gozo (g\u0127awdex), erstreckt sich der 4,4 kilometer weite gozokanal, in dem die 2,7 quadratkilometer gro\u00dfe insel comino (kemmuna) und das unbewohnte felseneiland cominotto (kemmunett) liegen. gozo, 67 quadratkilometer gro\u00df, misst in ost-west-richtung 14,3 kilometer in der l\u00e4nge und bis zu 7,25 kilometer in der breite. die weiteren \u2013 s\u00e4mtlich unbewohnten \u2013 inseln des archipels sind das 4,4 kilometer s\u00fcdlich der insel malta gelegene filfla und die st. paul\u2019s islands (g\u017cejjer ta\u2019 san pawl) am n\u00f6rdlichen ende der st. paul\u2019s bay, die 83 meter vor der k\u00fcste liegen und tats\u00e4chlich miteinander verbunden sind, deren landverbindung jedoch bei bewegter see \u00fcbersp\u00fclt ist. im westen gozos, an der schwarzen lagune nahe dwejra point, ragt der 60 meter hohe fungus rock (il-\u0121ebla tal-\u0121eneral) aus dem meer, ein gro\u00dfer kalksteinfelsen. manoel island (il-g\u017cira manwel) im marsamxett-hafen zwischen valletta und sliema wird gemeinhin nicht mehr als insel betrachtet, da es \u00fcber einen k\u00fcnstlichen damm mit dem festland verbunden ist.\ndas charakteristischste geographische merkmal maltas ist die verschiedenheit seiner k\u00fcstenlinien, was sich besonders auf der hauptinsel offenbart. sind die ost- und die nordostseite von flachen str\u00e4nden und weiten buchten wie der marsaxlokk-bucht, dem marsamxett-hafen, dem grand harbour, der mellie\u0127a-bucht und der st. paul\u2019s bay gepr\u00e4gt, finden sich im s\u00fcdwesten und norden sehr scharf gezeichnete k\u00fcstenabschnitte mit felsformationen und grotten\u00e4hnlichen einschnitten. auf dieser seite erhebt sich malta schroff aus der see und bildet langgezogene steilk\u00fcsten, die an den dingli cliffs in ta\u2019 dmejrek kulminieren, der mit 253 metern h\u00f6chsten erhebung des archipels. weitere karsth\u00f6henz\u00fcge finden sich im nordwesten: mellie\u0127a ridge, bajda ridge und der bis zu 122 meter hohe marfa ridge. die h\u00f6chsten erhebungen gozos messen 127 meter.\naufgrund der extremen wasserarmut (siehe abschnitt wasserversorgung) existieren auf malta, gozo und comino keine dauerhaft wasser f\u00fchrenden fl\u00fcsse. nach starken niederschl\u00e4gen im winter k\u00f6nnen sich einige ausgetrocknete bachbetten zeitweise mit regenwasser f\u00fcllen. diese zumeist kleinen rinnsale laufen in engen felsent\u00e4lern, den wieds (siehe auch wadi), zusammen, in denen sie sich eine zeitlang halten. der l\u00e4ngste zeitweilige bachlauf findet sich im ghasri valley (wied il-g\u0127asri) und flie\u00dft an der nordk\u00fcste gozos in eine fjord\u00e4hnliche meeresbucht ab. der einzige gr\u00f6\u00dfere see des archipels ist k\u00fcnstlich angelegt und befindet sich innerhalb der g\u0127adira nature reserve auf der landenge vor marfa ridge knapp zwei kilometer nordwestlich von mellie\u0127a. er ist 350 meter lang und 220 meter breit und weist zahlreiche binneninseln auf.\n\n\n=== geologie ===\n\n\n==== allgemeine darstellung ====\ndie geologische geschichte maltas beginnt in der periode des pal\u00e4ogens, als zwischen s\u00fcdsizilien und nordafrika eine landbr\u00fccke bestand, die das fr\u00fche mittelmeer in zwei becken teilte. nachdem der steigende meeresspiegel diese \u00fcberflutet hatte, lagerten sich am ort des heutigen archipels vor rund 60 millionen jahren sedimente aus korallen- und muschelkalk ab. im lauf der erdzeitalter folgten ablagerungen von globigerinenkalk und blauem ton und im oligoz\u00e4n sandstein und eine weitere koralline schicht. im plioz\u00e4n schlie\u00dflich erhoben sich die inseln langsam aus dem meer. w\u00e4hrend der w\u00fcrmeiszeit bildete sich durch den sinkenden wasserspiegel erneut die landbr\u00fccke heraus, wurde aber mit dem ende der eiszeit vor gut 13.000 jahren endg\u00fcltig unterbrochen. die maltesischen inseln liegen in der zone zwischen den eurasischen und afrikanischen tektonischen platten, jedoch galt malta jahrhundertelang als insel nordafrikas.\n\nnach dem auftauchen der inseln neigte sich die oberfl\u00e4che der hauptinsel auf grund des noch instabilen sockels im lauf mehrerer jahrhunderte gen nordosten, so dass die s\u00fcdwestliche k\u00fcste angehoben wurde und sich die steilkanten mit den dingli cliffs herausbildeten. malta ist von mehreren tektonischen verwerfungen durchzogen, die im globalen vergleich zwar klein erscheinen, das geologische relief der inseln jedoch pr\u00e4gen. zwei grabensysteme sind dominierend: die \u00e4ltere great fault (gro\u00dfe verwerfung), die sich in vielen einzelnen abschnitten \u00fcber f\u00fcnf kilometer von der s\u00fcdwestlichen k\u00fcste gen nordosten erstreckt sowie die j\u00fcngere mag\u0127laq fault. diese verl\u00e4uft von nordwesten nach s\u00fcdosten und sorgte unter anderem f\u00fcr die herausbildung des plateaus auf der malta vorgelagerten kleinen insel filfla.\nsedimente, die sich auf den maltesischen inseln finden lassen, sind der blaue ton, der globigerinenkalk (unterteilbar in oberen, mittleren und unteren) sowie der obere gr\u00fcnsand, eine abteilung der kreideformation. oberer gr\u00fcnsand ist sehr tonig und sandig, reich an chlorit, seine oberen schichten sind kreide\u00e4hnlich und k\u00f6nnen in chloristische kreide \u00fcbergehen. auf gozo gibt es eine mischung aus diesen unterschiedlichen bodenbestandteilen, auf malta dagegen ist die grenze klarer gezogen. der nordwesten wird von korallinem kalkstein und gr\u00fcnsand, der \u00fcberwiegende andere inselteil jedoch von globigerinenkalk dominiert. dieses beige naturmaterial stellt maltas einzige nat\u00fcrliche ressource dar und wird von der bev\u00f6lkerung intensiv abgebaut und genutzt.\n\n\n==== k\u00fcstenerosion ====\nk\u00fcstenerosion ist ein nat\u00fcrliches ph\u00e4nomen, das weltweit an meeren befindliche staaten beeinflusst. bislang gibt es allerdings noch keine publizierte studie, die die rate und die risiken von k\u00fcstenerosion auf malta thematisiert.auf malta spielen die effekte der verwerfung und unterschiedliche erosionstypen eine rolle. erosion formt, gestaltet und entwickelt dabei die k\u00fcstenlinien der inseln. im nordosten der insel gibt es eine leicht geneigte felsenk\u00fcste, w\u00e4hrend im s\u00fcdosten und im westen eine steile, kliff dominierte k\u00fcstenlinie vorherrscht.auf den inseln lassen sich unterschiedliche durch erosion entstandene formationen finden. beim unteren korallenkalkstein sp\u00fclen wellen einschnitte oder ebenen an den meist unter dem meeresspiegel liegenden fu\u00df der klippen. an der globigerina-kalk-k\u00fcste entstehen glatte und leicht geneigte ebenen, w\u00e4hrend dort buchten entstehen, wo ton und mergel schnell erodiert wurden, wie xrobb l-g\u0127a\u0121in oder peter\u2019s pool. schutthalden an land und im wasser entstehen da, wo die erosion des blautons den oberen korallenkalkstein untergr\u00e4bt und so die typische k\u00fcstenlinie formt. beispiele hierf\u00fcr sind g\u0127ajn tuffie\u0127a, qammie\u0127 und san blas. au\u00dferdem gibt es auf malta karstlandformationen.das weltber\u00fchmte azure window auf gozo, ein selbst durch erosion entstandenes felsentor, st\u00fcrzte am 8. m\u00e4rz 2017 w\u00e4hrend eines sturms ein.\nzudem s\u00e4ttigt das regenwasser nach starkregenereignissen den ton, der dadurch plastisch werden und murenabg\u00e4nge hervorrufen kann.die k\u00fcstenerosion auf malta beschleunigt sich durch eine verkn\u00fcpfung aus nat\u00fcrlichen prozessen und anthropogenen einfl\u00fcssen. ein grund hierf\u00fcr kann eine destabilisierung des untergrundes bei infrastrukturbauma\u00dfnahmen sein, was sich an der k\u00fcstenstra\u00dfe entlang von ba\u0127ar i\u010b-\u010bag\u0127aq zeigt. ein weiterer grund, der die k\u00fcstenerosion beschleunigt, ist der bau von hotelgeb\u00e4uden an der k\u00fcste, wie g\u0127ajn tuffie\u0127a und golden bay zeigen. auf malta ist dabei ein gro\u00dfteil der wirtschaftlichen aktivit\u00e4t und der infrastruktur k\u00fcstennah gelegen, was exakte planung ben\u00f6tigt, da die ausweichm\u00f6glichkeiten f\u00fcr alternativbebauungen auf einer insel dieser gr\u00f6\u00dfe gering sind.zum schutz der k\u00fcste wendet die regierung maltas dabei im 21. jahrhundert die do nothing-strategie nach der einteilung doodys (2004) zum management von k\u00fcstenerosion an. dies bedeutet, dass keinerlei ma\u00dfnahmen zum k\u00fcstenschutz eingeleitet werden und es kein explizites k\u00fcstenlinienmanagement gibt, obwohl 11 der 14 ministerien direkt in die regulation des k\u00fcstengebietes eingebunden sind. das einzige offizielle dokument mit einem bezug zum k\u00fcstenlinienmanagement ist der structure plan, der aber nur die entwicklung an der k\u00fcste regulieren soll.in der praxis bestehen einige zwischenbeh\u00f6rdliche netzwerke, und es gibt kooperationen mit den naturschutzorganisationen nature trust malta und the gaia foundation. diese hat mit einem zust\u00e4ndigen ministerium einen vertrag zur verwaltung einiger k\u00fcstengebiete geschlossen, die dem europaweiten natura 2000 netzwerk angeh\u00f6ren und von der naturschutzorganisation betreut werden.\n\n\n=== klima ===\nauf malta herrscht subtropisches, trockenes mittelmeerklima. dieses ausgeglichene seeklima ist von milden, feuchten wintern und trockenen, warmen, aber nicht \u00fcberm\u00e4\u00dfig hei\u00dfen sommern gepr\u00e4gt. die j\u00e4hrliche niederschlagssumme betr\u00e4gt auf den inseln gut 620 millimeter, wobei der geringste niederschlag mit gegen null tendierenden werten im sommer \u2013 speziell im juni und juli \u2013 und der h\u00e4ufigste im winter zu verzeichnen ist. der regen zieht zumeist kurz und heftig \u00fcber das land, wohingegen dauerregen un\u00fcblich ist. die luftfeuchtigkeit auf malta liegt im sommer bei durchschnittlich 74 prozent und in den wintermonaten bei etwa 70 prozent.\nwie f\u00fcr insellagen typisch, sind die t\u00e4glichen temperaturunterschiede mit f\u00fcnf bis zehn grad celsius zumeist sehr gering. die h\u00f6chsten temperaturen werden in den sommermonaten juli und august erreicht, in denen die durchschnittswerte auf bis zu 31,8 grad ansteigen. die tiefste monatliche durchschnittstemperatur tritt im januar mit 9,5 grad celsius auf. besonders in den wochen ansteigender temperaturen im m\u00e4rz und april k\u00f6nnen kr\u00e4ftige, kalte winde die gef\u00fchlte temperatur mindern. die wassertemperaturen im mittelmeer um die inseln variieren dem klima entsprechend. im august betragen sie circa 22,8 \u00b0c und sinken erst ab dezember unter 20 \u00b0c ab. unterhalb dieser marke halten sie sich f\u00fcr gew\u00f6hnlich bis mai, wobei tiefstwerte von 15 \u00b0c erreicht werden k\u00f6nnen.\ndie staatliche wetter- und klimamessstation ist das meteorological office malta international airport am internationalen flughafen des landes nahe der ortschaft luqa im s\u00fcdosten der hauptinsel. die tiefste jemals auf dem maltesischen archipel registrierte und offiziell best\u00e4tigte temperatur betrug am 19. februar 1895 in valletta 1,2 \u00b0c. unbest\u00e4tigt ist der wert von \u22121,7 \u00b0c am 1. februar 1962 auf dem flugplatz von ta\u2019 qali. im august 1999 wurde am flughafen mit 43,8 \u00b0c die h\u00f6chste temperatur seit beginn der wetteraufzeichnungen gemessen. entsprechend den klimatischen bedingungen ist schnee ein \u00e4u\u00dferst seltenes ph\u00e4nomen auf malta. nachweislich seit 1800 hat es auf den inseln keine schneedecke mehr gegeben; allerdings wurden im februar 1895, im januar 1905 sowie am 31. januar 1962 leichte schneeschauer beobachtet und notiert.\n\n\n=== natur: allgemeiner \u00fcberblick ===\nalle maltesischen inseln sind felsig. die hauptinsel ist ein bis zu 260 meter ansteigender h\u00f6henzug aus kalkfels. der s\u00fcden und der s\u00fcdwesten fallen steil zum meer hin ab. die k\u00fcste von malta ist dort ungegliedert und unzug\u00e4nglich. zwischen den zerrissenen felsen gibt es malerische kleine buchten. im norden und nordosten von malta bestimmen h\u00fcgel und flachere ebenen die landschaft. die k\u00fcste senkt sich dort allm\u00e4hlich zum meer und ist von buchten eingeschnitten, die von sandstr\u00e4nden umschlossen werden. berge und fl\u00fcsse gibt es auf malta nicht. bemerkenswert sind die zahlreichen h\u00f6hlen, die durch erosion des kalks entstanden sind. infolge der wasserknappheit besteht die vegetation in malta aus wenig anspruchsvollen, aber zahlreichen pflanzen, gro\u00dfe b\u00e4ume sind eher selten. feigenb\u00e4ume wachsen zum teil wild am stra\u00dfenrand und auf den steinigen feldern.\n\n\n=== flora ===\n\nmit rund 800 einheimischen pflanzenarten weisen die maltesischen inseln f\u00fcr ein areal dieser gr\u00f6\u00dfe eine gro\u00dfe pflanzenvielfalt auf. dies ist umso bemerkenswerter, als malta keine signifikanten h\u00f6henunterschiede zeigt, wenig vielfalt bez\u00fcglich der standorte kennt und durch menschliche einfl\u00fcsse \u00fcber jahrtausende hinweg bereits stark umgeformt wurde. das artenspektrum ist typisch mediterran, eng verwandt ist die flora maltas mit der siziliens, weist aber zus\u00e4tzlich starke nordafrikanische einfl\u00fcsse auf.\nbereits zu neolithischer zeit begannen die menschen, den wald der inseln zum bootsbau und zu anderen zwecken abzuholzen, so dass die inseln inzwischen waldlos sind. eine ausnahme bildet das von menschen angelegte, 900 meter lange und bis zu 200 meter breite waldgebiet der buskett gardens, die 1,1 kilometer \u00f6stlich von dingli und ebensoweit s\u00fcdlich von rabat liegen.\nvorherrschende vegetationstypen sind macchie, garrigue und steppe, bedeutende sonderstandorte sind insbesondere jene der flach- und steilk\u00fcsten, aber auch der wenigen s\u00fc\u00dfgew\u00e4sser. weitverbreitet sind formationen gest\u00f6rter standorte.\nh\u00e4ufige pflanzenarten sind unter anderem johannisbrotbaum, olivenbaum, kopfiger thymian, mastixstrauch, vielbl\u00fctige heide, teucrium fruticans sowie euphorbia melitensis. des weiteren wachsen diverse wolfsmilch- und lauchgew\u00e4chse sowie strandflieder-arten und knapp 15 orchideenarten. weit verbreitet ist nickender sauerklee (oxalis pes-caprae). endemische arten sind cremnophyton lanfrancoi, darniella melitensis, euphorbia melitensis, limonium melitense, limonium zeraphae, cheirolophus crassifolius, jasonia bocconei, helichrysum melitense, hyoseris frutescens, zannichellia melitensis, allium lojaconoi, allium melitense und ophrys melitensis.\n\nseit dem ende des 20. jahrhunderts r\u00fccken naturschutzfragen allm\u00e4hlich ins bewusstsein der maltesischen \u00f6ffentlichkeit, insbesondere durch den beitritt zur europ\u00e4ischen union 2004 wurden im rahmen des natura-2000-programms erste schutzgebiete ausgewiesen. dessen ungeachtet gelten einige maltesische pflanzen als stark gef\u00e4hrdet oder vom aussterben bedroht, die iucn listet drei nur in malta vorkommende pflanzen unter ihren top 50 mediterranean island plants auf, die vom aussterben bedroht sind, darunter neben cremnophyton lanfrancoi und helichrysum melitense auch die 1971 als nationalpflanze des inselstaates ausgerufene cheirolophus crassifolius. der maltesische nationalbaum, der sandarakbaum, gilt ebenfalls als stark gef\u00e4hrdet. der vor allem historisch bedeutsame malteserschwamm hingegen, der auf dem fungus rock vorkommt, ist dort gesch\u00fctzt, da das betreten des fungus rock nur zu wissenschaftlichen zwecken erlaubt ist. als invasive arten problematisch sind der aus s\u00fcdafrika stammende und im 19. jahrhundert eingef\u00fchrte nickende sauerklee, der von malta aus die k\u00fcsten des gesamten mittelmeers und des atlantiks bis nach gro\u00dfbritannien erobert hat. bisher nur in malta problematisch ist die chilenische aster squamatus, die seit den 1930er jahren zu einem der h\u00e4ufigsten unkr\u00e4uter der insel wurde. von bedeutung als invasive neophyten sind au\u00dferdem der als zierpflanze eingef\u00fchrte wunderbaum (ricinus communis), der in den wenigen feuchtgebieten der inseln heimische arten verdr\u00e4ngt. an den empfindlichen k\u00fcsten breiten sich die essbare mittagsblume, die agave americana und die opuntia ficus-indica aus.\n\n\n=== fauna ===\n\n\n==== pal\u00e4ontologische funde ====\ndie g\u0127ar dalam (mt.: h\u00f6hle der finsternis) ist eine karsth\u00f6hle im s\u00fcdosten der insel malta, nahe der stadt bir\u017cebbu\u0121a und nur etwa 500 m von der st. george\u2019s bay entfernt. sie hat eine maximale breite von 18 m, ist bis zu 8 m hoch und f\u00fchrt etwa 145 m weit in die kalksteinfelsen. die unterste fossilfreie schicht hat ein angenommenes alter von rund 180.000 jahren, w\u00e4hrend die darauf liegende hippopotamus-schicht der letzten warmzeit angeh\u00f6rt (eem-warmzeit, vor 126.000 bis 115.000 jahren). sie stellt eine kompakte knochenbrekzie dar. in der schicht fanden forscher zahlreiche knochen der pleistoz\u00e4nen tierwelt, so das namengebende flusspferd, welches mit hippopotamus pentlandi (etwas kleiner als das heutige flusspferd) und hippopotamus melitensis (sehr kleines zwergflusspferd) in zwei gr\u00f6\u00dfenvariationen auftritt. von bedeutung sind auch die zwergelefanten, die ebenfalls in zwei unterschiedlich gro\u00dfen arten vorliegen. so erreichte elephas mnaidriensis eine schulterh\u00f6he von 1,9\u20132 m und wog rund 2,5 t. dagegen war sein verwandter elephas falconeri nur 0,9\u20131,1 m hoch bei einem rekonstruierten gewicht von 170 kg. neben diesen wurden noch reste verschiedener anderer tierarten wie bilche (leithie cartei), verschiedene flederm\u00e4use und eine reichhaltige vogelfauna gefunden.\n\n\n==== gegenwart ====\ninsgesamt betrachtet gilt maltas fauna als relativ artenarm. zu den auf den inseln lebenden tieren geh\u00f6ren m\u00e4use, ratten, die langfl\u00fcgelfledermaus, kaninchen, igel, wiesel, eidechsen, mauergeckos, cham\u00e4leons und mehrere populationen ungiftiger schlangen wie die leopardnatter.\nauf den inseln sind einige vogelfamilien heimisch, etwa lerchen, finken, schwalben und drosseln. auch die turteltaube, der pirol und einige greifvogelarten geh\u00f6ren zur fauna maltas. die h\u00e4ufig anzutreffende blaumerle ist der nationalvogel des inselstaates. im fr\u00fchjahr 2008 meldete die regierung im zuge von natura 2000 27 schutzgebiete f\u00fcr die tier- und pflanzenwelt an. zu diesen gebieten z\u00e4hlen unter anderem die kalksteinklippen rdumijiet ta\u2019 malta, die vielen seev\u00f6geln, etwa dem levante-sturmtaucher (puffinus yelkouan) als nistplatz dienen. im norden der hauptinsel liegt das vogelschutzgebiet g\u0127adira bird reserve. ferner ist malta im fr\u00fchjahr und herbst eine der wenigen stationen von zugv\u00f6geln auf ihrem weg von europa nach afrika und zur\u00fcck.\n\nendemische tierarten\ncrocidura sicula ssp. calypso (unterart der sizilianischen spitzmaus)\nphragmatobia fuliginosa ssp. melitensis (unterart des zimtb\u00e4ren)\neukoenenia christiani\npapilio machaon ssp. melitensis (unterart des schwalbenschwanzes)\nmaltesische frischwasserkrabbe (potamon fluviatile lanfrancoi)\npimelia rugulosa ssp. melitana\nogcodes schembrii\nmehrere unterarten der malta-eidechse (podarcis filfolensis)\n\n\n==== vogeljagd und vogelschutz ====\ndie vogeljagd gilt auf malta als traditioneller volkssport. mit rund 18.000 offiziellen jagdlizenzen hat malta die h\u00f6chste j\u00e4gerdichte in europa. eines der gr\u00f6\u00dften jagdreviere ist die marfa ridge. bis zum eu-beitritt 2004 erlaubten die maltesischen bestimmungen selbst die jagd auf gesch\u00fctzte arten wie bekassine, zwergschnepfe, kampfl\u00e4ufer und greifv\u00f6gel. sch\u00e4tzungen der gesamtzahl get\u00f6teter v\u00f6gel schwanken zwischen 200.000 und 1.000.000 j\u00e4hrlich. die tiere werden zumeist ausgestopft und als troph\u00e4e verkauft oder \u2013 falls lebendig gefangen \u2013 auch illegal als k\u00e4figv\u00f6gel verkauft. diese vogeljagd galt und gilt meist noch als ausgesprochene m\u00e4nnerdom\u00e4ne und wurde \u00fcber generationen \u201evererbt\u201c.\nseit 2004 gelten f\u00fcr malta europ\u00e4ische bestimmungen wie die vogelschutzrichtlinie und die fauna-flora-habitat-richtlinie. die maltesische regierung konnte jedoch einen \u00fcbergangskompromiss aushandeln. so wurde die fr\u00fchjahrsjagd auf turteltauben und wachteln beschr\u00e4nkt und der fang von sieben finkenarten noch bis 2008 erlaubt, um ein zuchtsystem aufbauen zu k\u00f6nnen. zur \u00fcberwachung der umsetzung dieses kompromisses entstand die 23 personen starke law enforcement police, die zudem f\u00fcr die kontrolle von prostitution und gl\u00fccksspiel verantwortlich ist. seit 2004 fordern der nabu und birdlife malta ein ende der zugvogeljagd auf der mittelmeerinsel. die vogelsch\u00fctzer protokollierten im herbst 2007 nicht nur den vogelzug, sondern auch die umfangreiche jagd im s\u00fcden der insel. insgesamt wurden 209 verst\u00f6\u00dfe dokumentiert und der \u00f6rtlichen polizei gemeldet. in den meisten f\u00e4llen handelte es sich um illegale absch\u00fcsse von greifv\u00f6geln. unter diesen stand der in mitteleuropa besonders seltene wespenbussard an erster stelle. am 31. januar 2008 leitete die europ\u00e4ische kommission vor dem europ\u00e4ischen gerichtshof ein klageverfahren gegen malta ein, in dessen mittelpunkt die beendigung der besonders sch\u00e4dlichen fr\u00fchjahrsjagd auf wachteln und turteltauben stand.\nungeachtet aller proteste und verfahren erlie\u00df die regierung auch 2012 wieder eine ausnahmeregelung zum abschuss tausender europaweit gef\u00e4hrdeter zugv\u00f6gel.nachdem 2014 zuerst fortschritte bei der eind\u00e4mmung der vogeljagd gemacht worden waren, erlaubte die maltesische regierung im herbst 2014 erneut die bejagung von sieben finkenarten, goldregenpfeifern und singdrosseln mit riesigen klappnetzen. das komitee gegen den vogelmord berichtete hier\u00fcber umfangreich und dokumentiert dieses vergehen gegen geltendes eu-recht genau.\n\n\n=== umweltschutz ===\n\n\n==== akzeptanz ab ende des 20. jahrhunderts ====\nder naturschutz findet in malta erst seit 1990 anklang. in jenem jahr betrug die gesch\u00fctzte fl\u00e4che im vergleich zur gesamtfl\u00e4che des landes etwa 0,1 prozent. in den folgenden jahren stieg dieser wert deutlich an, sodass 2013 bereits 13 % der landesfl\u00e4chen gesch\u00fctzt wurden (schutzgebiete nach der habitat-richtlinie). im bereich der aquatischen areale des landes wurde 2014 eine fl\u00e4che von 193 quadratkilometern gesch\u00fctzt. in diesen fl\u00e4chen werden die urspr\u00fcnglichen mediterranen landschaften gesch\u00fctzt. zu den popul\u00e4rsten naturschutzgebieten maltas geh\u00f6ren die insel filfla und die feuchtgebiete g\u0127adira und simar. die anteile an k\u00fcnstlichen arealen sind in malta jedoch als hoch einzusch\u00e4tzen. ungef\u00e4hr ein drittel des landes kann in diese kategorie eingeordnet werden.malta unternimmt seit dem beitritt zur eu gro\u00dfe anstrengungen zur verbesserung des umweltschutzes, das gesamtbild ist jedoch widerspr\u00fcchlich. der anteil aller umweltbezogenen steuereinnahmen am bip lag 2008 bei 3,74 % und \u00fcberstieg dabei den europ\u00e4ischen durchschnitt, angaben \u00fcber umweltschutzausgaben des \u00f6ffentlichen sektors oder umweltschutzinvestitionen der industrie sind jedoch nicht verf\u00fcgbar. der anteil landwirtschaftlich genutzter fl\u00e4chen unter agrarumweltbeihilfen an der gesamten landwirtschaftlich genutzten fl\u00e4che betrug im jahr 2005 21 %, im vorjahr lag der wert noch bei rund 6,9 %.die emission von treibhausgasen steigt jedoch seit jahren kontinuierlich an und lag 2007 bei 149,2 co2-\u00e4quivalenten (f\u00fcr malta und zypern wurden keine zielwerte vorgegeben). andererseits liegt die belastung der st\u00e4dtischen bev\u00f6lkerung durch luftverschmutzung mit schwebstaub bei 23,9 mikrogramm pro kubikmeter. dieser wert liegt unter dem europ\u00e4ischen durchschnitt und beispielsweise unter dem der niederlande. die belastung der st\u00e4dtischen bev\u00f6lkerung durch luftverschmutzung mit ozon wiederum liegt jedoch weit \u00fcber dem europ\u00e4ischen durchschnitt und erreicht nach griechenland den zweith\u00f6chsten wert in europa.\n\n\n==== probleme f\u00fcr den naturschutz ====\ndie natur wird prim\u00e4r durch das bev\u00f6lkerungswachstum, das suburbane fl\u00e4chenwachstum und den tourismus bedroht. diese faktoren f\u00fchren zum einen zu einer verkleinerung der habitate, zum anderen auch zu einer fragmentierung der landschaft. auf malta wird der abfall vollst\u00e4ndig deponiert. mit j\u00e4hrlichen 648 kg abfall pro kopf erreicht malta nach zypern einen einsamen negativen spitzenwert in der europ\u00e4ischen union. wegen der geringen gr\u00f6\u00dfe der insel und der hohen bev\u00f6lkerungsdichte ist dies besonders problematisch. es gibt kaum gr\u00f6\u00dfere fl\u00e4chen auf den inseln, die f\u00fcr die landwirtschaft genutzt werden k\u00f6nnten, sodass viele produkte importiert werden m\u00fcssen. durch das gering vorhandene bzw. fehlende umweltbewusstsein der einheimischen landet dieser m\u00fcll zum teil in der landschaft.\n\n\n=== wasserversorgung ===\nlaut einer im m\u00e4rz 2011 ver\u00f6ffentlichten statistik der vereinten nationen macht das verh\u00e4ltnis zwischen erneuerbarem trinkwasser und der anzahl an einwohnern, n\u00e4mlich 191 m\u00b3 pro kopf und jahr, malta zum wasser\u00e4rmsten land der erde. von der ohnehin schon niedrigen niederschlagsrate \u2013 etwa 580 mm j\u00e4hrlich \u2013 bleibt nur etwa die h\u00e4lfte auf der oberfl\u00e4che oder im grundwasser zur\u00fcck, da regenf\u00e4lle, wie es f\u00fcr semi-aride gebiete typisch ist, nur selten und kurz, daf\u00fcr aber intensiv in den wintermonaten von oktober bis februar auftreten. im sommer verdunstet der niederschlag zu einem gro\u00dfen teil. au\u00dferdem verf\u00fcgt malta nur \u00fcber wenige oberirdische s\u00fc\u00dfwasserquellen, die der niederschlag speisen k\u00f6nnte, der aus korallen gebildete kalkstein-boden ist durch die hohen temperaturen sehr trocken und kann schlecht wasser aufnehmen.der s\u00fc\u00dfwassermangel auf inseln wie malta ist damit begr\u00fcndet, dass in die grundwasservorr\u00e4te salzwasser eingesp\u00fclt wird und daher die trinkwasserqualit\u00e4t extrem herabgesetzt wird. zudem wurden die vorr\u00e4te \u00fcberm\u00e4\u00dfig anthropogen genutzt, was absenkungen und ver\u00e4nderungen der aquifere induzierte. durch die bew\u00e4sserung von agrarfl\u00e4chen, welche \u00fcber unterirdische wasserentnahmen erfolgte, versalzte das sickerwasser und der grundwasserspiegel senkte sich. regen aus niederschl\u00e4gen soll aufgefangen werden, hausbesitzer sind per gesetz verpflichtet, eine zisterne anzulegen.\ndie agrarwirtschaft hat den zweith\u00f6chsten anteil am wasserverbrauch in malta. den h\u00f6chsten verbrauch verzeichnen die maltesischen haushalte aufgrund ihrer dichte und des hohen lebensstandards der bev\u00f6lkerung. die wasserversorgung als zentrale infrastrukturelle aufgabe \u00fcbernehmen sowohl der \u00f6ffentliche als auch der private sektor. es gibt aber nur ein unternehmen, welches trinkwasser nach verschiedenen methoden produziert:\nes ist m\u00f6glich, auf nat\u00fcrliche verfahren zur\u00fcckzugreifen. in dem kalkstein-aquifer bilden sich z. b. wasserreservoirs aus, in denen in kleinen mengen salzfreies wasser aufgrund seiner geringeren dichte auf dem salzwasser schwimmt und entnommen werden kann. in ta kandja in der n\u00e4he von si\u0121\u0121iewi befindet sich die 1963 fertiggestellte water services corporation\u2019s groundwater pumping station, die gesammeltes s\u00fc\u00dfwasser aus etwa 6,2 kilometer langen stollen entnimmt. unter maltas d\u00f6rfern verl\u00e4uft ein gut 42 kilometer langes system dieser stollen.\ndie zweite bezugsquelle, das abpumpen von grundwasser \u00fcber tiefbrunnen, wird \u2013 bis auf die nutzung in der landwirtschaft \u2013 nach m\u00f6glichkeit vermieden.\ndas verfahren der umkehrosmose, also der meerwasserentsalzung, ist eine intensiv eingesetzte methode. besonders auf gozo ist das leitungswasser daher merklich salzig. das verfahren verbraucht eine gro\u00dfe menge an energie, welche aus der verbrennung fossiler ressourcen gewonnen wird und damit umweltsch\u00e4dlich und kostenintensiv ist. in den 2010er jahren werden verfahren zur gewinnung von trink- aus regenwasser gepr\u00fcft, das sonst gr\u00f6\u00dftenteils ins meer abflie\u00dft.die infiltration von salzwasser in die abwasseranlagen der insel f\u00fchrt jedoch zu weiteren problemen der wasserqualit\u00e4t. deshalb werden etwa 85 prozent des trinkwassers, u. a. aus sizilien, nach malta importiert.die bereitstellung sauberen trinkwassers und der nachhaltige umgang mit der ressource wasser bleibt eine schl\u00fcsselaufgabe f\u00fcr die maltesische regierung \u2013 und zwar nicht nur im sinne des umweltschutzes, sondern auch aus \u00f6konomischer sicht. wirtschaftsf\u00f6rderer geben als gro\u00dfe herausforderung f\u00fcr die \u00f6konomie des staates den mangel an ressourcen wie wasser an. mit der etablierung eines effektiven wasserverteilungssystems und der permanenten kontrolle m\u00f6glicher leckagen an der kanalisation wird versucht, dem problem entgegenzutreten. mit dem 2011 ver\u00f6ffentlichten water catchment management plan auf grundlage der ideen der eu water framework directive (einer organisation der eu f\u00fcr die bereitstellung und den nachhaltigen umgang von gen\u00fcgend und qualitativ hochwertigem wasser) soll der mangel schrittweise behoben werden.\n\n\n== bev\u00f6lkerung ==\n\n\n=== demografie ===\nmalta hatte laut zensus 2021 519.562 einwohner und damit 24 % mehr als im jahr 2011. damit lebten in malta 1.649 einwohner pro quadratkilometer, womit das land eine der h\u00f6chsten bev\u00f6lkerungsdichten der welt hat. im jahr 2021 lebten 95 prozent der einwohner maltas in st\u00e4dten.die bev\u00f6lkerungsverteilung maltas zeigt die typische bev\u00f6lkerungsstruktur eines entwickelten landes. der anteil der unter 25-j\u00e4hrigen betrug 2021 23 %, die der \u00fcber 64-j\u00e4hrigen 18,8 %.die lebenserwartung der einwohner maltas ab der geburt lag 2020 bei 82,7 jahren (frauen: 84,6, m\u00e4nner: 80,8).\nim jahr 2021 hatten 22 % der auf malta lebenden menschen eine ausl\u00e4ndische staatsangeh\u00f6rigkeit.\ndie anzahl der geburten pro frau lag 2020 statistisch bei 1,1. malta hat damit die niedrigste fertilit\u00e4tsrate in der europ\u00e4ischen union. aufgrund der niedrigen nettoreproduktionsrate wird malta in den hochrechnungen von demografen langfristig als eine schrumpfende nation eingestuft. dies l\u00e4sst sich ebenfalls an der von einer glockenform zur urnenform tendierenden bev\u00f6lkerungspyramide erkennen. eine glockenform zeichnet eine stagnierende, gleichbleibende bev\u00f6lkerung aus. bei einer urnenform schrumpft die bev\u00f6lkerung dadurch, dass es immer weniger kinder gibt.malta ist das einzige eu-land und eines der wenigen l\u00e4nder weltweit, in denen eine abtreibung in jedem fall verboten ist, auch wenn der f\u00f6tus nicht lebensf\u00e4hig und/oder das leben der mutter in gefahr und/oder die schwangerschaft das resultat einer vergewaltigung ist. bei einem eigenm\u00e4chtigen schwangerschaftsabbruch drohen frauen gef\u00e4ngnisstrafen zwischen 18 monaten und drei jahren. in der praxis wird jedoch nicht jeder fall verfolgt.2.578 eheschlie\u00dfungen fanden 2013 in malta statt, davon 53,5 % kirchlich. die anzahl der eheschlie\u00dfungen ist um 8,7 % gesunken, liegt aber im durchschnitt der eheschlie\u00dfungen pro jahr in den letzten 15 jahren. ehescheidungen waren im katholisch gepr\u00e4gten malta bis 2011 gesetzlich nicht m\u00f6glich, bis die malteser am 29. mai 2011 in einer volksabstimmung f\u00fcr ein scheidungsrecht stimmten, das dann mit einem gesetz mit wirkung zum 1. oktober 2011 eingef\u00fchrt wurde. im jahr 2013 lie\u00dfen sich 399 paare scheiden. dar\u00fcber hinaus beschloss das parlament im april 2014 ein gesetz zur zivilrechtlichen anerkennung gleichgeschlechtlicher partnerschaften.\n\n\n=== religion ===\nlaut einer im jahr 991 durchgef\u00fchrten volksz\u00e4hlung lebten zu dieser zeit 6.339 christliche und 14.972 muslimische familien auf den maltesischen inseln. heute ist die \u00fcberwiegende mehrheit der maltesischen bev\u00f6lkerung (93,9 % im jahr 2018) r\u00f6misch-katholisch; daneben gibt es einige protestanten (darunter baptisten), orthodoxe christen (exarchat von malta des \u00f6kumenisches patriarchat von konstantinopel), juden und muslime. malta ist damit das einzige land mit einem arabischen dialekt als amtssprache, dessen bev\u00f6lkerung mehrheitlich christlichen konfessionen angeh\u00f6rt.\ndie katholische kirche \u00fcbt seit dem mittelalter starken einfluss auf die politik und das gesellschaftliche leben maltas aus. die katholischen gemeinden geh\u00f6ren zum erzbistum malta und dessen suffraganbistum gozo. der katholizismus ist in der verfassung maltas als staatsreligion verankert und wird von der bev\u00f6lkerungsmehrheit praktiziert. \u00e4u\u00dfere zeichen daf\u00fcr sind hausalt\u00e4re, in geb\u00e4udefronten gemei\u00dfelte und farbenfroh verzierte bildnisse von heiligen, bisch\u00f6fen und pfarrern sowie denkm\u00e4ler von heiligen oder p\u00e4psten auf \u00f6ffentlichen pl\u00e4tzen.\nnach einer in malta beliebten gr\u00fcndungslegende begann die geschichte des christentums auf malta mit der ankunft des apostels paulus. die erz\u00e4hlung von seinem schiffbruch (apg 28,1\u201311 ) vor melite wird als beleg f\u00fcr seine ankunft auf malta gedeutet, der griechische name melite mit malta gleichgesetzt. doch entspricht die in der erz\u00e4hlung enthaltene beschreibung melites nicht der nat\u00fcrlichen beschaffenheit maltas. dennoch sind die inseln, auch als zwischenstation auf der fahrt nach pal\u00e4stina, ziel zahlreicher pilger. auch aufgrund ihres glaubens verfolgte fanden auf malta oft ein neues zuhause, etwa mithilfe des jesuit refugee service malta.die arabische eroberung im jahr 870 (siehe geschichte maltas) f\u00fchrte neben der einf\u00fchrung der arabischen sprache, aus der das maltesische hervorging, zur ansiedlung von muslimen und wahrscheinlich auch zur konversion vieler einheimischer christen zum islam. im hochmittelalter wurde die muslimische bev\u00f6lkerung maltas vollkommen christianisiert oder vertrieben, sodass die heutige islamische gemeinde im wesentlichen aus eingewanderten libyern besteht, die eine in den 1970er jahren in valletta errichtete moschee betreiben. das muslimisch-arabische brauchtum des mittelalters hat au\u00dfer in der sprache maltas kaum spuren hinterlassen.\ndie wurzeln des judentums auf malta reichen mindestens in das 3. jahrhundert zur\u00fcck, als die insel zum r\u00f6mischen reich geh\u00f6rte. unter der spanischen herrschaft mussten juden, die die taufe verweigerten, ab 1493 das land verlassen. dokumentiert ist die j\u00fcdische pr\u00e4senz in zahlreichen bauwerken, etwa den katakomben bei rabat, dem judentor und dem j\u00fcdischen seidenmarkt in mdina, dem stra\u00dfennamen triq ta\u2019 lhud (judengasse) und dem judentor in valletta. auf der insel comino lebte ende des 13. jahrhunderts der j\u00fcdische mystiker abraham abulafia.\n\neine repr\u00e4sentative umfrage im auftrag der europ\u00e4ischen kommission im rahmen des eurobarometers ergab 2020, dass f\u00fcr 58 prozent der menschen in malta religion wichtig ist, f\u00fcr 21 prozent ist sie weder wichtig noch unwichtig und f\u00fcr 20 prozent ist sie unwichtig.\n\n\n=== sprache ===\n\nobwohl malta bis zur staatlichen unabh\u00e4ngigkeit 1964 stets unter fremdherrschaft stand, haben die malteser ihre eigene, aus dem nordafrikanischen und sizilianischen arabisch des mittelalters hervorgegangene sprache bewahrt und zu einer modernen schriftsprache ausgebaut. maltesisch ist neben der ehemaligen kolonialsprache, dem englischen, eine staatssprache maltas; au\u00dferdem ist es qua gesetz als alleinige nationalsprache des maltesischen volkes anerkannt und infolge der mitgliedschaft in der europ\u00e4ischen union eine eu-amtssprache.\nmaltesisch z\u00e4hlt zu den semitischen sprachen und hat sich aus einem arabischen dialekt entwickelt. strukturell ist es mit den nordafrikanischen variet\u00e4ten des arabischen und dem ausgestorbenen sizilianischen arabisch eng verwandt, aber auch gr\u00f6\u00dfere wortschatzanteile aus dem italienischen sowie geringere aus dem spanischen, franz\u00f6sischen und englischen finden sich darin wieder. maltesisch ist die einzige semitische sprache europas und die einzige semitische sprache, die das lateinische alphabet (y und c ausgenommen) verwendet, erweitert um f\u00fcnf grapheme: \u010b, \u0121 und \u017c sowie g\u0127 und \u0127, die einige spezifisch italienische zischlaute bzw. arabische kehllaute abbilden.\nmaltesisch ist in der regel die muttersprache der malteser; englisch und italienisch sind zweitsprachen, die dem \u00f6ffentlichen leben vorbehalten sind. italienisch (zun\u00e4chst in seiner sizilianischen auspr\u00e4gung) wurde nach der \u00fcbergabe maltas durch die araber an sizilien im 11. jahrhundert vom nun einwandernden christlichen landadel als bildungssprache verwendet und spielte zudem als kirchensprache eine pr\u00e4gende rolle. es war gerichtssprache maltas bis 1934 und die bevorzugte bildungs- und schriftsprache der malteser. franz\u00f6sisch diente der kommunikation der \u00f6rtlichen h\u00e4ndler und handwerker mit dem johanniterorden von 1530 bis zum ende der herrschaft des ordens \u00fcber malta. infolge der britischen kolonialzeit im 19./20. jahrhundert beherrschen fast alle malteser das englische, das im bildungswesen mit dem maltesischen gleichgestellt ist oder, wie an einzelnen privatschulen und der staatlichen universit\u00e4t, im unterricht vorherrscht. kenntnisse des italienischen sind aufgrund der geographischen n\u00e4he, der traditionell engen wirtschaftsbeziehungen zu s\u00fcditalien und nicht zuletzt der beliebtheit italienischer fernsehprogramme weiterhin verbreitet; italienisch wird in den schulen von rund der h\u00e4lfte der sch\u00fcler als dritte sprache nach maltesisch und englisch gew\u00e4hlt. 1934 wurde maltesisch von den briten neben englisch zur offiziellen sprache erhoben, um das italienische zur\u00fcckzudr\u00e4ngen und einer m\u00f6glichen einflussnahme des faschistischen regimes italiens auf die lokale bev\u00f6lkerung vorzubeugen. das arabische, das nach der unabh\u00e4ngigkeit von gro\u00dfbritannien im zuge einer politischen und wirtschaftlichen ann\u00e4herung der republik malta an libyen als schulsprache propagiert wurde, findet kaum noch interessenten. nur circa ein prozent der sch\u00fcler lernt arabisch.\n\n\n== geschichte ==\n\nauf den inseln des maltesischen archipels finden sich aus pr\u00e4historischer zeit steinzeitliche tempelanlagen, die zwischen 3800 und 2500 v. chr. erbaut wurden (megalithkultur). in der bronzezeit wurde der archipel neu besiedelt.\nvom altertum an stand malta abwechselnd unter dem einfluss fast aller gro\u00dfen kulturen des mittelmeerraums: auf die ph\u00f6nizische (ab 800 v chr.) folgten 217 v. chr. die r\u00f6mische und 395 n. chr. die ostr\u00f6misch-byzantinische herrschaft. 455 fiel malta an die wandalen, 494 an die ostgoten, bevor es 533 erneut byzantinisch und 870 durch die araber erobert wurde, die es islamisierten und eine neue sprache, das arabische, einf\u00fchrten. laut einer im jahr 991 durchgef\u00fchrten volksz\u00e4hlung lebten zu dieser zeit 6.339 christliche und 14.972 muslimische familien auf den inseln. um 1049 kamen neue arabischsprachige siedler von sizilien nach malta. nach 1091 wurde der archipel normannisch, erneut siedelten sich arabisch sprechende sizilianer auf malta an. nach 1240 wurden muslime von dem staufer friedrich ii. von malta vertrieben; ein erheblicher teil der muslimischen bev\u00f6lkerung d\u00fcrfte in dieser situation zum christentum konvertiert und auf malta geblieben sein.\n\nin den folgenden jahrhunderten teilte malta das schicksal siziliens zun\u00e4chst unter den staufern, ab 1266 unter den anjou, den aragonesen (ab 1284) und den kastiliern (ab 1412). die herrschaft vor ort \u00fcbten meist lehenstr\u00e4ger des jeweiligen k\u00f6nigs aus. unter der herrschaft der staufer wurde der maltesischen bev\u00f6lkerung ein gewisses mitspracherecht gew\u00e4hrt; sie durften abgeordnete in den consiglio popolare w\u00e4hlen, ein verwaltungsorgan, das die bev\u00f6lkerung gegen\u00fcber dem herrscherhaus vertrat. obwohl die aragonesen und kastilier sizilien mit der insel malta rund 250 jahre beherrschten, \u00fcbten die katalanische und spanische kultur und sprache keinen signifikanten einfluss aus; der sizilianisch-italienische einfluss dauerte fort. kanzleisprache war lange zeit das lateinische, ehe sich das sizilianische und sp\u00e4ter das italienische durchsetzten.  nach dem alhambra-edikt der katholischen k\u00f6nige, isabella von kastilien und ferdinand von aragon, von 1492/93 mussten alle juden malta verlassen oder zum christentum konvertieren.\nim jahr 1530 \u00fcbergab kaiser karl v. die inseln als lehen dem johanniterorden. der orden des heiligen johannes zu jerusalem, zu rhodos und zu malta, auch hospitaliterorden und seit der \u00fcbernahme des maltesischen archipels oft malteserorden genannt, verst\u00e4rkte die befestigungsanlagen am hafen und verteidigte die inseln gegen osmanische angriffe. infolge der gro\u00dfen belagerung durch die osmanen im jahr 1565 wurde 1566 die festungsstadt valletta gegr\u00fcndet, die nach dem damaligen gro\u00dfmeister des ordens, jean parisot de la valette, benannt ist.\nder einzug des johanniterordens 1530 bedeutete die politische l\u00f6sung maltas von sizilien und den beginn einer eigenst\u00e4ndigen historischen entwicklung. malta wurde hauptsitz einer politischen und milit\u00e4rischen macht; die johanniter waren die ersten herrscher, die malta nicht nur als au\u00dfenposten nutzten. die ordensritter geh\u00f6rten einer europaweit verbreiteten elite an und brachten dem archipel \u201ekosmopolitische offenheit, einen hohen kulturellen stand und betr\u00e4chtliche finanzielle mittel\u201c, was nicht nur in der milit\u00e4rischen befestigung maltas nach der abwehr der osmanen, sondern vor allem auch in teils pr\u00e4chtigen barocken bauten einen bis heute sichtbaren ausdruck fand. auch die anf\u00e4nge eines eigenst\u00e4ndigen maltesischen bildungswesens sind in dieser phase zu verorten (universit\u00e4t malta).\n1798 wich der malteserorden franz\u00f6sischen revolutionstruppen napoleon bonapartes. nach einem hilfegesuch maltesischer aufst\u00e4ndischer gegen die franzosen blockierten britische schiffe die h\u00e4fen des von den franzosen gepl\u00fcnderten archipels. als diese im jahr 1800 abziehen mussten, wurde ein britisches regiment auf malta stationiert, und im ersten pariser frieden von 1814 wurde die inselgruppe britische kronkolonie, der durch ihre zentrale lage an einer meerenge zwischen dem westlichen und \u00f6stlichen mittelmeer eine wichtige strategische rolle zufiel. trotz des endes seiner herrschaft \u00fcber malta h\u00e4lt der malteserorden bis heute einen (nicht von allen staaten anerkannten) staats\u00e4hnlichen v\u00f6lkerrechtlichen status aufrecht, ohne jedoch gebietsanspr\u00fcche an die republik malta zu stellen.\n\nim zweiten weltkrieg erwarb sich malta den ruf eines \u201eunversenkbaren flugzeugtr\u00e4gers\u201c, von dem aus die briten den nachschub und den vormarsch des deutschen afrikakorps behinderten. w\u00e4hrend der belagerung maltas 1941/42 war die hauptinsel von einem massiven versorgungsnotstand und tausenden luftangriffen betroffen, in denen mehr als tausend einwohner starben. f\u00fcr die rolle maltas im zweiten weltkrieg verlieh der britische k\u00f6nig der bev\u00f6lkerung 1942 das georgskreuz, das noch heute die staatsflagge maltas ziert.\nim juli 1945 nahm die maltesische nationalversammlung einen gesetzentwurf an, der f\u00fcr alle frauen und m\u00e4nner \u00fcber 18 jahren das wahlrecht vorsieht. bis dahin konnten nur ausgew\u00e4hlte m\u00e4nner \u00fcber 21 jahren w\u00e4hlen. 1947 gestand gro\u00dfbritannien dem land die selbstverwaltung zu. am 5. september 1947 trat die macmichael constitution in kraft, die f\u00fcr frauen und m\u00e4nner \u00fcber 21 jahren das allgemeine wahlrecht und das prinzip \u201eeine person \u2013 eine stimme\u201c enthielt. vom 25. bis zum 27. oktober 1947 fanden die ersten wahlen statt. schlie\u00dflich erhielt malta 1964 die unabh\u00e4ngigkeit als parlamentarische demokratie. es blieb mitglied des commonwealth. erst seit der ausrufung der republik am 13. dezember 1974 ist das oberhaupt des britischen k\u00f6nigshauses nicht mehr staatsoberhaupt maltas.\nam 1. mai 2004 trat malta der europ\u00e4ischen union bei. am 1. januar 2008 l\u00f6ste der euro die maltesische lira (maltesisch lira maltija) als offizielle landesw\u00e4hrung ab.\n\n\n== politik ==\n\n\n=== legislative ===\ndie republik malta verf\u00fcgt \u00fcber ein einkammerparlament, das repr\u00e4sentantenhaus, das aus mindestens 65 abgeordneten besteht. gew\u00e4hlt wird in 13 f\u00fcnf-personen-wahlkreisen. die dominierenden parteien maltas sind die partit laburista und die konservative partit nazzjonalista, die s\u00e4mtliche sitze im parlament besetzen. qua amt ebenfalls mitglieder des parlaments sind der maltesische staatspr\u00e4sident und der speaker of the house of representatives.\n\n\n==== wahlverhalten ====\ndie parteibindung der meisten malteser ist langfristig, die zahl der wechselw\u00e4hler entsprechend gering. dies erschwert es neuen parteien, ins parlament einzuziehen. die langfristige parteibindung wird zus\u00e4tzlich durch das maltesische verh\u00e4ltniswahlrecht nach dem verfahren der \u00fcbertragbaren einzelstimmgebung in mehrmandatswahlkreisen mit je f\u00fcnf mandaten beg\u00fcnstigt.\ndie wahlbeteiligung in malta \u2013 es existiert keine wahlpflicht \u2013 ist traditionell au\u00dferordentlich hoch. bei parlamentswahlen liegt die wahlbeteiligung deutlich \u00fcber 90 %, bei der europawahl 2019 lag sie bei 72,7 %.\n\n\n==== gesetzgebung ====\ndie verfassung ist die h\u00f6chste staatliche rechtsquelle. alle gesetze k\u00f6nnen von fachkommissionen vorbereitet und vorab gegebenenfalls in einem wei\u00dfbuch der \u00f6ffentlichkeit zur kenntnis gegeben werden. schlie\u00dflich werden sie als acts of parliament vom parlament verabschiedet. die gesetzgebungsbefugnis kann aber auch anderen stellen \u00fcbertragen werden, beispielsweise ministerien, beh\u00f6rden oder k\u00f6rperschaften des \u00f6ffentlichen rechts. damit verbunden ist die ausarbeitung und inkraftsetzung von durchf\u00fchrungsbestimmungen (\u201esekund\u00e4rrechtliche vorschriften, local councils bye-laws\u201c). bestehende au\u00dfenpolitische vertr\u00e4ge werden stets direkt in das geltende maltesische recht eingearbeitet. alle gesetze werden in der regierungszeitung ver\u00f6ffentlicht. das abgeordnetenhaus kann auf antrag erg\u00e4nzungen oder text\u00e4nderungen bestehender gesetze beschlie\u00dfen.\n\n\n==== parteiensystem und parlamentswahlen ====\nin malta besteht seit der unabh\u00e4ngigkeit praktisch ein zweiparteiensystem: der b\u00fcrgerlich-konservativen partit nazzjonalista (nationalist party) steht die sozialistisch-sozialdemokratische partit laburista (labour party) gegen\u00fcber. beide parteien haben sich in unregelm\u00e4\u00dfigen abst\u00e4nden bei der regierung abgewechselt. die parlamentsmehrheiten waren dabei h\u00e4ufig relativ knapp. die wahlbeteiligung war in der vergangenheit durchg\u00e4ngig sehr hoch, was f\u00fcr ein ausgepr\u00e4gtes politisches interesse der bev\u00f6lkerung sprach.\n\n\n=== exekutive ===\nder maltesische staatspr\u00e4sident wird gew\u00e4hlt, nachdem er vom premierminister vorgeschlagen wird. staatspr\u00e4sident ist seit april 2019 george vella, der der sozialdemokratischen partit laburista angeh\u00f6rt. regierungschef ist robert abela von derselben partei. die maltesische regierung wird f\u00fcr eine legislaturperiode von f\u00fcnf jahren gew\u00e4hlt.\nmalta hat eine zentralverwaltung und 68 gemeindeverwaltungen, die ebenfalls alle f\u00fcnf jahre gew\u00e4hlt werden.\n\ninsgesamt (einschlie\u00dflich untersuchungsh\u00e4ftlinge / untersuchungsgefangene) wurden im jahr 2015 569 personen gefangen gehalten. davon waren rund 6 % weibliche einheimische personen, 23 % m\u00e4nnliche einheimische, 2 % jugendliche und minderj\u00e4hrige sowie 40 % ausl\u00e4nder. es gibt nur ein gef\u00e4ngnis in malta, das corradino correctional facility, in paola bei valletta mit einer kapazit\u00e4t von 675 pl\u00e4tzen.in valletta befindet sich der hauptsitz der gef\u00e4ngnis- und bew\u00e4hrungsverwaltung (prison and probation administration headquarters), in welcher alle aktuellen gerichtsurteile gesammelt und aufbereitet bzw. ver\u00f6ffentlicht werden. er untersteht dem ministerium f\u00fcr innere angelegenheiten.\n\n\n=== judikative ===\norgane der rechtsprechung sind zivil- und strafgerichte, die dem ministerium f\u00fcr justiz, kultur und kommunalverwaltung unterstehen. zu den zivilgerichten geh\u00f6ren der court of appeal (appellationsgericht), der civil court mit drei kammern, court of magistrates, court of magistrates gozo und das small claims tribunal. strafgerichtsbarkeiten sind der court of criminal appeal, criminal court, court of magistrates, court of magistrates gozo sowie uvenile court.das in den verschiedenen rechtsakten festgeschriebene recht wird von den mitgliedern der gerichte ausgelegt. richter halten sich au\u00dfer aus wichtigen gr\u00fcnden an diese rechtsprechung.in den gemeinden und st\u00e4dten praktizieren rund 2000 privatanw\u00e4lte.\n\n\n=== politische indizes ===\n\n\n=== innenpolitik ===\nim zusammenhang mit dem globalen klimawandel spielt der naturschutz in malta eine immer gr\u00f6\u00dfere rolle. 2012 ver\u00f6ffentlichte das damalige ministerium f\u00fcr ressourcen und angelegenheiten des l\u00e4ndlichen raumes eine strategie zur anpassung an den klimawandel (national climate change \u2013 adaptation strategy). in dieser teilt die regierung mit, dass der schutz der natur, insbesondere der biodiversit\u00e4t, einen schwerpunkt ihrer t\u00e4tigkeit bildet. diese und \u00f6kologisch abh\u00e4ngige \u00f6kosysteme sollen besonders gesch\u00fctzt werden. zudem wird eine restauration von bestehenden habitaten angestrebt, die anschlie\u00dfend als naturschutzgebiete ausgezeichnet werden sollen. ziel ist, gegen die gef\u00e4hrdung von arten vorzugehen und die existenz von populationen anzustreben, die eine zukunftsorientierte gr\u00f6\u00dfe aufweisen. ein zeitfenster f\u00fcr die umsetzung wurde jedoch nicht genannt. notwendige ma\u00dfnahmen sollen dann umgesetzt werden, wenn sie anwendbar sind. ecogozo initiiert unterschiedliche projekte, um diese ziele zu erreichen. beispielsweise werden nachhaltige energien unterst\u00fctzt; bereits 68 % des f\u00fcr das ministerium ben\u00f6tigten stroms wird aus solarenergie bezogen. zudem wird auf die verwendung von elektroautos unterst\u00fctzt, indem auf der insel gozo ladestationen errichtet wurden.malta hat im dezember 2021 als erstes eu-land cannabis teilweise legalisiert.einen gro\u00dfen einfluss im politischen alltag haben einige gewerkschaften, so die general workers\u2019 union, und die katholische kirche.\n\n\n=== au\u00dfenpolitik: eu-erweiterung ===\nmalta stellte am 16. juli 1990 einen erstmaligen antrag auf beitritt in die europ\u00e4ische gemeinschaft (eg). mit dem antrag verband sich die hoffnung, italien w\u00fcrde die mitgliedschaft maltas im rahmen der n\u00e4chsten erweiterung unterst\u00fctzen. der einfluss italiens im rat wurde jedoch aufgrund der politischen umbr\u00fcche im zuge der mani pulite ab 1992 stark geschw\u00e4cht. dies hatte zur folge, dass das ergebnis des gipfels in lissabon 1992 nicht zu gunsten von malta ausfiel. die 1993 von der kommission ver\u00f6ffentlichte opinion on malta\u2019s application wurde zwar von der maltesischen regierung als durchaus positiv f\u00fcr malta wahrgenommen, doch nannte sie auch einige politische, wirtschaftliche und institutionelle probleme, die maltas beitritt f\u00fcr die union h\u00e4tte. einige dieser probleme waren beispielsweise maltas politische neutralit\u00e4t oder die n\u00f6tige, gr\u00fcndliche \u00fcberarbeitung des marktregulierenden systems.trotz der \u00fcberwiegend positiven bewertung maltas beschloss der europ\u00e4ische rat, die entscheidung \u00fcber den m\u00f6glichen beitritt bis zur geplanten regierungskonferenz der mitgliedstaaten 1996 zu verschieben.nach der wahlniederlage der nationalistischen partei 1996 wurde die eu-aufnahme von seiten maltas um zwei jahre verschoben. die bem\u00fchungen eines beitritts in die eu kamen vorzeitig zum erliegen, denn die sozialisten verfolgten das ziel, malta als eine \u201eschweiz im mittelmeer\u201c zu etablieren. als regierende partei zogen sie nicht nur den antrag auf beitritt in die eu zur\u00fcck, sondern zogen sich aus der partnerschaft f\u00fcr den frieden der nato zur\u00fcck. dieser war malta nur ein jahr zuvor beigetreten um der eu zu signalisieren, dass sie in der lage sei, ihre neutralit\u00e4t zu bewahren und trotzdem eine partnerschaft mit einer milit\u00e4rischen organisation einzugehen. statt einer mitgliedschaft in der europ\u00e4ischen union ersuchte die neue regierung eine partnerschaft, welche die europ\u00e4ische kommission jedoch ablehnte. infolge von innerparteilichen auseinandersetzungen fanden, nach nur zwei jahren als regierende partei, 1998 neuwahlen statt. als sieger gingen daraus die nationalistischen partei hervor, wodurch der antrag auf mitgliedschaft in der eu erneuert wurde. doch nicht nur malta verzeichnete einige ver\u00e4nderungen, auch die europ\u00e4ische union hatte sich in der zwischenzeit weiterentwickelt. mit dem vertrag von amsterdam, dem vorantreiben der w\u00e4hrungsunion und weiteren meilensteinen war die eu eine andere institution als 1990, als sich malta erstmals bewarb. auch die standards, die f\u00fcr den beitritt erf\u00fcllt sein mussten, hatten sich ge\u00e4ndert. so mussten eu-beitrittskandidaten vor ihrem eintritt in die eu den besitzstand der gemeinschaft annehmen und die kopenhagener kriterien erf\u00fcllen. hierbei wurde \u00fcberpr\u00fcft und evaluiert, wie kompetent sie dabei waren, das eu-recht in ihr eigenes zu implementieren.nach der wiederherstellung der bewerbung ersuchte malta die kommission um eine aktualisierung der 1993 ver\u00f6ffentlichten opinion. wichtigster bestandteil dieses reports war die empfehlung, den screening-prozess von malta zu starten, damit die eigentlichen verhandlungen um den beitritt beginnen konnten. nachdem dieser prozess im zeitraum mai 1999 bis januar 2000 stattgefunden hatte, konnten im februar die verhandlungen aufgenommen werden. im september des gleichen jahres ver\u00f6ffentlichte die maltesische regierung ihre erste version des national programme of adaption of the acquis, welches als richtlinie zur \u00fcberpr\u00fcfung des legislativen und administrativen systems diente.malta wurde nach der entscheidung auf dem eu-gipfeltreffen am 13. dezember 2002 in kopenhagen im zuge der eu-erweiterung zum 1. mai 2004 mit acht mittel- und osteurop\u00e4ischen staaten sowie zypern in die europ\u00e4ische union aufgenommen. trotzdem konnte malta seinen neutralit\u00e4tsstatus, der seit 1987 in der verfassung festgelegt ist, erhalten, da er auch im beitrittsvertrag festgehalten wurde.doch vor der aufnahme f\u00fchrten die malteser am 8. m\u00e4rz 2003 ein referendum durch. f\u00fcr einen beitritt zur eu war die nationalistische partei, w\u00e4hrend die sozialisten und gewerkschaften werbung dagegen machten. die wahlbeteiligung bei den 390.000 maltesern lag bei 91 %, die zustimmung bei 53,65 % und somit leicht \u00fcber den vorhersagen. malta hat luxemburg als kleinstes eu-land abgel\u00f6st.\nin das europ\u00e4ische parlament kann malta sechs abgeordnete entsenden, die je nach dem landeswahlergebnis aus der regierungs- und der oppositionspartei kommen. im ersten halbjahr 2017 \u00fcbernahm malta die eu-ratspr\u00e4sidentschaft. die vorbereitung auf diese anspruchsvolle aufgabe erfolgte \u00fcber ein gemeinsames arbeitsprogramm in einer trio-pr\u00e4sidentschaft mit den niederlanden und der slowakei, die 2016 den vorsitz f\u00fchrten.\n\n\n=== vorwurf: steuervermeidung, geldw\u00e4sche, k\u00e4ufliche staatsb\u00fcrgerschaft ===\nmaltas politik wurde (stand m\u00e4rz 2019) vom europ\u00e4ischen parlament in mehrfacher hinsicht ger\u00fcgt. kritisiert wurde vor allem der verkauf von maltesischen p\u00e4ssen an wohlhabende ausl\u00e4nder und damit deren freier zugang zum schengen-raum. gemeinsam mit zypern, das einer \u00e4hnlichen praxis beschuldigt wird, war es bis zum zeitpunkt des berichts etwa 6000 personen erm\u00f6glicht worden, sich \u00fcber gekaufte staatsb\u00fcrgerschaften legal zugang zur europ\u00e4ischen union zu verschaffen. maltas regierung gehe zudem nur unzureichend gegen geldw\u00e4sche vor, darunter auch gegen solche mittel, die potentielle kriminelle ins land bringen. auch z\u00e4hlt malta zu den staaten der eu, die beschuldigt werden, bei der steuervermeidung zu helfen, und gelegentlich als steueroase bezeichnet werden. im oktober 2020 leitete die eu-kommission gegen malta (und zypern) vertragsverletzungsverfahren wegen des verkaufs der staatsb\u00fcrgerschaft an wohlhabende nicht-eu-b\u00fcrger ein. malta soll sie im gegenzug f\u00fcr eine investition in h\u00f6he von 2,5 millionen euro vergeben haben. wegen der vergabe dieser p\u00e4sse verklagte die eu-kommission malta im september 2022 vor dem europ\u00e4ischen gerichtshof. die kommission ist der auffassung, dass das ausstellen solcher eu-b\u00fcrgerschaften als gegenleistung f\u00fcr vorab festgelegte zahlungen oder investitionen ohne wirklichen bezug zu dem betreffenden\u00ab land nicht mit den grunds\u00e4tzen der europ\u00e4ischen union vereinbar sei.\n\n\n=== einreisebestimmungen ===\ndie einreise nach malta ist mit einem g\u00fcltigen reisepass oder personalausweis m\u00f6glich. kinderausweise (sofern sie mit einem foto versehen sind) werden anerkannt. vorl\u00e4ufige reisep\u00e4sse und personalausweise werden nicht immer akzeptiert. der eintrag eines kindes in den reisepass eines elternteils ist seit 2012 f\u00fcr die einreise nicht mehr g\u00fcltig.malta ist seit dem 21. dezember 2007 mitglied im schengenraum, daher entfallen die grenzkontrollen am internationalen flughafen von malta. ausl\u00e4nder, die \u00fcber ein schengenvisum bzw. einen schengenaufenthalt verf\u00fcgen, ben\u00f6tigen kein maltesisches visum f\u00fcr die einreise.\n\n\n=== fl\u00fcchtlingsfrage ===\nim juni 2011 er\u00f6ffnete die eu in malta das europ\u00e4ische unterst\u00fctzungsb\u00fcro f\u00fcr asylfragen (easo = european asylum support office), das die asylpolitik umsetzt, die mitgliedstaaten ber\u00e4t und unterst\u00fctzt.2015 lebten in malta etwa 10.000 bootsfl\u00fcchtlinge aus somalia, \u00e4thiopien, eritrea und anderen l\u00e4ndern afrikas. die meisten dieser fl\u00fcchtlinge haben nicht den status von asyl-berechtigten, sondern werden aus humanit\u00e4ren gr\u00fcnden (b\u00fcrgerkrieg u.\u202f\u00e4.) nicht abgeschoben. malta lehnt es aufgrund der hohen bev\u00f6lkerungsdichte und geringen gr\u00f6\u00dfe seiner landfl\u00e4che ab, noch mehr afrikanische bootsfl\u00fcchtlinge aufzunehmen. zugleich ist maltas marine f\u00fcr die koordinierung der seenotrettung in einem 180 \u00d7 600 seemeilen gro\u00dfen gebiet zust\u00e4ndig. wegen der weigerung, schiffen mit aus seenot geretteten fl\u00fcchtlingen die einfahrt in seine h\u00e4fen zu gestatten sowie wegen der lebensbedingungen in den vom maltesischen milit\u00e4r verwalteten internierungslagern, in denen asylbewerber teilweise bis zu 18 monate festgehalten werden, sieht sich malta zunehmend der kritik von menschenrechtsorganisationen und des europ\u00e4ischen parlaments ausgesetzt (stand um 2008). der vorschlag maltas, bootsfl\u00fcchtlinge gleichm\u00e4\u00dfig auf alle mitgliedsstaaten der europ\u00e4ischen union zu verteilen, wird von den eu-innenministern jedoch bisher abgelehnt.am 4. juli 2018 wurde bekannt, dass malta dem flugzeug moonbird von sea-watch und der schweizer humanit\u00e4ren piloteninitiative (hpi) keine erkundungsfl\u00fcge von malta aus mehr gestattete. 2017 habe die \u201emoonbird\u201c 119 boote in seenot gesichtet.\n\n\n=== commonwealth ===\ndurch maltas mitgliedschaft im commonwealth \u2013 dem staatenbund ehemaliger (zumeist) britischer kolonien \u2013 haben malteser in manchen dieser staaten bei einreise- und aufenthaltsbestimmungen einen privilegierten status im vergleich zu anderen eu-b\u00fcrgern.\n\n\n=== sicherheitspolitik ===\ndie maltesische armee (armed forces of malta / forzi armati ta\u2019 malta) verf\u00fcgt \u00fcber etwa 2140 soldaten und mehrere hubschrauber, die f\u00fcr patrouillenfl\u00fcge sowie aufkl\u00e4rungs- und rettungsaufgaben eingesetzt werden. daneben existiert der maritime squadron, der den schutz der territorialen gew\u00e4sser zur aufgabe hat und sieben patrouillenboote betreibt.\nseit dem 11. m\u00e4rz 1983 besteht ein vertrag mit italien, der den schutz der maltesischen neutralit\u00e4t garantiert. zu diesem zweck gibt es in pembroke auf malta ein italienisches truppenkontingent.\n\n\n=== mitgliedschaft in internationalen organisationen ===\nvereinte nationen und unterorganisationen (seit 1964)\nmitglied des commonwealth (seit 1964), europarat (seit 1965)\ninternationale seeschifffahrts-organisation (imo, seit 1966)\nunion f\u00fcr den mittelmeerraum (ufm, seit 2008)\norganisation f\u00fcr sicherheit und zusammenarbeit in europa (osze, seit 1972)\ninterparlamentarische union (ipu, seit 1988)\ninternationale atomenergie-organisation (iaeo, seit 1997)\neurop\u00e4ische union (eu, seit 1. mai 2004)\n\n\n=== diplomatische beziehungen ===\nmalta unterh\u00e4lt mit mehr als 100 l\u00e4ndern diplomatische beziehungen und tauscht botschafter aus. die meisten ausl\u00e4ndischen botschaften befinden sich in den nachbarst\u00e4dten vallettas rund um den marsamxett harbour und fallen hier kaum durch gro\u00dfe sicherheitsvorkehrungen auf.\ndeutschland und malta haben 1965 konkrete beziehungen vereinbart, kurz nach der unabh\u00e4ngigkeit maltas. im zusammenhang mit dem eu-beitritt der inselrepublik im mai 2004 sind die bestehenden kontakte auf allen ebenen (handel und wirtschaft, kultur, bildung) stetig intensiver geworden.\n\n\n== verwaltungsgliederung ==\n\n\n=== regionen und gemeinden ===\nseit 2009 wird malta in f\u00fcnf regionen (maltesisch re\u0121juni) und 68 gemeinden (maltesisch kunsill lokali) gegliedert.\njede region hat ein regionalkomitee (maltesisch komitat re\u0121jonali), das aus einem regionalpr\u00e4sidenten, einem vizepr\u00e4sidenten, einem exekutivsekret\u00e4r und zwischen 10 und 14 mitgliedern besteht.\n\ndie gemeinden werden f\u00fcr statistische zwecke zu sechs distrikten (maltesisch distretti) zusammengefasst. die beiden kleineren inseln bilden zusammen den distrikt gozo and comino, der deckungsgleich mit der re\u0121jun g\u0127awdex (region gozo) ist.\n\ngozo and comino\nwestern\nnorthern\nnorthern harbour\nsouth eastern\nsouthern harbour\n\n\n=== ehemalige regionen (1993\u20132009) ===\nmalta majjistral (nordwest-malta), die gemeinden der region wurden zu der re\u0121jun \u010bentrali (zentrale region) und der re\u0121jun tramuntana (region nord), die gemeinden \u0127amrun, qormi, si\u0121\u0121iewi und \u017cebbu\u0121 wurden in die re\u0121jun nofsinhar (region s\u00fcd) integriert.\nmalta xlokk (s\u00fcdost-malta), die gemeinden der region wurden zu der re\u0121jun nofsinhar (region s\u00fcd) und der re\u0121jun xlokk (region s\u00fcdosten).\n\n\n=== gewerkschaften ===\n\ndie beiden gro\u00dfen gewerkschaften sind die der partit laburista (mlp) nahestehende general workers\u2019 union (gwu) mit etwa 48.000 mitgliedern und die der partit nazzjonalista nahestehende union \u0127addiema mag\u0127qudin (u\u0127m) dachverband mit ca. 25.000 mitgliedern. daneben gibt es kleine branchen-gewerkschaften.\n\n\n== bildung ==\nbis 1946 bestand in malta keine schulpflicht. sie wurde erst nach dem ende des zweiten weltkrieges f\u00fcr grundschulen eingef\u00fchrt. seit 1971 ist auch der besuch einer sekundarschule bis einschlie\u00dflich des 16. lebensjahres vorgeschrieben. staatliche schulen sind geb\u00fchrenfrei, doch existieren auch von der katholischen kirche betriebene bildungseinrichtungen und privatschulen, wie das st. aloysius\u2019 college in birkirkara, das savio college in dingli und die san anton school nahe m\u0121arr. auch die mehrzahl der lehrer an den kirchlichen schulen erh\u00e4lt ihr gehalt vom staat. ferner gibt es zwei internationale schulen, die verdala international school und qsi malta. die alphabetisierungsrate unter den erwachsenen liegt in malta bei 94,4 % (stand 2015). im jahr 2005 gab malta 6,76 % des bruttoinlandsprodukts f\u00fcr bildung aus und wurde in der eu nur von den skandinavischen staaten d\u00e4nemark und schweden sowie von zypern \u00fcbertroffen. gemessen an der wirtschaftskraft investiert malta somit \u00fcberdurchschnittlich viel in die bildung, die ausgaben pro sch\u00fcler/student im vergleich zum bip pro kopf der bev\u00f6lkerung erreichen sogar den h\u00f6chsten wert in der europ\u00e4ischen union. die ausgaben pro student im vergleich zum bip pro kopf der bev\u00f6lkerung werden in europa nur noch von zypern \u00fcbertroffen und liegen im internationalen vergleich \u00fcber denen japans. die hochschulausbildung wird dabei weitgehend staatlich finanziert, der anteil der \u00f6ffentlichen ausgaben liegt hier bei 95 %, eine finanzierung des hochschulsektors durch organisationen, vereine, stiftungen und unternehmen ist in malta weitgehend unbekannt. rund 75 prozent der ausgaben f\u00fcr bildung im terti\u00e4rbereich kommen der universit\u00e4t direkt zugute, 25,2 % werden als stipendien und beihilfen ausgezahlt.im jahr 2007 besuchten 98,8 % aller vierj\u00e4hrigen eine bildungseinrichtung mit vorschulfunktion. malta belegte damit nach belgien, frankreich und italien zusammen mit den niederlanden den vierten platz innerhalb der europ\u00e4ischen union.das mehrstufige maltesische schulsystem untersteht dem bildungsministerium. es orientiert sich an jenem gro\u00dfbritanniens und besitzt eine sechsj\u00e4hrige grundschule. im alter von elf jahren m\u00fcssen die sch\u00fcler eine pr\u00fcfung zum einstieg in die sekundarschule ablegen und k\u00f6nnen anschlie\u00dfend deren tr\u00e4ger frei w\u00e4hlen. auf staatlichen schulen folgt f\u00fcr sechzehnj\u00e4hrige die pr\u00fcfung zur mittleren reife, die in der regel in den f\u00e4chern englisch, maltesisch und mathematik durchgef\u00fchrt wird. mit diesen klausuren endet die offizielle schulpflicht, die sch\u00fcler k\u00f6nnen jedoch entscheiden, ob sie ihre schulische ausbildung noch erweitern wollen. hierzu bieten sich zwei m\u00f6glichkeiten: der besuch einer zweij\u00e4hrigen oberstufe \u2013 angeboten am junior college sowie den kirchlichen einrichtungen st. edward\u2019s college, st. aloysius\u2019 college und de la salle college \u2013 und die einschreibung am malta college of arts, science and technology (mcast). am ende der oberstufe steht das examen zur hochschulreife. abh\u00e4ngig von dessen ergebnis erhalten die absolventen entweder ihr abschlusszeugnis oder eine aufnahmebescheinigung der universit\u00e4t malta, der h\u00f6chsten bildungseinrichtung auf dem archipel.\nder anteil der bev\u00f6lkerung im alter zwischen 25 und 64 jahren mit mindestens einem sekundarabschluss ii stieg im zeitraum von 2008 bis 2015 von 27,8 % auf 43,5 %, dies ist der geringste wert in der eu. der anteil der weiblichen studenten lag 2007 bei 57,4 %, dies sind mehr als im eu-durchschnitt (55,2 %). in den fachrichtungen ingenieurwesen, verarbeitende industrie und bauindustrie sind 29,2 % aller studierenden frauen, dies sind mehr als im eu-schnitt (24,7 %). der anteil der studenten, die im ausland studieren, hat sich von 0,4 % (1998) auf 1,0 % (im jahr 2007) mehr als verdoppelt, dennoch weisen maltesische studenten mit abstand die geringste mobilit\u00e4t innerhalb der europ\u00e4ischen union auf.dem bilingualismus maltas rechnung tragend (maltesisch gilt als nationalsprache, englisch als zweitsprache) wird der unterricht in der grund- und der sekundarschule in beiden sprachen abgehalten. dabei wird ber\u00fccksichtigt, dass maltesisch die muttersprache ist, die in der regel alle sch\u00fcler sprechen, w\u00e4hrend englisch wie eine fremdsprache hinzugelernt werden muss. beide sprachen sind pflichtf\u00e4cher f\u00fcr die sch\u00fcler und werden gleichberechtigt behandelt. die privatschulen dagegen bevorzugen mehrheitlich den unterricht auf englisch; ebenso werden auch die meisten lehrveranstaltungen der universit\u00e4t ausschlie\u00dflich auf englisch angeboten. die studenten kommunizieren mit ihren dozenten jedoch auch auf maltesisch.\nin der sekundarschule w\u00e4hlen die sch\u00fcler eine weitere sprache. 51 % entscheiden sich f\u00fcr italienisch und 38 prozent f\u00fcr franz\u00f6sisch. ferner angeboten werden deutsch, russisch, spanisch und arabisch. im durchschnitt erlernen maltesische sch\u00fcler in der sekundarstufe 2,2 fremdsprachen; dies ist mit finnland nach luxemburg der zweith\u00f6chste wert in der europ\u00e4ischen union.\n\n\n== medien ==\nmalta besitzt ein sehr engmaschiges mediennetz, das stark an das vorbild der ehemaligen kolonialmacht gro\u00dfbritannien angelehnt ist. so lautet auch der name der gr\u00f6\u00dften tageszeitung, herausgegeben von der allied newspapers ltd., bezug nehmend auf die londoner the times, the times of malta. das mitte-rechts orientierte blatt erscheint seit 1930 und ist somit die traditionsreichste zeitung des landes und hat mit einer auflage von 37.000 einen marktanteil von 27 %. bis 1935 erschien the times of malta in einer w\u00f6chentlichen auflage, danach t\u00e4glich. die sonntagsausgabe sunday times hat einen marktanteil von 51,6 %. eine weitere wichtige tageszeitung ist the malta independent. seit 1999 wird jeweils mittwochs und sonntags die liberale malta today im tabloid-format publiziert. die auflagenst\u00e4rkste boulevardzeitung ist the people. the malta star ist die einzige reine internet-zeitung maltas.\nder zweisprachigkeit maltas ist es geschuldet, dass etwa die h\u00e4lfte der zeitungen auf englisch und die h\u00e4lfte auf maltesisch erscheint. unter den maltesischsprachigen printmedien hat die sonntagszeitung it-tor\u010ba (\u201edie fackel\u201c) die gr\u00f6\u00dfte reichweite. dar\u00fcber hinaus gibt es zahlreiche maltesischsprachige wochenbl\u00e4tter und partei-, kirchen- und gewerkschaftszeitungen. die wichtigste in diesem segment ist in-nazzjon (\u201edie nation\u201c), die der partit nazzjonalista (nationalist party) nahesteht.\n2004 betrug der anteil der tageszeitungsleser an der bev\u00f6lkerung 12,7 %. in bezug auf diesen relativ geringen wert ist die zeitungsdichte in malta sehr hoch: auf 28.000 einwohner kommt je eine zeitung. die zeitungen finanzieren sich vorwiegend aus anzeigen und subventionen.\nh\u00f6rfunk und fernsehen sind die wichtigsten informationsquellen der bev\u00f6lkerung maltas. sie liegen zum gr\u00f6\u00dften teil in der hand der \u00f6ffentlich-rechtlichen public broadcasting services (pbs). diese strahlen die h\u00f6rfunkprogramme radju malta, radju malta 2 (beide maltesischsprachig) und magic malta (englischsprachig moderiert) aus. letzteres ist mit einem geringen wortanteil und modernen musikprogrammen besonders bei der jungen bev\u00f6lkerung, aber auch bei ausl\u00e4ndischen touristen beliebt. der gr\u00f6\u00dfte private rundfunksender ist das bay radio. ferner gibt es unter anderem die katholische rundfunkstation rtk und das der partit nazzjonalista geh\u00f6rende radio 101. insgesamt existieren 14 landesweite radioprogramme sowie 19 regionalsender auf malta und elf regionalsender auf gozo. von 1971 bis 1996 betrieb die deutsche welle die relaisstation cyclops.\nmit tv malta (tvm) stellen die pbs, die seit 1975 mitglied der europ\u00e4ischen rundfunkunion sind, auch den gr\u00f6\u00dften landesweiten fernsehsender. sieben weitere sender sind im ganzen land empfangbar: one television, net television, smash television, favourite channel, itv, education22 und family tv. die mehrzahl der sender ist staatlich finanziert. one television, produziert von der one productions ltd., dient als sprachrohr der partit laburista (labour party), w\u00e4hrend das von der media link communications ltd. ausgestrahlte net television der partit nazzjonalista zugerechnet wird. die smash communications ltd. (smash television) ist hingegen ein privates unternehmen.\ndie staatliche broadcasting authority \u00fcberwacht alle fernsehstationen und stellt neben der einhaltung von legalit\u00e4ts- und lizenzverpflichtungen auch die einhaltung des objektivit\u00e4tsprinzips in der politischen berichterstattung sicher. ferner pr\u00fcft sie die lokalen sender dahingehend, dass sie sowohl \u00f6ffentliche, private wie auch kommunale sendungen ausstrahlen und so ein weitgespanntes, vielf\u00e4ltiges programm anbieten, das m\u00f6glichst viele interessen abdeckt. der empfang der fernsehprogramme ist sowohl \u00fcber kabel als auch terrestrisch m\u00f6glich. im februar 2006 nutzten 124.000 malteser erstgenannte methode, sodass knapp 80 prozent der maltesischen haushalte einen kabelanschluss haben. ein noch kleiner, aber stetig steigender prozentsatz der bev\u00f6lkerung verwendet parabolantennen, um auch andere europ\u00e4ische fernsehprogramme, wie die britische bbc oder die italienische rai zu empfangen.\nim jahr 2021 nutzten 87,5 prozent der einwohner maltas das internet. im jahr 2017 war die maltesische bev\u00f6lkerung vollst\u00e4ndig mit einem internetanschluss von mindestens 30 mbit versorgt.2017 ist eine journalistin, daphne caruana galizia, auf malta get\u00f6tet worden. sie war f\u00fcr ihre investigative arbeit bekannt. laut dem bericht der nichtregierungsorganisation reporter ohne grenzen von 2017 steht der tod des opfers in direktem zusammenhang mit der journalistischen t\u00e4tigkeit. ihr tod wirkt laut der organisation immer noch nach. reporter ohne grenzen sieht die journalistischen arbeitsbedingungen gepr\u00e4gt von mangelnder rechtsstaatlichkeit, mangelnder unabh\u00e4ngigkeit der justiz und st\u00e4ndigen versuchen politischer einflussnahme.\n\n\n== wirtschaft und infrastruktur ==\n\n\n=== wirtschaft ===\nmaltas wirtschaft gestaltet sich im vergleich zu den anderen im jahr 2004 der eu neu beigetretenen mitgliedstaaten relativ positiv. die zwei traditionellen wirtschaftszweige sind landwirtschaft und fischerei. dabei wird die landwirtschaft haupts\u00e4chlich auf gozo betrieben. obwohl die umweltbedingungen (wenig regen, geringer abfluss, kalkiger untergrund und hei\u00dfes klima) keine guten voraussetzungen f\u00fcr die agrarische nutzung bieten, werden bei verschiedenen gem\u00fcse- und getreidearten hohe ertr\u00e4ge erzielt, auch der weinbau ist rentabel. trotzdem erzeugt malta nur 20 prozent des eigenbedarfs an nahrungsmitteln. der gr\u00f6\u00dfte arbeitgeber des landes sind die malta drydocks, die zweitgr\u00f6\u00dfte werft europas.\nder tourismus spielt eine gro\u00dfe rolle (40 prozent des bruttosozialprodukts) und auch finanzielle dienste (elf prozent). die meisten urlauber kommen aus gro\u00dfbritannien, deutschland, italien und russland. seit 1965 hat sich die zahl der touristen etwa verzehnfacht, es sind \u00fcber eine million touristen j\u00e4hrlich, die vor allem die str\u00e4nde, die historischen st\u00e4dte und die felsenlandschaft besuchen, dazu kommen noch einmal etwa eine million kreuzfahrttouristen. circa 70.000 touristen kommen pro jahr f\u00fcr einen englischkurs nach malta. dieser bereich des tourismus wird staatlich beaufsichtigt und gef\u00f6rdert. ein anteil von 1,8 % des bip wird von den sprachschulen auf malta erwirtschaftet.\ndie bekleidungs- und textilindustrie sind weitere wichtige wirtschaftszweige. 1992 wurde auf malta eine eigene b\u00f6rse gegr\u00fcndet.\nmalta besitzt kalksteinvorkommen, die bedeutsam f\u00fcr dessen baubranche sind. bedeutende erdgas- und erd\u00f6l-lagerst\u00e4tten befinden sich in den maltesischen hoheitsgew\u00e4ssern.europ\u00e4ische unternehmen werden seit den 1970er jahren mit steuervorteilen gelockt. so produzieren etwa 55 deutsche unternehmen f\u00fcr den export, unter anderem playmobil und lloyd-schuhe. auch die elektronikbauteilgesellschaft stmicroelectronics hat einen gro\u00dfen produktionsstandort.\ndas bruttoinlandsprodukt (bip) betr\u00e4gt 8,8 milliarden euro (sch\u00e4tzung f\u00fcr 2015).\nim vergleich mit dem bip der eu (eu-28 = 100), ausgedr\u00fcckt in kaufkraftstandards, erreicht malta einen index von 89 (2015). im global competitiveness index, der die wettbewerbsf\u00e4higkeit eines landes misst, belegt malta platz 39 von 138 l\u00e4ndern (stand 2016). im index f\u00fcr wirtschaftliche freiheit belegt das land 2017 platz 50 von 180 l\u00e4ndern.die arbeitslosenquote sank bis juni 2018 auf 3,9 % und ist damit unter dem eu-durchschnitt. im jahr 2017 betrug die jugendarbeitslosigkeit 10,0 %.\n\n\n=== energieversorgung ===\nzwei kraftwerke mit einer gesamtleistung von 571 megawatt verfeuern aus italien und gro\u00dfbritannien importiertes \u00f6l und gas. 2010 wurde erstmals in malta 5 % elektrizit\u00e4t aus erneuerbaren energiequellen erzeugt (2009: 0 %).das maltesische stromnetz wurde bis 2015 als inselnetz betrieben (heute noch: island, zypern). die h\u00f6chstspannungsebene hat 132 kv und weist nur 87 kilometer erdkabel auf. auf der n\u00e4chsten spannungsebene 33 kv gibt es auch 13 kilometer unterseekabel. mit auftrag aus 2010 errichtete nexans den malta-sicily interconnector (qalet-marku, malta nach marina di ragusa) ein 100 kilometer langes seekabel mit 220 kv ac spannung, das april 2015 in betrieb ging, 200 mw leistung \u00fcbertragen kann und energietransport in beide richtungen erlaubt. das kabel weist drei kupferleiter auf und enth\u00e4lt zwei faseroptikb\u00fcndel mit je 36 leitungen.obwohl auf malta lediglich ein stromanbieter (enemalta) existiert und der strommarkt somit keinerlei wettbewerb ausgesetzt ist, lag der strompreis f\u00fcr private haushalte 2007 bei 9,4 cent pro kwh und damit deutlich unter dem eu-durchschnitt (15,28 cent).in ermangelung eines hinreichenden abfallmanagements hat malta seit jahren ein gro\u00dfes m\u00fcllproblem.\nein bedeutender wirtschaftsfaktor ist die gesamte hauptstadt (siehe dort).\n\n\n=== staatshaushalt ===\nder staatshaushalt umfasste 2015 ausgaben von umgerechnet 3,4 mrd. us-dollar, dem standen einnahmen von umgerechnet 4,0 mrd. us-dollar gegen\u00fcber (jeweils gesch\u00e4tzt). daraus ergibt sich ein haushalts\u00fcberschuss in h\u00f6he von 6,6 % des bip.\ndie staatsverschuldung betrug ende 2015 etwa 60,6 % des bip.anteil der staatsausgaben (in prozent des bip) in wichtigen bereichen:\ngesundheit: 8,7 % (2013)\nbildung: 6,8 % (2012)\nmilit\u00e4r: 0,61 % (2013)\n\n\n=== industrie ===\ndie industrie maltas hat einen anteil von 23 prozent am bruttoinlandsprodukt. die zielbranchen in malta sind laut dem malta county report der finanz-, maritim-, flug-, film-, tourismus-, produktions-, bildungs- und medizintechniksektor. die produktionsst\u00e4rken sind dabei pharmazie/chemie, medizintechnik, feinmechanik, elektrotechnik, lebensmittel und print. die elektrotechnik hat bei weitem den gr\u00f6\u00dften stellenwert.die verarbeitende industrie maltas ist mit ausnahme einiger gro\u00dfen herstellerunternehmen wie playmobil und st microelectronics \u00fcberschaubar. insgesamt 15 prozent der besch\u00e4ftigten arbeiten in der industrie. die deutsche firma playmobil befindet sich seit 1970 auf der insel und geh\u00f6rt zu den wichtigsten investoren in der verarbeitenden industrie. der spielzeughersteller investiert regelm\u00e4\u00dfig in neue maschinen und anlagen, um die produktion auf dem hohen technischem niveau der insel zu erhalten. im wesentlichen besteht der maschinenbau aus einigen kleinen produktionsbetrieben, die vor allem komponenten f\u00fcr maschinen und ausr\u00fcstung f\u00fcr den export herstellen. eines der wenigen produkte mit dem herkunftszeichen made in malta sind playmobilfiguren, die lediglich in malta hergestellt werden und an die anderen playmobilfabriken in europa, unter anderem auch an den hauptsitz in deutschland, zur fertigstellung der jeweiligen spielesets versendet werden. der inl\u00e4ndische bedarf an waren in malta muss beinahe zu 100 prozent durch importe gedeckt werden.die herstellung von elektrotechnik geh\u00f6rt zu den wichtigsten industriezweigen auf malta. der hersteller st microelectronics hat dabei eine monopolstellung auf der insel. er ist der wichtigste private arbeitgeber und hat einen hohen anteil am maltesischen export. dies f\u00fchrt dazu, dass malta eine hochentwickelte informations- und kommunikationsinfrastruktur besitzt, die laut dem network readiness index 2015 auf platz 29 von insgesamt erfassten 143 l\u00e4ndern liegt. deutschland ist auf platz 13, w\u00e4hrend l\u00e4nder wie spanien und italien hinter malta auf den pl\u00e4tzen 34 und 55 liegen. der network readiness index (nri) gibt einen guten einblick in die entwicklung der l\u00e4nder im ikt bereich an, die rund 98 prozent des welt-bip produzieren. st\u00e4rken und schw\u00e4chen im ikt-bereich werden offenbart. ein neues entwicklungsprojekt ist die smart city bei kalkara, die zum f\u00fchrenden it-zentrum europas werden soll. dieses aus dubai finanzierte projekt soll die attraktivit\u00e4t maltas als industriestandort weiter erh\u00f6hen und neue impulse verleihen. auf grund der fortschrittlichen ikt umgebung geh\u00f6ren die informations- und kommunikationstechnik, digitale medien, kunst und handwerk, online-gaming sowie die filmproduktion zu den wachstumsbrachen auf malta. den hohen ikt standard und die geographische gr\u00f6\u00dfe macht sich das unternehmen vodafone zu eigen, indem neue systeme oder software in malta getestet werden, bevor diese in europa integriert werden. vodafone nutzt dabei die vorteile der small state theory, da malta als micro state island anhand der geringen gr\u00f6\u00dfe und einwohnerzahl angesehen wird und ein idealer testmarkt ist.derzeit haben sich rund 250 ausl\u00e4ndische unternehmen, darunter 70 deutsche, in malta niedergelassen. zu den deutschen unternehmen z\u00e4hlt ebenfalls die lufthansa technik ag, die sich 2003 auf malta niedergelassen hat. zu diesem zwecke wurde die lufthansa technik malta als joint venture zwischen lufthansa technik (92 %) und air malta (8 %) gegr\u00fcndet. rund 600 mitarbeiter sind besch\u00e4ftigt, die alle von der lufthansa technik ausgebildet worden sind. malta soll sich auf diese weise zu einem bedeutenden wartungsstandort im mittelmeerraum entwickeln. die wartungsanlage z\u00e4hlt zu den insgesamt sieben wartungsanlagen von lufthansa technik weltweit und ist zudem die gr\u00f6\u00dfte europas. andere luftfahrtunternehmen wie easy jet (gb) und sr technics (ch) kamen nach der lufthansa technik.der 2004 privatisierte malta freeport bei marsaxlokk wurde nach einem ausbau der liegepl\u00e4tze zu einer wichtigen anlaufstelle (port of call) f\u00fcr einige der gr\u00f6\u00dften reedereien. gemessen am teu-umschlag war er im jahr 2022 der elfgr\u00f6\u00dfte containerhafen in europa. mit seiner zentralen lage am mittelmeer ist malta ein wichtiges lager- und distributionszentrum, das von logistikunternehmen dank seiner vorteile der lieferkette und effizienz, sowie der geographischen n\u00e4he zu den afrikanischen und europ\u00e4ischen m\u00e4rkten genutzt wird. 2014 fuhren 6.505 schiffe unter maltesischer flagge, das macht malta zur f\u00fchrenden seeflotte in europa und zur siebtgr\u00f6\u00dften weltweit.der markt der kfz-industrie ist durch die geringe einwohnerzahl beschr\u00e4nkt. 2013 stellte die regierung einen nationalen plan zum ausbau der elektromobilit\u00e4t vor. das land hat sich als testmarkt positioniert. das netz von ladestationen f\u00fcr elektroautos wird ausgebaut, seit 2016 subventioniert die regierung den kauf von elektroautos. durch den einsatz von elektrofahrzeugen in car-sharing-diensten sowie am hafen gewinnt die nachhaltige mobilit\u00e4t in malta stets an bedeutung. die geringe gr\u00f6\u00dfe der insel bietet beste voraussetzungen f\u00fcr elektrofahrzeuge, da die hauptinsel mit einer maximalen l\u00e4nge von 27 kilometer deutlich unter der maximalen reichweite von elektrofahrzeugen liegt. die nachhaltige mobilit\u00e4t tr\u00e4gt zudem in dicht besiedelten gebieten dazu bei, die l\u00e4rmbel\u00e4stigung und luftverschmutzung zu reduzieren.ein kleinerer industriezweig auf malta, der in den letzten jahren besonders durch maltas patentgesetze sowie steuerverg\u00fcnstigungen gewachsen ist, ist die chemische industrie. hersteller von generika wie actavis, siegfried generics, medichem etc. haben betriebe zur produktion auf malta erbaut. ein generikum ist ein fertigarzneimittel, das wirkstoffe enth\u00e4lt, die nicht mehr dem patentschutz unterliegen, eine nachahmung eines \u00e4lteren originalpr\u00e4parats.die bauwirtschaft hat in malta eine geringe beachtung. daher m\u00f6chte die regierung ma\u00dfnahmen zur ankurbelung dieser branche einf\u00fchren. die f\u00f6rderungen der eu in den stra\u00dfenbau hat dem markt neue impulse verliehen, au\u00dferdem f\u00fchrt der tourismusboom zu neuen investitionen in neubau oder auch modernisierungen von wohnungen und hotels. so werden neue luxushotels errichtet und das potential f\u00fcr renovierungen und modernisierungen von altbauten und historischen geb\u00e4uden besteht.vorteile maltas sind f\u00fcr ausl\u00e4ndische unternehmer die geringen lohnkosten, die unterst\u00fctzung beim erwerb bzw. bau von fabrikgeb\u00e4uden, sowie die gute zusammenarbeit mit den lokalen zulieferern. au\u00dferdem gilt malta als bindeglied zwischen europ\u00e4ischen unternehmen und den mediterranen sowie afrikanischen markt. nachteile sind dabei die begrenzte gr\u00f6\u00dfe maltas und dadurch ein kleiner binnenmarkt. daher ist die insel vor allem f\u00fcr klein- und mittelunternehmen interessant, da es zu einem steuervorteile und gezielte anreize f\u00fcr mittelst\u00e4ndler und zum anderen kredit und investitionsprogramme gibt. interessant ist ebenfalls, dass die ausl\u00e4ndischen unternehmen kein interesse haben waren auf den lokalen markt zu bringen, da es in malta keinen lokalen markt gibt. alle waren, die in malta produziert werden, werden exportiert.laut dem bericht des world economic forum (wef) liegen maltas vorteile in dem stabilen politischen umfeld und der hochentwickelten ikt-infrastruktur. nachteile sind die geringe marktgr\u00f6\u00dfe, die b\u00fcrokratische ineffizienz, der schwierige zugang zu krediten sowie eine mangelnde verkehrsinfrastruktur.\n\n\n=== steuer- und finanzwirtschaft ===\ndas bruttoinlandsprodukt (bip) maltas lag im jahr 2015 bei 9,8 mrd. $ und verzeichnete im letzten jahrzehnt einen stetigen anstieg von 3,5\u20135,4 prozent pro jahr. das bip ist ungleich zwischen den verschiedenen wirtschaftssektoren verteilt. der prim\u00e4re sektor macht dabei 1,4 % der j\u00e4hrlichen produktion aus, der sekund\u00e4re sektor 15,5 % und der gr\u00f6\u00dfte teil wird durch den terti\u00e4ren sektor, durch die dienstleistungen, generiert. dieser anteil liegt bei 83,1 %. dabei sind die dienstleistungen mit der h\u00f6chsten nachfrage im bereich der finanzwirtschaft verortet. im vergleich zu gro\u00dfen europ\u00e4ischen industrienationen handelt malta in dem sinne weniger mit materiellen g\u00fctern, sondern mit finanzdienstleistungen. die malta private llc ist dabei die am st\u00e4rksten nachgefragte dienstleistung. zentraler faktor f\u00fcr den erfolg der maltesischen finanzwirtschaft sind die erheblichen steuervorteile die ein offshoring mit sich bringt. im vergleich zu zwei wirtschaftsstarken europ\u00e4ischen nationen, deutschland und gro\u00dfbritannien, erscheinen die steuerlichen vorteile in malta zun\u00e4chst gering. die k\u00f6rperschaftssteuer liegt f\u00fcr auf malta registrierte unternehmen bei 35 prozent, in deutschland bei 15 % und in gro\u00dfbritannien bei 21 %. die spitzensteuers\u00e4tze maltas liegen ebenfalls bei 35 %, die in deutschland und gro\u00dfbritannien jedoch bei etwa 47 %. dies scheint zun\u00e4chst unstimmig mit einer klassifikation maltas als steueroase. durch eine sog. 6/7-regelung kann ein gro\u00dfteil der gezahlten steuern zur\u00fcckerstattet werden. dabei werden durch spezielle vorgehensweisen die gewinne in form von dividenden oder boni an die aktion\u00e4re ausgezahlt und im sp\u00e4teren verlauf die gezahlten steuern durch die maltesische regierung dem unternehmen erstattet. damit sinkt der effektive steuersatz f\u00fcr unternehmen auf 5 prozent.zu erw\u00e4hnen bleibt, dass es weitere m\u00f6glichkeiten gibt, die steuerzahlungen zu reduzieren, teilweise werden effektiv keine steuern gezahlt und der steuersatz liegt demnach bei null prozent. zu den popul\u00e4rsten verfahren geh\u00f6ren die sog. 6/7, 2/3, 5/7- und 100-prozent-r\u00fcckerstattungen.\ndurch die aktuellen entwicklungen rund um die enth\u00fcllungen der panama papers ist der druck auf als steueroasen klassifizierte l\u00e4nder gewachsen und die politik dieser l\u00e4nder sieht sich gr\u00f6\u00dferem politischen druck ausgesetzt. im bericht des untersuchungsausschusses des eu-parlaments wird malta kritisiert, aufkl\u00e4rung von steuerflucht und geldw\u00e4sche zu behindern.auf dem indikator zur feststellung von steueroasen, der sich aus eingetragenen unternehmen je einwohner bildet, liegt malta weit oben: malta bei 0,11. auf jeden zehnten einwohner kommt demnach ein unternehmen.von der financial action task force on money laundring, eines internationalen gremiums gegen geldw\u00e4sche, wurde malta im jahr 2000 auf die liste der non-cooperative countries and territories als eines derjenigen l\u00e4nder gesetzt, deren gesetzgebung gegen geldw\u00e4sche und terrorismus nicht den international anerkannten standards entspricht. seit juni 2021 steht das land auch auf der sogenannten grauen liste der fatf, nach welcher das land unter verst\u00e4rkter beobachtung steht. kreditinstitute der mitgliedsl\u00e4nder der oecd sind daher verpflichtet, transaktionen und gesch\u00e4fte mit malta besonders zu \u00fcberwachen.\n\n\n=== tourismus und \u00f6kotourismus ===\n\n\n==== allgemeiner \u00fcberblick ====\nmalta ist ein wichtiger bestandteil des internationalen tourismus und im sommer eine der hauptdestinationen f\u00fcr europ\u00e4ische touristen im mittelmeerraum. f\u00fcr maltas wirtschaft ist der tourismus ein entscheidender zweig. von april bis oktober ist hochsaison auf malta, wobei der august der besucherst\u00e4rkste monat ist. die hohe auslastung kommt dadurch zustande, dass die tourismuspolitik maltas alternativen zum bestehenden tourismusangebot im mittelmeerraum schafft. neben badeurlaubern kommen viele kultur- und stadttouristen auf die insel, wodurch malta eine schw\u00e4chere saisonalit\u00e4t als andere mittelmeerinseln aufweist. von november bis februar sinken die besucherzahlen nie unter 40.000 besucher pro monat, deshalb bleiben viele hotels ganzj\u00e4hrig in betrieb. in der hauptsaison kommen \u00fcberwiegend bade- und strandurlauber, w\u00e4hrend in den wintermonaten wetterunabh\u00e4ngige tourismusformen, wie kultur- und bildungstourismus zum tragen kommen. ein gro\u00dfer zweig sind dabei sprachreisen, wobei haupts\u00e4chlich englisch- und italienischkurse angeboten werden dabei bietet malta platz f\u00fcr etwa 60.000 sprachsch\u00fcler. pauschalreisen nach malta sind in der regel teurer als vergleichbare reisen nach spanien oder griechenland, daher gibt es auf malta nicht viele gering verdienende touristen.\n2014 wurden auf malta 149 tourismusbetriebe mit insgesamt 40.222 betten registriert.\ndie regierung gibt j\u00e4hrlich circa 11,4 % ihres gesamten budgets f\u00fcr den tourismussektor aus.\n2015 stiegen die besucherzahlen im vergleich zum vorjahr um sechs prozent auf insgesamt 1,79 millionen. die zahl der kreuzfahrttouristen hat sich um 27,3 % auf 600.156 besucher erh\u00f6ht, wobei die deutschen, mit 124.285 besuchern, die gr\u00f6\u00dfte gruppe der kreuzfahrttouristen bildeten. hinter gro\u00dfbritannien und italien kommen aus deutschland j\u00e4hrlich die meisten touristen nach malta, 2015 wurden insgesamt 142.010 deutsche urlauber auf malta registriert.\n\n\n==== r\u00e4umliche verteilung des tourismus ====\netwa sieben kilometer s\u00fcdlich von valletta liegt der internationale flughafen luqa. durch die zentrale lage kann von jedem punkt maltas der flughafen innerhalb von 30\u201340 minuten erreicht werden. die touristenorte befinden sich haupts\u00e4chlich im nordwesten und s\u00fcdosten der hauptinsel. der s\u00fcdwesten und der \u00e4u\u00dferste s\u00fcden dagegen sind aufgrund der steilk\u00fcsten nicht besonders attraktiv f\u00fcr touristen. es gibt einige ausnahmen, wie die sandstr\u00e4nde der buchten golden bay oder g\u0127ajn tuffie\u0127a bay. zu den beliebtesten touristenattraktionen z\u00e4hlen unter anderem die blaue grotte, die dingli cliffs, die altstadt von valletta, die festungsstadt mdina und die kleinen k\u00fcstenorte wie marsaxlokk.auf den nebeninseln gozo und comino sind zum gr\u00f6\u00dften teil tagestouristen zu verzeichnen und daher gibt es nur vereinzelte touristische einrichtungen. auf comino gibt es nur ein einziges hotel der mittelklasse. auch auf gozo gibt es nur einige kleinere hotelanlagen, restaurants oder gastst\u00e4tten. hier verteilen sich die wenigen betriebe \u00fcber die ganze insel. gozo steht f\u00fcr das traditionelle l\u00e4ndliche malta und wird deshalb und aufgrund der hohen lebensqualit\u00e4t von den einwohnern und der regierung vor allem zu einem ziel f\u00fcr sanften tourismus entwickelt.\n\n\n==== geschichte des tourismus ====\nabgesehen vom mittelalterlichen pilgerwesen (siehe \u201ereligion\u201c) sowie handel und migration im austausch mit anderen k\u00fcstenregionen des mittelmeers, insbesondere siziliens, spielte malta f\u00fcr reisende zun\u00e4chst kaum eine rolle. \u00fcberlegungen, den fremdenverkehr systematisch zu f\u00f6rdern, kamen in den 1950er jahren auf. 1955 wurde eine tourismusbeh\u00f6rde gegr\u00fcndet, um organisatorische grundlagen zu schaffen. zu dieser zeit war malta noch von gro\u00dfbritannien besetzt, und die kolonialverwaltung war f\u00fcr alle den tourismus betreffenden angelegenheiten verantwortlich. unter anderem wurden st. george\u2019s bay, g\u0127ajn tuffie\u0127a und paradise bay als touristische zonen ausgewiesen. 1964 erlangte malta die staatliche unabh\u00e4ngigkeit, und die regierung entwickelte im rahmen der wirtschaftsf\u00f6rderung pl\u00e4ne f\u00fcr eine ausweitung des tourismus. bis 1969 stiegen die besucherzahlen auf 186.000. mehr als 75 % der einreisenden kamen aus gro\u00dfbritannien, der ehemaligen kolonialmacht.anfang der 1970er jahre wurden aufgrund sinkender besucherzahlen zus\u00e4tzliche ma\u00dfnahmen ergriffen, darunter der bau moderner hotelanlagen, die erneuerung des hafens und des flughafens. die abh\u00e4ngigkeit von gro\u00dfbritannien sollte einged\u00e4mmt und weitere zielgruppen angesprochen werden. die folge war zun\u00e4chst, dass die zahl der britischen touristen zur\u00fcckging, doch die gesamtzahl der besucher nicht stieg. angesichts zunehmender konkurrenz anderer mittelmeerstaaten, z.\u202fb. tunesiens und zyperns, erh\u00f6hte die maltesische regierung ihre investitionen in den tourismus. so wurden offizielle tourismuszonen festgelegt, strandhotels gebaut, \u00f6ffnungszeiten von museen erweitert und die touristische infrastruktur dem europ\u00e4ischen niveau angeglichen.die ma\u00dfnahmen fruchteten und bewirkten einen ersten tourismusboom: \u00fcber 700.000 besucher kamen bis 1980 j\u00e4hrlich nach malta, wobei der anteil der britischen touristen wieder auf 75 % stieg. wegen der wirtschaftskrise in gro\u00dfbritannien anfang der 1980er jahre brachen die besucherzahlen auf malta ein; in den tourismuszonen wurde ein baustopp verf\u00fcgt, und die preise sanken. das f\u00fchrte dazu, dass man sich auf die steigerung der qualit\u00e4t im hotelsektor konzentrierte, wodurch ende der 1980er jahre eine stabilisierung des tourismusmarktes erreicht wurde. die besucherzahlen stiegen bis 1990 auf fast 900.000 pro jahr, der anteil der briten sank auf 50 %. die abh\u00e4ngigkeit vom britischen markt wurde gemindert, aber nicht vollst\u00e4ndig behoben. in den 1990er jahren, auch im zuge des aufschwungs der kreuzfahrtindustrie, hat sich malta dauerhaft zu einer bedeutenden destination entwickelt.\n\n\n==== \u00f6kotourismus ====\n\u00f6kotourismus ist eine verantwortungsvolle form des reisens in naturnahe gebiete, die zum schutz der umwelt und zum wohlergehen der ans\u00e4ssigen bev\u00f6lkerung beitr\u00e4gt. er ist eine kleine neuere form des tourismus und ist auf malta deshalb noch nicht besonders ausgepr\u00e4gt. der \u00f6kotourismus auf malta begann sich 2002 zu etablieren, im internationalen jahr f\u00fcr \u00f6kotourismus. die universit\u00e4t malta gewann in zusammenarbeit mit der \u201ebiological conservation research foundation\u201c eine auszeichnung f\u00fcr ihre arbeit im meeres- und naturschutz. das ministerium f\u00fcr tourismus versucht seitdem den tourismus zu f\u00f6rdern, ohne dadurch gefahren f\u00fcr die umwelt entstehen zu lassen. die maltesische touristenbeh\u00f6rde hat eine \u201eeco-certification\u201c eingef\u00fchrt. die kriterien, die tourismusbetriebe f\u00fcr dieses zertifikat erf\u00fcllen m\u00fcssen, sind die einf\u00fchrung besserer abfallsysteme, die reduktion von energie und wasserverbrauch, bessere luftqualit\u00e4t und das vorhandensein von gr\u00fcnfl\u00e4chen.malta hat, wie viele kleine inseln, probleme mit der m\u00fcllentsorgung. au\u00dferdem herrscht eine starke umweltbelastung durch abwasserprobleme, l\u00e4rmbel\u00e4stigung und luftverschmutzung, was unter anderem auf den massentourismus zur\u00fcckzuf\u00fchren ist bzw. durch diesen verst\u00e4rkt wird. andererseits hat der tourismus auch positiven einfluss auf die umwelt maltas, da in tourismusregionen verst\u00e4rkt auf das m\u00fcllproblem geachtet wird. insgesamt ist malta sehr stark abh\u00e4ngig von den vielen massentouristen und \u00f6kotourismus ist auf der hauptinsel kaum verbreitet. \u00f6kotouristische angebote findet man daher zum gr\u00f6\u00dften teil auf der l\u00e4ndlicheren nebeninsel gozo, da hier die zahl an traditionellen touristen deutlich geringer ist, als auf der hauptinsel.\ngozo hat nur 31.000 einwohner und ist im gegensatz zur hauptinsel nicht so stark versiegelt. die regierungsorganisation ecogozo versucht den aspekt der nachhaltigkeit in alle lebensbereiche auf gozo zu etablieren und es wird ein image geschaffen, dass verst\u00e4rkt auf den \u00f6kologischen aspekt abzielt. der derzeitige lebenswandel in der westlichen kultur, der verst\u00e4rkt nicht mehr nur auf konsum ausgelegt ist, ver\u00e4ndert auch die angebotsvielfalt im tourismus. auf gozo k\u00f6nnen beispielsweise die xwejni salt plants besichtigt werden, wo salz direkt aus dem meerwasser gewonnen wird. hier haben touristen die chance zu erleben, wie lokale familien im einklang mit der natur leben. auf gozo ist also potenzial f\u00fcr die etablierung des \u00f6kotourismus gegeben, w\u00e4hrend malta aufgrund der langen touristischen tradition sehr stark auf massentouristen ausgelegt ist.\n\n\n=== landwirtschaft und fischereiwesen ===\ndie landwirtschaft stellt trotz volkswirtschaftlich geringer rolle einen wichtigen wirtschaftszweig auf malta dar. die landwirtschaft trug 2010 mit 1,92 % zum bruttoinlandsprodukt von malta bei. im jahr 2003 lag der anteil noch bei 2,89 %. 2010 waren rund 18.500 menschen in der landwirtschaft t\u00e4tig, was einem anteil von 10,6 % aller erwerbst\u00e4tigen maltas entspricht. von diesen sind circa 1.300 als vollzeitkr\u00e4fte besch\u00e4ftigt.aufgrund des geringen niederschlages werden die meisten landwirtschaftlichen fl\u00e4chen nur w\u00e4hrend der regenmonate im winter bewirtschaftet. insgesamt f\u00fcnf prozent der fl\u00e4chen werden k\u00fcnstlich bew\u00e4ssert, jedoch fast ausschlie\u00dflich mit gesammeltem regenwasser. es werden unter anderem verschiedene gem\u00fcse- und fruchtarten wie tomaten, kartoffeln, oliven, pfirsiche und erdbeeren angebaut. die einheimischen rebsorten sind girgentina und \u0121ellew\u017ca.51,2 prozent der gesamtfl\u00e4che maltas werden ackerbaulich genutzt, was einer fl\u00e4che von circa 160 quadratkilometern entspricht. besonders intensiv wird die landwirtschaft auf gozo betrieben, da auf der insel unterirdische wasservorkommen existieren, die zur bew\u00e4sserung genutzt werden k\u00f6nnen. w\u00e4hrend f\u00fcr malta insgesamt die landwirtschaft eine untergeordnete rolle spielt, ist sie f\u00fcr gozo von gr\u00f6\u00dferer bedeutung.2010 gab es 12.530 landwirtschaftliche betriebe in malta, was einem anstieg von 14 % seit 2003 entspricht. die zunahme der betriebe hat zwei faktoren als ursache. zum einen gab es eine systematische aktualisierung der register, bei der alle maltesischen farmen gepr\u00fcft wurden und zum anderen wird das land bei der vererbung geteilt. in bezug auf die durchschnittliche gr\u00f6\u00dfe der landwirtschaftlichen betriebe ist ein minimales negatives wachstum zu verzeichnen. die durchschnittliche gr\u00f6\u00dfe betr\u00e4gt 0,9 ha. dabei ist feststellbar, dass sich in fast allen anderen eu-mitgliedsstaaten eine entgegengesetzte tendenz abzeichnet. 89 % der landwirtschaftlichen betriebe haben ackerfl\u00e4chen, die kleiner als zwei hektar betragen. auch diese entwicklung steht im gegensatz zu denen anderer eu-mitgliedsl\u00e4nder.schweine, rinder und gefl\u00fcgel sind die wichtigsten nutztiere auf malta. sie machen zusammen 92 % des bestandes aus. im zeitraum von 2003 bis 2010 sank der viehbestand um 12,3 %, auch die anzahl der betriebe mit viehhaltung nahm ab.der fischfang auf malta ist eine alte tradition, besitzt jedoch nur eine geringe bedeutung, da die fischvorkommen nicht besonders ausgepr\u00e4gt sind. der grund daf\u00fcr sind fehlende fl\u00fcsse, welche normalerweise die k\u00fcsten mit wichtigen n\u00e4hrstoffen wie plankton versorgen w\u00fcrden.\n\n\n=== rohstoffe ===\nauf den maltesischen inseln sind im verh\u00e4ltnis zu anderen l\u00e4ndern nur wenige rohstoffe zu finden. in den hoheitsgew\u00e4ssern maltas gibt es einige erdgas- und erd\u00f6l-lagerst\u00e4tten, welche aber nur zu einem geringen teil ausgesch\u00f6pft werden. eine effektivere f\u00f6rderung mit mehr potenzial wurde in den 2010er jahren entwickelt.weitere nennenswerte rohstoffe maltas sind der globigerinenkalk. dieser ist einer der wenigen nat\u00fcrlichen rohstoffe des inselstaates und wird haupts\u00e4chlich auf der insel gozo abgebaut. der kalksandstein auf malta besitzt eine gro\u00dfe bedeutung f\u00fcr die baubranche, da dieser das haupts\u00e4chlichste baumaterial auf den beiden inseln darstellt. so werden wie bereits in fr\u00fcheren jahren gesch\u00e4ftsh\u00e4user, wohngeb\u00e4ude oder kirchen aus diesem material errichtet, auch f\u00fcr das anlegen von b\u00fcrgersteigen wird er eingesetzt. andere auf malta vorkommende nat\u00fcrliche rohstoffe sind sedimente wie vor allem der blaue ton und der obere gr\u00fcnsand.da die menschen bereits zu neolithischer zeit mit der entwaldung maltas begonnen hatten, gibt es kaum w\u00e4lder auf der insel und somit auch kein holz. aus diesem grund wurden k\u00fcnstlich angelegte waldfl\u00e4chen erschaffen, die jedoch im wesentlichen als erholungsgebiete dienen.\nein weiterer, eher untergeordneter rohstoff maltas ist das in salzpfannen traditionell hergestellte meersalz. auf der insel gozo kann diese herstellung von touristen besichtigt sowie meersalz erworben werden. in der bucht vor qawra gibt es umfangreiche salinen und einen salinen-nationalpark.\n\n\n=== hoheitsgebiete und ressourcen/fischvorkommen im mittelmeer ===\n\n\n==== hoheitsgebiete ====\nals bedingung f\u00fcr maltas beitritt in die eu im jahr 2004 wurde um die insel herum \u00fcber das k\u00fcstenmeer hinaus eine 25-meilen-bewirtschaftungszone geschaffen, welche auch als fischereizone/fischereischutzzone bekannt ist. in dieser verf\u00fcgt malta \u00fcber ausschlie\u00dfliche rechte und hoheitsbefugnisse im fischfang. die fischerei ist auf fischereifahrzeuge mit einer gesamtl\u00e4nge von unter 12 m beschr\u00e4nkt, die kein durch maschinenkraft bewegtes schlepp-/zugger\u00e4t benutzen d\u00fcrfen. dadurch hat sich der einsatz gr\u00f6\u00dferer fischereischiffe aller nationen unter anderem vor die tunesische k\u00fcste verlagert.\nmalta ist dazu verpflichtet, die einhaltung der in den verschiedenen vertr\u00e4gen enthaltenen vorschriften durch die unter seiner flagge fahrenden schiffe zu \u00fcberwachen und zu kontrollieren. au\u00dferdem setzt die deklaration von hoheitsrechten eine st\u00e4rkere kontrolle maltas hinsichtlich der erhaltung der ressourcen und der umwelt voraus. insgesamt umfassen die hoheitsbefugnisse maltas im mittelmeer rund 8231 quadratkilometer. davon sind 21 quadratkilometer innere gew\u00e4sser, 3020 km\u00b2 k\u00fcstenmeer und mit 5190 quadratkilometern bildet die fischereischutzzone den gr\u00f6\u00dften teil.malta hat 1982, wie die meisten mittelmeerl\u00e4nder, das seerechts\u00fcbereinkommen der vereinten nationen (sr\u00fc) unterzeichnet und 1993 ratifiziert, welches grunds\u00e4tze und vorschriften f\u00fcr die erhaltung und bewirtschaftung der lebenden ressourcen der hohen see enth\u00e4lt. zudem ist malta im jahr 2001 dem fischereiabkommen (sfs 1995) beigetreten, welches die l\u00e4nder rechtlich bindend dazu verpflichtet, die fischbest\u00e4nde zu erhalten und nachhaltig zu bewirtschaften sowie streitigkeiten \u00fcber die hochseefischerei friedlich beizulegen.\n\n\n==== vorkommende meerestiere ====\nh\u00e4ufige fischarten in maltas gew\u00e4ssern sind stachelmakrelen, zackenbarsche, verschiedene brassenarten, fliegende fische, knurrh\u00e4hne, stachelrochen, schalenfische, dorsche, meerbarben, papageienfische und mur\u00e4nen. die felsigen strukturen der unterwasserk\u00fcste maltas bieten au\u00dferdem aalen optimale lebensbedingungen. dar\u00fcber hinaus gibt es auch kraken und andere tintenfische. im winter halten sich auch delphine, thunfische und bonitos in maltas k\u00fcstenn\u00e4he auf. angelandet werden haupts\u00e4chlich goldmakrelen (,lampuki\u2019), welche als nationalfisch maltas gelten, sowie schwertfische und meeraale.\n\n\n== kultur und sport ==\nin den jahren 1999 bis 2006 erschien die maltesische enzyklop\u00e4die kullana kulturali.\n\n\n=== museen, theater und kinos ===\nin valletta gibt es insgesamt 16 staatliche museen, die bedeutendsten sind das national museum of archaeology, das war museum, das malta post-museum, das national museum of fine arts und der grandmaster\u2019s palace.\nim ort qawra stehen das malta national aquarium und das malta classic car collection museum. weitere interessante sammlungen sind das fort rinella in kalkara mit historischer milit\u00e4rtechnik (unter anderem eine 100-tonnen-kanone), das palazzo falson historic house museum (in mdina) sowie das malta aviation museum (in ta\u2019 qali).in der hauptstadt stehen das teatru manoel, das st. james cavalier centre for creativity sowie das mediterranean conference centre. in den erhaltenen resten des bei bombardements im zweiten weltkrieg zerst\u00f6rten royal opera house wurde eine freiluftkonzertanlage eingerichtet.\nauf den beiden bewohnten inseln gibt es entsprechend einer zusammenstellung im internet sechs multiplex-kinos und einige kinos\u00e4le in anderen geb\u00e4uden.\n\n\n=== kirchengeb\u00e4ude (auswahl) ===\n\nin der kleinen republik malta stehen mehr als 365 kirchen, darunter zwei, deren kuppeln zu den gr\u00f6\u00dften freitragenden kuppeln europas z\u00e4hlen: die johannes dem t\u00e4ufer gewidmete rotunde von xewkija (gozo) verf\u00fcgt \u00fcber die viertgr\u00f6\u00dfte freitragende kirchenkuppel europas (liste der gr\u00f6\u00dften kuppeln ihrer zeit). sie wird noch \u00fcbertroffen von der rotunde von mosta auf malta selbst mit einem durchmesser von 39 metern, was in europa den zweiten platz bedeutet.\nin valletta wurden genau 22 gottesh\u00e4user gez\u00e4hlt, die meisten von ihnen befinden sich in der stra\u00dfe der republik.\nweitere bemerkenswerte kirchengeb\u00e4ude sind die st. andrew\u2019s scot church in valletta, die eher wie eine trutzburg gestaltete pfarrkirche franz von assisi im ortsteil qawra oder die bible baptist church im ort gzira.\naus kulturtouristischer sicht zu beachten ist, dass viele kirchengeb\u00e4ude verschlossen bzw. nur sehr begrenzt zu den messen oder kurzen besuchszeiten ge\u00f6ffnet sind, meist vormittags.\n\n\n=== welterbe ===\n\naus malta gibt es bislang drei eintragungen in die liste des welterbes der unesco, die im wesentlichen 1980 erfolgten: die kernstadt von valletta, das hypog\u00e4um von \u0127al-saflieni sowie sechs megalithische tempel (erweitert 1992). daneben wurden 1998 sieben weitere st\u00e4tten nominiert, die bislang jedoch keine ber\u00fccksichtigung fanden, darunter die milit\u00e4ranlagen und die alte hauptstadt mdina.\n\n\n=== st\u00e4ndige feste und veranstaltungen (auswahl) ===\nam 31. m\u00e4rz wird der tag der freiheit gefeiert, am 1. mai der tag der arbeit, am 21. september der tag der unabh\u00e4ngigkeit und am 13. dezember der tag der republik. auch eine landwirtschaftsmesse findet einmal j\u00e4hrlich statt.\ndar\u00fcber hinaus gibt es die folgenden kulturveranstaltungen:\n\nmaltesischer karneval (maltesisch il-karnival ta\u2019 malta)\nregionale christliche feiern wie die heilige woche oder mnarja (l-imnarja), eine verehrung f\u00fcr die heiligen peter und paul\nein eint\u00e4giges musikfestival (isle of mtv) auf dem fosos-platz in floriana, seit 2007. bereits 50.000 besucher wurden gez\u00e4hlt.\n\n\n=== sport (auswahl) ===\netabliert sind auf malta fu\u00dfball (h\u00f6chste spielklasse maltese premier league mit zw\u00f6lf mannschaften; siehe auch fu\u00dfball in malta), wasserpolo, rugby, motorsport und snooker. als amateursport gibt es zudem h\u00e4ufig sportklettern, surfen, boxen und kickboxen sowie tennis und boccia (bo\u010b\u010bi). der royal malta yacht club (rmyc) hat seine clubanlagen in ta\u2019 xbiex und veranstaltet gro\u00dfe regatten wie das rolex middle sea race (rund um sardinien mit start- und zielpunkt malta) seit 1968.\nspecial olympics malta wurde 2000 gegr\u00fcndet und nahm mehrmals an special olympics weltspielen teil. der verband hat seine teilnahme an den special olympics world summer games 2023 in berlin angek\u00fcndigt. die delegation wird vor den spielen im rahmen des host town programs von gera betreut.\n\n\n=== filmindustrie ===\nanfangs war das schaffen der filmindustrie auf malta von der g\u00fcnstigen lage des maltesischen archipels sowohl im mittelmeer als auch innerhalb des britischen weltreichs bestimmt. einige britische produktionen nutzten malta als drehort. erst seit seiner staatlichen unabh\u00e4ngigkeit (1964) haben l\u00e4nder au\u00dferhalb gro\u00dfbritanniens die vorteile, die malta filmschaffenden bietet, erkannt. so wurden die inseln dank ihrer vielf\u00e4ltigen landschaft und architektur eine beliebte film- und fernsehkulisse.die attraktivit\u00e4t des standortes steigerten die unterst\u00fctzung der staatlichen filmkommission und die infrastruktur der mediterranean film studios. letztere betreiben die beiden gr\u00f6\u00dften f\u00fcr filmdrehs geeigneten wasserbecken der welt (oberfl\u00e4chenbecken: 122 m \u00d7 92 m bei 22 millionen litern, tiefwasserbecken: 108 m \u00d7 49 m bei 43,2 millionen litern) und waren an film- und fernsehproduktionen wie die gustloff, marco w. \u2013 247 tage im t\u00fcrkischen gef\u00e4ngnis, der untergang der pamir, kon-tiki, asterix & obelix \u2013 im auftrag ihrer majest\u00e4t, die m\u00e4nner der emden und wickie und die starken m\u00e4nner beteiligt.bekannte kinofilme, die teilweise auf malta gedreht wurden, sind u-571, monte cristo, troja, alexander, gladiator, 12 uhr nachts \u2013 midnight express, the da vinci code \u2013 sakrileg und m\u00fcnchen; zu den dort entstandenen fernsehproduktionen z\u00e4hlt insbesondere game of thrones. der kinofilm gladiator trug dazu bei, maltas dienstleistungsangebot rund um den film neu zu beleben und f\u00fcr malta als filmkulisse zu werben. so dienten maltas geb\u00e4ude und stra\u00dfen der darstellung des antiken roms, der hafenstadt marseille im 19. jahrhundert und beiruts in den 1960er jahren.\nf\u00fcr die wirtschaft der republik malta ist die filmindustrie unter zwei gesichtspunkten interessant. zum einen ist sie ein wichtiges feld des schnell wachsenden dienstleistungssektors, zum anderen tr\u00e4gt sie zum tourismus bei (z. b. popeye village). die wirtschaftsleistung der filmindustrie variiert je nach auftragslage von jahr zu jahr. 2015 galt als rekordjahr, da mehr als 100 millionen euro durch den filmsektor in die maltesische wirtschaft flossen. 2014 beliefen sich die investitionen dagegen nur auf 29 millionen euro.\n\n\n=== malta in der literatur ===\nj\u00f6rg fauser: der schneemann, 1981\nwalter laufenberg: hypog\u00e4um \u2013 triumph der venus von malta, 2013\nwalter laufenberg: favoritin zweier herren, 2010\nwalter laufenberg: sarkophag, 2008\ntim willocks: das sakrament, 2006\ndan tur\u00e8ll: mord auf malta, 2004\ndavid ball: asha, sohn von malta, 2003\nnicholas monsarrat: der kaplan von malta, 1973\nj\u00fcrgen ebertowski: maltagold, 1994\nj\u00fcrgen ebertowski: der letzte gro\u00dfmeister, 2012\njohann peters: der falke von malta, 2013\nalexander kent: donner unter der kimm: admiral bolitho und das tribunal von malta, 1986\nalexander kent: das letzte gefecht: admiral bolitho vor malta, 1998\nsigurd g\u00f6ttlicher: malteser blut, 2014\nj\u00fcrg federspiel: eine halbtagsstelle in pompeji, 1993\nharuki murakami: mister aufziehvogel, 1998\n\n\n=== schiffe und boote ===\neine besonderheit der maltesischen inseln sind die luzzus, bunt bemalte h\u00f6lzerne fischerboote, deren bug mit augen (horus- oder osirisauge) verziert ist. die bauweise der boote soll auf die ph\u00f6nizier zur\u00fcckgehen; das auge sollte der \u00fcberlieferung zufolge die fischer vor gefahren sch\u00fctzen. zus\u00e4tzlich tragen die boote zumeist die namen christlicher heiliger.\ndie farbenfrohen boote sind ein beliebtes fotomotiv f\u00fcr touristen; daher wird ihr unterhalt von der regierung bezuschusst. sie werden aber von den fischern als arbeitsger\u00e4t genutzt. einige moderne ausflugsboote f\u00fcr touristen sind im stil dem traditionellen luzzu nachempfunden.\n\n\n=== kulinarik ===\n\n\u0121bejna ist ein kleiner k\u00e4se aus ziegenmilch. sehr beliebt sind kapern, kaninchen und nat\u00fcrlich der nationalfisch, die goldmakrele (\u201alampuki\u2018), aber auch pastizzis und qassatas. das sind teigtaschen, die mit ricotta, thunfisch, fleisch, spinat oder erbsen gef\u00fcllt sind. in malta isst man auch gerne qag\u0127aq tal-g\u0127asel, bigilla, aljotta und nougat (kuchen). die maltesische k\u00fcche hat viel gemeinsam mit der italienischen und der griechischen k\u00fcche.\n\n\n=== getr\u00e4nke ===\nkinnie ist der name einer auf malta hergestellten limonade, die unter anderem aus bitterorangen und kr\u00e4utern, insbesondere wermutkraut hergestellt wird. das bernsteinfarbene, alkoholfreie und kohlens\u00e4urehaltige getr\u00e4nk hat einen bitter-s\u00fc\u00dfen geschmack. ein weiteres bekanntes maltesisches getr\u00e4nk ist das lagerbier cisk. aufgrund der geographische lage und den klimatischen bedingungen werden auf malta auch vermehrt weine produziert. dar\u00fcber hinaus gibt es auch eine vielzahl an verschiedenen lik\u00f6ren.\n\n\n=== maltesische literatur ===\ndie neusch\u00f6pfung und standardisierung des maltesischen erfolgte anfang des 19. jahrhunderts durch mikiel anton vassalli, der von der franz\u00f6sischen aufkl\u00e4rung beeinflusst war. bis weit ins 20. jahrhundert dominierte eine literatur der nationalen romantik. als maltesischer nationalpoet gilt der priester dun karm psaila (1871\u20131961), der auch den text der maltesischen nationalhymne schuf. einer der ersten literaten maltesischer sprache, der auch im ausland bekannt wurde, war karmenu vassallo (1913\u20131987). als vielleicht wichtigster romanautor maltas gilt frans sammut (1945\u20132011).\nviele moderne maltesische schriftsteller sind bilingual, sie schreiben meist in maltesischer und englischer, manchmal auch in italienischer sprache. 1989 erschien in der bundesrepublik erstmals eine anthologie maltesischer literatur. der national book council (kunsill nazzjonali tal-ktieb) verleiht j\u00e4hrlich buchpreise in mehreren kategorien. 2020 erhielt u. a. georg peresso, der auch schauspiele schreibt, einen preis in der kategorie romane. john aquilina, ein bereits bekannter lyriker, erhielt den ersten preis f\u00fcr lyrik (in maltesischer sprache). carlo bonini, manuel delia und john sweeney erhielten einen preis f\u00fcr ihr politisches sachbuch murder on the malta express: who killed daphne caruana galizia?\n\n\n=== feiertage ===\nau\u00dfer den in vielen europ\u00e4ischen l\u00e4ndern \u00fcblichen feiertagen (neujahr, karfreitag, ostern, pfingsten, tag der arbeit, mari\u00e4 himmelfahrt, mari\u00e4 empf\u00e4ngnis und weihnachten) sind folgende tage offizielle feiertage:\n\n10. februar: in-nawfra\u0121ju ta\u2019 san pawl (englisch feast of st. paul\u2019s shipwreck, gedenktag zu ehren des schiffbruchs des heiligen paulus im jahr 60 vor malta)\n19. m\u00e4rz: san \u0121u\u017cepp (feast of saint joseph, st. joseph)\n31. m\u00e4rz: jum il-\u0127elsien (freedom day, abzug der letzten britischen truppen 1979)\n7. juni: sette giugno (sette giugno, nationalfeiertag)\n29. juni: l-imnarja (feast of saints peter and paul, st. peter und paul)\n8. september: il-vittorja (our lady of victory, ende der gro\u00dfen belagerung durch die osmanen 1565)\n21. september: l-indipendenza (independence day, tag der unabh\u00e4ngigkeit 1964)\n13. dezember: jum ir-repubblika (republic day, ausrufung der republik 1974)\n\n\n== transport und verkehr ==\n\n\n=== infrastruktur ===\nauf malta herrscht linksverkehr.\ntrotz seiner geringen gr\u00f6\u00dfe verf\u00fcgt malta \u00fcber ein ausgedehntes \u00f6ffentliches verkehrssystem, das von touristen und einheimischen intensiv genutzt wird. dieses erstreckt sich vom busverkehr \u00fcber den taxiverkehr bis hin zum schiffs- und flugverkehr. zu beginn des 20. jahrhunderts besa\u00df malta zudem ein schienenverkehrsnetz: 1883 wurde eine eisenbahnlinie von valletta nach mdina errichtet, die jedoch im jahre 1931 aufgrund mangelnder rentabilit\u00e4t wieder eingestellt wurde. auch die stra\u00dfenbahn in malta, welche 1905 eingerichtet wurde, musste 1929 konkurs anmelden. seit den 1930er jahren besteht keine schienenverkehrsinfrastruktur mehr in malta.\n\n\n=== \u00f6ffentlicher nahverkehr ===\n\n\n==== situation bis etwa 2010 ====\naufgrund der jahrelangen zugeh\u00f6rigkeit zum commonwealth herrscht im stra\u00dfenverkehr maltas linksverkehr. \u00fcberholt wird rechts, dennoch gilt die vorfahrtregelung rechts vor links.\nder \u00f6ffentliche nahverkehr mit omnibussen wurde 1905 eingef\u00fchrt. bis 1994 waren die linienbusse einheitlich gr\u00fcn gestrichen, diese farbgebung stammte noch aus den fr\u00fchen 1980er-jahren und sollte damals die verbundenheit maltas mit libyen zum ausdruck bringen. von 1994 an wurden die busse gelb gestrichen. die busse auf gozo waren traditionell grau. bis etwa 2010, vor der einf\u00fchrung neuer busse und der vergabe einer lizenz f\u00fcr den gesamten \u00f6ffentlichen nahverkehr maltas an das unternehmen arriva waren die linienbusse eigentum des jeweiligen busfahrers. die busse galten zuletzt technisch als veraltet, sehr viele stammten noch aus der kolonialzeit, waren also gut 50 jahre alt. wer aussteigen wollte, musste an einer leine ziehen, die zu einer neben dem fahrer montierten mechanischen klingel f\u00fchrte. die t\u00fcren der busse waren abmontiert oder blieben w\u00e4hrend der fahrt offen. der fahrtwind ersetzte damit die klimaanlage. diese busse galten bei den einen als touristenattraktion, bei anderen h\u00f6chstens als brauchbares, jedoch unbequemes, unsicheres verkehrsmittel. nicht nur die busse waren im eigentum der fahrer, auch fuhren die fahrer \u00e4hnlich wie taxibetreiber teilweise auf eigenes finanzielles risiko. fahrg\u00e4ste, die nicht \u00fcber ein abonnement verf\u00fcgten, bezahlten bar beim fahrer. die linien wurden zwar den fahrern zugeteilt, aber es existierte statt eines exakten fahrplans lediglich eine ungef\u00e4hre intervallangabe (je nach linie takte zwischen zehn minuten und mehreren stunden). aufgrund der beschr\u00e4nkten transportkapazit\u00e4t der alten busse bestand keine mitnahmegarantie, in sto\u00dfzeiten musste oft auf einen der n\u00e4chsten busse gewartet werden.seit den 1990er jahren wurde viel in den ausbau des stra\u00dfennetzes investiert, das alle maltesischen orte auf den inseln miteinander verbindet.\n\n\n==== erneuerung an der schwelle zum 21. jahrhundert ====\nzur aufnahme maltas in die eu musste unter anderem auch das nahverkehrssystem erneuert werden. ein erster schritt erfolgte 1995 mit der einf\u00fchrung eines neuen farbsystems f\u00fcr die omnibusse, bestehend aus einer warmen gelben farbe und einem orangefarbenen band. das wei\u00dfe dach blieb erhalten. zwischen 1996 und den 2010er jahren gelang es, die buslinien schritt f\u00fcr schritt zu verstaatlichen. die busfahrer nahmen kredite f\u00fcr neue busse auf, deren kosten sp\u00e4ter teilweise von der regierung \u00fcbernommen wurden. zur qualit\u00e4tssteigerung fand eine ausschreibung f\u00fcr neue fahrzeuge statt, an der sich bushersteller aus der t\u00fcrkei, polen, griechenland und mazedonien beteiligten. au\u00dferdem reichte der chinesische bushersteller king long ein angebot f\u00fcr neue fahrzeuge ein. obwohl die meisten busfahrer aufgrund seiner guten leistung und stra\u00dfenlage den bmc falcon der firma bmc (t\u00fcrkei) bevorzugten, entschied sich die verwaltung f\u00fcr die anschaffung von modellen der marke king long. mit dieser umstellung wurde auch das gesamte nahverkehrssystem optimiert.\nvom 15. bis 17. juli 2008 erlebte malta einen streik von bus- und taxifahrern mit stra\u00dfenblockaden. grund daf\u00fcr waren die wirtschaftlichen sorgen von bus- und taxifahrern, dass bei durchzusetzendem eu-recht das inl\u00e4ndische transportmonopol kippe. damit h\u00e4tten auch unternehmer aus anderen eu-l\u00e4ndern das recht, am \u00f6ffentlichen nahverkehr maltas zu verdienen. besonders die maltesischen busfahrer, in deren eigentum sich busse befanden, bangten um ihre existenz.am 3. juli 2011 wurde der \u00f6ffentliche nahverkehr an die firma arriva, ein tochterunternehmen der deutsche bahn ag, vergeben. danach erhielten die busse maltas eine t\u00fcrkisfarbene lackierung entsprechend der unternehmensfarbe des neuen eigent\u00fcmers. 185 neue busse wurden angeschafft sowie 79 modernisiert. die gesamte flotte erf\u00fcllte nun die euro-5-abgasnorm der eu, war behindertengerecht sowie mit klimaanlagen und \u00fcberwachungskameras ausgestattet. von den insgesamt 264 bussen verf\u00fcgten 10 \u00fcber einen hybridantrieb, 60 waren bisher auf malta unbekannte gelenkbusse. der zentrale omnibusbahnhof am stadttor von valletta (das bei der modernisierung abgerissen wurde) wurde erneuert und neu beschildert. medienkampagnen machten zus\u00e4tzlich auf das neue system aufmerksam. mit der \u00fcbernahme des maltesischen busverkehrs durch arriva endete eine epoche: neues rollmaterial kam zum einsatz, mehr linien wurden eingerichtet, die oft ringf\u00f6rmig statt wie bisher sternf\u00f6rmig angelegt waren. letzteres hatte viele fahrtzeiten stark verl\u00e4ngert, da fahrg\u00e4ste aus den au\u00dfenbezirken vor \u00fcberlandfahrten meist zun\u00e4chst ins stadtzentrum reisen mussten, um von dort die weiterreise anzutreten. trotz des enormen finanziellen und organisatorischen aufwands wurden auch fortan fahrpl\u00e4ne h\u00e4ufig nicht eingehalten, und die deutlich unterschiedlichen tarife f\u00fcr einheimische und touristen stie\u00dfen auf kritik. auf der anderen seite verschwand die maltesische touristenattraktion des busverkehrs, zudem verloren viele busfahrer ihre existenzgrundlage, sofern sie nicht bei arriva anheuern konnten.\nseit dem 1. januar 2014 betreibt das unternehmen malta public transport den gesamten busverkehr auf malta und gozo, nachdem desastr\u00f6se zust\u00e4nde und verluste von etwa 50 millionen euro in nur zwei jahren arriva zur aufgabe gezwungen haben. laut presseerkl\u00e4rung der deutsche bahn ag \u201ekonnte auf basis des bestehenden vertrags keine angemessene profitabilit\u00e4t erreicht werden.\u201c der verkaufspreis betrug einen symbolischen euro. die gr\u00fcnde f\u00fcr das scheitern von arriva waren vielf\u00e4ltig, zum teil waren sie auf gravierende fehlentscheidungen des unternehmens zur\u00fcckzuf\u00fchren: die 60 gelenkbusse erwiesen sich auf malta als unbrauchbar, da sie durch zahlreiche enge gassen in den st\u00e4dten nicht fahren konnten. in einem festungsgraben in valletta abgestellt, warteten sie zuletzt auf ihren verkauf (angeblich in den sudan). auch kam es mehrere male zu br\u00e4nden in bussen, die f\u00fcr das hei\u00dfe maltesische klima nicht geeignet waren. mindestens drei busse sind dabei komplett (ohne personenschaden) ausgebrannt. im nachhinein stellte sich heraus, dass dies busse waren, die zuvor in london als ungeeignet ausgemustert worden waren.\nseit dem 1. oktober 2022 ist das bussystems maltas f\u00fcr einwohner maltas kostenlos nutzbar.das gegenw\u00e4rtige \u00f6ffentliche busnetz ist \u00fcbersichtlich gegliedert: generell verkehren die busse auf den maltesischen inseln t\u00e4glich zwischen 5.30 uhr und 23 uhr. 80 linien verbinden zahlreiche ortschaften miteinander. jede linie wird in zwei richtungen bedient (keine rundfahrten), die meisten linien fahren in die hauptstadt valletta bzw. aus ihr ab. im allgemeinen wird zwischen diesen strecken unterschieden:\n\nmainland-linien, die die meisten st\u00e4dte der insel malta mit valletta verbinden (die linien tragen ein- oder zweistellige nummern).\ndirekte linien verbinden zwei st\u00e4dte oder d\u00f6rfer auf der insel malta, ohne \u00fcber valletta zu fahren (dreistellige liniennummern).\nnachtbusse verkehren zwischen st. julian\u2019s bzw. paceville und verschiedenen ortschaften maltas (der liniennummer ist ein n vorangestellt).\nflughafen- und \u010birkewwa-express: vier expressbuslinien verbinden die hauptorte der insel malta mit dem flughafen sowie valletta mit der f\u00e4hrstation nach gozo in \u010birkewwa (liniennummern bestehen aus dem buchstaben x und einer zahl).\nbuslinien auf der insel gozo (dreistellige liniennummern).\nmater-dei-linien, die verschiedene orte mit dem gr\u00f6\u00dften krankenhaus maltas, dem mater-dei-krankenhaus, verbinden.\ndoppeldecker-sightseeing-busse auf vier routen mit 44 stopps. touristen k\u00f6nnen die kommentierten touren in 16 sprachen h\u00f6ren und die tickets 24 stunden lang nutzen.\n\n\n=== taxiverkehr ===\ndie taxis sind an ihrer wei\u00dfen farbe erkennbar. alle taxis sind mit geb\u00fchrenz\u00e4hlern ausgestattet und sind verpflichtet, die von der regierung festgelegten preise zu verlangen.\ntaxis am flughafen arbeiten nach einem anderen system. am internationalen flughafen bezahlt der fahrgast vor fahrtantritt am taxi-fahrscheinschalter in der ankunftshalle. der ausgeh\u00e4ndigte fahrschein enth\u00e4lt das fahrtziel und die gezahlte geb\u00fchr.\n\n\n=== flugverkehr ===\nmalta besitzt einen flughafen, den malta international airport, und eine eigene fluggesellschaft, die air malta mit sitz in luqa. sie nahm ihren betrieb am 1. april 1974 auf und verbindet malta mit mehr als 35 st\u00e4dten quer \u00fcber europa und den mittelmeerraum. air malta bedient vom flughafen malta aus in erster linie wichtige europ\u00e4ische st\u00e4dteziele, wie london, athen und moskau und bietet zudem auch charterfl\u00fcge, wie saisonal nach salzburg an. im deutschsprachigen raum werden berlin-brandenburg, d\u00fcsseldorf, frankfurt am main, hannover, hamburg, m\u00fcnchen sowie stuttgart und leipzig, wien in \u00f6sterreich und genf und z\u00fcrich in der schweiz angeflogen.\n\n\n=== schiffsverkehr ===\nder grand harbour in valletta gilt als eine moderne hafenanlage im s\u00fcdlichen mittelmeer.\neurop\u00e4ische und us-amerikanische kreuzfahrtschiffe sind h\u00e4ufig in malta registriert (\u2192 billigflagge), beispielsweise die schiffe der tui cruises.um das jahr 2010 waren etwa 84 % der passagiere nur einen tag auf landgang in malta.die verbindung zwischen den inseln maltas wird \u00fcber f\u00e4hren abgewickelt: st\u00fcndlich verkehren eine f\u00e4hre zwischen malta (\u010birkewwa) und gozo (m\u0121arr), die auch autos transportiert, und eine f\u00e4hre von m\u0121arr auf gozo nach sa maison (malta). seit 1. juni 2021 gibt es eine schnellverbindung zwischen der hauptstadt valletta und m\u0121arr auf der insel gozo.der plan, tunnel oder br\u00fccken zur verbindung der inseln zu errichten, wurde bei einer volksabstimmung abgelehnt. die regierung ver\u00f6ffentlichte 2016 einen plan f\u00fcr einen tunnel zwischen der hauptinsel malta und gozo.\nweitere f\u00e4hrverbindungen bestehen zwischen valletta und catania auf sizilien, reggio calabria und salerno auf dem italienischen festland, valencia in spanien und tripolis in libyen. die f\u00e4hrverbindung nach tripolis war insbesondere w\u00e4hrend des un-embargos gegen libyen nach dem lockerbie-anschlag von bedeutung, da auch der luftverkehr nach libyen eingestellt war; libyer, die ins ausland reisen wollten, nutzten daher diese verbindung, um von malta in l\u00e4nder europas oder nach \u00fcbersee zu fliegen. seit der aufhebung des embargos gegen libyen hat die verbindung an bedeutung verloren und wird nur noch ein- bis zweimal pro woche bedient.\nin den maltesischen h\u00e4fen wurden 2014 rund 3,5 millionen tonnen g\u00fcter umgeschlagen, etwa 0,1 prozent des gesamtumschlages aller h\u00e4fen der europ\u00e4ischen union.\n\n\n=== individualverkehr ===\nauf malta waren im jahr 2014 rund 315.000 fahrzeuge zugelassen (ohne motorr\u00e4der). mit einer quote von 592 privat zugelassenen pkw je 1000 einwohner lag malta im jahr 2012 auf platz 2 in der europ\u00e4ischen union, hinter italien (621) und noch vor finnland (560) oder beispielsweise deutschland (530). im jahr 2016 lag der motorisierungsgrad (personenkraftwagen pro 1000 einwohner) bei 635. die anzahl der verkehrstoten pro jahr schwankte im zeitraum 2003 bis 2010 zwischen 9 und 17. eigenproduzierte kraftwagen gibt es nicht, dagegen werden alle g\u00e4ngigen autotypen aus frankreich, deutschland und japan importiert. die stra\u00dfen au\u00dferhalb der ortschaften sind als schnellstra\u00dfen in einem guten zustand.\ndie promillegrenze betr\u00e4gt in malta 0,8. die h\u00f6chstgeschwindigkeit auf den autoschnellstra\u00dfen und landstra\u00dfen ist mit 80 km/h festgelegt, in geschlossenen ortschaften gilt 50 km/h.im ort qawra gibt es ein oldtimer-museum, die malta classic car collection.fahrradverkehr spielt eine v\u00f6llig unbedeutende rolle, nur wenige stra\u00dfen in ortschaften sind entsprechend gekennzeichnet.\n\n\n== literatur ==\nmichael bu\u00dfmann: malta reisef\u00fchrer. 8. auflage. michael m\u00fcller verlag, erlangen 2019, isbn 978-3-95654-599-3. \n\n\n== weblinks ==\n\noffizielle website der maltesischen regierung (maltesisch und englisch)\nl\u00e4nder- und reiseinformationen des deutschen ausw\u00e4rtigen amtes\nreiseinformation vom \u00f6sterreichischen bundesministerium f\u00fcr europa, integration und \u00e4u\u00dferes\nsammlung aller maltesischen gesetze (englisch)\nlinkkatalog zum thema malta bei curlie.org (ehemals dmoz)\nliteratur von und \u00fcber malta im katalog der deutschen nationalbibliothek\n\n\n== einzelnachweise =="