"marokko ([ma\u02c8r\u0254ko], arabisch \u0627\u0644\u0645\u063a\u0631\u0628 al-maghrib, dmg al-ma\u0121rib \u201ader westen\u2018, marokkanisches tamazight \u2d4d\u2d4e\u2d30\u2d56\u2d54\u2d49\u2d31 elma\u0263rib / \u2d4e\u2d53\u2d55\u2d55\u2d30\u2d3d\u2d53\u2d5b mu\u1e5b\u1e5bakuc), offiziell k\u00f6nigreich marokko (arabisch \u0627\u0644\u0645\u0645\u0644\u0643\u0629 \u0627\u0644\u0645\u063a\u0631\u0628\u064a\u0629, dmg al-mamlaka al-ma\u0121ribiyya), ist ein staat im nordwesten afrikas. er ist durch die stra\u00dfe von gibraltar vom europ\u00e4ischen kontinent getrennt. als westlichstes der f\u00fcnf (mit westsahara sechs) maghrebl\u00e4nder grenzt es im norden an das mittelmeer, im westen an den atlantischen ozean und im osten an algerien. marokkos s\u00fcdgrenze ist wegen des westsaharakonfliktes bis zum abhalten eines un-referendums \u00fcber die zuk\u00fcnftige zugeh\u00f6rigkeit der westsahara international umstritten. die bedeutendsten st\u00e4dte des landes sind casablanca, die hauptstadt rabat, f\u00e8s, marrakesch, agadir, tanger und mekn\u00e8s. neun st\u00e4tten geh\u00f6ren zum welterbe in marokko.\nmarokko stand im 20. jahrhundert zeitweise unter franz\u00f6sischem und spanischem protektorat. seit 1956 ist es wieder unabh\u00e4ngig und gem\u00e4\u00df verfassung von 1992 eine konstitutionelle monarchie. trotz leichter fortschritte bei den menschen- und b\u00fcrgerrechten w\u00e4hrend der 2010er jahre beherrscht der k\u00f6nig das land weiterhin teilweise autorit\u00e4r. so ist vor allem die meinungsfreiheit bis heute stark eingeschr\u00e4nkt und frauen werden in marokko signifikant benachteiligt.\n\n\n== landesname ==\nw\u00e4hrend sich das land in der eigenen offiziellen staatsbezeichnung al-mamlaka al-maghribiyya  \u201adas westliche k\u00f6nigreich\u2018 als \u201emaghrebinisches k\u00f6nigreich\u201c bezeichnet (bis in die 1960er \u201escherifisches maghrebinisches k\u00f6nigreich\u201c), hat sich international die europ\u00e4ische ableitung des namens der ehemaligen hauptstadt marrakesch (marokkanisches tamazight \u2d4e\u2d55\u2d55\u2d30\u2d3d\u2d5b m\u1e5b\u1e5bakc) f\u00fcr das gesamte k\u00f6nigreich marokko durchgesetzt.\n\n\n== geographie ==\nbezogen auf die gr\u00f6\u00dfe seines staatsgebietes liegt marokko im vergleich mit anderen afrikanischen staaten eher im mittelfeld, in seiner oberfl\u00e4chenform zeigt das land jedoch ein \u00fcberaus wechselvolles bild. im wesentlichen lassen sich folgende nat\u00fcrliche einheiten unterscheiden: die k\u00fcstenregionen im norden und westen; die atlantische region mit der marokkanischen meseta; die montane region mit dem hohen und mittleren atlas und dem rifgebirge; schlie\u00dflich die transmontane region mit den plateaus im nord\u00f6stlichen grenzgebiet, dem antiatlas und den beckenlandschaften im randbereich der sahara.\n\ndie mittelmeerk\u00fcste ist \u00fcberwiegend steil und felsig und weist viele kaps und buchten auf. nur im m\u00fcndungsbereich des moulouya nahe der algerischen grenze erweitert sich die mediterrane k\u00fcstenlandschaft zu einem becken. im westen l\u00e4uft der gebirgige k\u00fcstenabschnitt in der sichelf\u00f6rmig nach europa gerichteten nordwestspitze afrikas aus.\ndie atlantikk\u00fcste dagegen ist eine flache, kaum gegliederte ausgleichsk\u00fcste mit starkem sandtransport und deshalb nur schlecht f\u00fcr h\u00e4fen geeignet. landeinw\u00e4rts folgen hier breitere k\u00fcstenebenen wie die niederung des sebou bei kenitra und die weitl\u00e4ufige k\u00fcstenmeseta von casablanca. weiter zum innern steigt das gel\u00e4nde auf etwa 450 m zum zentralen teil der marokkanischen meseta an, einer weiten tafellandschaft, die auch als binnenmeseta oder hochebene von marrakesch bezeichnet wird. sie besteht haupts\u00e4chlich aus schwach gewellten, steppenhaften hochfl\u00e4chen, \u00fcber die vereinzelt inselberge aufragen.\nim s\u00fcden und osten wird die meseta von den markanten gebirgsz\u00fcgen des hohen und mittleren atlas umrahmt. dieses gewaltige faltengebirge wurde im terti\u00e4r beim zusammensto\u00df der afrikanischen mit der eurasischen platte aus dem damaligen sedimentationsbecken herausgehoben. erdbeben wie das von agadir im jahre 1960 sowie das vom 9. september 2023 s\u00fcdlich von marrakesch zeugen davon, dass die gebirgsbildenden vorg\u00e4nge in diesem raum bis heute nicht abgeklungen sind. das atlasgebirge bildet gleichsam das morphologische r\u00fcckgrat des landes und stellt sowohl eine naturr\u00e4umliche als auch eine wirtschaftlich-kulturelle barriere dar. als wichtige klimascheide trennt der gebirgswall das atlantisch-mediterrane marokko vom saharisch gepr\u00e4gten landesteil.\nder hohe atlas erstreckt sich in leichtem bogen \u00fcber rund 800 km von s\u00fcdwesten nach nordosten. mit seinen schroffen, gratigen gebirgsformen und den steilen gipfeln hat er hochgebirgscharakter. hier liegen die h\u00f6chsten erhebungen des gesamten atlas-gebirgssystems und zugleich ganz nordafrikas, darunter auch der h\u00f6chste berg marokkos, der 4167 m hohe jabal toubkal.nach nordosten setzt sich der hohe atlas im niedrigeren algerischen sahara-atlas fort; im zentralen marokko schlie\u00dft sich, n\u00f6rdlich versetzt, auf \u00fcber 300 km der mittlere atlas an. dieser besitzt in seiner \u00f6stlichen, steil zur moulouya-senke abfallenden kette ebenfalls \u00fcber 3000 m hohe gipfel, weist ansonsten jedoch eher mittelgebirgsformen auf. den n\u00f6rdlichen abschnitt des marokkanischen atlasgebirges bildet das bis zu 2456 m hohe rif, ein wildzerkl\u00fcfteter gebirgsbogen, der sich von der stra\u00dfe von gibraltar parallel zur mittelmeerk\u00fcste bis zur m\u00fcndungsebene des moulouya erstreckt. die l\u00e4ngsfurche zwischen dem rif und dem mittleren atlas, die \u201epforte von taza\u201c, ist das wichtigste west-\u00f6stliche durchgangstal marokkos.\n\u00f6stlich des moulouya-tals, das im n\u00f6rdlichen marokko die montane von der transmontanen region trennt, steigt das gel\u00e4nde allm\u00e4hlich zu weiten, steppenhaften plateaus an, die zum hochland der schotts in algerien \u00fcberleiten. die gebirgsz\u00fcge s\u00fcd\u00f6stlich des atlashauptkammes, der anti-atlas und seine \u00f6stliche fortsetzung jabal sarhro sowie der s\u00fcdlich parallel ziehende jabal bani, geh\u00f6ren ihrem aufbau nach nicht mehr zu den terti\u00e4ren faltengebirgen, sondern sind teil der alten afrikanischen masse. im s\u00fcden davon erstrecken sich randlandschaften der sahara, zu denen auch die beckenregion des tafilalt und die senke des draa geh\u00f6ren.\nim gebiet der westsahara folgen auf eine breitere k\u00fcstenebene bis \u00fcber 350 m ansteigende, von wadis zerschnittene und mit d\u00fcnen \u00fcberzogene sandsteinplateaus, die gleichfalls der sahara zuzurechnen sind.\n\n\n=== klima ===\ndas klima marokkos zeigt einen \u00fcbergang vom mediterran beeinflussten nordwesten des landes zum saharisch-kontinentalen s\u00fcdosten und s\u00fcden. der hohe und mittlere atlas, die zusammen als eigener klimaraum aufzufassen sind, bilden mit ihrem hauptkamm die klimascheide. der nordwestliche landesteil hat trockenhei\u00dfe sommer mit einer mittleren augusttemperatur von 23 \u00b0c und mittleren temperaturmaxima zwischen 26 \u00b0c (casablanca) und 29 \u00b0c (tanger). die winter sind mild (januarmittel 12 \u00b0c) und regenreich, wobei die niederschlagsmengen nach s\u00fcden hin geringer werden (tanger 900 mm, agadir 200 mm jahresniederschlag). landeinw\u00e4rts nimmt der mildernde einfluss des meeres rasch ab, so dass in der zentralen meseta und im atlasgebirge ausgepr\u00e4gtes kontinentalklima herrscht: in marrakesch (augustmittel 29 \u00b0c) k\u00f6nnen im sommer 45 \u00b0c erreicht werden, w\u00e4hrend im winter die temperaturen um den gefrierpunkt liegen k\u00f6nnen; an niederschlag fallen kaum 250 mm. dagegen bringen steigungsregen an der westabdachung der gebirge zum teil mehr als 1000 mm niederschlag pro jahr, der \u00fcber 1000 m meeresh\u00f6he in den wintermonaten gew\u00f6hnlich als schnee f\u00e4llt. in den s\u00fcdlich des hohen atlas gelegenen sahara-randgebieten herrscht extrem trockenhei\u00dfes w\u00fcstenklima. es fallen nur unregelm\u00e4\u00dfig niederschl\u00e4ge, die selten 200 mm im jahr erreichen, sodass ackerbau lediglich in oasen mit bew\u00e4sserung betrieben werden kann. die trockenheit der letzten jahrzehnte des 20. und zu beginn des 21. jahrhunderts hat jedoch auch diese wirtschaftsform stark beeintr\u00e4chtigt, so dass viele berber von ihren heimatd\u00f6rfern in die schnell wachsenden st\u00e4dte abgewandert sind. w\u00e4hrend der sommermonate weht zeitweise der scirocco, ein hei\u00dfer, staubbeladener wind aus der sahara.\n\n\n=== flora und fauna ===\nauch die pflanzenwelt ist durch das atlasgebirge zweigeteilt: nordwestlich des gebirges \u00fcberwiegt der mediterrane bewuchs, s\u00fcd\u00f6stlich davon die w\u00fcstensteppe. geschlossene waldbest\u00e4nde mit stein- und korkeichen, thujen, atlas-zedern und aleppokiefern finden sich noch in den regenreichen gebirgszonen und den westlichen ebenen; sie bedecken nur etwa ein zehntel der landesfl\u00e4che. im s\u00fcdlichen k\u00fcstenbereich wachsen argan-b\u00e4ume und jujuben. im \u00fcbrigen marokko hat der jahrhundertelange raubbau die mittelmeervegetation \u2013 soweit sie nicht kulturfl\u00e4chen weichen musste \u2013 auf baumheiden, erdbeerb\u00e4ume, pistazien, wacholderarten und zwergpalmen reduziert. oberhalb der waldgrenze (bei 3100 m) gibt es eine stufe von polsterpflanzen. jenseits des atlasgebirges ist trockensteppenvegetation mit b\u00fcschelgr\u00e4sern und dornstr\u00e4uchern vorherrschend; in der nord\u00f6stlichen hochsteppe w\u00e4chst das widerstandsf\u00e4hige halfagras. in den wenigen oasen werden dattelpalmen kultiviert.\ndie wildlebenden tiere haben sich in die d\u00fcnnbesiedelten gebiete marokkos zur\u00fcckgezogen; einige arten, wie etwa der leopard und der w\u00fcstenluchs, sind vom aussterben bedroht. weitere s\u00e4ugetiere des landes sind berberaffen (magots), gazellen, hy\u00e4nen, schakale und w\u00fcstenf\u00fcchse (fenneks). in marokko kommen 14 amphibien- und 116 reptilien-arten vor. im jahr 2003 wurden 452 verschiedene vogelarten in marokko nachgewiesen. 209 arten, 49 % der nachgewiesenen vogelarten, br\u00fcten regelm\u00e4\u00dfig im land, w\u00e4hrend 15 arten nur unregelm\u00e4\u00dfig im land br\u00fcten. unter den nachgewiesenen vogelarten befinden sich st\u00f6rche, adler, geier, bussarde und milane. es gibt mehrere nationalparks in marokko. das gebiet um den jabal toubkal im hohen atlas wurde bereits 1942 zum nationalpark erkl\u00e4rt. der ifrane-nationalpark sch\u00fctzt ausgedehnte zedernw\u00e4lder, in denen berberaffen leben.\n\n\n=== verwaltungsgliederung ===\nim rahmen eines dezentralisierungsprogrammes wurden 1997 die pr\u00e4fekturen und provinzen des landes zu 16 regionen (arab. \u062c\u0647\u0629 dschiha) zusammengefasst; diese wurden im jahr 2015 auf 12 reduziert. an der spitze jeder region steht ein vom k\u00f6nig ernannter wali (gouverneur).\ndie regionen sind weiter untergliedert in 13 pr\u00e4fekturen (\u0639\u0645\u0627\u0644\u0629 \u02bfam\u0101la) und 62 provinzen (\u0625\u0642\u0644\u064a\u0645, dmg iql\u012bm), wobei die pr\u00e4fekturen weitgehend urbane gebiete umfassen und die provinzen eher rural gepr\u00e4gt sind. die unterste ebene der gebietsk\u00f6rperschaften stellen \u00fcber 1500 gemeinden (\u062c\u0645\u0627\u0639\u0629 dscham\u0101\u02bfa) dar. zwischen den gemeinden und der provinz- und pr\u00e4fekturebene wurden im zuge einer dekonzentrationsprogramms kreise (\u062f\u0627\u0626\u0631\u0629 d\u0101\u02beira), paschaliks (\u0628\u0627\u0634\u0648\u064a\u0629 b\u0101schawiyya) und ca\u00efdats (\u0642\u064a\u0627\u062f\u0629 qiy\u0101da) eingerichtet.\n\ndakhla-oued ed-dahab, der gr\u00f6\u00dfere teil von la\u00e2youne-sakia el hamra und ein kleiner teil von guelmim-oued noun bilden die westsahara, deren zugeh\u00f6rigkeit zu marokko international nicht anerkannt ist.\n\n\n=== st\u00e4dte ===\nim jahr 2021 lebten 64 prozent der einwohner marokkos in st\u00e4dten. die einwohnerzahlen der gr\u00f6\u00dften st\u00e4dte, zum teil mit vororten, nach einer berechnung von 2012:\ncasablanca: 3.672.900 einwohner\nrabat: 1.722.860 einwohner (mit sal\u00e9 und temara)\nf\u00e8s: 1.077.468 einwohner\nmarrakesch: 920.142 einwohner\ntanger: 792.166 einwohner\nagadir: 781.795 einwohner\nmeknes: 696.108 einwohner\noujda: 427.533 einwohner\nkenitra: 403.262 einwohner\ntetouan: 363.000 einwohner\n\n\n== bev\u00f6lkerung ==\n\n\n=== demografie ===\nmarokko hatte 2020 36,9 millionen einwohner. das j\u00e4hrliche bev\u00f6lkerungswachstum betrug + 1,2 %. zum bev\u00f6lkerungswachstum trug ein geburten\u00fcberschuss (geburtenziffer: 18,1 pro 1000 einwohner vs. sterbeziffer: 5,1 pro 1000 einwohner) bei. die anzahl der geburten pro frau lag 2020 statistisch bei 2,4. die lebenserwartung der einwohner marokkos ab der geburt lag 2020 bei 76,9 jahren (frauen: 78,1, m\u00e4nner: 75,6). der median des alters der bev\u00f6lkerung lag im jahr 2020 bei 29,5 jahren.\n\n\n=== bev\u00f6lkerungsstruktur ===\ndie bev\u00f6lkerung ist in marokko sehr ungleich verteilt. zwei drittel der einwohner leben auf etwa einem zehntel der landesfl\u00e4che im nordwesten oder westen. ballungsgebiete sind die k\u00fcstengebiete im norden und nordwesten und das sebou-tiefland. marokko hat eine alte stadtkultur; im jahr 2021 lebten 64 prozent der einwohner marokkos in st\u00e4dten. die urbanisierung schritt langsamer voran als in anderen afrikanischen staaten.\n\n\n=== ethnizit\u00e4t ===\nmarokko war vor dem 7. jahrhundert \u00fcberwiegend von berbern bewohnt. nach der islamisch-arabischen eroberung des maghreb im 7. und 8. jahrhundert wurden die meisten einwohner marokkos sprachlich, kulturell und teilweise genetisch arabisiert, so dass heute die mehrheit araber geworden sind. eine gro\u00dfe minderheit der marokkaner wurde jedoch nur islamisiert, aber nicht arabisiert und beh\u00e4lt immer noch ihre berbertraditionen bei oder hat immer noch eine der berbersprachen als muttersprache.marokkaner haben auch genetisch gesehen teilweise s\u00fcdeurop\u00e4ische abstammung aufgrund der historischen verbindungen, die sie mit s\u00fcdeuropa, vor allem der iberischen halbinsel, hatten. so haben sich viele mulad\u00eds, die w\u00e4hrend der reconquista aus der iberischen halbinsel geflohen sind, in marokko niedergelassen und sich vollst\u00e4ndig in die gesellschaft assimiliert. 5 % der v\u00e4terlichen abstammungslinien der menschen in der maghreb-region stammen aus europa.\n\n\n=== sprachen ===\netwa 90 % der marokkaner sprechen das marokkanische arabisch, genannt darija, den hassania-dialekt hingegen nur etwa 0,7 % der bev\u00f6lkerung. von marokkanern berberischer abstammung werden verschiedene berbersprachen gesprochen, gut die h\u00e4lfte der marokkaner beherrscht eine berbersprache. zu den berbersprachen in marokko geh\u00f6ren zentralatlas-tamazight (auch tamazight, im mittleren atlas), ghomara, tarifit (im rif-gebirge), taschelhit (in s\u00fcdmarokko), tassoussit (in der sous-region), senhaja de srair und heute nur noch vereinzelt jud\u00e4o-berberisch.\ndie offiziellen sprachen marokkos sind das arabische und das marokkanische tamazight. franz\u00f6sisch wird im gesamten land als handels-, bildungs- und inoffizielle arbeitssprache benutzt. bei der staatlichen eisenbahn office national des chemins de fer (oncf) ist es die betriebssprache. im norden marokkos, der westsahara und um sidi ifni wird zus\u00e4tzlich spanisch gebraucht. englisch gewinnt als sprache der gebildeten jugend an bedeutung.\n\n\n=== religion ===\nder islam ist staatsreligion. etwa 98,7 % der bev\u00f6lkerung sind muslime, davon 90 % sunniten malikitischer richtung. rund 0,1 % der einwohner bekennen sich zum christentum (meist katholiken), die meisten davon europ\u00e4er sowie afrikanische migranten \u2013 siehe auch christentum in marokko \u2013 sowie noch gesch\u00e4tzte 2000 menschen zum judentum. im volksglauben ist der glaube an geister \u2013 als erbe vorislamischer berber sowie afrikanischer einfl\u00fcsse \u2013 tief verwurzelt.\n\n\n=== migration ===\nvon 1972 \u2013 ein jahr vor dem anwerbestopp f\u00fcr arbeitsmigranten in zahlreichen europ\u00e4ischen l\u00e4ndern \u2013 bis 2005 hat sich die zahl der in wichtigen europ\u00e4ischen l\u00e4ndern (ohne gro\u00dfbritannien und skandinavien) lebenden marokkaner verneunfacht. zahlreiche marokkaner leben vor\u00fcbergehend im ausland, vor allem in west- und s\u00fcdeuropa, oder haben ihr land auf der suche nach besseren wirtschaftlichen perspektiven dauerhaft verlassen. in vielen l\u00e4ndern bilden marokkaner und marokkanischst\u00e4mmige die gr\u00f6\u00dfte muslimische gemeinde. etwa 1,2 millionen leben in frankreich, etwa 750.000 in spanien, etwa 500.000 in italien, etwa 350.000 in belgien, etwa 330.000 in den niederlanden und etwa 100.000 in deutschland. weitere gemeinden existieren auch in norwegen, schweden und gro\u00dfbritannien. kleinere, aber rasant anwachsende gemeinden h\u00f6her qualifizierter auswanderer leben in den usa (mindestens 100.000) und kanada (mindestens 78.000). sch\u00e4tzungsweise 300.000 marokkaner leben in anderen staaten des maghreb oder in staaten im nahen osten.mit der wachsenden wirtschaftskraft des k\u00f6nigreichs wandern immer weniger marokkaner in andere staaten aus. daf\u00fcr steigt die illegale zuwanderung von schwarzafrikanern (subsahariens). marokko hat sich seit mitte der 1990er jahre zu einem transitland vorwiegend f\u00fcr migranten aus westafrika entwickelt, die aus wirtschaftlichen oder politischen gr\u00fcnden ihre heimat verlassen haben; von diesen wollen immer mehr dauerhaft im land bleiben. 2005 lebten 25.000 schwarzafrikanische migranten aus subsahara-afrika legal in marokko. da die einreise nach europa massiv erschwert worden ist, entschlie\u00dfen sie sich dazu, in marokko zu bleiben. neben den afrikanischen migranten residierten im selben jahr 28.000 europ\u00e4er im land, \u00fcberwiegend in st\u00e4dten wie marrakesch. im jahre 2017 waren 0,3 % der bev\u00f6lkerung im ausland geboren.\n\n\n=== soziale lage ===\nmarokko liegt beim pro-kopf-einkommen in der h\u00f6heren gruppe der afrikanischen staaten. die sozialversicherung umfasst alters-, hinterbliebenen- und invalidenrenten. auch leistungen bei krankheit, schwangerschaft sowie familienbeihilfen werden gew\u00e4hrt. versichert sind allerdings nur arbeitnehmer in industrie und handel, beziehungsweise genossenschaftsmitglieder. die arbeitslosigkeit (2015 durchschnittlich 9,6 %) ist besonders unter jugendlichen hoch (19,6 %). viele m\u00e4nnliche jugendliche wandern daher in europ\u00e4ische staaten aus. um das problem der arbeitslosigkeit zu l\u00f6sen, gehen staatliche ma\u00dfnahmen in richtung \u201emarokkanisierung\u201c, das hei\u00dft verdr\u00e4ngung ausl\u00e4ndischer fachkr\u00e4fte. die inflation lag 2015 durchschnittlich bei 1,6 %. das gesundheitswesen ist im vergleich zu anderen afrikanischen staaten gut entwickelt. die medizinische versorgung der stadtbev\u00f6lkerung ist allerdings wesentlich besser als die der landbev\u00f6lkerung. knapp die h\u00e4lfte aller \u00e4rzte praktiziert in casablanca und rabat. hauptprobleme der gesundheitsvorsorge sind die bek\u00e4mpfung der durchfall- und parasitenkrankheiten, der malaria und teilweise noch der mangelern\u00e4hrung. im jahr 2015 betrugen die gesundheitsausgaben 2,0 % des bruttoinlandsprodukts (bip). zugang zu sanit\u00e4reinrichtungen hatten 2015 77 % der gesamten bev\u00f6lkerung, aber nur 66 % auf dem land.\n\n\n=== bildung ===\nder schulbesuch ist seit 1963 f\u00fcr 5- bis 13-j\u00e4hrige obligatorisch und wurde 2002 auf die bis zu 15-j\u00e4hrigen erweitert. die einschulungsquote betr\u00e4gt 92 %, von den 15-j\u00e4hrigen besucht jedoch nur noch die h\u00e4lfte die schule. der unterricht erfolgt in den beiden ersten schuljahren ausschlie\u00dflich in arabischer sprache, danach werden mathematik und naturwissenschaften in franz\u00f6sischer sprache unterrichtet. die alphabetisierungsrate betrug 2015 72,4 % (frauen: 62,5 %, m\u00e4nner: 82,7 %).etwa seit dem jahr 2000 wurden die bildungsanstrengungen stark erh\u00f6ht. das bildungsbudget \u00fcbersteigt seither das vieler anderer arabischer staaten, jedoch gilt die effizienz nach analysen der weltbank immer noch als sehr gering. die abbrecherquote in der sekundarstufe ist hoch; weniger als 15 % der sch\u00fcler erreichen das abitur. marokko bildete 2003 mit jemen und dem irak nach weltbankanalysen die schlussgruppe bei einem ranking der schulleistungen in den arabischen l\u00e4ndern. in mathematik und naturwissenschaften stellte marokko 2003 das absolute schlusslicht im vergleich arabischer l\u00e4nder dar. ein schwerpunkt der bildungsanstrengungen wurde seither auf die informatikausbildung gelegt. doch sind auch die neu gegr\u00fcndeten schulen und hochschulen unterfinanziert. es fehlt an computern, lehrb\u00fcchern und pl\u00e4tzen f\u00fcr praktika; die fachrichtungsstruktur geht z. t. am bedarf vorbei, so dass zahlreiche absolventen der sekundarschulen und hochschulen nur schwer eine angemessene besch\u00e4ftigung im land finden.\ndie ursachen dieser schw\u00e4chen sieht die weltbank vor allem in der quantitativ und qualitativ unzureichenden primarschulbildung, zu der der mit hohen kosten modernisierte \u00fcberbau des sekundarschulwesens und der hochschulen in einem missverh\u00e4ltnis steht, sowie in einer traditionalistischen p\u00e4dagogischen und didaktischen ausbildung, zentralistischen entscheidungsstrukturen und einer fehlenden evaluation. dementsprechend ist das berufsbildende schulwesen nur schwach entwickelt; es fehlt an praktischen ausbildungsm\u00f6glichkeiten.\n\n\n== geschichte ==\n\n\n=== antike ===\nbereits im 2. jahrtausend v. chr. besiedelten berber-st\u00e4mme das gebiet des heutigen marokko. vom 12. jahrhundert v. chr. an gr\u00fcndeten die ph\u00f6nizier an der k\u00fcste handelsniederlassungen, darunter auch karthago im gebiet des heutigen tunesien, das seit dem 8. jahrhundert v. chr. st\u00fctzpunkte im mittelmeerraum errichtete. im innern des landes bildete sich wahrscheinlich schon im 4. jahrhundert v. chr. das k\u00f6nigreich mauretanien heraus, das durch den zusammenschluss mehrerer berber-st\u00e4mme entstanden war.\n\nnach der zerst\u00f6rung karthagos im dritten punischen krieg 146 v. chr. gerieten die handelsniederlassungen an der k\u00fcste wie auch das k\u00f6nigreich mauretanien unter r\u00f6mischen einfluss. 33 v. chr. wurde das gebiet r\u00f6misches protektorat und schlie\u00dflich 42 n. chr. als mauretania tingitana mit der hauptstadt tingis (heute tanger) und mauretania caesariensis mit der hauptstadt caesarea (heute cherchell in algerien) zu r\u00f6mischen provinzen. rom errichtete in der folge zum schutz gegen die im gebirge und in der sahara lebenden berber-st\u00e4mme im s\u00fcden einen grenzwall (limes mauretaniae).\n429 fielen die vandalen in nordafrika ein, konnten sich jedoch nur bis 477 in tanger und ceuta behaupten. unter kaiser justinian i. (527\u2013565) stie\u00dfen ostr\u00f6mische truppen bis zur stra\u00dfe von gibraltar vor, beschr\u00e4nkten aber ihre herrschaft im heutigen marokko ebenfalls auf diese beiden st\u00e4dte und befestigten sie.\n\n\n=== mittelalter ===\num 700 erreichten die araber bei ihren vorst\u00f6\u00dfen nach westen die gegend, begannen mit der islamisierung der unterworfenen bev\u00f6lkerung und benannten sie nach dem arabischen wort f\u00fcr westen oder sonnenuntergang \u201emaghreb\u201c: al-maghrib ist heute der offizielle name marokkos. ein islamisierter berber, tariq ibn ziyad, setzte dann 711 mit einer reitertruppe von ceuta \u00fcber die meerenge nach spanien \u00fcber und eroberte das westgotenreich. der ort der landung, der \u201efelsen des tarik\u201c (arabisch jabal tariq), tr\u00e4gt seinen namen: gibraltar.\ndie araber konnten den widerstand in nordafrika zun\u00e4chst jedoch nicht brechen; gegen die herrschaft der kalifen kam es um 750 zu zahlreichen berber-aufst\u00e4nden. 789 begr\u00fcndete schlie\u00dflich mulay idris als idris i. die dynastie der idrisiden mit der hauptstadt f\u00e8s. das reich war bis ende des 10. jahrhunderts zentrum des islam in nordafrika. die von 1062 bis 1147 herrschenden almoraviden, angeh\u00f6rige einer berber-sekte aus dem s\u00fcden, verlegten die hauptstadt nach marrakesch. die almohaden (1147 bis 1269) machten marokko zum herzst\u00fcck eines reiches, das sich von sizilien im osten \u00fcber das atlasgebirge bis weit nach spanien hinein erstreckte. die herrschaft der folgenden dynastie, der meriniden, w\u00e4hrte etwa 150 jahre; die hauptstadt f\u00e8s wurde zu einem zentrum von kunst und wissenschaft. bereits ab 1420 \u00fcbernahmen ihre vettern, die wattasiden stellvertretend die aktive regentschaft. die oberherrschaft fiel ihnen dann ab 1465 in g\u00e4nze zu. sie konnten jedoch gegen\u00fcber den lokalen berberf\u00fcrsten, den religi\u00f6sen bruderschaften und den lokalen stadtf\u00fcrsten keine autorit\u00e4t gewinnen, und scheiterten darin, die atlantischen h\u00e4fen und die einsetzende einwanderung aufgrund der spanischen reconquista zu kontrollieren.\ndie k\u00fcstenst\u00e4dte des maghreb gerieten in dieser zeit unter die kontrolle portugals sowie, mit dem abschluss der reconquista ab 1492, auch der neu entstehenden gro\u00dfmacht spanien, die zu beginn der neuzeit ihrerseits mit einer allianz zwischen den habsburgern und den osmanen konfrontiert wurde. das osmanische gro\u00dfreich dehnte seine einflusssph\u00e4re im mittelmeer bis in den maghreb aus.\n\n\n=== neuzeit ===\nw\u00e4hrend die macht der wattasiden zusehends erodierte, erstarkte im s\u00fcden des maghreb die n\u00e4chste dynastie, n\u00e4mlich jene der saadier (banu saad), die als scherifischer clan ab 1510 die islamischen bruderschaften und marabouts s\u00fcdmarokkos vereinen und den widerstand gegen portugal organisieren konnte. sie eroberten im jahre 1541 agadir von den portugiesen zur\u00fcck. dies verschaffte dem clan eine breite anerkennung auch im norden des landes, sodass sie schlie\u00dflich 1549 mit der eroberung von f\u00e8s als erstes scherifisches sultanat die oberhoheit \u00fcber das gesamte land erlangten. erst ab 1578 gelang unter ahmad al-mansur eine wirtschaftliche und politische stabilisierung des landes. ein stopp der fortw\u00e4hrenden angriffe von korsaren auf die maghrebinische k\u00fcste jedoch war nur durch die anerkennung der oberhoheit der osmanen zu erreichen. neue handels- und konsularvertr\u00e4ge mit europ\u00e4ischen m\u00e4chten sowie ein fokus auf den transsahara-handel erlaubten jedoch eine vorsichtige emanzipation gegen\u00fcber osmanischen versuchen der einflussnahme.\nein thronfolgestreit nach dem tod al-mansurs im jahre 1603 f\u00fchrte zu einer erneuten zersplitterung des landes, deren auswirkungen das land unregierbar machten und zum ende der dynastie f\u00fchrten.bis die macht im jahre 1669 schlie\u00dflich an die dynastie der alawiden \u00fcberging, die bis heute in marokko herrscht, hatten kleinere f\u00fcrsten ihre lokale macht stabilisiert \u2013 ihre wirtschaftliche macht basierte auf den tributpflichtigen m\u00e4rkten und h\u00e4fen, letztere oft die basis von international operierenden freibeutern und korsaren. das bekannteste beispiel eines solchen stadtstaates innerhalb marokkos ist die piratenrepublik in sal\u00e9.\ndie alawiden befreiten nach und nach die meisten der von spanien und portugal besetzten k\u00fcstenst\u00e4dte und weiteten ihren einfluss aus. die verbreitete duldung und auch nutzung der piraterie zur wahrung wirtschaftlicher und geostrategischer interessen jedoch brachte dem sultanat marokko und auch den osmanischen regentschaften in algier, tunis und tripolis die bezeichnung als barbareskenstaaten ein. es kam in diesem zusammenhang mehrfach zu milit\u00e4rischen konflikten mit frankreich, spanien und venedig.\neine nachhaltige innere balance zwischen der autonomie von berberst\u00e4mmen und st\u00e4dten auf der einen seite und der oberhoheit der dynastie der alawiden auf der anderen kam aber erst ab 1757 unter mulai muhammad zum tragen. die daf\u00fcr n\u00f6tigen finanzmittel versprach man sich durch freundschafts- und handelsvertr\u00e4ge mit diversen europ\u00e4ischen l\u00e4ndern, und auch mit den usa.\ndie internationalen partner erwarteten sich von den g\u00fctern in marokko nicht allzu viel. hingegen versprachen der gefahrlose zugang zu marokkanischen h\u00e4fen, das zur\u00fcckdr\u00e4ngen der piraterie sowie des immer noch h\u00e4ufigen handels mit europ\u00e4ischen sklaven eine nachhaltige absicherung der handelsschifffahrt im mittelmeer gegen den einfluss der gro\u00dfmacht der osmanen, und man war bereit daf\u00fcr zu bezahlen \u2013 wenn auch unter z\u00e4hneknirschen und unter bedingungen. die vertragsm\u00e4chte nutzten in der folge ihren wachsenden einfluss und erreichten so ein offizielles verbot der piraterie im sultanat marokko im jahre 1817 sowie weitere handels- und zollerleichterungen.\nw\u00e4hrend die alawiden ihren einfluss im inneren steigern konnten, erlitten sie au\u00dfenpolitisch empfindliche r\u00fcckschl\u00e4ge, haupts\u00e4chlich, weil aus marokkanischen h\u00e4fen operierend weiterhin piraten den seehandel im mittelmeer gef\u00e4hrdeten, und weil im sog des zerrens der gro\u00dfm\u00e4chte um einfluss im maghreb die alawiden den lokalen widerstand gegen die besetzung algeriens durch frankreich im jahr 1830 unterst\u00fctzten.in der folge versuchte frankreich, seinen einfluss auf marokko weiter auszudehnen. 1843/44 kam es zum krieg, der mit einer niederlage der marokkanischen truppen endete, worauf das sultanat marokko vollends zum zankapfel der miteinander konkurrierenden europ\u00e4ischen m\u00e4chte wurde.\n\nzu beginn des 20. jahrhunderts kam es im zuge dieser entwicklung zu einer konfrontation frankreichs mit dem deutschen reich, das versuchte, gegen den wachsenden franz\u00f6sischen einfluss in marokko eigene wirtschaftliche und politische interessen durchzusetzen. 1905 stattete kaiser wilhelm ii. dem sultan in tanger einen demonstrativen besuch ab (\u2192 erste marokkokrise). dennoch stand das deutsche kaiserreich in der konferenz von algeciras 1906 mit seinen anspr\u00fcchen isoliert da und es musste im berliner marokko-kongo-vertrag von 1911 marokko als franz\u00f6sisches einflussgebiet anerkennen (\u2192 zweite marokkokrise/\u201epanthersprung nach agadir\u201c).\nverlust der unabh\u00e4ngigkeit\nbereits ein jahr sp\u00e4ter wurde das land im protektoratsvertrag vom november 1912 in die protektorate franz\u00f6sisch-marokko und spanisch-marokko im norden aufgeteilt; die stadt tanger erhielt 1923 als tanger-zone internationalen status. formal blieb der sultan herrscher marokkos.\nim s\u00fcden unterst\u00fctzte tihami al-glawi, das oberhaupt des einflussreichen glaoui-berberstammes, von anfang an das franz\u00f6sische protektoratsregime gegen den f\u00fchrer des antikolonialen aufstandes ahmed al-hiba (el hiba) in s\u00fcdmarokko und westsahara. letzterer hatte den kampf gegen die kolonialmacht von seinem vater m\u0101 al-\u02bfainin \u00fcbernommen. der einhellige widerstand der berber im norden ging zu dieser zeit von moha ou hammon aus, dessen stammsitz kh\u00e9nifra die franzosen am 12. juni 1914 eroberten. am 13. november 1914 f\u00fcgten die unter moha ou hammon versammelten berbertruppen einige kilometer s\u00fcdlich von kh\u00e9nifra den franzosen die schwerste niederlage w\u00e4hrend der \u201ebefriedungsaktionen\u201c zu. dabei starben 613 franz\u00f6sische soldaten und f\u00fcr den generalresidenten hubert lyautey schien danach das gesamte protektorat zu scheitern.\nauch nach dem ersten weltkrieg erhoben sich immer wieder berber. unter der f\u00fchrung von abd al-karim brach 1921 in der spanischen zone der aufstand der rif-kabylen aus. die unruhen erfassten auch das franz\u00f6sische protektorat. erst 1926 gelang es frankreich und spanien gemeinsam, den aufstand niederzuschlagen. sultan mohammed v. (1927 bis 1961) stand im zweiten weltkrieg auf seiten frankreichs. nach der niederlage frankreichs 1940 stand das land zun\u00e4chst unter kontrolle vichy-frankreichs. amerikaner und briten landeten am 8. november 1942 in casablanca, aber auch in oran und algier. der widerstand der vichy-franzosen erlosch bald. insgesamt konnte in dieser zeit die arabisch-nationalistische unabh\u00e4ngigkeitsbewegung an einfluss gewinnen. 1944 konstituierte sich die \u201epartei der unabh\u00e4ngigkeit\u201c (al-hizb al-istiqlal).\nanfang der 1950er jahre kam es aufgrund der wachsenden unabh\u00e4ngigkeitsbestrebungen zu spannungen zwischen dem sultan und der franz\u00f6sischen protektoratsverwaltung. im august 1953 verbannten ihn die franzosen nach madagaskar und setzten seinen onkel muhammad mulay ibn arafah als sultan ein. daraufhin wurde das land von einer welle nationaler emp\u00f6rung gegen die fremdherrschaft erfasst. frankreich und spanien konnten ihre protektoratsmacht nicht mehr aufrechterhalten. muhammad v. konnte im jahr 1955 zur\u00fcckkehren.\n\nnach der unabh\u00e4ngigkeit 1956\ndie volle unabh\u00e4ngigkeit von frankreich und spanien erlangte das land 1956. lediglich die enklaven ceuta, melilla und sidi ifni (bis 1969) blieben in spanischem besitz. 1957 nahm muhammad v. den k\u00f6nigstitel an.\nam 1. september 1959 wurde das frauenwahlrecht sowohl f\u00fcr die kommunale als auch f\u00fcr die nationale ebene garantiert. am 18. juni 1963 wurde es erstmals ausge\u00fcbt.nach dem tod muhammad v. 1961 folgte ihm sein sohn als hassan ii. auf den thron, der von anfang an einen kurs der westorientierung mit starker anlehnung an frankreich und das europa der sp\u00e4teren europ\u00e4ischen gemeinschaft anstrebte. die spannungen mit dem unabh\u00e4ngigen algerien f\u00fchrten 1963 zum algerisch-marokkanischen grenzkrieg. in der gesamtarabischen politik bem\u00fchte er sich um eine mittlerrolle. 1971/72 und 1983 misslangen versuche, eine republik zu errichten.\n\n1976 entlie\u00df spanien seine provinz spanisch-sahara (westsahara) in die unabh\u00e4ngigkeit. mauretanien und marokko teilten das land kurzerhand unter sich auf. kurz danach setzten die kampfhandlungen zwischen der marokkanischen armee und einheiten der frente polisario (volksbefreiungsbewegung der westsahara) sowie truppenteilen algeriens ein, das die polisario unterst\u00fctzte. diese rief die \u201edemokratische arabische republik sahara\u201c aus und gr\u00fcndete eine exilregierung. 1979 schloss mauretanien einen friedensvertrag mit der polisario und r\u00e4umte seinen anteil an der westsahara. daraufhin okkupierte marokko das ganze territorium. seither tobte in der westsahara ein blutiger krieg, der marokko stark belastete. im august 1988 stimmten das in der westsahara-frage international zunehmend isolierte marokko wie auch die polisario dem westsahara-plan der vereinten nationen zu, der einen waffenstillstand vorsah sowie die durchf\u00fchrung einer volksabstimmung \u00fcber das zuk\u00fcnftige schicksal des okkupierten territoriums. 1991 wurde ein waffenstillstand vereinbart. das referendum wurde seither aber immer wieder verschoben, weil beide seiten keine einigung \u00fcber die genaue zahl der stimmberechtigten erzielen konnten. unterdessen betreibt marokko eine umfassende besiedlungspolitik in der westsahara. ein gro\u00dfteil der westsaharischen bev\u00f6lkerung lebt in fl\u00fcchtlingslagern in algerien.\nmit spanien existieren noch ungel\u00f6ste territorialstreitigkeiten \u00fcber die exklaven ceuta und melilla sowie \u00fcber die k\u00fcstennahen inseln isla perejil, chafarinas, alhucemas und v\u00e9lez de la gomera. die souver\u00e4nit\u00e4t spaniens \u00fcber die genannten gebiete wird von marokko nicht anerkannt. der streit eskalierte 2002, als ein winziges kontingent marokkanischer truppen die isla perejil besetzte. ein spanisches armeekommando \u00fcberw\u00e4ltigte die marokkanischen soldaten unblutig und repatriierte sie. der streit wurde dabei diplomatisch durch die vermittlung der usa und der eu entsch\u00e4rft. ungeachtet dieses kleinen zwischenfalles gestaltet sich die praktische zusammenarbeit spanischer und marokkanischer beh\u00f6rden vor ort ausgezeichnet, was beide seiten stets offiziell beteuerten. die amerikanisch-marokkanischen beziehungen sind dagegen so gut, dass die usa marokko im juni 2004 den status eines hauptverb\u00fcndeten alliierten au\u00dferhalb der nato zuerkannten.\nk\u00f6nig mohammed vi. setzte im april 2004 eine unabh\u00e4ngige nationale kommission f\u00fcr gleichheit und vers\u00f6hnung ein, die sich mit der aufarbeitung von menschenrechtsverletzungen aus der regierungszeit seines vaters, k\u00f6nig hassans, befassen sollte. ab dezember 2004 fanden \u00f6ffentliche anh\u00f6rungen ehemaliger gefangener statt, die auch im radio und fernsehen \u00fcbertragen wurden. um die idee der nationalen vers\u00f6hnung nicht zu gef\u00e4hrden, wurden die beschuldigten nicht beim namen genannt. hauptziel ist nicht die strafrechtliche verfolgung der t\u00e4ter, sondern die moralische wiedergutmachung f\u00fcr die opfer und ihre familien. die lage der menschenrechte bot dennoch anlass zur kritik. die organisation reporter ohne grenzen erhob zur selben zeit schwere vorw\u00fcrfe gegen die regierung wegen der inhaftierung und folterung von journalisten. au\u00dferdem waren im zusammenhang mit den terroranschl\u00e4gen vom 11. september 2001 sowie von casablanca (16. mai 2003) und madrid (2004) zwischen 2.000 und 7.000 personen verhaftet worden. deshalb startete im mai 2005 ein neues programm zur wirtschaftlichen und sozialen entwicklung der slums, die als hauptn\u00e4hrboden f\u00fcr islamistische gewalt gelten.\nanfang 2011 kam es unter dem eindruck des arabischen fr\u00fchlings zu protesten in mehreren st\u00e4dten, bei denen eine demokratische verfassung gefordert wurde. die staatsspitze reagierte darauf mit einem verfassungsreferendum, das von der oppositionsbewegung jedoch boykottiert wurde. die mit 98 % zustimmung angenommene verfassungs\u00e4nderung schreibt erstmals marokkanisches tamazight als amtssprache neben arabisch fest und verschiebt einige kompetenzen vom k\u00f6nig auf den premierminister und das parlament. auch ist der k\u00f6nig nun verpflichtet, den premierminister aus der partei zu ernennen, die bei den wahlen die meisten parlamentssitze erhalten hat. bisher hatte er diesbez\u00fcglich freie hand.\n\n\n== politik ==\n\n\n=== politisches system ===\n\ngem\u00e4\u00df der verfassung von 1992, zuletzt ge\u00e4ndert 1996 und 2011, ist marokko eine nominelle konstitutionelle monarchie, deren derzeitiges staatsoberhaupt seit dem 23. juli 1999 k\u00f6nig mohammed vi. ist, der der dynastie der alawiden angeh\u00f6rt. er ist oberbefehlshaber der streitkr\u00e4fte. der k\u00f6nig ernennt nicht nur den ministerpr\u00e4sidenten, der in der regel von der st\u00e4rksten politischen partei des parlamentes vorgeschlagen wird, sondern auch einzelne minister und muss dem gesamten kabinett zustimmen. au\u00dferdem hat er das recht, das parlament jederzeit aufzul\u00f6sen und den ausnahmezustand zu verh\u00e4ngen. im vergleich zu europ\u00e4ischen monarchen hat der marokkanische k\u00f6nig weitergehende kompetenzen unter einer eingeschr\u00e4nkten gewaltenteilung. in der realit\u00e4t beherrscht der k\u00f6nig das land teilweise autorit\u00e4r.marokko verf\u00fcgte nach der verfassungsreform von 1996 \u00fcber ein zweikammersystem aus nationalversammlung und der ratskammer. die nationalversammlung bestand nun aus 325 mitgliedern, die alle f\u00fcnf jahre direkt gew\u00e4hlt werden; 30 sitze waren f\u00fcr frauen reserviert. wahlberechtigt waren alle marokkaner ab dem alter von 20 jahren. die nationalversammlung konnte mit zweidrittelmehrheit dem ministerpr\u00e4sidenten das misstrauen aussprechen. der senat bestand aus 270 mitgliedern, die alle neun jahre in indirekter wahl bestimmt wurde. die vom parlament verabschiedeten gesetze bedurften der zustimmung des monarchen. um die reformen z\u00fcgig umzusetzen, wurde die parlamentswahl um etwa zehn monate auf den 25. november 2011 vorverlegt. nach der neuen verfassung werden insgesamt 395 parlamentssitze vergeben, davon 305 \u00fcber parteilisten in 92 wahlbezirken. die weiteren 90 sitze werden \u00fcber eine so genannte nationale liste gew\u00e4hlt; 60 sitze sind f\u00fcr frauen und 30 sitze f\u00fcr junge abgeordnete unter 40 jahren reserviert.\n\n\n=== j\u00fcngere geschichte ===\nunter dem eindruck der revolutionen in tunesien und \u00e4gypten (arabischer fr\u00fchling) demonstrierten ab dem 20. februar 2011 auch die marokkaner f\u00fcr politische reformen und mehr demokratie. k\u00f6nig mohammed vi. schlug daraufhin am 17. juni 2011 eine verfassungsreform vor, die am 1. juli 2011 in einem referendum best\u00e4tigt wurde. gem\u00e4\u00df der reform gibt der k\u00f6nig einen teil seiner bisherigen rechte an parlament und premierminister ab. er ist au\u00dferdem verpflichtet, den regierungschef aus der partei mit den meisten parlamentssitzen auszuw\u00e4hlen.\nministerpr\u00e4sident war seit november 2011 abdelilah benkirane, zuvor generalsekret\u00e4r der moderat islamistischen partei f\u00fcr gerechtigkeit und entwicklung (pjd), der bei den parlamentswahlen 2011 und 2016 st\u00e4rksten partei im parlament. nach der parlamentswahl in marokko 2016 gelang es benkirane nicht, eine neue regierung zu bilden. am 15. m\u00e4rz 2017 wurde er daher vom k\u00f6nig als ministerpr\u00e4sident offiziell entlassen, sowie sein parteikollege saadeddine othmani mit der regierungsbildung betraut. am 5. april 2017 wurde othmani vereidigt.\nzur parlamentswahl 2021 wurde eine umstrittene wahlrechtsreform durchgef\u00fchrt. dadurch wurde vor allem die regierungspartei pjd benachteiligt. sie musste gewaltige verluste hinnehmen und gewann nur 13 mandate im neu gew\u00e4hlten parlament. st\u00e4rkste partei wurde die rni unter ihrem vorsitzenden aziz akhannouch. er wurde von k\u00f6nig mohammed mit der regierungsbildung beauftragt.\n\n\n=== wahlen ===\ndie letzte wahl nach der alten verfassung fand im september 2007 statt. sie galt als geordnet und transparent, allerdings lag die wahlbeteiligung bei nur 37 % \u2013 ein historisches tief. st\u00e4rkste parteien wurden istiqlal (pi), pjd, die in der folge den ministerpr\u00e4sidenten stellte, die mp, rni und unfp. die moderat islamistische partei f\u00fcr gerechtigkeit und entwicklung (pjd) wurde zweitst\u00e4rkste partei.\ndie parlamentswahl in marokko 2011, an der 31 nationale parteien bzw. listen teilnahmen, gewann die partei f\u00fcr gerechtigkeit und entwicklung, franz\u00f6sisch parti de la justice et du d\u00e9veloppement (pjd). die wahlbeteiligung lag trotz boykottaufrufen einiger oppositionsgruppen bei knapp 45 % und war damit gegen\u00fcber der letzten wahl deutlich h\u00f6her. dieser prozentsatz bezieht sich allerdings lediglich auf die zahl der registrierten w\u00e4hler, die trotz bev\u00f6lkerungswachstums mit rund 13,5 millionen geringer war als 2007 (circa 15 millionen). die wahlberechtigte bev\u00f6lkerung insgesamt betrug rund 21 millionen.die parlamentswahl in marokko 2016, mit 24 teilnehmenden parteien, wurde erneut von der pjd f\u00fcr sich entschieden \u2013 es konnten sogar stimmengewinne erzielt werden. der bisherige ministerpr\u00e4sident abdelillah benkirane wurde daher vom k\u00f6nig erneut mit der regierungsbildung beauftragt, die allerdings scheiterte. am 15. m\u00e4rz 2017 wurde benkirane daher trotz seines wahlsieges als ministerpr\u00e4sident entlassen.\ndie restlichen sieben sitze verteilen sich auf vier weitere parteien.\n\n\n=== rechtssystem ===\ndie verfassung des landes gew\u00e4hrt eine unabh\u00e4ngige judikative. das rechtswesen orientiert sich weitgehend am franz\u00f6sischen vorbild. im familien- und erbrecht gilt die moudawana, die europ\u00e4isches zivilrecht enth\u00e4lt und auf die gesetze des sunnitischen islam (schari\u2019a) zur\u00fcckgeht. f\u00fcr juden gilt talmudisches familienrecht. h\u00f6chste juristische instanz ist der oberste gerichtshof in rabat. dessen richter werden vom k\u00f6nig ernannt.\n\n\n=== menschenrechte ===\nim land werden regelm\u00e4\u00dfig die menschenrechte verletzt, vor allem die meinungsfreiheit im land ist stark eingeschr\u00e4nkt.auch amnesty international sieht die rechte auf meinungs-, vereinigungs- und versammlungsfreiheit im zusammenhang mit der staatlichen sicherheit stark eingeschr\u00e4nkt. die regierung reagiert teilweise sehr intolerant auf meinungen oder informationen, die als angriff auf die monarchie gewertet werden. so wurden menschenrechtsverteidiger, journalisten und weitere personen strafrechtlich verfolgt, weil sie korruption angeprangert und die beh\u00f6rden kritisiert hatten.\n\n\n==== frauenrechte ====\nfrauen und m\u00e4nner haben laut verfassung (von 2011) die gleichen rechte. die marokkanische verfassung verlangt au\u00dferdem, dass frauen bei der eheschlie\u00dfung vollj\u00e4hrig sein m\u00fcssen, obwohl gewisse ausnahmen zul\u00e4ssig sind. allerdings hat das marokkanische justizministerium in einer studie festgestellt, dass die zahl von minderj\u00e4hrig verheirateten von 2004 bis 2013 auf fast das doppelte angestiegen ist (von 18.341 auf 35.152).\ntrotz rechtlicher gleichstellung werden frauen in marokko unterdr\u00fcckt. laut genfer weltwirtschaftsforum rangiert marokko bei den frauenrechten auf platz 133 von 142 untersuchten staaten.\n\n\n==== homosexualit\u00e4t ====\n\nartikel 489 des marokkanischen strafgesetzbuches bestraft gleichgeschlechtliche handlungen \u2013 unabh\u00e4ngig vom geschlecht der personen \u2013 mit einer gef\u00e4ngnisstrafe von sechs monaten bis zu drei jahren und geldbu\u00dfe. im 19. jahrhundert und bis in die 1960er jahre galt marokko als insbesondere in der arabischen welt tolerantes land in bezug auf sexuelle zuwendung unter m\u00e4nnern, die auch heute graduell sichtbar gelebt wird.\n2009 wurden 25 teilnehmer an einem pilgerfest zu ehren des heiligen sidi ali ben hamduch, der laut legende homosexuell gewesen sein soll, aufgrund des verdachts festgenommen, schwul zu sein. in vielen jahren davor war die teilnahme von homosexuellen paaren an dieser veranstaltung toleriert worden. die homosexuellenorganisation kifkif (von gleich zu gleich) ortet r\u00fcckschritte und berichtet konkret von einer kampagne der islamistischen partei pjd und einer fatwa gegen die \u201ebesch\u00f6nigung der homosexualit\u00e4t\u201c. es kommt immer wieder zu razzien und verhaftungen von m\u00e4nnern.\n\n\n=== politische indizes ===\n\n\n=== au\u00dfenpolitik ===\nmarokko ist mitglied der\n\nvereinten nationen,\nafrikanischen union,\narabischen liga,\nwelthandelsorganisation (wto),\neurop\u00e4ischen bank f\u00fcr wiederaufbau und entwicklung,\norganisation f\u00fcr islamische zusammenarbeit\nunion des arabischen maghrebwegen der aufnahme der arabischen demokratischen republik sahara (westsahara) in die afrikanische union (au) hatte marokko als einziger afrikanischer staat seine mitgliedschaft in der au, die marokko mitbegr\u00fcndet hat, 33 jahre lang zur\u00fcckgezogen. am 30. januar 2017 wurde marokko wieder in die afrikanische union aufgenommen.marokko steht seit 2004 auf der liste der major non-nato ally, auf der enge diplomatischen und strategische partner der usa au\u00dferhalb der nato stehen.\nim m\u00e4rz 2021 kam es zu spannungen zwischen marokko und deutschland hinsichtlich deutschlands haltung zum westsaharakonflikt. marokko rief daraufhin seine botschafterin aus berlin zur\u00fcck und verh\u00e4ngte ein kontaktverbot zur deutschen botschaft und zu deutschen organisationen. im darauffolgenden jahr n\u00e4herten sich die beiden l\u00e4nder wieder an, und bei einem besuch der deutschen au\u00dfenministerin annalena baerbock im august 2022 wurde eine vertiefung der deutsch-marokkanischen beziehungen beschlossen.\n\n\n==== beziehungen zur eu ====\nim jahr 1987 hatte marokko einen beitrittsantrag auf eg-mitgliedschaft gestellt. dieser wurde vom rat der eg am 14. juli 1987 aus geografischen gr\u00fcnden abgelehnt. marokko ist ein wichtiger partner der europ\u00e4ischen union (eu). das im jahr 2000 in kraft getretene assoziierungsabkommen bildet den allgemeinen rahmen f\u00fcr die beziehungen zwischen der eu und marokko. diese assoziierungsabkommen mit marokko wurden am 29. september 2021 vom gericht der eu (eug) f\u00fcr ung\u00fcltig erkl\u00e4rt.im rahmen der euro-mediterranen partnerschaft kooperiert marokko mit der eu, erg\u00e4nzt durch die instrumente der europ\u00e4ischen nachbarschaftspolitik (enp). 2008 wurde der barcelona-prozess in eine union f\u00fcr den mittelmeerraum umgewandelt.\nim dezember 2011 gab der rat der europ\u00e4ischen kommission gr\u00fcnes licht f\u00fcr die aufnahme von handelsverhandlungen mit marokko \u00fcber ein vertieftes und umfassendes freihandelsabkommen. im jahr 2012 schlossen die eu und marokko ein liberalisierungsabkommen mit ma\u00dfnahmen zur gegenseitigen liberalisierung des handels mit landwirtschaftlichen erzeugnissen, landwirtschaftlichen verarbeitungserzeugnissen, fisch und fischereierzeugnissen, dessen r\u00e4umlicher geltungsbereich sich mit dem des assoziierungsabkommens eu-marokko deckt.am 7. juni 2013 vereinbarten eu und marokko eine mobilit\u00e4tspartnerschaft, aufgrund der man in verhandlungen \u00fcber ein abkommen zur erleichterung der visaerteilungsverfahren f\u00fcr bestimmte personenkategorien (unter anderem studenten, wissenschaftler und gesch\u00e4ftsleute) eintreten und die verhandlungen \u00fcber ein abkommen zur r\u00fcck\u00fcbernahme illegaler migranten wieder aufnehmen konnte.seit 2022 laufen ermittlungen gegen mehrere eu-abgeordnete, die seit 2019 vom marokkanischen auslandsgeheimdienst bestochen worden sein sollen.\n\n\n=== milit\u00e4r ===\ndas marokkanische milit\u00e4r wurde 1956 nach der unabh\u00e4ngigkeit von frankreich und spanien gegr\u00fcndet. es ist heute in f\u00fcnf teile gegliedert.\n\nzwischen 1951 und 1963 bestanden in marokko mehrere basen des us-amerikanischen strategic air command.\ndas milit\u00e4r beteiligte sich 1973 (mit einem regiment) am jom-kippur-krieg, es nahm 1975 am gr\u00fcnen marsch teil und griff 1977 in den shaba-konflikt zwischen zaire und angola ein. am 31. august 2006 wurde die allgemeine wehrpflicht in marokko abgeschafft.\nmarokko gab 2017 knapp 3,2 % seiner wirtschaftsleistung bzw. 3,5 mrd. us-dollar f\u00fcr seine streitkr\u00e4fte aus.\n\n\n== wirtschaft ==\ndie st\u00fctzen der marokkanischen volkswirtschaft sind die landwirtschaft und der bergbau; daneben wird an einem aufbau (der infrastruktur) der fischindustrie gearbeitet. von sehr gro\u00dfer bedeutung ist die phosphatgewinnung. die zunehmende verarbeitung der rohphosphate in der eigenen d\u00fcngemittel- und chemieindustrie steigert den ausfuhrwert. um die industrialisierung auch in anderen bereichen voranzutreiben, bem\u00fcht sich marokko um die ansiedlung ausl\u00e4ndischer investoren.\nmarokko verf\u00fcgt \u00fcber eine marktwirtschaftlich orientierte wirtschaftsordnung, die den schutz des eigentums sowie gewerbe- und niederlassungsfreiheit und wettbewerb vorsieht. 1987, also zu zeiten hassans ii., stellte marokko einen antrag zur aufnahme in die eg, der jedoch am 14. juli 1987 abgelehnt wurde. marokkos ziel einer engeren anbindung an die eu ist mit der unterzeichnung eines assoziationsabkommens mit der eu im jahr 1996 (in kraft getreten im jahr 2000) ein st\u00fcck n\u00e4her ger\u00fcckt. seit den sp\u00e4ten 1980er jahren bem\u00fcht sich das k\u00f6nigreich, seine staatsbetriebe zu privatisieren, wobei bis zum gegenw\u00e4rtigen zeitpunkt weniger als ein viertel dieser staatlichen unternehmen diesen prozess durchlaufen hat. erst vor kurzem erlaubte marokko ausl\u00e4ndischen kreditinstituten den erwerb von minderheitsbeteiligungen an marokkanischen banken. die meisten investitionen (vor allem in die infrastruktur) t\u00e4tigt immer noch der staat; sie konzentrieren sich zudem auf die k\u00fcstenregion wie etwa der ausbau der autobahnen und eisenbahn. der wirtschaftliche nutzen dieser gro\u00dfprojekte f\u00fcr die entwicklung des landes wird oft bestritten, so etwa der des ausbaus der hochgeschwindigkeitsstrecke tanger\u2013rabat. die l\u00e4ndlichen und agrarisch gepr\u00e4gten regionen haben von diesen investitionen nur einen geringen nutzen.mit den usa wurde 2004 eine freihandelszone vereinbart. das us-amerikanisch-marokkanische freihandelsabkommen wurde im juli 2004 vom us-senat ratifiziert und trat am 1. juli 2006 in kraft, es erm\u00f6glicht den handel f\u00fcr 95 % der industrie- und konsumg\u00fcter ohne z\u00f6lle. seither ist das handelsvolumen zwischen beiden l\u00e4ndern um mehr als das 20-fache gestiegen.\nmit der eu gilt seit 2012 ein freihandelsabkommen f\u00fcr agrarprodukte sowie ein fischereiprotokoll seit 2014. anfang 2014 war die dritte verhandlungsrunde zu einem freihandelsabkommen mit der europ\u00e4ischen union abgeschlossen.\nlaut urteil des europ\u00e4ischen gerichtshofs vom dezember 2016 sind produkte aus dem territorium westsahara vom abkommen jedoch ausgenommen.im global competitiveness index, der die wettbewerbsf\u00e4higkeit eines landes misst, belegt marokko platz 71 von 137 l\u00e4ndern (stand 2017\u20132018). im index f\u00fcr wirtschaftliche freiheit belegte marokko 2017 platz 86 von 180 l\u00e4ndern.\n\n\n=== kennzahlen ===\nalle bip-werte sind in us-dollar (kaufkraftparit\u00e4t) angegeben. in der folgenden tabelle kennzeichnen die farben:\n\n\ufeffpositive werte\n\ufeffnegative werte\n\n\n=== bodensch\u00e4tze ===\nmarokko ist reich an phosphat, daneben gibt es vorkommen von erd\u00f6l, erdgas, kohle, salz, eisenerz, blei, kupfer, zink, silber, gold, mangan, nickel, cobalt. seinen bedarf an energie kann marokko nur zu rund 13 prozent aus eigenen mitteln decken. in der umstrittenen westsahara sind ebenfalls gro\u00dfe mengen an phosphat vorhanden, dar\u00fcber hinaus werden dort gro\u00dfe erd\u00f6l- und erdgas-vorkommen vermutet. stand 2018 stammten circa 14 prozent der weltweiten phosphatf\u00f6rderungen aus marokko und der westsahara, wo sich sch\u00e4tzungsweise 72 prozent der weltweiten phosphatreserven befinden.marokko beschr\u00e4nkt die ausfuhr von gefundenen meteoriten ungew\u00f6hnlicherweise nicht rechtlich. dies f\u00fchrt vielfach zur meteoritensuche in der w\u00fcste, auch dem einschmuggel von meteoriten aus nachbarl\u00e4ndern wie etwa libyen und einem breiten \u00f6ffentlichen marktangebot. ein crowdfunding zum ankauf des zweiteiligen gr\u00f6\u00dferen mondmeteorits oued awlitis 001 zum preis von 110.000 euro f\u00fcr das naturhistorische museum wien gelang im januar 2015.\n\n\n=== energiewirtschaft ===\n\n\n==== elektrizit\u00e4tsversorgung ====\n\nlaut dem office national de l\u2019electricit\u00e9 et de l\u2019eau potable (onee) betrug die installierte leistung der kraftwerke in marokko am ende des jahres 2016 8.261,7 mw, davon entfielen auf thermische kraftwerke 5.412 mw und auf wasserkraftwerke 1.770 mw.\ndargebotsabh\u00e4ngige (wetterabh\u00e4ngige) windkraftanlagen und solarkraftwerke waren im umfang von 898 mw bzw. 181 mw installiert. insgesamt wurden im jahr 2016 30,8 twh produziert, davon 0,4 twh durch pumpspeicher, 3,0 twh durch windkraftanlagen und 0,4 twh durch solarkraftwerke. im jahre 2016 lag marokko sowohl bzgl. der j\u00e4hrlichen erzeugung mit 28,75 mrd. kwh als auch bzgl. der installierten leistung mit 8.303 mw an 68. stelle in der welt.das mit stand 2014 gr\u00f6\u00dfte kraftwerk des landes ist das kohlekraftwerk jorf lasfar mit einer installierten leistung von 2.056 mw, das etwa 1/3 des strombedarfs marokkos abdeckt.das verbundnetz marokkos ist seit 1997 mit dem europ\u00e4ischen verbundsystem synchronisiert, als ein erstes drehstrom-seekabel (400 kv, 700 mw) von spanien aus verlegt wurde. 2006 folgte ein weiteres seekabel mit derselben leistung, so dass die \u00fcbertragungskapazit\u00e4t zwischen spanien und marokko jetzt bei 1.400 mw liegt. marokko bezieht j\u00e4hrlich 5,289 twh (2016) aus spanien. marokko ist im l\u00e4ndlichen raum zu 99,4 % elektrifiziert, dieser wert lag mitte der 1990er jahre noch bei 20 %.\n\n\n==== energiewende ====\nmarokko hat sich ambitionierte ziele gesetzt, die energiewirtschaft durch eine energiewende zu transformieren und damit nachhaltigkeit und energiesicherheit der energiewirtschaft marokkos zu st\u00e4rken. die umstellung von fossilen auf erneuerbare energien bei gleichzeitiger steigerung der energieeffizienz, die im rahmen des nationalen energieplans vorangetrieben wird, gilt als wichtigste aufgabe der marokkanischen politik. um unabh\u00e4ngiger von fossilen energieimporten zu werden, investiert das land in den ausbau von wind- und solarenergie. am 10. mai 2013 wurde mit einem symbolischen spatenstich des k\u00f6nigs mohammed vi. die umsetzung des marokkanischen solarplans, bis zum jahr 2020 zwei gigawatt solarkapazit\u00e4t aufzubauen, gestartet. als erstes wird das solarthermische kraftwerk ouarzazate errichtet, das unter anderem von deutschland mit rund 770 mio. euro gef\u00f6rdert wird.\nim februar 2013 teilte der franz\u00f6sische energieversorger gdf suez mit, dass er in marokko den windpark tarfaya bauen (bzw. von siemens bauen lassen) und betreiben will. nahe dem k\u00fcstenst\u00e4dtchen tarfaya wurden 131 windkraftanlagen mit einer nennleistung von 301 megawatt errichtet. der windpark ging 2014 in betrieb.\nim m\u00e4rz 2014 wurde ein tender f\u00fcr weitere 850 mw an windkraftkapazit\u00e4t ausgeschrieben. bis 2020[veraltet] sollen zwei gigawatt windleistung installiert sein und parallel dazu eine eigene windkraftindustrie aufgebaut werden. zu diesem zeitpunkt waren landesweit 495 mw in betrieb, 450 mw in bau und \u00fcber 500 mw in planung.im februar 2016 ging der erste teil des solarthermischen kraftwerks ouarzazate in betrieb; zur un-klimakonferenz in marrakesch beschloss das land in einem b\u00fcndnis mit anderen vom klimawandel betroffenen staaten (cvf), so schnell als m\u00f6glich komplett auf erneuerbare energien umzusteigen.zur un-klimakonferenz in marrakesch 2016 konnte sich das land mit dem neubau von solarkraftwerken als vorreiter f\u00fcr den klimaschutz in afrika pr\u00e4sentieren, bis zum jahr 2030 soll die h\u00e4lfte des stroms mit sonne, wind- und wasserkraftwerken erzeugt werden: in ouarzazate ist die strahlungsintensit\u00e4t der sonne mit j\u00e4hrlich 2500 kilowattstunden pro quadratmeter doppelt so hoch wie in deutschland, f\u00fcr die t\u00e4gliche bedarfsspitze am abend kann die sonnenenergie mit 537.000 parabolrinnen (noor i) in einem silo mit spezialsalz gespeichert und mit einer turbine abgerufen werden. neben den gro\u00dfkraftwerken sollen k\u00fcnftig aber auch solarmodule auf hausd\u00e4chern zur energieversorgung beitragen.beim klimaschutz-index, einem instrument zur bewertung der klimaschutzleistungen von staaten, erreichte marokko im jahr 2021 den 7. platz.\n\n\n=== landwirtschaft ===\ndie landwirtschaft marokkos machte 2003 17 % am bip aus, kann jedoch als wichtigster wirtschaftssektor betrachtet werden, da hier 43,6 % der erwerbst\u00e4tigen bev\u00f6lkerung besch\u00e4ftigt sind. landwirtschaftlich genutzt werden vor allem der westen und nordwesten marokkos; rund 18 % der landesfl\u00e4che sind ackerland. umfangreiche bew\u00e4sserungskulturen finden sich in den k\u00fcstenebenen rharb (sebou-niederung) und sous sowie bei marrakesch und f\u00e8s; um weitere fl\u00e4chen bew\u00e4ssern zu k\u00f6nnen, werden zus\u00e4tzlich staud\u00e4mme gebaut. die ungleiche landverteilung zwischen den kleinen bauern und den gro\u00dfgrundbesitzern, die den gr\u00f6\u00dften teil des bodens bewirtschaften, konnte auch durch mehrere agrarreformen kaum ver\u00e4ndert werden. angebaut werden getreide (weizen, gerste, mais, hirse, reis), h\u00fclsenfr\u00fcchte, zuckerr\u00fcben, datteln, sonnenblumen, erdn\u00fcsse, oliven, zitrusfr\u00fcchte (vor allem mandarinen), baumwolle, wein, mandeln, aprikosen, erdbeeren, fr\u00fchkartoffeln, spargel, artischocken und tabak.\ndie viehzucht in den steppen der meseta, im osten des landes und in den gebirgen wird teilweise nomadisch betrieben (schafe, ziegen, rinder, esel, dromedare, pferde, gefl\u00fcgel). rund 10 % des waldbestandes sind korkeichen; marokko ist der drittgr\u00f6\u00dfte korkproduzent der welt nach portugal und spanien. k\u00fcsten- und hochseefischerei an der atlantikk\u00fcste (sardinen und schalentiere) sind bedeutend f\u00fcr den export.\nauf einer fl\u00e4che von circa 250.000 hektar wird cannabis angebaut, um haschisch zu erzeugen, das in europa einen marktanteil von etwa 70 % besitzt. vom export, der etwa 3.000 tonnen haschisch pro jahr umfasst, leben sch\u00e4tzungsweise 200.000 bauern mit familien, also etwa eine million menschen.\nseit ende 2021 \u2013 das jahr mit der gr\u00f6\u00dften je in marokko registrierten hitze \u2013 erlebt das land die extremste trockenheit seit 30 jahren. davon sind insbesondere die obst- und gem\u00fcseproduzenten betroffen, die einen gro\u00dfen teil des verf\u00fcgbaren wassers konsumieren, aber auch die viehz\u00fcchter, die unter dem mangel an viehfutter leiden.\n\n\n=== industrie ===\nim industriesektor, dem bergbau und der bauwirtschaft wurden 2003 insgesamt 30 % des bip erwirtschaftet, dort besch\u00e4ftigt sind aber nur 19,7 % aller erwerbst\u00e4tigen. die industrie ist stark auf den binnenmarkt ausgerichtet; ausl\u00e4ndische m\u00e4rkte gewinnen jedoch an bedeutung. in der nahrungsmittelindustrie herrschen die zucker- und \u00f6lerzeugung sowie die herstellung von obst-, gem\u00fcse- und fischkonserven vor. traditionell bedeutend ist die textilindustrie. g\u00fcnstig entwickelt haben sich metall- und kunststoffverarbeitung sowie kraftfahrzeugindustrie (unter anderem betreibt renault ein gro\u00dfes werk in tanger) und montage von elektroger\u00e4ten. es gibt ferner eine bedeutende chemische industrie, zementproduktion und erd\u00f6lverarbeitung. das gr\u00f6\u00dfte unternehmen marokkos ist die firma ocp mit hauptsitz in casablanca. ocp ist weltmarktf\u00fchrer in der phosphat- und d\u00fcngemittel-produktion.\nein nach wie vor wichtiger wirtschaftszweig ist das traditionelle handwerk (teppiche, leder-, kupfer-, gold- und silberarbeiten).\n\n\n=== fischerei ===\nder haupthandelspartner ist europa, z. b. in der pulindustrie, d. h. gekochte nordseegarnelen werden zum pulen (entfernen der chitin\u00adh\u00fclle) nach polen, russland oder marokko gebracht, weil das pulen dort 20-mal billiger ist als in deutschland das maschinenpulen. die jobs sind begehrt. die arbeiter, meist frauen (30 % k\u00f6nnen lesen und schreiben), k\u00f6nnen etwa 150 euro im monat verdienen. wenn die garnelen nach deutschland zur\u00fcckkommen, sind sie etwa drei wochen alt.\ndas geld zur modernisierung der fischindustrie kommt von der eu. sie zahlte f\u00fcr fanglizenzen seit 2007 36 mio. euro j\u00e4hrlich. h\u00e4fen wurden modernisiert, fischereizentren und forschungseinrichtungen wurden gebaut. allerdings wurden durch die industriellen massenfangmethoden die gew\u00e4sser systematisch leergefischt, die einheimischen fischer konnten nicht mithalten. um zu \u00fcberleben, bef\u00f6rdern sie als f\u00e4hrleute wirtschaftsfl\u00fcchtlinge nach europa (kanarische inseln). die menschenrechtsorganisation medico res\u00fcmiert: \u201eso sorgt die eu indirekt selbst f\u00fcr seeerfahrene reiseunternehmer/innen und bootsfl\u00fcchtlinge\u201c.\n\n\n=== dienstleistungen und tourismus ===\nim dienstleistungsbereich wurden 2003 54 % des bip erwirtschaftet, wobei 36,7 % der erwerbst\u00e4tigen in diesem sektor arbeiten.\nmarokko ist eines der bedeutendsten reiseziele nordafrikas und erwirtschaftet 10 % seiner devisen durch den tourismus. etwa 80 % der touristen, die marokko besuchen, sind europ\u00e4er; die gr\u00f6\u00dfte gruppe stellten im jahr 2013 franzosen (33 %), gefolgt von spaniern (12,8 %) und deutschen (4,46 %). marokko empfing 2016 10,3 millionen touristen; 2012 waren es 9,4 millionen, 2008 waren es insgesamt acht millionen, die einen umsatz von circa 115 milliarden dirham generierten. marokko ist damit inzwischen das meistbesuchte land in afrika. au\u00dfer der vielf\u00e4ltigen landschaft und den kulturellen unterschieden bietet marokko eine vielzahl von sehensw\u00fcrdigkeiten seiner orientalischen geschichte. die am meisten besuchten st\u00e4dte sind marrakesch, agadir, casablanca, tanger, f\u00e8s, ouarzazate und rabat. im jahr 2016 betrugen die einnahmen durch touristen in marokko rund 6.548 millionen us-dollar. im land gibt es insgesamt neun unesco-welterbest\u00e4tten.\nder tourismus ist einer der wichtigsten standbeine f\u00fcr die wirtschaftliche entwicklung marokkos. er tr\u00e4gt etwa zehn prozent zum bip bei und sorgt gegenw\u00e4rtig f\u00fcr mehr als 500.000 arbeitspl\u00e4tze.marokko verf\u00fcgte im jahr 2013 \u00fcber 207.572 klassifizierte hotelbetten. hinzu kommen tausende von \u00fcbernachtungsm\u00f6glichkeiten in riads, renovierte traditionelle h\u00e4user meist in den altst\u00e4dten.\n\n\n=== au\u00dfenhandel ===\nexportiert wurden 2004 g\u00fcter in einem gesamtwert von 9,6 mrd. us-$. hauptexportg\u00fcter marokkos sind konsumg\u00fcter, die 37 % des exportvolumens (davon 31 % textilien) ausmachten. 27 % waren halbwaren (8 % phosphors\u00e4ure, 6 % transistoren, 5 % d\u00fcngemittel), 16 % nahrungsmittel, 8 % investitionsg\u00fcter und 7 % rohstoffe. hauptabnehmer marokkanischer g\u00fcter sind frankreich (33 %), spanien (17 %), gro\u00dfbritannien (8 %), italien (5 %), die usa (4 %), indien (4 %) sowie deutschland und brasilien (jeweils 3 %).\nimportiert werden nach marokko j\u00e4hrlich g\u00fcter im gesamtwert von 14,9 mrd. us-$. haupts\u00e4chlich handelt es sich hierbei um industrielle vorprodukte und halbwaren (23 %), konsumg\u00fcter (23 %), investitionsg\u00fcter (21 %), roh\u00f6l (9 %), nahrungsmittel (9 %), brennstoffe (7 %) sowie tiere und pflanzen (5 %). hauptlieferanten dieser importg\u00fcter sind frankreich (18 %), spanien (12 %), italien (7 %), deutschland (6 %), russland (6 %), saudi-arabien (5 %) und die vr china (4 %).\nseit 2012, dem jahr der er\u00f6ffnung des renault-werks in tanger im norden von marokko, stiegen die ausfuhren der automobilindustrie stetig. im jahr 2015 exportierte diese waren im wert von 4,45 mrd. euro (im jahr 2014 waren es 3,8 mrd. euro), vor phosphatprodukten mit 4,1 mrd. euro und landwirtschaft und fischerei mit 3,9 mrd. euro. die ausfuhren der textil- und lederindustrie beliefen sich im jahr 2013 auf 2,8 mrd. euro. in diesem jahr exportierte das offshoring und der elektronikbereich jeweils 0,7 mrd. euro. die junge luftfahrtindustrie exportierte im jahr 2014 waren im wert von 0,7 mrd. euro.seine defizit\u00e4re handelsbilanz kann das land durch \u00fcberweisungen der im ausland t\u00e4tigen marokkaner sowie durch steigende einnahmen aus dem tourismus teilweise ausgleichen. allein in europa leben circa 2,5 millionen marokkanische arbeitsemigranten, die durch ihre \u00fcberweisungen f\u00fcr eine devisenzufuhr von etwa f\u00fcnf milliarden euro sorgen. im jahr 2013 wurde marokko von fast zehn millionen touristen besucht. dies brachte 5,2 mrd. eur ins land.\n\n\n=== staatshaushalt ===\nder staatshaushalt umfasste 2017 ausgaben von umgerechnet 26,75 mrd. us-dollar, dem standen einnahmen von umgerechnet 22,81 mrd. us-dollar gegen\u00fcber. daraus ergibt sich ein haushaltsdefizit in h\u00f6he von 3,6 % des bip.die staatsverschuldung betrug 2017 65,1 % des bip. von der amerikanischen ratingagentur standard & poor\u2019s werden die staatsanleihen des landes mit der note bbb\u2212 bewertet (stand november 2018). das land gilt damit als schuldner mittlerer g\u00fcte.2006 betrug der anteil der staatsausgaben (in % des bip) folgender bereiche:\n\ngesundheit: 5,3 %\nbildung: 6,8 % (2005)\nmilit\u00e4r: 3,1 % (2018)\n\n\n== verkehr ==\n\n\n=== stra\u00dfenverkehr ===\n\ndie verkehrswege sind vor allem im nordwesten gut ausgebaut. das stra\u00dfennetz umfasst 62.000 km, circa die h\u00e4lfte ist asphaltiert. \u00fcber 1677 km sind autobahnen. im bereich der gro\u00dfst\u00e4dte sind die stra\u00dfen zum teil \u00fcberlastet.\ndas vom minist\u00e8re de l\u2019equipement, du transport et de la logistique unterhaltene stra\u00dfennetz wird in vier kategorien klassifiziert: autobahnen, nationalstra\u00dfen, regionalstra\u00dfen und provinzialstra\u00dfen.\n\n\n=== schienenverkehr ===\n\ndie eisenbahn wird von der staatlichen office national des chemins de fer (oncf) betrieben. das r\u00fcckgrat des eisenbahnnetzes (2109 kilometer streckenl\u00e4nge) bildet die strecke von oujda an der algerischen grenze \u00fcber fes und casablanca nach marrakesch, von der mehrere stichbahnen abzweigen. \u00fcber 1000 km der eisenbahn sind elektrifiziert. es sind zwei tgv-linien zwischen tanger und agadir und zwischen casablanca und oujda geplant, die bis zum jahr 2030 in betrieb gehen sollen. als erste etappe wurde die lgv tanger\u2013kenitra am 15. november 2018 er\u00f6ffnet. im schieneng\u00fcterverkehr ist der transport von phosphat zu den h\u00e4fen am atlantik mit etwa 27 millionen tonnen bedeutsam.\n\n\n=== luftverkehr ===\n\nmarokko besitzt ein gut ausgebautes flugnetz mit 15 internationalen flugh\u00e4fen und einer vielzahl kleiner nationaler flugh\u00e4fen. f\u00fchrender flughafen ist casablanca. der f\u00fcr den tourismus wichtigste flughafen ist agadir. f\u00fchrende airline ist die staatliche royal air maroc. betrieben werden die flugh\u00e4fen durch die office national des a\u00e9roports (onda).\n\n\n=== schiffsverkehr ===\nin tanger wurde 2006 bis 2008 eines der gr\u00f6\u00dften hafenprojekte des mittelmeerraumes realisiert. gebaut wurden ein containerhafen mit tiefwasser-containerterminal, terminals f\u00fcr sch\u00fcttgut, st\u00fcckgut, \u00f6l und gas sowie ein f\u00e4hrhafen f\u00fcr f\u00fcnf millionen passagiere und 500.000 fahrzeuge im jahr.\nder hafen tanger konkurriert mit dem gegen\u00fcber gelegenen hafen algeciras (spanien).\n\n\n== kultur ==\nnationalfeiertag ist der 30. juli (thronbesteigung des k\u00f6nigs).\n\n\n=== k\u00fcche ===\n\n\n=== architektur ===\n\n\n=== literatur ===\n\n\n=== folklore ===\nvon den vielf\u00e4ltigen traditionellen veranstaltungen in marokko wurden die folgenden in die unesco-liste des immateriellen kulturerbes der menschheit aufgenommen:\n\n2005/2008 \u2013 das moussem-festival von tan-tan\n2012 \u2013 das kirschfest von sefrou\n2019 \u2013 die musik und rituale der gnawa\n2021 \u2013 die tbourida-reiterspiele\n2023 \u2013 malhun, eine beliebte poetische und musikalische kunst\n\n\n=== film ===\nmarokko gilt bis heute als beliebter schauplatz f\u00fcr historien- und bibelverfilmungen. viele namhafte regisseure, darunter ridley scott (gladiator, k\u00f6nigreich der himmel) und franco zeffirelli (jesus von nazareth) haben hier ihre filme gedreht. auch wurde hier zwischen 1993 und 2001 die 13-teilige tv-serie die bibel produziert. viele der einwohner von ouarzazate, a\u00eft-ben-haddou und der unmittelbaren umgebung sowie deren familien leben von der filmindustrie, da sie bei der produktion oft f\u00fcr die authentische komparserie sorgen.\n\n\n=== sport ===\ndie h\u00f6chste marokkanische m\u00e4nner-liga des nationalsports fu\u00dfball ist das botola. bei der austragung 2022 erreichte marokko mit seiner m\u00e4nnernationalmannschaft als erstes afrikanisches land das halbfinale einer weltmeisterschaft.\nvon 1934 bis 1988 fand in marokko die rallye marokko und seit 2000 j\u00e4hrlich die rallye du maroc statt.\nbis 2007 f\u00fchrte die rallye dakar und seit 2009 f\u00fchrt das africa eco race durch marokko. in der vergangenheit gab es einen gro\u00dfen preis von marokko. auf dem circuit international automobile moulay el hassan gastiert seit 2009 die tourenwagen-weltmeisterschaft, seit 2016 findet auf dieser rennstrecke zudem der marrakesch e-prix statt.\nspecial olympics marokko wurde 1995 gegr\u00fcndet und nahm mehrmals an special olympics weltspielen teil. der verband hat seine teilnahme an den special olympics world summer games 2023 in berlin angek\u00fcndigt. die delegation wird vor den spielen im rahmen des host town programs von braunschweig betreut.\n\n\n== literatur ==\nmahi binebine: die engel von sidi moumen. roman aus marokko. lenos, basel 2011 und 2014, isbn 978-3-85787-447-5 (roman \u00fcber marokkanische jugendliche in casablanca, die von islamisten instrumentalisiert werden)\nstephen o. hughes: morocco under king hassan. ithaca press, reading, mass. 2001, isbn 0-86372-285-7.\nrichard pennell: morocco since 1830. a history. hurst, london 2000, isbn 1-85065-426-3.\nfran\u00e7ois maher presley: mein marokko. hrsg. von peter bergmann. in-cultura.com, hamburg 2011, isbn 978-3-930727-24-7.\nsympathiemagazine: marokko verstehen. studienkreis f\u00fcr tourismus und entwicklung e. v., isbn 978-3-9810102-2-0\njohn waterbury: the commander of the faithful. the moroccan elite, a study in segmented politics. weidenfeld and nicolson, london 1970, isbn 0-297-00019-5.\n\n\n== weblinks ==\n\nwebpr\u00e4senz der marokkanischen regierung (arabisch, mazirisch, englisch, franz\u00f6sisch, spanisch)\nmorocco im cia world factbook (englisch)\nmarc perrenoud: marokko. in: historisches lexikon der schweiz.\ngoogle-publicdata \u2014 marokko\ndossiers zum thema marokko in der pressemappe 20. jahrhundert der zbw \u2013 leibniz-informationszentrum wirtschaft.\n\n\n== einzelnachweise =="