"martin luther (* 10. november 1483 in eisleben, grafschaft mansfeld; \u2020 18. februar 1546 ebenda) war ein deutscher augustinerm\u00f6nch und theologieprofessor, der zum urheber der reformation wurde. er sah in gottes gnadenzusage und der rechtfertigung durch jesus christus die alleinige grundlage des christlichen glaubens. auf dieser basis wollte er damalige fehlentwicklungen der r\u00f6misch-katholischen kirche beseitigen und sie in ihrer urspr\u00fcnglichen evangelischen gestalt wiederherstellen (\u201ere-formieren\u201c). entgegen luthers absicht kam es im lauf der reformation zu einer kirchenspaltung, aus der evangelisch-lutherische kirchen und weitere konfessionen des protestantismus entstanden.\ndie lutherbibel, luthers theologie und kirchenpolitik trugen zu tiefgreifenden ver\u00e4nderungen der europ\u00e4ischen gesellschaft und kultur in der fr\u00fchen neuzeit bei. nicht zuletzt hat luther die entwicklung der neuhochdeutschen sprache entscheidend beeinflusst.\n\n\n== leben ==\n\n\n=== herkunft, name, geburtsjahr ===\n\nluther war der erste sohn des h\u00fcttenmeisters hans luder (1459\u20131530) und seiner frau margarethe lindemann (1459\u20131531). die eltern hatten um 1479 geheiratet und waren nach eisleben gezogen, wo der vater eine h\u00fctte pachtete. seine familie f\u00fchrte ihren nachnamen in verschiedenen varianten. luther w\u00e4hlte seine nachnamensform um 1512 oder 1517. er leitete sie vom herzog leuthari ii. oder vom griechischen adjektiv eleutheros (\u201efrei\u201c) ab und benutzte vor\u00fcbergehend die form eleutherios (\u201eder freie\u201c).nach erinnerungen von luthers mutter, die sein mitarbeiter philipp melanchthon nach luthers tod aufzeichnete, wurde er am 10. november nachts geboren und am folgetag auf den namen des tagesheiligen martin von tours getauft. das geburtsjahr 1483 sei nach luthers bruder jakob familienmeinung gewesen; luther nannte jedoch 1482 oder 1484. f\u00fcr 1482 spricht, dass er 1505 bei seiner magisterpr\u00fcfung angab, er sei 22 jahre alt. im zweiten fall w\u00e4re mansfeld sein geburtsort gewesen, wohin die familie im sommer 1484 gezogen war.\n\n\n=== kindheit und jugend ===\nin mansfeld wohnte die familie zun\u00e4chst zur untermiete, bezog bald aber ein repr\u00e4sentatives wohnhaus gegen\u00fcber dem schloss. hier wuchs martin mit seinem j\u00fcngeren bruder jacob (1490\u20131571) und drei schwestern auf. wahrscheinlich nahm er hier auch die damals vor ort herrschende niederdeutsche mundart auf, worauf er sp\u00e4ter auch in seinen tischreden bezug nahm. in der mansfelder lateinschule (1490\u20131497) lernte er vor allem grammatik und etwas logik, rhetorik und musik. ab 1491 wurde der relativ wohlhabende vater mitglied des stadtrats. ab fr\u00fchjahr 1497 besuchte martin rund ein jahr lang die magdeburger domschule. die br\u00fcder vom gemeinsamen leben boten ihm quartier. er verkehrte im haus von paul mo\u00dfhauer, der auch aus einer mansfelder bergbauunternehmerfamilie stammte und offizial des erzbischofs ernst ii. von sachsen war.zur vorbereitung auf das studium zog luther zu verwandten seiner mutter in die kleinstadt eisenach, die damals drei pfarrkirchen, mehrere kl\u00f6ster und somit anteilig viele geistliche unter den rund 4000 b\u00fcrgern hatte. auf der pfarrschule st. georgen (1497\u20131498) lernte luther, latein flie\u00dfend zu sprechen und zu schreiben. er behielt sp\u00e4ter kontakt zu dem lehrer wigand g\u00fcldenapf, dem er nach eigenangaben viel verdankte. anfangs musste luther als kurrendens\u00e4nger seinen unterhalt bestreiten. dann fand er aufnahme im wohnhaus der b\u00fcrgerfamilien cotta und schalbe in der georgenvorstadt (nicht identisch mit dem heutigen \u201elutherhaus eisenach\u201c). luther lernte so das collegium schalbense kennen, eine vom franziskanerorden gepr\u00e4gte gebets- und lesegemeinschaft von m\u00f6nchen und b\u00fcrgern. zudem nahm er an treffen im haus des priesters und stiftsvikars johannes braun teil, bei denen musiziert, gebetet und \u00fcber geistliche und humanistische texte gesprochen wurde. in diesem kreis wurde auch die heilige anna verehrt.im sommersemester 1501 wurde \u201emartinus ludher ex mansfeldt\u201c in der artistenfakult\u00e4t der universit\u00e4t erfurt eingeschrieben. da er als verm\u00f6gend eingesch\u00e4tzt wurde, musste er die volle einschreibgeb\u00fchr entrichten. ob luther als student der artes in der georgenburse lebte oder im collegium porta coeli, ist ungewiss. das studentische leben in einer burse war stark reglementiert und hatte kloster\u00e4hnliche z\u00fcge. am 29. september 1502 legte luther zum fr\u00fchestm\u00f6glichen zeitpunkt das bakkalaureats-examen ab und bestand es als drei\u00dfigster von 57 graduierten. eine verletzung am oberschenkel mit dem degen, den er als student trug, zwang ihn 1503 oder 1504, das bett zu h\u00fcten. in dieser zeit lernte er die laute zu spielen. der tod einiger kollegen und professoren infolge der pest, die 1504/05 in erfurt und umgebung grassierte, st\u00fcrzte luther in eine krise. am 6. januar 1505 schloss er seine akademische grundbildung als zweiter von 17 kandidaten mit dem magister artium ab.luther bezeichnete jodocus trutfetter von eisenach und bartholom\u00e4us arnoldi von usingen als seine akademischen lehrer und hatte n\u00e4her kontakt zu ihnen. als philosophische grundausbildung hatte er bis dahin aristoteles in mittelalterlich-scholastischer interpretation studiert. aristoteles hatte seinen habitus-begriff am beispiel des zitherspielers erl\u00e4utert: dieser werde durch spielpraxis zum \u201eleicht, sicher, lustvoll und vollkommen\u201c handelnden virtuosen. die scholastik bezog dies auf das christsein: der tugendhafte christ tue leicht, spontan und freudig, was gott fordere.auf wunsch seines vaters studierte luther im sommersemester 1505 jura in erfurt, um sp\u00e4ter in die gr\u00e4fliche verwaltung eintreten und das familienunternehmen leiten zu k\u00f6nnen. doch am 2. juli 1505 \u00fcberraschte ihn auf dem r\u00fcckweg von einem elternbesuch in mansfeld bei stotternheim ein schweres gewitter. in todesangst gelobte er der heiligen anna, er wolle m\u00f6nch werden, wenn sie ihn rette.weshalb luther dieses gel\u00fcbde ablegte und dann ins kloster eintrat, ist ungekl\u00e4rt. nach martin brecht (1981) wollte er damit eine auch durch das jurastudium ausgel\u00f6ste lebenskrise bew\u00e4ltigen. nach thomas kaufmann bedr\u00fcckten ihn das jurastudium und eventuell elterliche pl\u00e4ne einer geldheirat f\u00fcr ihn. die pest in erfurt und das gewittererlebnis h\u00e4tten luther die schutzlosigkeit seiner existenz und gottes zugriff gezeigt. die selbsthingabe als m\u00f6nch sei ihm als angemessene antwort erschienen. so bat luther am 17. juli 1505 beim kloster der augustiner-eremiten in erfurt um aufnahme.\n\n\n=== priesterausbildung und theologiestudium ===\nzun\u00e4chst war luther im augustinerkloster erfurt als gast untergebracht und legte vor prior winand von diedenhofen seine erste generalbeichte ab. wohl schon im herbst 1505 wurde er als novize aufgenommen und f\u00fcr ein probejahr dem novizenmeister johannes von paltz \u00fcbergeben. dieser f\u00fchrte ihn in die lebensweise der gemeinschaft ein. bei einem besuch des erfurter klosters am 3. april 1506 traf der generalvikar der augustinereremiten johann von staupitz luther erstmals und wurde sein beichtvater und seelsorger. die ordensoberen hatten vertrauen in luthers entwicklung und erwarteten einiges von ihm, w\u00e4hrend er selbst ein ungen\u00fcgen empfand.mit seiner profess im september 1506 wurde luther endg\u00fcltig als m\u00f6nch aufgenommen. seine vorgesetzten legten fest, dass er priester werden und anschlie\u00dfend theologie studieren sollte. er studierte gabriel biels auslegung des canon missae. am 4. april 1507 weihte ihn weihbischof johann bonemilch von laasphe im erfurter dom zum priester. zur primiz am 2. mai 1507 in der klosterkirche lud er seine mansfelder verwandten und eisenacher freunde ein.\ndann begann luther das theologiestudium. sein wichtigstes lehrbuch war der sentenzenkommentar (collectorium) von gabriel biel, der wilhelm von ockhams lehre mit anderen scholastischen lehrmeinungen ausglich und ein pelagianisches verst\u00e4ndnis von willensfreiheit vertrat. dieses widersprach laut johannes wallmann thomas von aquin und dem sp\u00e4teren konzil von trient. luthers sp\u00e4tere reformatorische theologie war ein gegenentwurf zu biels ockhamismus.auf empfehlung von johann von staupitz versetzte die deutsche kongregation in m\u00fcnchen luther am 18. oktober 1508 nach wittenberg. dort sollte er kurzfristig einen mitbruder vertreten und an der artistenfakult\u00e4t moralphilosophie lehren. nach der organisationsweise der damaligen universit\u00e4t war luther nun dozent und student zugleich. im m\u00e4rz 1509 erwarb er den grad des baccalareus biblicus. nach einem weiteren semester disputierte er f\u00fcr den n\u00e4chsten grad des baccalaureus sententiarius. bevor er seine antrittsvorlesung halten konnte, rief sein kloster ihn jedoch ohne absprache mit staupitz \u00fcberraschend zur\u00fcck. eventuell protestierten die erfurter augustiner damit gegen staupitz\u2019 wahl zum s\u00e4chsisch-th\u00fcringischen provinzial. luther traf noch 1509 wieder in erfurt ein. wie seine notiz auf einer gedruckten augustinus-werkausgabe der klosterbibliothek belegt, las er seit 1509 schriften des augustinus von hippo. darunter waren de trinitate und de civitate dei, noch nicht aber jene werke, in denen sich augustinus mit den pelagianern auseinandersetzte. im herbst 1509 hielt luther im auditorium coelicum am dom zu erfurt seine sentenzenvorlesung und wurde dann zum baccalaureus sententiarius ernannt. er lehrte als sententiar in erfurt vom wintersemester 1510 bis zum sommersemester 1511. danach zog er ganz nach wittenberg um.dem humanismus verdankte luther das interesse an den biblischen sprachen. schon 1506 erwarb er das lehrbuch johannes reuchlins de rudimentis hebraicis und brachte sich damit die hebr\u00e4ische sprache selbst bei. 1512 erwarb er zudem reuchlins ausgabe der sieben bu\u00dfpsalmen (septem psalmi poenitentiales) mit hebr\u00e4ischem text, lateinischer \u00fcbersetzung und grammatischen erl\u00e4uterungen. luther hatte zu den erfurter humanisten crotus rubeanus, mutianus rufus (ab 1515) und johann lange kontakt, geh\u00f6rte aber nicht zu ihrem kreis. er interessierte sich f\u00fcr autoren der antike und besa\u00df fr\u00fch das griechische nt von erasmus.\n\n\n=== romreise ===\n\nim auftrag seines ordens und von einem mitbruder begleitet, reiste luther ende 1510 oder sp\u00e4ter nach rom. datum und genauer zweck der reise sind unklar. laut heinrich b\u00f6hmer (martin luthers romfahrt, 1914) und ihm folgend heinz schilling (martin luther: rebell in einer zeit des umbruchs, 2013) sollten die beiden erfurter m\u00f6nche in rom gegen die von der leitung des deutschen augustinerordens befohlene vereinigung der strengen observanten mit den liberaleren augustinerkl\u00f6stern der s\u00e4chsischen ordensprovinz protestieren. hans schneider und ihm folgend thomas kaufmann, bernd moeller, volker leppin und ulrich k\u00f6pf datieren die romreise dagegen auf 1511/12. dann w\u00e4re luther von wittenberg, nicht erfurt aus gereist und wohl nicht gegen die vereinigungspl\u00e4ne aufgetreten, sondern weiterhin als unterst\u00fctzer seines beichtvaters von staupitz. luther hatte seine herkunftsregion zuvor noch nie verlassen und reiste nie wieder so weit und lange fort. er nutzte seinen etwa vierw\u00f6chigen romaufenthalt auch, um seine dritte generalbeichte abzulegen, und besuchte zahlreiche gnadenorte. laut johannes wallmann zweifelte luther nicht an der r\u00f6mischen bu\u00df- und ablasspraxis, lie\u00df \u201edie reichen gelegenheiten des abla\u00dferwerbs nicht vor\u00fcbergehen\u201c, war aber entsetzt \u00fcber den dortigen unernst und sittenverfall, ohne sich durch die \u201escharf beobachteten verfallserscheinungen\u201c in seinem glauben an die kirche beirren zu lassen. nach volker leppin zeigen fr\u00fche zeugnisse luthers noch keine solchen beobachtungen; erst luthers sp\u00e4te tischreden betonen verfallserscheinungen in rom, die er auch aus anderen quellen gekannt haben kann. 1519 sei rom f\u00fcr ihn noch die kirche des simon petrus, des paulus von tarsus und der vielen m\u00e4rtyrer gewesen, auf die gott sein besonderes augenmerk gerichtet habe. da er sp\u00e4ter immer wieder nur seine privaten reiseeindr\u00fccke erw\u00e4hnte, war es eventuell eine pilgerreise, keine dienstreise.\n\n\n=== aufgaben in wittenberg ===\nauf von staupitz\u2019 initiative zog luther im september 1511 von erfurt nach wittenberg, das damals h\u00f6chstens 2500 einwohner hatte, und bewarb sich f\u00fcr ein theologisches doktorat. die leucorea war noch im aufbau, auch das wittenberger klostergeb\u00e4ude war damals unfertig. jedoch war wittenberg hauptstadt von kursachsen. luther begab sich also in ein f\u00fcr seine weitere entwicklung wichtiges politisches kr\u00e4ftefeld. beim ordenskapitel der augustinereremiten in k\u00f6ln am 5. mai 1512 unterst\u00fctzte luther wahrscheinlich von staupitz in ordensinternen konflikten. das kapitel ernannte luther zum subprior und studienleiter sowie klosterprediger der wittenberger ordensniederlassung. er sollte die bibelprofessur, die zuvor von staupitz innehatte, auf lebenszeit \u00fcbernehmen; kurf\u00fcrst friedrich der weise war deshalb bereit, die promotionskosten zu \u00fcbernehmen.\nda kursachsens gebiet zu mehreren bist\u00fcmern geh\u00f6rte, befand sich luthers landesherr kirchenpolitisch in einer starken position. das allerheiligenstift in wittenberg samt der inkorporierten stadtkirche unterstand allerdings direkt dem papst. weil der kantor des stifts ulrich von dinstedt seine aufgabe als prediger an der stadtkirche nicht wahrnahm, erhielt luther den predigtauftrag. er bezog daraus seine f\u00fcr lange zeit einzigen pers\u00f6nlichen eink\u00fcnfte (j\u00e4hrlich 8 gulden 12 groschen). luthers erste sicher datierten predigten stammen aus dem jahr 1514.auf dem kongregationskapitel in gotha am 1. mai 1515 wurde er zum provinzialvikar ernannt und \u00fcbernahm damit zus\u00e4tzlich zu seiner wittenberger lehrt\u00e4tigkeit leitungsaufgaben in seinem orden, die mit einer erheblichen visitations- und reiset\u00e4tigkeit verbunden waren. als vikar unterstanden ihm zehn konvente, darunter sein ehemaliger heimatkonvent in erfurt. dort setzte er 1516 johann lange zum prior ein. in wittenberg stand er als subprior an zweiter stelle in der klosterhierarchie, zugleich war er als vikar vorgesetzter des priors.\n\n\n=== professur f\u00fcr bibelauslegung ===\nim oktober 1512 war luther durch andreas bodenstein an der leucorea zum doctor theologiae promoviert worden. sein doktoreid verpflichtete ihn auf die heilige schrift, also die bibel, und auf die theologische erschlie\u00dfung ihres gehalts. darauf berief er sich im sp\u00e4teren konflikt mit der papstkirche.in wittenberg bot luther pro semester eine zweist\u00fcndige vorlesung an. davon sind einige studentische nachschriften und arbeitstexte erhalten, darunter der wolfenb\u00fctteler psalter, luthers handexemplar der ersten psalmenvorlesung (dictata super psalterium, 1513\u20131515). luther legte hier noch den lateinischen text der vulgata mit der \u00fcberkommenen methode des vierfachen schriftsinns aus, betonte aber schon f\u00fcr ihn typisches: alle psalmen handelten von jesus christus. da sie vor dem irdischen leben des jesus von nazaret entstanden seien, t\u00e4ten sie dies im literalsinn, aber auf prophetische weise (sensus litteralis propheticus). diesen hermeneutischen zugang verdankte luther seinem mentor von staupitz.seine r\u00f6merbriefvorlesung (1515/16) bereitete luther schon nach dem griechischen neuen testament (nt) vor, legte aber weiterhin f\u00fcr seine studenten den lateinischen text zugrunde. hier nutzte er oft den vierfachen schriftsinn, r\u00fcckte aber allm\u00e4hlich davon ab und zitierte sehr oft augustinus. dessen achten band einer 1506 in basel gedruckten werkausgabe hatte er wohl zur vorbereitung seines r\u00f6merbriefkollegs zur hand genommen. darin enthaltene antipelagianische texte wie de spiritu et littera gaben ihm zudem eine \u201esystematisch-theologische hilfe zum verst\u00e4ndnis des r\u00f6merbriefs und der paulinischen theologie \u00fcberhaupt.\u201cim wintersemester 1516/1517 las luther \u00fcber den brief des paulus an die galater, dann zeitlich parallel zum ablassstreit zwei semester \u00fcber den brief an die hebr\u00e4er. nur von wichtigen lebensgeschichtlichen ereignissen unterbrochen, las er regelm\u00e4\u00dfig bis november 1545 \u00fcber ein biblisches buch (lectura in biblia). er w\u00e4hlte auff\u00e4llig oft themen aus dem alten testament (at) \u2013 wohl deshalb, weil er seine hebr\u00e4ischkenntnis h\u00f6her als seine griechischkenntnis einstufte. nur vier von 32 jahren seiner bibelprofessur widmete er nt-schriften.im august 1518 berief die universit\u00e4t wittenberg philipp melanchthon an den neu eingerichteten lehrstuhl f\u00fcr altgriechische sprache. er wurde luthers engster mitarbeiter.\n\n\n=== reformatorische wende ===\nwann luther das reine geschenk der gerechtigkeit gottes allein aus gnade (sola gratia) zuerst formulierte, ist ein hauptstreitpunkt der lutherforschung. in einer sp\u00e4teren eigenaussage beschrieb er diesen wendepunkt als unerwartete erleuchtung in seinem arbeitszimmer im s\u00fcdturm des wittenberger augustinerklosters. manche datieren dieses turmerlebnis auf 1511 bis 1513, andere um 1515 oder um 1518, wieder andere nehmen eine allm\u00e4hliche entwicklung der reformatorischen wende an. deren datierung und n\u00e4here inhaltliche bestimmung h\u00e4ngen wechselseitig zusammen. luther beschrieb sein erlebnis 1545 r\u00fcckblickend als gro\u00dfe befreiung w\u00e4hrend der vorbereitung auf seine zweite psalmenvorlesung (also zwischen fr\u00fchjahr und herbst 1518).wie ein brief luthers an von staupitz zeigt, waren probleme mit dem bu\u00dfsakrament der grund f\u00fcr seine damalige gro\u00dfe innere spannung: er f\u00fchlte sich trotz seines untadeligen lebens als m\u00f6nch vor gott als s\u00fcnder, unf\u00e4hig, den strafenden gott zu lieben. in der einsamen meditation \u00fcber r\u00f6m 1,17  habe er pl\u00f6tzlich entdeckt, was er seit einem jahrzehnt vergeblich gesucht hatte:\n\ndieser bibelvers habe ihn zu seinem neuen schriftverst\u00e4ndnis gef\u00fchrt: gottes ewige gerechtigkeit sei ein reines gnadengeschenk, das dem menschen nur durch den glauben an jesus christus gegeben werde. keinerlei eigenleistung k\u00f6nne dieses geschenk erzwingen. auch der glaube, das annehmen der zugeeigneten gnade, sei kein menschenm\u00f6gliches werk. damit zerbrach f\u00fcr ihn nach g\u00e4ngiger protestantischer deutung die gesamte mittelalterliche theologie. volker leppin betont dagegen, luthers entwicklung sei gerade nicht bruchhaft erfolgt, sondern habe an die sp\u00e4tmittelalterliche fr\u00f6mmigkeit der predigten johannes taulers angekn\u00fcpft. die christliche mystik sei eine quelle f\u00fcr luthers gnadentheologie. f\u00fcr die frage, ob luther mit der katholischen theologie brechen wollte, ergibt sich damit ein zwiesp\u00e4ltiges ergebnis: es l\u00e4sst sich sowohl ein reformwille in der kontinuit\u00e4t als auch ein wille zum bruch erkennen.die von johannes mauburnus zusammengestellte meditationsanleitung rosetum (1494) aus dem umfeld der devotio moderna benutzte der junge luther h\u00e4ufig. auch mit schriften des bernhard von clairvaux, pseudo-dionysius areopagita und jean gerson war er vertraut. bei bernhard, den er besonders sch\u00e4tzte, steht die humanitas, das irdische leben jesu, im zentrum. die erinnernde betrachtung seiner passion solle den menschen zum mitleiden mit christus bewegen. staupitz vermittelte luther als seelsorger und beichtvater diese sp\u00e4tmittelalterliche mystische tradition.\nim jahr 1516 ver\u00f6ffentlichte luther die theologia deutsch eines unbekannten mystikers, den er mit johannes tauler identifizierte. das werk best\u00e4rkte ihn in seiner wachsenden ablehnung \u00e4u\u00dferlicher kirchlicher riten. karlstadt und thomas m\u00fcntzer wurden von der lekt\u00fcre der theologia deutsch beeinflusst, \u00fcber johann arndt wurde sie im pietismus rezipiert, so wurden dem protestantismus mit luthers empfehlung mittelalterlich-mystische traditionen vermittelt.als luther seine kreuzestheologie entwickelte, setzte er sich auch mit mystischer literatur intensiv auseinander. gott k\u00f6nne wahrhaft nur auf dem weg des kreuzes erkannt werden, den er selbst in seinem menschgewordenen sohn gegangen sei: dieser gedanke luthers k\u00f6nnte von taulers kreuzesmystik gepr\u00e4gt worden sein. tauler identifizierte die reinigung von der s\u00fcnde, die in der mystischen erfahrung der erleuchtung vorausgeht, mit der inneren tr\u00fcbsal, die in demut und gelassenheit ertragen werden m\u00fcsse. dennoch widersprach luther auch einigen grundannahmen der mystik, lehnte eine menschliche mitwirkung an der erl\u00f6sung sola gratia ab und verneinte zuletzt auch die m\u00f6glichkeit, der mensch k\u00f6nne sich mit gott oder des menschen wille mit gottes willen in diesem leben vereinigen (unio mystica). insgesamt bestritt er die mittelalterliche annahme, dass rechtfertigung und heiligung im heilsprozess miteinander verbunden seien.\n\n\n=== ablass, 95 thesen (1517) und heidelberger disputation (1518) ===\n\ndie auf den 31. m\u00e4rz 1515 datierte ablassbulle von papst leo x. sollte dem neubau des petersdoms in rom dienen und auch dem mainzer erzbischof albrecht von brandenburg einnahmen zum bezahlen seiner schulden beim bankhaus der fugger verschaffen. der darin enthaltene plenarablass erlie\u00df den k\u00e4ufern des entsprechenden ablassbriefs bei einer sofort und in der todesstunde abgelegten beichte die zeitliche s\u00fcndenstrafe im fegefeuer f\u00fcr fast alle s\u00fcnden. fast alle gel\u00fcbde (au\u00dfer klostergel\u00fcbden) konnten damit umgewandelt und also abgegolten werden. dieser ablass sollte acht jahre lang in den kirchenprovinzen mainz, magdeburg und brandenburg vertrieben werden. kurf\u00fcrst friedrich iii. war entschieden gegen die werbung f\u00fcr den plenarablass in der n\u00e4he seiner landesgrenzen. er sah im ablasshandel eine sch\u00e4dliche konkurrenz f\u00fcr seine pilgerst\u00e4tte, die reliquiensammlung in wittenberg.ab 22. januar 1517 lie\u00df der dominikaner johann tetzel als generalsubkommissar f\u00fcr die ablasskampagne eine vergr\u00f6bernde version der ablassanweisung drucken, um deren finanziellen ertrag zu erh\u00f6hen. er selbst verdiente daran 80 gulden im monat und weitere verg\u00fcnstigungen. in kursachsen durfte er nicht aktiv werden, jedoch erwarben viele wittenberger ihren ablassbrief im 35 km entfernten j\u00fcterbog oder in zerbst. b\u00fcrger und kaufleute zahlten pro person drei, handwerker einen gulden, mittellose sollten fasten und beten. im sp\u00e4tsommer 1517 bekam luther tetzels ablassanweisung zu lesen.die besch\u00e4ftigung mit dem ablassthema brachte luther \u00e4u\u00dferlich in zunehmenden konflikt mit kirchlichen autorit\u00e4ten und ins rampenlicht der \u00f6ffentlichkeit. innerlich gelangte er dadurch auch zu pers\u00f6nlichen glaubenseinsichten zum bu\u00dfsakrament, das ihn schon l\u00e4nger beunruhigte. schon um 1514 in der ersten psalmenvorlesung hatte er ge\u00e4u\u00dfert, dass die kirche \u201eden weg zum himmel durch abl\u00e4sse leicht und mit minimalistischen anforderungen \u2013 ein seufzer gen\u00fcgt \u2013 die gnade billig\u201c mache. \u00e4hnliche kritik findet sich in der r\u00f6merbriefvorlesung und in predigten.\nim sommer 1517 wandte sich luther \u00fcberraschend der auseinandersetzung mit der scholastik zu. mutma\u00dfliche studien zum ablassthema gingen in seinen traktat \u00fcber die abl\u00e4sse ein, in dem er diese noch teilweise bejahte. am 4. september 1517 stellte er zun\u00e4chst 97 thesen vor, um eine disputation \u00fcber die scholastische theologie unter seinen mitdozenten anzuregen. ockham, dessen interpretation luther vermittelt worden war, hielt es f\u00fcr m\u00f6glich, durch (gute) werke das heil zu gewinnen. er wandte sich mit seiner publikation disputatio contra scholasticam theologiam erstmals ausf\u00fchrlich gegen die herrschende scholastische theologie, die auf der philosophie des aristoteles aufbaute.\nam 31. oktober 1517 schrieb luther im devoten ton eines bettelm\u00f6nchs direkt an den mainzer erzbischof. er \u00e4u\u00dferte als seelsorger seine sorge \u00fcber missverst\u00e4ndnisse, die in der bev\u00f6lkerung \u00fcber den ablass entst\u00fcnden. er nehme an, dass tetzels ablassinstruktion ohne kenntnis und zustimmung albrechts verfasst worden sei. dass hinter der kampagne der papst stand, erw\u00e4hnte er nicht. er unterschrieb als doktor der theologie und legte dem brief seine 95 thesen bei. mit weiteren briefen scheint sich luther an die bisch\u00f6fe von brandenburg, merseburg, eventuell auch zeitz, lebus und mei\u00dfen gewandt zu haben. um eine akademische debatte anzuregen, sandte luther die thesen auch verschiedenen gelehrten zu und erbat deren meinung dazu, wie der erhaltene brief an johann lange in erfurt (11. november 1517) zeigt. luther protestierte darin eher gegen die im ablasswesen zum ausdruck kommende verkehrte bu\u00dfgesinnung als gegen die vielfach von f\u00fcrsten und b\u00fcrgern abgelehnten finanzpraktiken der r\u00f6mischen kirche. dabei griff er papst leo x. noch nicht direkt an, sondern w\u00e4hnte ihn zumindest rhetorisch noch auf seiner seite. allerdings sah er dessen aufgabe nur in der f\u00fcrbitte f\u00fcr die gl\u00e4ubigen und sprach ihm damit die schl\u00fcsselgewalt f\u00fcr die aufhebung jenseitiger s\u00fcndenstrafen ab, die ihm die schultheologische ablasslehre zusprach.\nluthers thesen kursierten in handschriften und wurden im dezember 1517 in n\u00fcrnberg, leipzig und basel gedruckt. der wittenberger stiftsherr ulrich von dinstedt lie\u00df den text dem n\u00fcrnberger christoph scheurl zukommen, der ihn in seinem bekanntenkreis verbreitete. der ratsherr caspar n\u00fctzel \u00fcbersetzte den text ins deutsche. in dieser version las ihn albrecht d\u00fcrer und sandte luther zum dank ein geschenk zu. erasmus von rotterdam schickte die thesen am 5. m\u00e4rz 1518 an thomas morus nach england.melanchthon zufolge soll luther die thesen am 31. oktober am hauptportal der schlosskirche in wittenberg angeschlagen haben. das wurde lange zeit als ahistorische legende betrachtet, gilt jedoch nach der entdeckung einer notiz georg r\u00f6rers (2006) wieder als wahrscheinlicher. andere forscher meinen, luther habe seine propositiones als vorsitzender einer disputation (praeses) an seine universit\u00e4tskollegen verschickt. weil die ablassthesen schon kursierten, war der m\u00f6gliche thesenanschlag jedenfalls nicht der beginn der ablassdiskussion.\nden gro\u00dfen \u00f6ffentlichen widerhall der thesen nahm luther, der mit der wirkung von druckwerken noch unvertraut war, im februar 1518 als ein wunder wahr. ein von erzbischof albrecht beantragtes gutachten der universit\u00e4t mainz vom 17. dezember 1517 empfahl, die thesen von der kurie pr\u00fcfen zu lassen, da sie die macht des papstes zur ablasserteilung anscheinend begrenzten und dadurch von der kirchenlehre abwichen. unabh\u00e4ngig davon hatte albrecht rom schon \u00fcber die sache informiert. die 95 thesen erreichten auch tetzel. er trat luther nicht juristisch, sondern auf akademischer ebene entgegen, indem er an der brandenburgischen universit\u00e4t frankfurt an der oder am 20. januar 1518 \u00fcber den ablass disputierte. seine gegenthesen hatte konrad wimpina aufgestellt; sie bek\u00e4mpften luthers thesen als irrt\u00fcmer, interpretierten die bu\u00dfe strikt als sakrament und bekr\u00e4ftigten die g\u00e4ngige ablasspraxis und die dahinter stehende ekklesiologie.weil nur fachpublikum die ablassdebatte verstand, verfasste luther anfang m\u00e4rz 1518 f\u00fcr die breite bev\u00f6lkerung auf deutsch den sermon von dem ablass und gnade. ablass, so hie\u00df es nun, sei etwas f\u00fcr faule christen. man solle lieber den armen helfen und freiwillig zum bau der peterskirche geld spenden. ob der ablass den toten n\u00fctze, sei ungewiss; luther empfahl stattdessen die f\u00fcrbitte f\u00fcr sie. der brandenburger bischof hieronymus schulze hatte ihm geraten, eine weile zu schweigen, damit sich die sache beruhige. luther stimmte zu, doch sein sermon war schon im druck und wurde sein erster gro\u00dfer literarischer erfolg. anfang april lie\u00df er sich wieder von dem schweigeversprechen entbinden. inzwischen hatte sich mit johannes eck in ingolstadt ein literarisch und theologisch gewandter gegner luthers zu wort gemeldet. beide lieferten sich einen polemischen schlagabtausch, christoph scheurl versuchte zu vermitteln.am 25. april 1518 erschien luther als distriktsvikar in heidelberg beim generalkapitel der s\u00e4chsischen reformkongregation der augustinereremiten. dabei wurde staupitz als vikar wiedergew\u00e4hlt, lang wurde luthers nachfolger als distriktsvikar. am 26. april fand im heidelberger augustinerkloster eine \u00f6ffentliche disputation statt, bei der es nicht um den ablass ging. luther leitete sie und gewann unter den anwesenden j\u00fcngeren theologen einige anh\u00e4nger, die sp\u00e4ter reformatoren wurden: martin bucer, erhard schnepf, martin frecht, theobald billicanus, johannes brenz.danach lie\u00df luther die kommentierenden resolutiones drucken und sandte je ein exemplar an papst leo x. und an den bischof von brandenburg. darin zeigte luther, dass die 95 thesen nicht einfach seine meinung wiedergaben, sondern die diskussion anregen sollten, und entwickelte seine \u00fcberlegungen zum fegefeuer weiter: \u201emit dem strafenden umgang gottes mit den toten konnte luther nichts anfangen. entweder sind ihnen die s\u00fcnden vergeben, dann sind die toten in der gemeinschaft gottes, oder sie sind ihnen nicht vergeben, dann sind sie in der h\u00f6lle.\u201c\n\n\n=== r\u00f6mischer prozess, augsburger reichstag und leipziger disputation (1518/1519) ===\n\nder mainzer erzbischof und kardinal albrecht von brandenburg \u201egab die sache nach rom weiter, indem er die thesen am 13. dezember an den p\u00e4pstlichen hof sandte. [\u2026] albrechts reaktion lag irgendwo zwischen der annahme, dass dieser vorfall keine gr\u00f6\u00dfere bedeutung haben w\u00fcrde, und der sorge um die ordnung.\u201c das schreiben albrechts traf wahrscheinlich januar 1518 dort ein, damit wurde der fall (causa lutheri) in der r\u00f6mischen kurie aktenkundig. leo x. wandte sich mit einem breve vom 3. februar 1518 an den protomagister und generalprior der augustiner-eremiten gabriel della volta, gabriel venetus (um 1468\u20131537), um auf jenen priester seines ordens so einzuwirken, dass er dem volk keine neuen lehren verk\u00fcnde.w\u00e4hrend sich die s\u00e4chsischen augustinereremiten im m\u00e4rz 1518 fast g\u00e4nzlich hinter luther stellten, klagten ihn die s\u00e4chsischen dominikaner im gleichen monat wegen ketzerei in rom an. der papst beauftragte daraufhin einen hoftheologen, silvester mazzolini genannt prierias, mit einem gutachten zu luthers thesen. prierias arbeitete in seiner stellungnahme (in praesumptuosas martini lutheri conclusiones de potestate papae dialogus) das grundproblem deutlich heraus: die frage der autorit\u00e4t von kirche und papst. er ging in letzter konsequenz so weit, nicht nur die lehre, sondern auch die praxis der kirche f\u00fcr unfehlbar zu erkl\u00e4ren, indem er formulierte: \u201ewer mit blick auf die abl\u00e4sse sagt, die r\u00f6mische kirche d\u00fcrfe das nicht tun, was sie tats\u00e4chlich tut, der ist ein ketzer.\u201c weitere von leo x. f\u00fcr die causa lutheri beauftragte beamte waren der p\u00e4pstliche fiskalprokurator mario de perusco, der eines der h\u00f6chsten juristischen \u00e4mter an der kurie innehatte, und der bischof und sp\u00e4tere nuntius girolamo ghinucci, dem es in seiner funktion als auditor generalis oblag, allgemein die qualit\u00e4t von rechtsf\u00e4llen zu untersuchen. er hatte eine entscheidende bedeutung f\u00fcr die einleitung eines kanonischen prozesses gegen luther.im juli 1518 er\u00f6ffnete die r\u00f6mische kurie ein verfahren gegen luther, dessen ergebnis ihm als citatio am 7. august 1518 zugestellt wurde. er sollte sich binnen 60 tagen in rom einfinden, um sich gegen den vorwurf der h\u00e4resie zu rechtfertigen. sein landesherr friedrich der weise erwirkte bei der kurie luthers verh\u00f6r auf dem reichstag zu augsburg. als die resolutiones in rom bekannt wurden, verschlechterte sich luthers situation im anstehenden prozess einschneidend: in einem p\u00e4pstlichen breve vom 23. august 1518 wurde seine notorische, also offenkundige ketzerei festgestellt, die beweiserhebung war damit schon weitgehend abgeschlossen. kardinal thomas de vio genannt cajetan, der als p\u00e4pstlicher legat am reichstag zu augsburg teilnahm, war beauftragt, luther in seine gewalt zu bringen. auch auf anderen wegen suchte die kurie, luthers habhaft zu werden. am 25. august 1518 schrieb der protomagister der augustinereremiten an den s\u00e4chsischen provinzial des ordens, gerhard hecker, er solle luther kraft apostolischer autorit\u00e4t festnehmen, wobei die mitglieder der reformkongregation ihn hierin unterst\u00fctzen m\u00f6chten. als protomagister k\u00f6nne er \u00fcber alle helfer luthers das interdikt verh\u00e4ngen.vom 12. bis 14. oktober 1518 fanden mehrere begegnungen luthers mit cajetan im fuggerschen stadtpalast, zugleich cajetans domizil w\u00e4hrend des reichstages, statt. luther wohnte im karmelitenkloster augsburg, dessen prior johannes frosch ein wittenberger lizentiat war; ihm hatte der kurf\u00fcrst als gegenleistung f\u00fcr luthers beherbergung die kosten\u00fcbernahme bei seiner anstehenden promotion versprochen. cajetan war bereit, luthers widerruf v\u00e4terlich anzunehmen; luther aber wollte disputieren. am dritten und letzten tag seines verh\u00f6rs durch cajetan legte luther eine schriftliche ausarbeitung vor, in der er die notwendigkeit der glaubensgewissheit beim sakramentsempfang hervorhob und sein neu gewonnenes verst\u00e4ndnis der bibelstelle r\u00f6m 1,17 erl\u00e4uterte.nach dem verh\u00f6r wartete luther einige tage ab, ungewiss, was nun mit ihm erfolgen w\u00fcrde. nichts geschah. er verabschiedete sich mit einem auf den 18. oktober datierten brief von cajetan; da er nicht widerrufen wolle, k\u00f6nne er nicht vor den kardinal zur\u00fcckkehren und wolle sich von augsburg \u201eanderswohin\u201c begeben. am abend des 20. oktober, die stadttore waren schon geschlossen, lie\u00dfen ihn freunde durch ein kleines tor im norden aus der stadt hinaus. der ramsauer prior martin glaser hielt ein pferd f\u00fcr ihn bereit, in einem n\u00e4chtlichen ritt gelangte er bis monheim. \u00fcber n\u00fcrnberg erreichte luther am 31. oktober wieder wittenberg.cajetan hatte in augsburg erkannt, dass die kirchliche ablasslehre durch die bulle unigenitus (1343) dogmatisch zu wenig abgesichert war. das hatte luther m\u00f6glichkeiten f\u00fcr seine eigene argumentation er\u00f6ffnet. am 9. november 1518 erfolgte eine von cajetan mitformulierte dogmatische fixierung: in der dekretale cum postquam stellte leo x. fest, \u201eder papst k\u00f6nne kraft seiner schl\u00fcsselgewalt s\u00fcndenstrafen nachlassen durch die austeilung des schatzes der verdienste christi und der heiligen. der ablass f\u00fcr die toten wirke f\u00fcrbittweise.\u201c eine begr\u00fcndung durch bibel- oder kirchenv\u00e4terzitate wurde nicht gegeben. diese nachgereichte pr\u00e4zisierung erlaubte es, luthers position als h\u00e4retisch zu kennzeichnen.\nunterdessen hatte kurf\u00fcrst friedrich der weise von cajetan einen brief erhalten, in dem dieser mitteilte, wie v\u00e4terlich und g\u00fctig er gegen luther verfahren sei, wie halsstarrig aber dieser den widerruf seiner irrigen meinungen verweigert habe. es sei jetzt an dem kurf\u00fcrsten, den m\u00f6nch entweder nach rom auszuliefern, oder ihn aus dem kurf\u00fcrstentum sachsen zu vertreiben. der kurf\u00fcrst, dem es au\u00dfer um den schutz luthers auch um den ruf der wittenberger universit\u00e4t ging, antwortete am 7. dezember, dass luthers sache noch nicht gen\u00fcgend von gelehrten diskutiert worden sei. bis dies geschehen sei, betrachte man ihn in kursachsen nicht als ketzer und behalte ihn im lande. rom h\u00e4tte mit der bannung luthers reagieren m\u00fcssen, dies geschah aber aus politischen r\u00fccksichten nicht.\nam 12. januar 1519 starb kaiser maximilian i. in der burg von wels. er hatte seinen enkel carlos i., den k\u00f6nig von spanien, zu seinem nachfolger bestimmt. da dieser aber auch k\u00f6nig der beiden sizilien war, drohte dem kirchenstaat eine umklammerung. in diesem kontext kam nun luthers landesherrn friedrich iii. als mitglied des kurf\u00fcrstenkollegiums eine wichtige rolle zu. deshalb lie\u00df leo x. luthers prozess zun\u00e4chst ruhen und beauftragte karl von miltitz, den kurf\u00fcrsten f\u00fcr eine friedliche l\u00f6sung in der glaubensfrage zu gewinnen.die dabei erzielten vereinbarungen blieben aber wirkungslos durch die kontroverse zwischen karlstadt und eck, in die luther bald hineingezogen wurde und die auf der leipziger disputation (4. bis 14. juli 1519) vor einer akademischen \u00f6ffentlichkeit ausgetragen wurde. die initiative dazu ging von karlstadt aus, der eck herausgefordert hatte. w\u00e4hrend noch gepr\u00fcft wurde, ob luther bei der veranstaltung der universit\u00e4t leipzig als weiterer disputant zugelassen werden k\u00f6nne, ver\u00f6ffentlichte luther seine thesenreihe gegen eck, mit der v\u00f6llig ungesch\u00fctzten schlussthese: \u201eda\u00df die r\u00f6mische kirche \u00fcber die anderen gestellt sei, wird bewiesen aus den ganz kalten dekreten der r\u00f6mischen p\u00e4pste, die in den letzten 400 jahren entstanden sind. gegen sie stehen die anerkannte geschichtsdarstellung von 1100 jahren, der text der [heiligen] schrift und das dekret des f\u00fcr alle heiligen konzils von nicaea\u201c, welches die gleichrangigkeit der altkirchlichen patriarchate festgelegt hatte. luther hatte sich damit auch im kollegenkreis isoliert und vertiefte sich in kirchenrecht und kirchengeschichte, um ecks angriffen auf diese these begegnen zu k\u00f6nnen. dadurch radikalisierten sich seine positionen: das papsttum konnte er als irdische institution noch anerkennen, aber ohne den nimbus einer \u00fcberirdischen stiftung und berufung. die p\u00e4pste seien nicht irrtumslos und h\u00e4tten nicht das monopol der richtigen bibelauslegung. im hintergrund begann die frage luther umzutreiben, ob der papst wom\u00f6glich der antichrist sei.h\u00f6hepunkt der veranstaltung war die auseinandersetzung zwischen eck und luther \u00fcber den p\u00e4pstlichen primat. luther argumentierte mit der gleichrangigkeit der altkirchlichen patriarchate; eck bezeichnete ihn daraufhin als anh\u00e4nger des als h\u00e4retiker verbrannten jan hus, der diese meinung vertreten habe. indem eck luther mit der autorit\u00e4t des konzils von konstanz konfrontierte, das hus verurteilt hatte, brachte er ihn in argumentative schwierigkeiten. denn luther versuchte, an der autorit\u00e4t von konsensentscheidungen der versammelten bisch\u00f6fe festzuhalten, musste dann aber einr\u00e4umen: \u201eauch konzile k\u00f6nnen irren.\u201c damit stand er nach ecks urteil au\u00dferhalb der kirchengemeinschaft.nachdem karl am 28. juni 1519 zum kaiser gew\u00e4hlt worden war, nahm die kurie luthers h\u00e4resieprozess im fr\u00fchjahr 1520 wieder auf. nach einem weiteren ergebnislosen verh\u00f6r vor cajetan erlie\u00df der papst am 15. juni 1520 die bannandrohungsbulle exsurge domine. sie verdammte 41 s\u00e4tze, die bis auf einen sinngem\u00e4\u00df formulierten satz w\u00f6rtliche zitate aus luthers schriften sind. die themenkreise bu\u00dfe, ablass, fegefeuer, papsttum und anthropologie wurden damit angesprochen. eine argumentative widerlegung dieser s\u00e4tze gab es nicht; luther und seinen anh\u00e4ngern wurden 60 tage f\u00fcr den widerruf ihrer irrt\u00fcmer einger\u00e4umt. mit der bekanntmachung der bulle wurden johannes eck (sachsen, kursachsen, oberdeutschland) und der humanist hieronymus aleander (niederlande, westdeutschland) als p\u00e4pstliche nuntien beauftragt.als es 1518 in augsburg zwischen luther und dem p\u00e4pstlichen gesandten und kardinal cajetan zu einer offenen konfrontation gekommen war, entband staupitz seinen sch\u00fctzling, dem er nach augsburg nachgereist war, von seiner gehorsamspflicht gegen\u00fcber dem augustinerorden. war dies eine ma\u00dfnahme, die wohl dem schutz luthers diente, so l\u00e4sst sich staupitz\u2019 r\u00fccktritt von seinen ordens\u00e4mtern im jahr 1520 als distanzierung von der sich radikalisierenden reformatorischen entwicklung verstehen.\n\n\n=== reichstag zu worms, reichsacht und vorget\u00e4uschte gefangennahme (1521) ===\n\nim oktober 1520 widmete luther papst leo x. seine schrift von der freiheit eines christenmenschen und appellierte an ein neues konzil. am 10. dezember 1520 fand auf dem schindanger vor dem wittenberger elstertor eine b\u00fccherverbrennung statt, zu der melanchthon die universit\u00e4tsangeh\u00f6rigen eingeladen hatte. johannes agricola organisierte diese aktion und warf mehrere b\u00e4nde des kanonischen rechts, das beichthandbuch summa angelica de casibus conscientiae (speyer 1488) des angelus de clavasio (angelo carletti di chivasso) sowie einige schriften von eck und emser ins feuer. (er hatte auch die summe des thomas von aquin und den sentenzenkommentar des duns scotus angefordert, aber die wittenberger theologen gaben sie nicht heraus.) dann trat luther hinzu und warf einen druck der bannandrohungsbulle in die flammen.\nam 3. januar 1521 wurde luther mit der bannbulle decet romanum pontificem exkommuniziert. dies und seine reformatorischen hauptschriften machten luther im ganzen reich bekannt. der buchdruck, die allgemeine soziale unzufriedenheit und politische reformbereitschaft verhalfen ihm zu einem au\u00dfergew\u00f6hnlichen publizistischen erfolg: bis zum jahresende waren bereits 81 einzelschriften und schriftsammlungen von ihm erschienen, vielfach in andere sprachen \u00fcbersetzt, in insgesamt 653 auflagen. in vielen l\u00e4ndern regten sich \u00e4hnliche reformbestrebungen, die stark von den politischen spannungen zwischen f\u00fcrstent\u00fcmern und zentralm\u00e4chten bestimmt wurden.kurf\u00fcrst friedrich der weise erreichte auf dem verhandlungsweg, dass luther seine position vor dem n\u00e4chsten reichstag nochmals erl\u00e4utern und verteidigen durfte.luther begab sich mit seinen gef\u00e4hrten am 2. april 1521 auf die reise nach worms, wof\u00fcr die stadt wittenberg ihm ein zehrgeld mitgab und einen rollwagen mit schutzdach zur verf\u00fcgung stellte. da m\u00f6nche traditionell zu zweit reisten, wurde er von dem mitbruder johann petzensteiner begleitet. zur reisegesellschaft geh\u00f6rten au\u00dferdem nikolaus von amsdorff, der pommersche adlige peter von suaven sowie (ab erfurt) justus jonas.am 17. april 1521 stand luther vor kaiser karl v. und dem reichstag zu worms, wurde vor den im dortigen bischofshof versammelten f\u00fcrsten und reichsst\u00e4nden verh\u00f6rt und letztmals zum widerruf aufgefordert. nach einem tag bedenkzeit und im wissen, dass dies seinen tod bedeuten k\u00f6nne, lehnte er mit der begr\u00fcndung ab:\n\nam morgen des 19. april verhandelte der kaiser mit den st\u00e4nden \u00fcber das weitere vorgehen. die st\u00e4nde baten um bedenkzeit. der kaiser lie\u00df daraufhin seine eigene position vortragen: im bewusstsein seiner dynastischen tradition sehe er sich als schutzherr des katholischen glaubens, und gewiss sei ein einzelner ordensbruder im irrtum, wenn seine meinung gegen die der ganzen christenheit stehe. er werde alles in seiner macht stehende gegen diesen notorischen h\u00e4retiker unternehmen; das erwarte er auch von den st\u00e4nden. die st\u00e4nde wollten aber am 20. april noch einen ausgleichsversuch unternehmen. ein weiteres gelehrtengespr\u00e4ch sollte luther von seinen irrt\u00fcmern \u00fcberzeugen. dazu gew\u00e4hrte der kaiser am 22. april drei tage zeit, danach sollte die reichsacht unmittelbar ausgehen. eine reichsst\u00e4ndische kommission versuchte daraufhin, luther um der einheit der kirche willen zum einlenken zu bewegen. hieronymus vehus (kanzler des markgrafen von baden) und conrad peutinger (f\u00fcr die stadt augsburg), zwei humanisten, kamen luther als unterh\u00e4ndler dabei sehr weit entgegen. jedoch blieben auch diese gespr\u00e4chsg\u00e4nge ergebnislos. am abend des 25. april teilte ein kaiserlicher rat luther daher offiziell mit, er solle aufbrechen. luther war aber auch dar\u00fcber informiert, dass sein landesherr ihn in sicherheit bringen w\u00fcrde. am 28. april schrieb er ganz offen an lukas cranach: \u201eich la\u00df mich eintun und verbergen, wei\u00df selbst noch nicht wo.\u201cvon worms aus trat die reisegruppe am freitag, den 26. april 1521 den r\u00fcckweg nach wittenberg an. \u00fcber frankfurt am main, friedberg, gr\u00fcnberg und hersfeld wurde eisenach am 2. mai erreicht. luther lie\u00df hieronymus schurff, jonas und suaven allein weiterreisen, da er seine verwandten in m\u00f6hra besuchen wolle. er hatte jetzt nur noch petzensteiner und den in die planungen eingeweihten von amsdorff bei sich. in einem hohlweg bei der burg altenstein fand am 4. mai der geplante \u00fcberfall mehrerer mit armbrust bewaffneter reiter auf luthers reisewagen statt. petzensteiner fl\u00fcchtete, amsdorff protestierte laut, und luther wurde von den bewaffneten auf umwegen zur wartburg gebracht, wo er sp\u00e4t abends eintraf.am 26. mai 1521 verh\u00e4ngte der reichstag das vom kaiser gezeichnete wormser edikt \u00fcber ihn. man hatte es auf den 8. mai zur\u00fcckdatiert. es verbot unter berufung auf die bannbulle im gesamten reich, luther zu unterst\u00fctzen oder zu beherbergen, seine schriften zu lesen oder zu drucken, und gebot, ihn festzusetzen und dem kaiser zu \u00fcberstellen. das edikt war \u00fcber ein jahrzehnt ein effektives werkzeug zur unterdr\u00fcckung der reformatorischen bewegung. obwohl nur d\u00fcrftige daten die zusammenh\u00e4nge belegen, sie sind in den deutsche reichstagsakten, j\u00fcngere reihe (drta.jr) hinterlegt, hatte friedrich der weise am donnerstag, den 23. mai 1521, kurz vor seiner abfahrt mit karl v. eine absprache bez\u00fcglich der anwendung der reichsacht auf seinem territorium getroffen: das kurf\u00fcrstentum sachsen erhielt kein achtmandat zugestellt. der kaiser riskierte keinen konflikt mit einem m\u00e4chtigen reichsf\u00fcrsten, und diese konstellation rettete luther. \u201eder s\u00e4chsische kurf\u00fcrst konnte jahrelang so tun, als existiere das wormser edikt f\u00fcr ihn nicht.\u201c\n\n\n=== wartburgzeit (1521\u20131522) ===\nauf der wartburg gab es ein quartier f\u00fcr adlige gefangene (stube und schlafkammer); hier war luther vom 4. mai 1521 bis zum 1. m\u00e4rz 1522 unter der aufsicht des burghauptmanns hans von berlepsch untergebracht. er legte die \u00e4u\u00dferen kennzeichen des m\u00f6nchs (habit, tonsur) ab und nahm in kleidung, haar- und barttracht die identit\u00e4t eines ritters (\u201ejunker j\u00f6rg\u201c) an. alle kontakte nach au\u00dfen liefen \u00fcber spalatin, der die ein- und abgehenden schriften im sinne der kurs\u00e4chsischen politik weitergab oder zur\u00fcckhielt. luther entfaltete eine intensive schriftstellerische t\u00e4tigkeit. er versuchte, auf die von der reformation ausgel\u00f6sten sozialen und gottesdienstlichen ver\u00e4nderungen in wittenberg (wittenberger bewegung) einfluss zu nehmen. diese wurden durch karlstadt als prediger an der stadtkirche und gabriel zwilling als prediger im augustinerkloster vorangebracht; melanchthon wurde als laie in dieser rolle nicht akzeptiert (luther versuchte, ihm einen predigtauftrag zu verschaffen, aber das allerheiligenstift lehnte ab). die dynamik der ver\u00e4nderungen war erheblich. karlstadt feierte an weihnachten 1521 das abendmahl in einer schlichten form. die zahlreichen gemeindemitglieder, darunter die repr\u00e4sentanten von stadt und universit\u00e4t, empfingen brot und wein, ohne gebeichtet und gefastet zu haben, und nahmen den kelch selbst in die h\u00e4nde. an neujahr, dem folgenden sonntag und beim epiphaniasfest nahmen jeweils \u00fcber tausend menschen an dieser gegen\u00fcber der heiligen messe neuen abendmahlsform teil.im mai 1521 heirateten die ersten priester und folgten damit luthers kritik am z\u00f6libat, woraufhin sie disziplinarma\u00dfnahmen ihrer bisch\u00f6fe ausgesetzt waren. trotzdem folgten 1521/22 zahlreiche kleriker ihrem beispiel. eine klosteraustrittsbewegung kam hinzu, wodurch sich das problemfeld um die g\u00fcltigkeit der klostergel\u00fcbde vergr\u00f6\u00dferte. luthers eigener konvent geriet in eine schwere krise. wenzeslaus linck berief deswegen f\u00fcr den 6. januar 1522 ein au\u00dferordentliches kapitel nach wittenberg ein. in dieser situation schrieb luther im november 1521 ein gutachten \u00fcber die m\u00f6nchsgel\u00fcbde (de votis monasticis\u2026 iudicium). darin fand er seine l\u00f6sung der gel\u00fcbdefrage in der freiheit des evangeliums: ein gel\u00fcbde, das gegen die evangelische freiheit versto\u00dft, ist nichtig, wenn es unter der voraussetzung abgelegt wurde, dass der ordensstand notwendig ist, um gerechtigkeit und heil zu finden. spalatin hielt diese brisante schrift bis zum februar 1522 zur\u00fcck.anfang dezember 1521 unternahm luther einen ritt nach wittenberg, um sich inkognito ein bild der lage zu machen, er wohnte bei melanchthon. in einem brief an spalatin \u00e4u\u00dferte er sich erfreut \u00fcber die ver\u00e4nderungen. bei diesem treffen regte melanchthon an, das neue testament (nt) ins deutsche zu \u00fcbersetzen, was luther f\u00fcr den rest seines wartburgaufenthalts besch\u00e4ftigte. grundlage f\u00fcr luthers arbeit war die zweite auflage des von erasmus herausgegebenen griechischen nt. diese edition enthielt auch erasmus\u2019 \u00fcbersetzung ins lateinische und erkl\u00e4rende anmerkungen, \u201ederen sich luther vielfach bediente, auch wenn er sie in der eile nicht ganz aussch\u00f6pfte.\u201c luther schloss die arbeit in nur elf wochen ab.\n\num die jahreswende 1521/22 kamen die sogenannten zwickauer propheten nach wittenberg. besonders die biblische exegese des ehemaligen wittenberger studenten markus thomae genannt st\u00fcbner beeindruckte melanchthon und amsdorff. sie hielten es f\u00fcr m\u00f6glich, dass die zwickauer vom heiligen geist inspiriert seien. st\u00fcbner kritisierte die s\u00e4uglingstaufe. an neujahr beriet sich der kurf\u00fcrst deswegen mit amsdorff und melanchthon in prettin. eine r\u00fcckberufung luthers, von melanchthon gew\u00fcnscht, schien dem kurf\u00fcrsten unn\u00f6tig. die zwickauer sollten aus der bibel belehrt werden, aber kein forum f\u00fcr eine disputation erhalten. die brisanz des themas s\u00e4uglingstaufe wurde zu diesem zeitpunkt noch nicht erkannt \u2013 auch von luther nicht, der sich brieflich zu wort meldete. er kritisierte, dass die zwickauer anscheinend keine anfechtungen erlebten, diese aber zu einer authentischen gotteserfahrung dazugeh\u00f6rten. von den zwickauer propheten blieb nur st\u00fcbner l\u00e4nger in wittenberg und gewann hier einzelne anh\u00e4nger.am 24. januar beschloss der wittenberger rat eine kirchenordnung, an der auch die professorenschaft beratend beteiligt gewesen war. neben der abschaffung der alt\u00e4re und heiligenbilder und der reform des gottesdienstes waren soziale \u00e4nderungen vorgesehen. aus den kirchlichen einnahmen wurde der \u201egemeine kasten\u201c begr\u00fcndet, ein fonds, der arme direkt oder mit darlehen unterst\u00fctzen sollte. bettelei wurde verboten. die unerwarteten folgen waren ein gewaltsamer bildersturm sowie ein abwandern der studenten aus wittenberg \u2013 teils wurden sie von ihren familien zur\u00fcckgerufen, teils waren sie f\u00fcr ihren unterhalt aufs betteln angewiesen gewesen. die kurf\u00fcrstliche regierung verbot am 13. februar alle neuerungen. sie untersagte karlstadt und zwilling, die man f\u00fcr die unruhen verantwortlich machte, das weitere predigen. am 9. februar begann ein neues amtsjahr des stadtrats, zu dem nun luthers enge freunde lucas cranach und christian d\u00f6ring geh\u00f6rten. sie setzten sich f\u00fcr seine r\u00fcckkehr nach wittenberg ein. der kurf\u00fcrst war im blick auf die politischen risiken unentschieden. luther selbst strebte schon l\u00e4nger nach wittenberg zur\u00fcck. ihm fehlte der kollegiale austausch, den er f\u00fcr seine schriftstellerische t\u00e4tigkeit, besonders die bibel\u00fcbersetzung, brauchte. der jurist hieronymus schurff half luther, im auftrag des kurf\u00fcrsten ein schreiben zu verfassen, in dem er die gr\u00fcnde seiner r\u00fcckkehr \u2013 sorge f\u00fcr die gemeinde, verhinderung eines aufstands des gemeinen mannes \u2013 darlegte. so hoffte man, k\u00fcnftigen reichsrechtlichen problemen durch luthers auftreten in wittenberg begegnen zu k\u00f6nnen.\n\n\n=== prediger in wittenberg (1522\u20131524) ===\nluther verstand sich in den jahren 1522 bis 1524 in erster linie als prediger an der wittenberger stadtkirche. an die universit\u00e4t kehrte er, der ge\u00e4chtete, zun\u00e4chst nicht zur\u00fcck. er trat nach seiner r\u00fcckkehr von der wartburg in der wittenberger \u00f6ffentlichkeit im habit und mit frischgeschnittener tonsur auf. vom sonntag invocavit, dem 9. m\u00e4rz 1522, an predigte er acht tage in folge (invokavitpredigten) und nahm zu den reformen stellung, die die wittenberger durchgef\u00fchrt hatten: abschaffung von messe und beichte, priesterehe, aufhebung der fastengebote, beseitigung der religi\u00f6sen bilder, abendmahl unter beiderlei gestalt. \u201edurchweg h\u00e4lt luther die forderungen der reformer f\u00fcr richtig, ja er erkennt sie als frucht seiner eigenen gedanken an. nicht was reformiert worden ist, sondern wie reformiert worden ist, greift er an: [\u2026] da\u00df man auf die schwachen, noch am hergebrachten h\u00e4ngenden keine r\u00fccksicht nahm \u2026\u201c er zog wieder ins augustinerkloster ein und lebte dort mit den wenigen verbliebenen m\u00f6nchen. die eink\u00fcnfte brachen dem kloster weg, die finanzielle situation war prek\u00e4r. zuletzt wohnten nur noch der prior eberhard brisger und luther selbst in dem weitl\u00e4ufigen bau. am 9. oktober 1524 erschien luther erstmals in weltlicher kleidung in der \u00f6ffentlichkeit.die ver\u00e4nderungen der messe wurden im m\u00e4rz 1522 vollst\u00e4ndig zur\u00fcckgenommen bis auf die m\u00f6glichkeit, auf eigenen wunsch das abendmahl in beiderlei gestalt zu empfangen. in seinen predigten kritisierte luther aber kontinuierlich die herrschende praxis. damit erreichte er etwa, dass das sakrament bei der fronleichnamsprozession nicht mehr mitgef\u00fchrt wurde; 1524 wurde fronleichnam in wittenberg nicht mehr begangen, wohl aber im benachbarten kemberg. ab anfang 1523 hielt luther die gemeinde f\u00fcr so weit vorbereitet, dass das abendmahl in beiderlei gestalt gereicht wurde; wer damit ein problem hatte, galt jetzt als verstockt. im allerheiligenstift behauptete sich zun\u00e4chst unter dem schutz des kurf\u00fcrsten der alte ritus, f\u00fcr den aber ende 1524 nur mehr drei stiftsherren eintraten, die sich einem ultimatum des rats und der universit\u00e4t beugten.luther wurde zu predigten in anderen st\u00e4dten eingeladen, so unternahm er im april und mai 1522 eine rundreise nach borna, altenburg, zwickau und torgau. er hielt die wahl des predigers f\u00fcr ein recht der gemeinde und setzte sich daher f\u00fcr gabriel zwilling ein, den man in altenburg gew\u00e4hlt hatte \u2013 letztlich erfolglos, denn wegen zwillings rolle in wittenberg akzeptierte der hof diese besetzung nicht, und wenzeslaus linck trat die stelle in altenburg an. in wittenberg w\u00e4hlte der stadtrat johannes bugenhagen als prediger der stadtkirche, womit luther neben melanchthon einen weiteren engen mitarbeiter, zugleich auch seinen pers\u00f6nlichen seelsorger fand.ende mai 1522 erschien das betb\u00fcchlein, das ein gro\u00dfer buchh\u00e4ndlerischer erfolg war. zu luthers lebzeiten erschienen etwa 35 auflagen. das buch enthielt auslegungen der zehn gebote, zum glaubensbekenntnis, vaterunser und ave maria. es sollte an die stelle der bisher beliebten beichtspiegel und andachtsb\u00fccher treten. das etwa gleichzeitige taufb\u00fcchlein war eine sehr konservative \u00fcbertragung des wohl in wittenberg \u00fcblichen lateinischen formulars (exorzismus, salzgabe, ohren\u00f6ffnung, salbung, westerhemd, taufkerze); 1526 erschien eine \u00fcberarbeitete version.wirkm\u00e4chtig f\u00fcr die geschichte der evangelischen und der st\u00e4dtischen schulen sowie f\u00fcr die entwicklung des humanistischen bildungsbegriffes wurde luthers 1524 gedruckte flugschrift \u201ean die ratsherren aller st\u00e4dte deutschen lands, da\u00df sie christliche schulen aufrichten und halten sollen\u201c, die sogenannte \u201eratsherrenschrift\u201c.\n\n\n=== luthers positionierung im bauernkrieg (1524\u20131525) ===\nluther erfand f\u00fcr seine gegner eine reihe von wertenden bezeichnungen, die von der konfessionellen geschichtsschreibung unbesehen \u00fcbernommen wurden und sich auf diese weise etablierten: \u201eschw\u00e4rmer\u201c nannte er christen, die irgendwie unruhe verursachten (dahinter steht das bild schw\u00e4rmender bienen). wer religi\u00f6se bilder aus kirchen entfernte, war ein \u201ebilderst\u00fcrmer\u201c, wer sich in abgesonderten gruppen traf, ein \u201erottengeist\u201c; diese beiden begriffe beinhalten den aspekt des illegitimen und gewaltt\u00e4tigen.in deutschen gebieten kam es 1524 bis 1526 zum bauernkrieg. auch in einigen st\u00e4dten erhoben sich \u00e4rmere schichten gegen herrschende patrizier und den klerus. mit den 12 artikeln gaben sich die aufst\u00e4ndischen einheitliche ziele, die von der blo\u00dfen wiederherstellung ihrer gewohnheitsrechte bis zur aufhebung der leibeigenschaft und zu demokratischen grundrechten reichten. sie beriefen sich dabei auf das \u201eg\u00f6ttliche recht\u201c und luthers schriftprinzip sola scriptura. wie er erkl\u00e4rten sie sich bereit, ihre forderungen fallenzulassen, sobald man ihnen aus der bibel ihr unrecht beweise. dies gab ihren schon fr\u00fcher religi\u00f6s begr\u00fcndeten hoffnungen auf soziale befreiung erstmals durchschlagskraft.luther distanzierte sich von den 12 artikeln wegen ihrer aus seiner sicht falschen berufung auf die bibel. in der wohl vor dem 6. mai gedruckten flugschrift ermahnung zum frieden auf die zw\u00f6lf artikel der bauerschaft in schwaben griff er einige berechtigte forderungen der bauern auf (die er hier allerdings schon als \u201erotten- und mordgeister\u201c etikettierte) und wies sowohl sie als auch die f\u00fcrsten zurecht. die ermahnung fand zwar mit 19 drucken 1525 eine recht weite verbreitung, kam aber zeitlich zu sp\u00e4t, um auf den gang der ereignisse einfluss zu nehmen. auf einer reise nach eisleben anfang mai 1525 predigte luther \u00fcber die leidensbereitschaft des christen und traf auf eine aggressive zuh\u00f6rerschaft. hier standen die bauern unter dem eindruck von thomas m\u00fcntzers lehre von der gleichheit aller menschen. direkt nach der r\u00fcckkehr nach wittenberg am 6. mai verfasste luther seine schrift wider die mordischen und reubischen rotten der bawren. in ihr verdammte er die aufst\u00e4nde als werk des teufels und forderte alle f\u00fcrsten gleich welcher konfession dazu auf, die bauern mit aller notwendigen gewalt niederzuschlagen. m\u00fcntzer sei der \u201eerzteufel von m\u00fchlhausen\u201c. er forderte: \u201edrum soll hie zuschmei\u00dfen (zerschmettern), w\u00fcrgen, und stechen, heimlich und \u00f6ffentlich, wer da kann, denn ein aufr\u00fchrerischer mensch, gleich als wenn man einen tollen hund totschlagen mu\u00df, schl\u00e4gst du nicht, so schl\u00e4gt er dich und ein ganzes land mit dir.\u201c am 15. mai wurden die th\u00fcringischen bauern in der schlacht bei frankenhausen durch philipp von hessen, georg von sachsen, heinrich von braunschweig sowie albrecht und ernst von mansfeld vernichtend geschlagen. m\u00fcntzer wurde wenige tage sp\u00e4ter gefasst und enthauptet. luther hat sich sp\u00e4ter in predigten und vor allem tischreden gern auf m\u00fcntzer als auf seinen theologischen erzfeind bezogen: \u201eich (!) habe m\u00fcntzer get\u00f6tet, der tod liegt auf meinem hals. ich habe es aber deswegen getan, weil er meinen christus t\u00f6ten wollte.\u201c durch propagandaschriften aus luthers umkreis (johannes agricola: ein n\u00fctzlicher dialog zwischen einem m\u00fcntzerischen schw\u00e4rmer und einem evangelischen bauern, melanchthon: historie thomas m\u00fcntzers) wurde m\u00fcntzers bild in der geschichtsschreibung stark gepr\u00e4gt.\n\n\n=== heirat mit katharina von bora (1525) ===\nende mai oder anfang juni wurde in wittenberg bekannt, dass luther katharina von bora heiraten wolle, eine von insgesamt elf zisterzienserinnen, die 1523 aus dem kloster marienthron nach wittenberg geflohen waren; sie hatte danach aufnahme im hause lucas cranachs gefunden. die meinung der freunde zu dieser ehe war einhellig negativ. um weiterer kritik zuvorzukommen, erfolgten die n\u00e4chsten schritte nun rasch. am abend des 13. juni fand im augustinerkloster als dem hochzeitshaus die verlobung statt; zeugen waren bugenhagen, justus jonas, johann apel und das ehepaar cranach. direkt danach vollzog bugenhagen die trauung. in b\u00fcrgerlichen familien war es damals \u00fcblich, im eigenen haus zu heiraten. die zeugen geleiteten das brautpaar anschlie\u00dfend in die schlafkammer, wo sich die beiden auf das ehebett legten. am folgetag luden sie die zeugen zu einem kleinen essen ein, wodurch das ereignis in der stadt bekannt wurde. melanchthon war bei den planungen \u00fcbergangen worden und \u00e4u\u00dferte sich in einem (aus gr\u00fcnden der diskretion griechisch abgefassten) brief an joachim camerarius den \u00e4lteren kritisch: er missbilligte erstens den zeitpunkt mitten im bauernkrieg und zweitens die braut, eine ehemalige nonne. das hochzeitsfest mit den ausw\u00e4rtigen, dazu eingeladenen g\u00e4sten wurde auf den 27. juni angesetzt. die stadt schenkte luther 20 silbergulden und ein fass einbecker bier.das ehepaar war mehr oder weniger mittellos, aber durch die hochzeitsgeschenke kam die basis f\u00fcr den gemeinsamen hausstand zusammen. sogar albrecht von brandenburg schenkte 20 gulden. kurf\u00fcrst johann der best\u00e4ndige \u00fcberlie\u00df luther das ehemalige augustinerkloster als wohnung und setzte ihm 200 gulden als professorengehalt aus. wie in einem professorenhaushalt \u00fcblich, betrieb katharina luther eine burse, die eine zus\u00e4tzliche einnahmequelle darstellte.\nmartin und katharina luther hatten drei t\u00f6chter und drei s\u00f6hne, die alle in wittenberg geboren wurden:\n\njohannes (* 7. juni 1526 in wittenberg, \u2020 27. oktober 1575 in k\u00f6nigsberg),\nelisabet (* 10. dezember 1527 in wittenberg, \u2020 3. august 1528 in wittenberg),\nmagdalena (* 4. mai 1529 in wittenberg, \u2020 20. september 1542 in eisleben),\nmartin (* 9. november 1531 in wittenberg, \u2020 2. m\u00e4rz 1565 in wachsdorf),\npaul (* 28. januar 1533 in wittenberg, \u2020 8. m\u00e4rz 1593 in leipzig),\nmargarete (* 17. dezember 1534 in wittenberg, \u2020 1570 in mohrungen).\n\n\n=== auseinandersetzung mit erasmus von rotterdam (1524\u20131525) ===\nbauernkrieg und heirat luthers waren verz\u00f6gernde momente in der kontroverse mit erasmus, deren anf\u00e4nge weit zur\u00fcckreichen. erasmus hatte seit bekanntwerden der 95 thesen die erwartung, dass sich daraus die von ihm erhoffte reform der kirche entwickeln k\u00f6nnte; seine korrespondenz zeigt, dass er luthers aktivit\u00e4ten im blick hatte, ohne dessen parteig\u00e4nger zu werden. um nicht in den prozess luthers verwickelt zu werden, betonte er aber ab 1521 immer deutlicher seine distanz zu ihm, was luther als \u201efeindschaft\u201c interpretierte. beide seiten hatten kein interesse, den konflikt auf offener b\u00fchne auszutragen und belie\u00dfen es einstweilen bei warnungen, die der je anderen seite durch indiskretionen bekannt werden sollten.am 1. september 1524 erschien erasmus\u2019 schrift \u201egespr\u00e4ch oder vergleichung vom freien willen\u201c im druck. sie war schon l\u00e4nger fertiggestellt, und nachdem ihre existenz ger\u00fcchteweise bekannt worden war, konnte oder wollte erasmus sie nicht l\u00e4nger zur\u00fcckhalten. er pl\u00e4dierte f\u00fcr ein schlichtes, praktisch ausgerichtetes christentum. er nahm \u201eirgendeine kraft des freien willens\u201c an. der christ solle sich den vorschriften f\u00fcr ein gutes leben zuwenden, die er in bibel und tradition finde, alles gute, was daraus entstehe, der g\u00fcte gottes zuschreiben und sich unn\u00f6tiger spekulationen enthalten. in der bibel gebe es dunkle stellen, zu deren verst\u00e4ndnis man die auslegungstradition der kirche brauche. die schrift war im ton ein unpolemischer vermittlungsvorschlag.\nende september wurde de libero arbitrio in wittenberg bekannt. ein reflex luthers darauf findet sich in der damals verfassten vorrede auf den prediger salomo; nach luthers meinung war dieses ganze biblische buch gegen den freien willen gerichtet (was dessen rezeption im luthertum pr\u00e4gen sollte). von verschiedenen seiten wurde luther zu einer widerlegung des erasmus gedr\u00e4ngt, da die reformation unter humanisten anh\u00e4nger verlor. aber die fertigstellung schleppte sich hin. am 31. dezember 1525 erschien schlie\u00dflich de servo arbitrio im druck. der titel \u201evom geknechteten (versklavten) willen\u201c zitiert augustinus. luther kritisierte, dass erasmus, obwohl skeptiker, festsetzungen der bibel und der kirchlichen tradition anerkenne und sich ihnen unterwerfe. die bibel sei kein dunkles, sondern ein klares buch, das von seiner mitte jesus christus her verst\u00e4ndlich sei. dunkle seien durch klare bibelstellen erkl\u00e4rbar.luthers hier entwickeltes konzept von der claritas scripturae, der klarheit der schrift, als prinzip aller theologie wurde zur reformatorischen wende, zum exegetischen und hermeneutischen paradigmenwechsel. sola scriptura hei\u00dft, dass einer sachgerechten bibelauslegung der vorzug gegen\u00fcber kirchlicher tradition und sonstigen m\u00f6glichen quellen f\u00fcr theologische urteils- und lehrbildung zu geben ist. die bibel kann allein dieser aufgabe gerecht werden, weil sie nach luthers \u00fcberzeugung in sich selbst klar genug ist. das erkenntnisleitende prinzip ist eine doppelte klarheit. so pr\u00e4sentiert der inhalt der bibel die \u00e4u\u00dfere klarheit des textes und wird durch die innere klarheit best\u00e4tigt, die der heilige geist im herzen des h\u00f6rers oder lesers bewirkt. die bibel gewinnt die notwendige klarheit dort, wo sie sich selbst interpretiert, sacra scriptura sui ipsius interpres, das hei\u00dft die schrift sorgt also selbst f\u00fcr ihre auslegung, sie ist ihr eigener interpret. so lege die schrift sich selbst aus, weil sie durch gottes geist erschlossen werde \u2013 durch das innere wort, verbum internum des heiligen geistes, das als verbum externum hinzutritt \u2013 darin zeige sich auch ihre inspiration und ihre offenbarungst\u00e4tigkeit. angemessen auslegen und verstehen kann der leser die schrift nur, wenn man sich \u201eihren worten\u201c, claritas externa stelle und von \u201eihrer sache\u201c, claritas interna, ergriffen sei.\nerasmus antwortete auf luthers gegen ihn und seinen glauben gerichtete scharfe polemik mit einer schriftlichen selbstverteidigung (hyperaspites, \u201eschildhalter [zur abwehr von spitzen]\u201c), f\u00fcr die sich luther aber nicht weiter interessierte, so dass die auseinandersetzung abbrach. nach martin brecht wurde de servo arbitrio von den zeitgenossen nicht als pauschale absage an den humanismus verstanden. \u201eder humanismus lebte zun\u00e4chst fort in dem rahmen, den die reformatorische oder die altgl\u00e4ubige seite ihm einr\u00e4umten.\u201c\n\n\n=== konsolidierung der reformation ===\nfriedrich der weise war mitten im bauernkrieg verstorben. es war bekannt, dass sein nachfolger johann der best\u00e4ndige der reformation wohlwollend gegen\u00fcberstand. lief die kommunikation luthers mit seinem landesherrn bisher nur \u00fcber spalatin und betrieb der hof in vielen punkten eine bremsende und abwartende politik, so wurde dies unter seinem nachfolger anders. johann der best\u00e4ndige stand in direktem austausch mit luther und traf ihn mehrfach. die sieben jahre seiner regierung erm\u00f6glichten den aufbau von neuen kirchlichen ordnungen in kursachsen.\n\n\n==== deutsche messe ====\nnachdem einige st\u00e4dte seit 1522 die heilige messe in deutscher sprache eingef\u00fchrt hatten, begann luther 1525 mit der arbeit an einer deutschen liturgie. er lie\u00df sich dabei von johann walter und dem kurf\u00fcrstlichen kapellmeister konrad ruppsch beraten. am 29. oktober wurde der entwurf der wittenberger gemeinde vorgestellt; der zelebrant war georg r\u00f6rer. an weihnachten wurde die deutsche messe eingef\u00fchrt und erschien zum jahresende im druck. sie war f\u00fcr die des lateins unkundige bev\u00f6lkerung da, die auf diese weise st\u00e4rker beteiligt wurde. lateinische messen sollten weiterhin f\u00fcr die lateinkundigen stattfinden, damit sie auch k\u00fcnftig in der lage w\u00e4ren, in anderen l\u00e4ndern am gottesdienst teilzunehmen. daneben schlug luther eine dritte form des abendmahlsgottesdienstes f\u00fcr \u201edie ienigen, so mit ernst christen wollen seyn und das euangelion mit hand und munde bekennen\u201c vor. dabei hatte luther wohl eine art \u201ekerngemeinde\u201c vor augen, die sich in privath\u00e4usern trifft. diese gottesdienstform wurde zu luthers zeit nicht realisiert. luther verdankte diesen impuls wohl kaspar von schwenckfeld, der ihn im dezember 1525 besuchte. luther war wichtig, dass seine messordnungen nicht als allgemein verbindlich angesehen werden sollten. vielmehr sah er sie als beispiele eines evangeliumsgem\u00e4\u00dfen gottesdienstes. im januar 1526 legte ihm matth\u00e4us alber die reutlinger gottesdienstordnung vor (oberdeutscher pr\u00e4dikantengottesdienst), und luther hie\u00df diese gut. die akzeptanz der deutschen messe in wittenberg war aus luthers sicht unbefriedigend. ein jahr sp\u00e4ter war die gemeinde mit den neuen melodien noch nicht vertraut, und zwei jahre sp\u00e4ter wurden die lieder auch noch nicht beherrscht.\n\n\n==== visitationen ====\nnachdem das bisherige katholische system zusammengebrochen war, ging es darum, die einzelnen pfarreien mit geeigneten predigern und lehrern zu versorgen und deren unterhalt zu regeln. dem dienten die visitationsreisen, die luther und andere im auftrag des kurf\u00fcrsten seit 1526 unternahmen. in dem unterricht der visitatoren an die pfarrherrn im kurf\u00fcrstentum zu sachsen (1528) gingen luther und melanchthon von einer einmaligen aktion reformatorischer neuordnung aus, die mit hilfe der obrigkeit durchgef\u00fchrt werden sollte. doch die weichen waren damit gestellt: \u201edie neuordnung in kursachsen erfolgte nach einem aus dem bischofsamt hergeleiteten beaufsichtigungssystem von oben und nicht durch eine presbyterial-synodale repr\u00e4sentation der gemeinden.\u201c\n\n\n==== antinomistischer streit ====\nder erste antinomistische streit war eine im jahr 1527 entfachte theologische kontroverse, die um die frage der geltung und bedeutung des gesetzes (der tora), insbesondere der zehn gebote, im leben eines christen gef\u00fchrt wurde.bei ihren visitationen hatten luther und melanchthon beobachtet, dass die predigt des evangeliums in manchen gemeinden leichtfertig vorgenommen wurde und zu einer ungebundenen freiheit f\u00fchrte. melanchthon kam zu der \u00fcberzeugung, dass das gesetz, die gebote gottes, wieder st\u00e4rker verk\u00fcndigt werden m\u00fcssten. er verfasste im jahre 1527 die schrift articuli de quibus egerunt per visitatores, zu der luther ein vorwort schrieb. in seinem aufsatz forderte er, dass eine christliche verk\u00fcndigung die predigt von der bu\u00dfe und die von der vergebung der s\u00fcnden enthalten m\u00fcsse. die predigt von der bu\u00dfe setze aber das gesetz voraus. dieser position widersprach johannes agricola, mittlerweile rektor in eisleben. er behauptete, dass f\u00fcr den christen als erweckungsmittel zur bu\u00dfe nicht die befolgung der gebote des at, sondern nur das evangelium notwendig sei. luther konnte auf dem torgauer colloquium (26.\u201329. november 1527) einen kompromiss erzielen, bei dem melanchthon weitgehend recht bekam und eine eigentliche kl\u00e4rung nicht erreicht wurde. agricola entfremdete sich in der folge den wittenbergern, und da sowohl er wie auch melanchthon bei ihren meinungen verharrten, brach der konflikt zwischen ihnen einige jahre sp\u00e4ter wieder auf.\n\n\n=== abendmahlsstreit und marburger religionsgespr\u00e4ch (1529) ===\n\nhuldrych zwingli hatte 1523 noch seine \u00fcbereinstimmung mit luthers abendmahlslehre betont. dann lernte er die symbolische deutung der abendmahlsworte durch cornelisz hendricxz hoen kennen, die f\u00fcr ihn sowie johannes oekolampad eine verstehenshilfe wurde. er sah das abendmahl nun als dank- und bekenntnisfeier der gemeinde. die stra\u00dfburger reformatoren martin bucer und wolfgang capito waren von zwinglis abendmahlsverst\u00e4ndnis beeindruckt und erbaten von luther im dezember 1524 eine stellungnahme. im sogenannten syngramma suevicum bekannten sich andererseits 14 reformatoren aus dem schw\u00e4bischen raum im oktober 1525 zu luthers abendmahlsverst\u00e4ndnis. von beiden seiten wurde nun eine gro\u00dfe abendmahlsschrift luthers erwartet, aber dieser machte sich nicht an eine entsprechende ausarbeitung. der schlichte sermon von dem sakrament des leibes und blutes christi wider die schwarmgeister wurde wahrscheinlich ohne zutun luthers ver\u00f6ffentlicht und war f\u00fcr die theologische diskussion mit zwingli kaum geeignet.anders als luther widmete zwingli nun einen gro\u00dfen teil seiner zeit dem thema abendmahl und arbeitete luthers diesbez\u00fcgliche schriften durch. die amica exegesis war dem titel nach eine \u201efreundschaftliche auseinandersetzung\u201c mit luthers thesen, aber der sache nach hart: keine davon gen\u00fcgte zwinglis wissenschaftlichen anspr\u00fcchen. am 1. april 1527 sandte zwingli luther seine amica exegesis zu. luther reagierte verbittert. praktisch gleichzeitig mit der amica exegesis hatte er seine abendmahlsschrift mit dem programmatischen titel da\u00df diese worte christi \u00abdas ist mein leib\u00bb etc. noch fest stehen wider die schwarmgeister ver\u00f6ffentlicht (ubiquit\u00e4tslehre). die beiden schriften nahmen keinen bezug aufeinander, provozierten aber entgegnungen, von luthers seite: vom abendmahl christi. bekenntnis (m\u00e4rz 1528). bei den schweizern stie\u00df luthers emotionale und polemische argumentationsweise auf ablehnung.\naus politischen gr\u00fcnden strebte landgraf philipp von hessen eine \u00fcberwindung des theologischen konflikts an. nach der protestation zu speyer war ein protestantisches verteidigungsb\u00fcndnis die naheliegende konsequenz. die wittenberger versprachen sich wenig von einem religionsgespr\u00e4ch, zu dem philipp im juni 1529 beide seiten nach marburg eingeladen hatte, sagten aber doch zu, nachdem philipp \u00fcber den kurf\u00fcrsten druck auf sie ausge\u00fcbt hatte. auf initiative des markgrafen georg von brandenburg-ansbach schrieben luther und melanchthon die schwabacher artikel als gemeinsame glaubensbasis f\u00fcr ein k\u00fcnftiges milit\u00e4rb\u00fcndnis. mit diesem bekenntnistext, den sie abgrenzung zu den schweizern formuliert hatten, als verhandlungsbasis reiste die wittenberger delegation nach marburg: luther, melanchthon, jonas, cruciger und r\u00f6rer. in gotha schloss sich friedrich myconius und in eisenach justus menius der delegation an. dort traf sie am 30. september ein; die schweizer delegation (zwingli, oekolampad, bucer und hedio) war bereits eingetroffen. osiander und brenz sowie der augsburger stephan agricola fanden sich am 2. oktober ein. alle diskussionsteilnehmer waren auf dem marburger schloss untergebracht. die erste kontaktaufnahme war freundlich, wobei zwingli sich im hintergrund hielt.\nnach getrennten vorgespr\u00e4chen kam man am samstag, dem 2. oktober in einer stube des schlosses im gro\u00dfen kreis zusammen. luther erkl\u00e4rte, die einsetzungsworte (\u201edas ist mein leib\u201c) seien nicht anders als w\u00f6rtlich zu verstehen, man solle ihn aus der bibel widerlegen. oekolampad zitierte joh 6 als beleg daf\u00fcr, dass der leib christi geistlich gegessen werden m\u00fcsse. luther gestand ihm zu, dass es ein solches geistliches essen gebe, ging aber nicht von seinem buchst\u00e4blichen verst\u00e4ndnis der einsetzungsworte ab. christus sei im abendmahl unsichtbar zugegen. in der n\u00e4chsten gespr\u00e4chsrunde brachte oekolampad das argument, christus sei nach der auferstehung erh\u00f6ht bei gott dem vater, und er k\u00f6nne nicht an zwei orten zugleich sein. zwingli erg\u00e4nzte: christus habe jetzt g\u00f6ttliche und nicht menschliche gestalt (phil 2,6 ff.). luther schlug nun die samtene tischdecke zur\u00fcck, und man sah die einsetzungsworte hoc est corpus meum, die er zuvor mit kreide auf die tischplatte geschrieben hatte. auf zwingli machte dies keinen eindruck. er konnte nicht nachvollziehen, warum sich die wittenberger derma\u00dfen auf diesen glaubensartikel versteiften.am sonntag wurde ergebnislos weiterdiskutiert. der hessische kanzler johann feige forderte nun beide seiten auf, nach einer einigung zu suchen. da die krankheit englischer schwei\u00df grassierte, sollten die gespr\u00e4che m\u00f6glichst abgek\u00fcrzt werden. am montag forderte der landgraf luther dazu auf, die artikel aufzustellen, \u00fcber die man einig oder uneinig sei (marburger artikel). luther legte daf\u00fcr weitgehend die mitgebrachten schwabacher artikel zu grunde. in vielen punkten zeigten die teilnehmer bereitschaft, aufeinander zuzugehen. als differenz blieb nur die frage der gegenwart von leib und blut christi im abendmahl. der landgraf wirkte auf einen vers\u00f6hnlichen schluss hin: dass man einander christliche liebe erweisen und gott um das rechte verst\u00e4ndnis bitten wolle. daraufhin reiste die wittenberger delegation am 5. oktober ab.\n\n\n=== reichstag zu augsburg (1530) ===\nauf dem reichstag zu augsburg 1530 wollte sich karl v. nach neunj\u00e4hriger abwesenheit erstmals wieder den verh\u00e4ltnissen im reich widmen und die glaubensspaltung dort \u00fcberwinden, um alle milit\u00e4rischen kr\u00e4fte zur abwehr der t\u00fcrken zusammenzuf\u00fchren. anlass war die erste wiener t\u00fcrkenbelagerung von 1529. die ausschreibung war deshalb in vers\u00f6hnlichem ton gehalten. kurf\u00fcrst johann der best\u00e4ndige reiste mit seinem gefolge, wozu auch luther, melanchthon und weitere theologen geh\u00f6rten, bis nach coburg. in der nacht vom 23. auf den 24. april 1530 wurde luther auf die veste \u00fcber der stadt gebracht. hier blieb er bis zum 4. oktober 1530, w\u00e4hrend die \u00fcbrige delegation nach augsburg weiterzog. veit dietrich fungierte als eine art sekret\u00e4r luthers und kontaktperson nach au\u00dfen. allzu geheim war luthers aufenthalt allerdings nicht. er empfing zahlreiche besucher und erfuhr dadurch auch vom tod seines vaters. verschiedene gelegenheitsschriften entstanden auf der veste coburg, zum beispiel die \u00fcbersetzung einiger fabeln des \u00e4sop. luther konnte am reichstag zu augsburg nur indirekt \u00fcber seine korrespondenz mit melanchthon teilnehmen. dieser versorgte ihn aber nur sp\u00e4rlich mit informationen, da er eine von luther abweichende strategie verfolgte: melanchthon f\u00fcrchtete, dass philipp von hessen bei einem etwaigen krieg mit den schweizern und stra\u00dfburgern zusammengehen w\u00fcrde und suchte deshalb einen ausgleich mit der altgl\u00e4ubigen seite (hier vor allem: albrecht von mainz) und dem kaiser. sein minimalvorschlag war die wiederherstellung der bisch\u00f6flichen kirchengewalt, wenn der evangelischen seite laienkelch, priesterehe und evangelische messe zugestanden w\u00fcrden. das von melanchthon auf der grundlage der schwabacher und torgauer artikel verfasste augsburger bekenntnis erhielt durch die vorrede des kurs\u00e4chsischen kanzlers gregor br\u00fcck den rang eines bekenntnisses der lutherischen f\u00fcrsten und st\u00e4nde; es wurde am 25. juni 1530 durch den kurs\u00e4chsischen kanzler christian beyer am 25. juni 1530 vor dem reichstag verlesen und \u00fcbergeben. luther akzeptierte diesen text, kritisierte allerdings, dass die themen fegefeuer und p\u00e4pstlicher primat nicht darin vorkamen.\n\n\n=== wittenberger konkordie (1536) ===\n\ndie verst\u00e4ndigung der oberdeutschen reformatoren mit luther in der frage des abendmahls ging auf die initiative martin bucers zur\u00fcck. philipp von hessen f\u00f6rderte das projekt und lud dazu melanchthon und bucer f\u00fcr weihnachten 1534 nach kassel ein. melanchthon bekam von luther eine schroff gehaltene instruktion mit auf den weg. luther betonte, dass der leib christi mit oder in dem brot wahrhaft gegessen werde und sich sein empfang nicht von dem des brotes abl\u00f6sen lie\u00dfe.melanchthon und bucer einigten sich in kassel ende dezember auf die formel, dass der leib christi mit dem brot wesentlich und wahrhaftig empfangen werde. luther \u00e4u\u00dferte im januar 1535 seine prinzipielle zustimmung, wollte aber noch auf reaktionen der oberdeutschen st\u00e4dte warten, die ihm ihre vertrauensw\u00fcrdigkeit erst beweisen sollten. ein solches signal war die berufung von johann forster als pr\u00e4dikant nach augsburg. nun schlug luther f\u00fcr den abschluss der konkordie eine zusammenkunft in einer stadt kursachsens vor. kurf\u00fcrst johann friedrich lud dazu nach eisenach ein. von april bis juni trat bei luther erstmals ein akutes harnsteinleiden auf. deshalb fand das treffen vom 21. mai bis 28. mai 1536 in luthers haus in wittenberg statt.\ndass zwinglis schrift fidei christianae expositio just zu diesem zeitpunkt in z\u00fcrich neu gedruckt worden war, fasste luther als provokation auf und forderte gleich eingangs der gespr\u00e4che in \u201eunerwartet schroffer und geradezu einsch\u00fcchternder weise\u201c von bucer und den repr\u00e4sentanten der oberdeutschen st\u00e4dte den ausdr\u00fccklichen widerruf. danach wurden die verhandlungen wegen luthers schw\u00e4che unterbrochen; die g\u00e4ste waren schockiert und erwogen ihre abreise. am mittag des 23. mai trug bucer dann seine position vor: er habe bisher nicht alles recht verstanden und gelehrt. die \u00fcbrigen oberdeutschen theologen erkl\u00e4rten, mit bucer \u00fcbereinzustimmen. luther konnte sich also sehr weitgehend durchsetzen. die atmosph\u00e4re entspannte sich, die g\u00e4ste hatten gelegenheit, am himmelfahrtstag die ihnen unvertraute deutsche messe kennenzulernen und wurden von luther und lukas cranach zu festm\u00e4hlern eingeladen.\n\n\n=== schmalkaldener bundestag (1537) ===\n\nam 2. juni 1536 schrieb papst paul iii. ein konzil nach mantua aus. im zuge der sondierungen kam es am 7. november 1535 im schloss wittenberg zu einer begegnung zwischen dem nuntius pietro paolo vergerio und luther, der sich bereit erkl\u00e4rte, auf einem konzil zu erscheinen. da sein gesundheitszustand als politikum galt, traf luther vorbereitungen, um auf den nuntius m\u00f6glichst agil zu wirken, was ihm auch gelang. tats\u00e4chlich war er zum jahresende 1536 so kr\u00e4nklich, dass der kurf\u00fcrst ihn bat, ein theologisches testament (glaubensartikel mit biblischer begr\u00fcndung) zu verfassen. luther schrieb einen bekenntnistext, der eher der abgrenzung von der altgl\u00e4ubigen position diente. im mittelpunkt steht die rechtfertigungslehre; sie sei \u201eder artikel, mit dem die kirche steht und f\u00e4llt.\u201c in der frage des messopfers war man, so luther, \u201eewiglich geschieden\u201c, denn dies sei eine konkurrenz zum s\u00fchnetod christi. der papst k\u00f6nne nicht kraft g\u00f6ttlichen rechts das haupt der christenheit sein, und es sei auch nicht ratsam, ihn als oberhaupt kraft irdischer ordnung zu akzeptieren. so weit war die arbeit gediehen, als luther am 18. und 19. dezember einen oder mehrere herzanf\u00e4lle erlitt. daraufhin diktierte er den zweiten teil des dokuments in kurzgefasster form.bei einer zusammenkunft luthers mit den anderen wittenberger theologen sowie agricola, spalatin und amsdorff wurde ein weiterer artikel (gegen die anrufung der heiligen) hinzugef\u00fcgt. \u00e4nderungsw\u00fcnsche melanchthons ber\u00fccksichtigte luther nicht. die mitglieder des treffens unterschrieben mit pers\u00f6nlichen bemerkungen; am 3. januar 1537 \u00fcbersandte luther dem kurf\u00fcrsten das dokument und stellte ihm frei, welchen gebrauch er davon machen wollte. johann friedrich i. plante, die artikel als kurs\u00e4chsische bekenntnisschrift auf dem schmalkaldischen bundestag einzubringen. dieser sollte urspr\u00fcnglich am 7. februar 1537 beginnen, verz\u00f6gerte sich aber wegen der zahlreich eintreffenden delegationen. au\u00dfer den wittenberger theologen waren beispielsweise urbanus rhegius (l\u00fcneburg), erhard schnepf und ambrosius blarer (w\u00fcrttemberg), johann lang (erfurt), johannes aepinus (hamburg), andreas osiander (n\u00fcrnberg) sowie brenz aus schw\u00e4bisch hall und bucer aus stra\u00dfburg angereist.luther trat weiterhin daf\u00fcr ein, dass die protestanten das konzil in mantua beschicken sollten, doch die schmalkaldischen bundesst\u00e4nde lehnten dies ab, weil es nicht das geforderte freie christliche konzil sei. luthers schmalkaldische artikel bargen so viel konfliktpotential, dass sie nicht zur grundlage der theologischen beratungen genutzt wurden; dies waren vielmehr die augsburger konfession und die wittenberger konkordie. melanchthon verfasste eine erg\u00e4nzung \u00fcber den primat des papstes und die jurisdiktion der bisch\u00f6fe, die dem augsburger bekenntnis angef\u00fcgt wurde. luther selbst nahm nur sporadisch am bundestag teil, denn das harnsteinleiden trat wieder auf und verursachte ihm starke schmerzen. durch eine fehlbehandlung des landgr\u00e4flichen leibarztes wurde luther so hinf\u00e4llig, dass man mit seinem tod rechnete. luther wollte in kursachsen sterben, so dass ein reisewagen f\u00fcr ihn hergerichtet wurde. der in schmalkalden anwesende p\u00e4pstliche legat argw\u00f6hnte, luthers leichnam solle fortgebracht werden. tats\u00e4chlich rettete dieser krankentransport luther das leben, denn durch die ersch\u00fctterungen l\u00f6ste sich die harnverhaltung. am 14. m\u00e4rz war er wieder in wittenberg, wo er sich langsam erholte.\n\n\n=== luthers tod ===\ntrotz eines schon l\u00e4nger w\u00e4hrenden herzleidens reiste der 62-j\u00e4hrige luther im januar 1546 nach eisleben, um dort die erb- und rechtsstreitigkeiten innerhalb der mansfeldischen grafenfamilie beilegen zu helfen. luther war von der winterlichen reise geschw\u00e4cht und nahm bis zum 16. februar an den gespr\u00e4chsrunden jeweils nur gut eine stunde teil. ein zettel vom 16. februar, den johannes aurifaber abschrieb, ist luthers letzte schriftliche \u00e4u\u00dferung: \u201eden vergil in seinen bucolica und georgica kann niemand verstehen, er sei denn f\u00fcnf jahre hirte oder bauer gewesen. cicero in seinen briefen, so fasse ich es auf, versteht niemand, der nicht zwanzig jahre in einem bedeutenden staatswesen t\u00e4tig war. die heilige schrift glaube niemand genug verschmeckt zu haben, wenn er nicht hundert jahre mit den propheten die gemeinden geleitet hat.\u201c m\u00f6glicherweise nannte luther neben den propheten auch johannes den t\u00e4ufer, christus und die apostel, vielleicht beziehen sich diese erw\u00e4hnungen aber auf den folgesatz, ein urspr\u00fcnglich auf vergil bezogenes zitat des statius: \u201eversuch dich nicht an dieser g\u00f6ttlichen aeneis, sondern bete ihre spuren dem\u00fctig an!\u201c in luthers schlusssatz sind die ersten drei worte deutsch: \u201ewir sind bettler, das ist wahr.\u201cin der nacht zum 18. februar 1546 erwachte luther durch einen schmerzanfall. er erwartete nun seinen tod, erhielt letzte medizinische hilfen, und eine reihe von personen kamen in seiner stube zusammen: der hauswirt, der stadtschreiber und seine frau, die beiden stadt\u00e4rzte sowie graf albrecht mit gattin. justus jonas der \u00e4ltere und michael caelius fragten ihn, ob er bis zum tode seine lehre bekenne. er antwortete mit ja. daraufhin reagierte er nicht mehr und starb morgens um 3 uhr. beigesetzt wurde luther am 22. februar in der schlosskirche zu wittenberg unterhalb der kanzel.\n\n\n== theologie ==\n\n\n=== heilsgewissheit ===\ndieses motiv ist f\u00fcr luthers reformatorische wende 1518 sehr wichtig. luther formulierte damit etwas neues. die abendl\u00e4ndische theologische tradition lehrte, der mensch k\u00f6nne nie sicher sein, ob er im \u201estand der gnade\u201c sei, denn erstens sei gott frei, seine gnade zu schenken, wie er es wolle, und zweitens w\u00fcrde der mensch, w\u00e4re er seines gnadenstandes sicher, leichtsinnig und vermessen. luther identifizierte die lebenslange unsicherheit und damit angst, die die fr\u00f6mmigkeit unter dem papsttum pr\u00e4ge, als \u201emonstrum\u201c, \u201eh\u00f6lle\u201c, \u201epest\u201c. was luther mit heilsgewissheit meinte, muss aber vor einer reihe von missverst\u00e4ndnissen gesch\u00fctzt werden: es ist weder eine sicherheit, die meint, die lebensf\u00fchrung sei egal und man k\u00f6nne machen, was man wolle. auch kann man, laut luther, den glauben und das subjektive gef\u00fchl des trostes nicht wie einen permanenten besitz verbuchen \u2013 beides sei gef\u00e4hrdet und k\u00f6nne verloren gehen. schlie\u00dflich solle der christ \u00fcber gottes pl\u00e4ne mit dem menschen (pr\u00e4destination) keine spekulationen anstellen. heilsgewissheit im sinne luthers ist \u201edie erkenntnisseite des glaubens, das bewu\u00dftsein von dem, was im glauben geschieht: die empfangende annahme der rettenden gemeinschaft mit gott.\u201c\n\n\n=== wort \u2013 glaube \u2013 sakrament ===\nin der hebr\u00e4erbriefvorlesung bricht bei luthers auslegung von hebr 5,1 die sakramentsfrage so dringlich auf, dass die neuere forschung hier einen zusammenhang mit der reformatorischen wende sieht. voll ausformuliert ist luthers sakramentsverst\u00e4ndnis dann 1520 in der hauptschrift von der babylonischen gefangenschaft der kirche. hintergrund der argumentation luthers ist die sakramentspraxis seiner zeit. eines der sieben sakramente hatte f\u00fcr den normalen christlichen laien damals au\u00dferordentliche bedeutung: das bu\u00dfsakrament. um dieses herum hatte sich ein reiches seelsorgerliches angebot gebildet; ein kernsatz dabei war, das sakrament wirke durch den vollzug (ex opere operato), sofern der empf\u00e4nger es nicht nur zum schein, sondern bejahend annehme (non ponit obicem). damit verschob sich das interesse auf die objektiv feststellbare, aufz\u00e4hlbare erf\u00fcllung bestimmter bedingungen, unter denen das bu\u00dfsakrament seine wirksamkeit entfalten konnte. ein korrektiv zu dieser entwicklung war die hochmittelalterliche, an den kirchenv\u00e4tern geschulte sakramentenlehre, etwa bei thomas von aquin: im sakrament werde die \u201eheilstat christi erinnert, ihre gegenw\u00e4rtige heilswirkung gefeiert und ausgeteilt, die ewige vollendung erahnt und im \u00abangeld\u00bb vorweggenommen.\u201c das wort (konkret: das nt-stiftungswort) mache aus der mehrdeutigen sakramentalen handlung das eindeutige sakramentale zeichen. luther sch\u00e4tzte die formulierung des augustinus, die er h\u00e4ufig zitierte: accedit verbum ad elementum et fit sacramentum. allerdings blieb dieser gro\u00dfe theologische entwurf abseits der gemeindefr\u00f6mmigkeit, wurde auch von vielen klerikern nicht verstanden. hier setzte luther ein, der in immer neuen formulierungen die verbindung von wort, glaube und sakrament in der fr\u00f6mmigkeit jedes christen verankern wollte; ein beispiel: gott ist \u00fcberall \u201ein allen kreaturen und ich m\u00f6chte ihn im stein, im feuer, im wasser oder auch im strick finden, wie er denn gewi\u00dflich da ist, will er doch nicht, da\u00df ich ihn da suche ohne das wort und mich ins feuer oder ins wasser werfe oder an den strick h\u00e4nge. \u00fcberall ist er, er will aber nicht, da\u00df du \u00fcberall nach ihm tappest, sondern wo das wort ist, da tappe nach, so ergreifst du ihn recht.\u201c\n\n\n=== freiheit eines christenmenschen ===\ndie schrift von der freiheit eines christenmenschen (1520) hat ihre pointe darin, viele der frommen aktivit\u00e4ten, die zu luthers zeit \u00fcblich waren, f\u00fcr \u00fcberfl\u00fcssig zu erkl\u00e4ren. gott habe sie nicht geboten, auch suche jeder darin nur das seine, n\u00e4mlich sein eigenes seelenheil. wirklich gute werke aber seien solche, die dem mitmenschen n\u00fctzten.dagegen lehnte luther die menschliche willensfreiheit in pointierten formulierungen ab. der freie wille sei nach dem s\u00fcndenfall eine \u201esache blo\u00dfen namens\u201c (res de solo titulo) \u2013 so schon in der heidelberger disputation. gegen\u00fcber der kritik des erasmus bekr\u00e4ftigte luther 1525, dass er zu dieser these von der unfreiheit des willens stehe, sie sei sogar der \u201eangelpunkt der sache\u201c (cardo rerum). luther vertritt damit aber keinen determinismus, sondern bestreitet, dass der mensch sich selbst in das \u201erichtige\u201c verh\u00e4ltnis zu gott setzen k\u00f6nnte. das ist eine konsequenz aus der rechtfertigungslehre: der mensch ist passiv gegen\u00fcber dem heilshandeln gottes. dagegen ist der mensch nach luther frei, in seinem alltagshandeln zu entscheiden; die allt\u00e4glichen freiheitserfahrungen, die er dabei mache, seien kein unwirklicher schein. ja noch mehr: der mensch sei imstande und frei, dem rechtfertigenden gott durch sein alltagshandeln zu antworten. er k\u00f6nne freiwillig am aufbau des reiches gottes in der welt mitwirken.\n\n\n=== gerecht und s\u00fcnder zugleich ===\nnach scholastischer theologie war es undenkbar, dass s\u00fcnde und gnade auch nur einen augenblick \u201ezugleich\u201c den menschen bestimmen k\u00f6nnten. er befinde sich stets im stand der s\u00fcnde oder dem stand der gnade, und das ganz. luthers these, der mensch sei zugleich gerecht und s\u00fcnder (simul iustus et peccator) wird verst\u00e4ndlicher, wenn man wahrnimmt, dass er in beziehungen dachte: \u201es\u00fcnde ist die vom menschen begonnene beziehung der feindschaft gegen gott, des widerstands, der verachtung [\u2026]. gnade, gerechtigkeit dagegen ist die beziehung [\u2026], die gott mit dem menschen trotz seiner s\u00fcnden, gegen seine s\u00fcnde immer wieder neu begr\u00fcndet.\u201c\n\n\n=== rechtfertigung ===\ngott allein kann den menschen annehmen und rechtfertigen. dieser vorgang ist in der reformatorischen theologie eine tat gottes allein aus gnade (sola gratia). kein werk, keine gute tat des menschen kann, nach reformatorischem verst\u00e4ndnis, diese rechtfertigung herbeif\u00fchren. der gnadenakt der rechtfertigung gr\u00fcnde, nach reformatorischer theologie, in der erw\u00e4hlung des menschen durch gott in jesus christus, im kreuzestod jesu christi und der darin erwirkten erl\u00f6sung.\nin seiner auslegung des 51. psalms, \u201egott, sei mir gn\u00e4dig nach deiner g\u00fcte\u201c ps 51,3  findet sich die klarste position luthers zum rechtfertigenden gott und zu den s\u00fcndigen menschen. dieser psalm enth\u00e4lt nach luther die hauptst\u00fccke seiner religion, n\u00e4mlich die wahrheit \u00fcber s\u00fcnde, bu\u00dfe, gnade und rechtfertigung. in diesem psalm gehe es nicht nur um david und dessen s\u00fcndhafte beziehung zu batseba, sondern vielmehr um die \u201ewurzel der gottlosigkeit\u201c, um das verstehen von s\u00fcnde und gnade.\nzur wahren bu\u00dfe geh\u00f6rt nach luther zweierlei:\n\nerstens die erkenntnis der s\u00fcnde und der gnade,\nzweitens die furcht vor gott und das vertrauen auf seine barmherzigkeit.beides gelte es immer wieder neu zu erlernen; denn auch die vom heiligen geist erleuchteten menschen blieben auf das wort gottes angewiesen. aber nicht die einzelne verfehlung stehe zur debatte, sondern das gesamte wesen der s\u00fcnde, ihre quelle und ihr ursprung m\u00fcsse bedacht werden. s\u00fcnde bestehe nicht nur in gedanken, worten und werken, s\u00fcnde sei das ganze leben, das wir von vater und mutter \u00fcbernommen h\u00e4tten (erbs\u00fcnde), und auf dieser grundlage entst\u00fcnden dann die einzelnen vergehen. die nat\u00fcrliche konstitution des menschen sei nicht intakt, nicht im zivilen und auch nicht im geistlichen bereich. infolge der s\u00fcnde h\u00e4tten sich die menschen von gott abgewandt und suchten ihren eigenen ruhm. der glaubende f\u00fchle den zorn gottes und ebenso sinnlich erf\u00fchre er die gnade gottes, wenn er schlie\u00dflich voll freude feststelle: zwar kann ich vor mir selbst nicht bestehen, aber in christus bin ich gerechtfertigt und gerecht, gerecht gemacht durch christus, der gerecht ist und gerecht macht. deshalb sei zentraler inhalt und entscheidendes kriterium der schrift christus, denn wenn man christus aus der schrift herausnehme, k\u00f6nne man nichts wesentliches mehr in ihr finden: die ganze heilige schrift spreche \u00fcberall allein von christus.luther vertrat eine theologia crucis, in der das kreuz christi, das kreuz der einzelnen christen und das der gesamten kirche zusammengeh\u00f6ren. in einer theologie der herrlichkeit, theologia gloriae, die einzig nach der gr\u00f6\u00dfe und macht gottes sucht und sich von ihr beeindrucken l\u00e4sst, bestehe nicht der weg eines gl\u00e4ubigen christen. die theologia crucis hingegen f\u00fchre auf dem weg der s\u00fcndenerkenntnis zur annahme der erl\u00f6sungsgnade christi. das kreuz sei keine idee, die man sich abstrakt vergegenw\u00e4rtigen k\u00f6nne. nur wer sich laut luther auf das kreuz einl\u00e4sst, verstehe, was es mit dem kreuz auf sich hat. daher sei das kreuz in der christlichen theologie auch nicht ein thema neben anderen, sondern das thema schlechthin.seine intensive auseinandersetzung mit paulus und augustinus f\u00fchrte zu einer vertiefung und radikalisierung seines s\u00fcndenverst\u00e4ndnisses. luther war dabei getragen von einer gewissenhaft-skrupul\u00f6sen selbstbeobachtung. infolgedessen setzte er sich von der lehre ab, der mensch k\u00f6nne mit seinen nat\u00fcrlichen kr\u00e4ften gottes gebote erf\u00fcllen, und stellte die tradition in frage, tods\u00fcnde und l\u00e4ssliche s\u00fcnde zu unterscheiden.\n\n\n=== solus christus, sola gratia, sola fide, sola scriptura ===\nim zentrum der reformatorischen theologie stand der wandel von der werkgerechtigkeit zur glaubensgerechtigkeit. gottes gerechtigkeit ist der drehpunkt der rechtfertigungslehre luthers, um sie kreist die frage: wie wird der s\u00fcndige mensch gerecht vor gott? der eigentliche gegenstand seiner theologie ist der schuldige und verlorene mensch und der rechtfertigende und rettende gott. urspr\u00fcnglich verstand luther unter der gerechtigkeit vor gott eine strafgerechtigkeit, in der gott \u00fcber die menschen \u00e4hnlich einem gerechten richter urteile. das trieb luther anfangs zu den beschriebenen selbstzweifeln und in eine tiefe angst vor eben dem strafenden gott, bis er sich intensiv mit dem brief des paulus an die r\u00f6mer auseinandersetzte. hieraus zog er den schluss, dass sich die gerechtigkeit vor gott im rechtfertigungsgeschehen fundamental von einer strafgerechtigkeit und damit auch von allen anderen gerechtigkeitsformen im menschlichen miteinander unterscheidet. gottes gerechtigkeit \u00e4u\u00dfere sich so in der gerechterkl\u00e4rung des glaubenden durch gottes barmherzigkeit, den bu\u00dffertigen glaubenden w\u00fcrde ihre schuld nicht zugerechnet werden, sondern gn\u00e4dig vergeben. gottesgerechtigkeit sei gnadengerechtigkeit. sie werde gn\u00e4dig geschenkt, aber nicht durch menschliche werke verdient. hierzu steht die lutherische interpretation im sinne seiner theologica crucis, dass das allumfassende erl\u00f6sungshandeln von jesus christus am kreuz nicht durch menschliche mitwirkung geschm\u00e4lert und dadurch entwertet werden k\u00f6nne. allein im glauben an das heil durch jesu kreuzesopfer werde den s\u00fcndern die rechtfertigung und erl\u00f6sung gottes aus gnade zuteil.in der 62. these seiner 95 thesen, disputatio pro declaratione virtutis indulgentiarum (1517) wird als der wahre schatz der kirche das allerheiligste evangelium von der herrlichkeit und gnade gottes angesehen. damit wird die haltung der r\u00f6misch-katholischen kirche zum gnadenschatz, thesaurus meritorum oder thesaurus ecclesiae konterkariert. nicht das verdienst der heiligen, sondern einzig und allein im evangelium finde sich die herrlichkeit und gnade gottes, es sei der wahre schatz der kirche.luthers komplexe theologie wird systematisch oft mit dem vierfachen \u201eallein\u201c (solus/sola) zusammengefasst:\n\nsolus christus: \u201eallein jesus christus\u201c, der wahre mensch und wahre gott, schaffe durch seine stellvertretende hingabe am kreuz ein f\u00fcr alle mal des glaubenden rechtfertigung und heiligung, die ihm im m\u00fcndlichen evangelium und im abendmahl zugeeignet werde. dies sei der tragende grund der \u00fcbrigen drei prinzipien:\nsola gratia: \u201eallein durch gnade\u201c, ohne jedes eigene zutun werde der mensch von gott gerechtfertigt.\nsola fide: \u201eallein durch den glauben\u201c, die annahme jesu christi, komme des menschen heil zustande.\nsola scriptura: \u201eallein die heilige schrift\u201c sei die quelle dieses glaubens an und des wissens von gott und daher der kritische ma\u00dfstab allen christlichen redens und handelns. sie sei aber von ihrer \u201emitte\u201c jesus christus her kritisch zu beurteilen.\n\n\n=== fr\u00fch- und hauptschriften ===\nbei seinen deutschen texten verwendete luther das mei\u00dfner kanzleideutsch und auch mittelhochdeutsches wortgut floss in seine schriftsprache (th\u00fcringisch-obers\u00e4chsische dialektgruppe) ein. luthers intensive arbeit an den texten des at und nt macht den gr\u00f6\u00dften teil seines gesamtwerks aus. luther war exeget. die auseinandersetzung mit der schrift wurde f\u00fcr ihn und damit f\u00fcr die reformation bestimmend. erst sekund\u00e4r und in dessen konsequenter folge standen die ablasskritik und die auseinandersetzung mit dem papsttum.\nschon in seinen randbemerkungen zu augustin und petrus lombardus (1509/10) betonte luther gegen die scholastik, aber noch mit dem ockhamismus den gegensatz zwischen glauben und wissen und die autorit\u00e4t der bibel gegen\u00fcber der kirchlichen tradition. er grenzte glauben von einem menschlichen habitus ab und betonte seine identit\u00e4t mit hoffnung und liebe, so dass er nicht neben unrechtem handeln (s\u00fcnde) bestehen k\u00f6nne.indem luther die menschliche antwort auf gottes wort radikalisierte, wurde ihm gottes gerechtigkeit selbst zum problem. obwohl er alle damaligen theologischen denkschulen genau kannte, legte er die bibel in seiner ersten psalmenvorlesung (1512/13) fast ohne scholastische begriffe aus und grenzte ihren wortlaut gegen die \u00fcberkommenen, besonders die aristotelischen deutungsmuster ab. dabei fasste er den literalsinn des bibeltextes unmittelbar als hinweis auf christus auf: dieser selbst war f\u00fcr ihn der ausleger der psalmen, der geist in allen buchstaben, der grundtext, der sich selbst mitteilt und glauben an ihn schafft. der mensch k\u00f6nne sein dasein nur entweder aus dem gesetz oder dem glauben, dem sichtbaren oder dem unsichtbaren, der sinnlichen wahrnehmung oder dem von-gott-erkannt-sein heraus verstehen. das, was menschen aus dieser wahrnehmbaren welt heraus f\u00fcr das h\u00f6chste, g\u00f6ttliche wesen halten, k\u00f6nne im angesicht jesu christi nur der gipfel ihrer selbstgerechtigkeit und heuchelei sein. eine vermittlung ist undenkbar. die theologia crucis (gottes aktuelles urteil im gekreuzigten) und die theologia gloriae (der zum eigenruhm menschlichen erkenntnisverm\u00f6gens geschaffenen gottesbegriff der aristotelischen metaphysik) schlie\u00dfen einander unbedingt aus (r\u00f6merbriefvorlesung 1515; heidelberger disputation 1518). der begriff der kreuzestheologie, theologia crucis, wurde im jahr 1517 gebildet. aus dem briefwechsel mit christoph scheurl geht hervor, dass damit eine ablehnung der scholastik und des humanismus des erasmus gemeint ist.\n\nmit der schrift an den christlichen adel deutscher nation von des christlichen standes besserung (deutsch) rief luther die f\u00fcrsten auf, die reformation praktisch durchzuf\u00fchren, weil die bisch\u00f6fe darin versagt h\u00e4tten. denn die \u201eromanisten\u201c h\u00e4tten die kirchliche obrigkeit \u00fcber die weltliche gestellt und behauptet, nur der papst d\u00fcrfe die bibel auslegen und ein konzil einberufen. bildung solle allen zug\u00e4nglich sein, nicht nur dem klerus. z\u00f6libat und kirchenstaat sollten abgeschafft, das zinsnehmen eingeschr\u00e4nkt und das betteln zugunsten einer geregelten f\u00fcrsorge f\u00fcr die armen verboten werden.\ner verwarf das papsttum, das katholische bischofsamt und das sakrament der priesterweihe, weil das nt das \u201eallgemeine priestertum\u201c der gl\u00e4ubigen lehre. die geistlichen sollten nur die gemeinde leiten, besonders im gottesdienst, mit unterricht und seelsorge. jede kirchengemeinde d\u00fcrfe ihre lehrer (pfarrer) w\u00e4hlen und gegebenenfalls abw\u00e4hlen (da\u00df eine christliche versammlung oder gemeine recht und macht habe, alle lehre zu beurteilen und lehrer zu berufen, ein- und abzusetzen, 1523). dieser grundsatz wurde nach dem klevischen krieg 1543 und dem schmalkaldischen krieg 1546/47, den luther nicht mehr erlebte, nicht weiterverfolgt. das zun\u00e4chst als provisorium gedachte \u201elandesherrliche kirchenregiment\u201c, das auch das ein- und absetzen von \u201enotbisch\u00f6fen\u201c (luther) umfasste, blieb bis 1918 bestehen. dennoch ordinierte luther selbst 1542 nikolaus von amsdorf zum bischof von naumburg und vollzog 1544 eine zweite bischofsordination, um bisch\u00f6fe evangelischer art einzusetzen.\ndie schrift von der babylonischen gefangenschaft der kirche (1520) reduziert die sieben katholischen sakramente auf jene drei, die jesus im nt selbst eingesetzt habe: taufe, abendmahl und bu\u00dfe (beichte). er betonte in der schrift die fundamentalen bestandteile des sakraments: a) das zeichen, b) die bedeutung und c) den glauben. gerade dem glauben ma\u00df luther die gr\u00f6\u00dfte bedeutung zu, womit er dem katholischen konzept des ex opere operato die signifikanz absprach. er hingegen betonte die wichtigkeit des glaubenden als des subjekts und somit das konzept des opus operantis. bahnbrechend war vor allem die theologische begr\u00fcndung: jesu eigenes, gepredigtes wort vermittle das heil. die sakramente veranschaulichten seine zusage und dienten ihrer vergewisserung, f\u00fcgten ihr aber nichts hinzu.\nluthers schrift von der freiheit eines christenmenschen (1520) fasst die \u201eevangelische freiheit\u201c eines christen in anlehnung an paulus in zwei s\u00e4tzen dialektisch zusammen: \u201eein christ ist ein freier herr \u00fcber alle dinge und niemandem untertan \u2013 durch den glauben. \u2013 ein christ ist ein dienstbarer knecht aller und jedermann untertan \u2013 durch die liebe.\u201c\nin der schrift de servo arbitrio (1525) wandte er sich gegen die lehre des erasmus von der vorherbestimmung zum heil und vom willen zum guten. luther selbst ma\u00df seiner schrift h\u00f6chste bedeutung zu. mit dem thema habe erasmus den cardo rerum, den dreh- und angelpunkt der theologie getroffen. wie klaus schwarzw\u00e4ller hervorhebt, k\u00f6nne die rechtfertigung allein durch christus und allein durch gnade nicht gedacht werden ohne den unfreien willen des menschen zur seligkeit.\n\n\n=== zwei-reiche- und drei-st\u00e4nde-lehre ===\neine st\u00e4ndeordnung pr\u00e4gte das damalige europa, wobei die formen der herrschaftsaus\u00fcbung und machtteilhabe regional erheblich variierten. die teilnahme der st\u00e4nde in den einzelnen europ\u00e4ischen regionen an den agenturen und administrationen gliederte sich zweifach. so bestanden auf land- und st\u00e4ndetagen f\u00fcr die h\u00f6here r\u00f6misch-katholische geistlichkeit und den adel im grundsatz m\u00f6glichkeiten zur teilhabe an den herrschaftsinstitutionen bzw. -entscheidungen, f\u00fcr die bauern, handwerker und b\u00fcrger hingegen kaum. die bestehenden st\u00e4ndegrenzen waren nicht ohne weiteres durchl\u00e4ssig. man wurde innerhalb eines standes geboren und starb auch zumeist in den eigenen standesgrenzen. die st\u00e4ndische ordnung galt als gottgegeben, durch die sch\u00f6pfung begr\u00fcndet. an der spitze der gesellschaft standen kaiser und papst, der (hoch-)adel, die regierenden f\u00fcrsten und k\u00f6nige und schlie\u00dflich der sich wesentlich aus dem adel rekrutierende hohe klerus, also bisch\u00f6fe, \u00e4bte und pr\u00e4laten.in seiner schrift von der freiheit eines christenmenschen (1520) schr\u00e4nkte luther die freiheit ausschlie\u00dflich auf die beziehung des individuums zu gott ein. im irdischen leben habe dagegen jedermann, ohne aufzubegehren, an seinem platz in der st\u00e4ndischen ordnung zu verharren. f\u00fcr luther gab es prinzipiell zwei von gott gef\u00fchrte, gottgewollte regimente: das weltliche regiment (civitas terrena) wurde durch die agenturen und administrationen ausgef\u00fchrt; ihre zust\u00e4ndigkeit war die einhaltung von recht und ordnung. das geistliche regiment (civitas dei) wurde durch das wort gottes gef\u00fchrt. luthers auffassung fand ihren ursprung in der theologie des augustinus, er sah die machtstellung gottes geteilt, so trennte augustinus diese in eben die \u201ecivitas dei\u201c, das reich gottes und \u201ecivitas terrena\u201c, das weltliche reich. die beiden regimente durften nicht vermischt werden und ihre jeweiligen vertreter durften keinen einfluss auf das jeweils andere reich nehmen.\ndennoch kann man in der drei-st\u00e4nde-lehre luthers eine gewisse modifikationen innerhalb des gel\u00e4ufigen st\u00e4ndeschemas erkennen. durch luthers strikte trennung des geistlichen vom weltlichen reich (zwei-reiche-lehre) war die alte frage, wem die oberherrschaft im weltlichen bereich (kaiser oder papst) zukam, klar f\u00fcr kaiser und f\u00fcrsten entschieden. der dritte stand wurde zudem nun vornehmlich als hausstand definiert, innerhalb dessen der hausvorstand \u00fcber die anderen hausangeh\u00f6rigen herrschte. die unterordnungsverh\u00e4ltnisse fassten luther und seine nachfolger innerhalb des schemas nicht mehr zwischen den drei st\u00e4nden, sondern verlegten sie in die drei hauptst\u00e4nde:\n\nin der ecclesia (kirche) standen die prediger der gemeinde gegen\u00fcber,\nin der politia (weltlicher regierstand) die obrigkeit den untertanen und\nin der oeconomia (hausstand) das elternpaar den kindern und dem gesinde.da auch protestantische geistliche verheiratet sein sollten, befanden auch sie sich im hausstand. auf diese weise waren alle menschen zugleich in allen drei st\u00e4nden verortet, die deshalb auch als genera vitae (lebensbereiche) bezeichnet wurden. theoretisch waren damit die drei st\u00e4nde nebeneinander und nicht mehr untereinander angeordnet. in der wirklichkeit wurden die herrschaftsverh\u00e4ltnisse dadurch jedoch nicht angetastet. der dritte stand blieb weiterhin (im widerspruch zu dem theoretischen modell) zugleich auch der untertanenstand.\n\n\n=== polemische sp\u00e4tschriften ===\nherzog heinrich ii. von braunschweig-wolfenb\u00fcttel war nach dem tod georgs von sachsen einer der profiliertesten f\u00fcrsten auf altgl\u00e4ubiger seite. er trat auch publizistisch hervor. in seiner gegen kurf\u00fcrst johann friedrich i. gerichteten, polemischen duplik (1540) bezeichnete er diesen als \u201etrunkenbold von sachsen\u201c und behauptete, luther w\u00fcrde ihn \u201eseinen lieben and\u00e4chtigen hans wurst\u201c nennen. luther verfasste eine gegenschrift (wider hans worst, 1541), die mit ihrer sch\u00e4rfe und grobheit unter seinen sonstigen polemischen schriften auff\u00e4llt; sie enth\u00e4lt aber auch eine darstellung seiner ekklesiologie.luther erwartete in seinen letzten lebensjahren das weltende. er besch\u00e4ftigte sich in gr\u00f6\u00dferem ma\u00dfe mit der johannesapokalypse, die er in j\u00fcngeren jahren noch als problematisch betrachtet hatte. den papst identifizierte er als antichrist, nachdem dieser b\u00fccherverbrennungen von luthers schriften anordnete. die t\u00fcrken und das papsttum waren die beiden m\u00e4chte, die die letzte bedrohung der christenheit darstellten. ersch\u00fcttert reagierte er deshalb auf den friedensschluss, den kaiser und papst 1544 mit den t\u00fcrken erzielten, in luthers sicht ein \u201everbrecherischer und wahnwitziger vorgang\u201c. zur trias der vermeintlichen feinde christi, die luther in seinen letzten jahren mit polemik \u00fcberzog, geh\u00f6rten au\u00dferdem die juden. die schrift von den juden und ihren l\u00fcgen (1542) war dadurch veranlasst, dass luther nicht akzeptierte, dass juden in einigen protestantischen territorien geduldet wurden. sie fand, wie alle antij\u00fcdischen schriften luthers, ein recht geringes publikumsinteresse. aber das kurs\u00e4chsische judenmandat vom 6. mai 1543 berief sich ausdr\u00fccklich auf luthers schrift, und luther war am tag der ausstellung beim kurf\u00fcrsten zu gast.\n\n\n=== musik ===\n\nschon fr\u00fch kam luther mit der musik in ber\u00fchrung, wichtige markierungspunkte d\u00fcrften die zeit in eisenach von 1498 bis 1501 gewesen sein, wo er als kurrendens\u00e4nger seinen lebensunterhalt verbesserte und im chorus musicus der georgenkirche sang. sein studium der sieben freien k\u00fcnste, septem artes liberales in erfurt f\u00fchrte ihn auch musiktheoretischen themen zu. als er im april 1503 in der n\u00e4he von erfurt durch einen degenstich verletzt wurde, zwang ihn die stark blutende stichverletzung am oberschenkel zur nachhaltigen bettruhe. w\u00e4hrend des krankenlagers lernte und verbesserte er sein lautenspiel. luther erhielt dabei unterricht von erfurter studenten. auch mit dem niederschreiben von musikst\u00fccken, etwa der intabulierung, einem damals \u00fcblichen verfahren, singstimmen (vokalmusik), also ges\u00e4nge in instrumentalmusik zu \u00fcbertragen, befasste er sich vermehrt in dieser zeit. so verstand er es, im polyphonen stil seiner zeit zu komponieren. seine besondere wertsch\u00e4tzung fanden die kompositionen von josquin desprez und ludwig senfl, zu dem er um 1520 brieflichen kontakt hielt. denn w\u00e4hrend seiner romreise von 1511 bis 1512 lernte er in italien die sich wandelnde kirchenmusik kennen. so war er durch die kompositionen von josquin desprez stark bewegt, seine werke beeinflussten nachhaltig luthers vorstellungen von einer reformatorischen kirchenmusik.kurf\u00fcrst friedrich der weise, der auf reichhaltige hofmusik bedacht war, stellte um das jahr 1525 johann walter als s\u00e4nger und komponist in die kurs\u00e4chsische hofkapelle zu torgau ein. der kurf\u00fcrst starb bereits im selben jahr. sein nachfolger kurf\u00fcrst johann der best\u00e4ndige legte hingegen keinen wert auf figuralmusik und l\u00f6ste 1526 die hofkantorei auf, nachdem walter noch im herbst 1525 zusammen mit martin luther in wittenberg die reform der deutschen messe in die wege geleitet hatte. f\u00fcr die reformation wurde der gemeindegesang, bis dahin in der r\u00f6misch-katholischen messe un\u00fcblich, zu einem wesentlichen element der gottesdienste. obzwar es seit dem mittelalter in der r\u00f6mischen oder lateinischen kirche b\u00fccher mit liturgischen ges\u00e4ngen gab, wie graduale und antiphonale, waren sie nicht f\u00fcr den gemeindegesang bestimmt. sie enthielten lateinische ges\u00e4nge des gregorianischen chorals und waren f\u00fcr den chor oder die choralschola ausgelegt.\nluther ma\u00df der musik wie der theologie h\u00f6chste bedeutung f\u00fcr das seelenheil des menschen zu, weil sie \u201eden teufeln zuwider und unertr\u00e4glich sei\u201c und \u201esolches vermag, was nur die theologie sonst verschafft, n\u00e4mlich die ruhe und ein fr\u00f6hliches gem\u00fcte.\u201c er war selbst ein ge\u00fcbter s\u00e4nger, lautenspieler und liedkomponist und kannte werke von komponisten wie josquin desprez, ludwig senfl, pierre de la rue und heinrich finck.\ndabei wies luther, im unterschied zum mittelalterlichen verst\u00e4ndnis der musikaus\u00fcbung, der musica practica eine st\u00e4rkere bedeutung bei als der musiktheorie und musikphilosophie , musica speculativa. so reimte er in seiner vorrede auf alle guten gesangb\u00fccher von 1538 als lob der \u201efrau musica\u201c: \u201ehier kann nicht sein ein b\u00f6ser mut, / wo da singen gesellen gut. / hie bleibt kein zorn, zank, ha\u00df noch neid / weichen mu\u00df alles herzeleid. / geiz, sorg und was sonst hart anleiht / f\u00e4hrt hin mit aller traurigkeit. [\u2026] dem teufel sie sein werk zerst\u00f6rt / und verhindert viel b\u00f6ser m\u00f6rd.\u201c laut friedrich schorlemmer fasste er damit therapeutische, kathartische, sublimierende und friedensstiftende funktionen der musik zusammen.luther sah musik als notwendigen teil der schulischen und universit\u00e4ren ausbildung. jeder schulmeister m\u00fcsse singen k\u00f6nnen und auch der angehende pfarrer solle theoretische und praktische fertigkeiten in der musik mitbringen. er sagte etwa in einer tischrede: \u201ek\u00f6nige, f\u00fcrsten und herren m\u00fcssen die musica erhalten. denn grossen potentaten und regenten geb\u00fchret, \u00fcber guten freyen k\u00fcnsten und gesetzen zu halten. [\u2026] man mu\u00df musicam von noth wegen in schulen behalten. [\u2026] die jugend soll man stets zu dieser kunst gew\u00f6hnen, denn sie machet fein geschickte leute.\u201c\nluther wandte sich gegen tendenzen in der reformationsbewegung, f\u00fcr ein rein innerlich-geistiges glaubensverst\u00e4ndnis auf kunst und musik zu verzichten: \u201eauch da\u00df ich nicht der meinung bin, da\u00df durchs evangelion sollten alle k\u00fcnste zu boden geschlagen werden und vergehen, wie etliche abergeistliche f\u00fcrgeben, sondern ich wollt alle k\u00fcnste, sonderlich die musica, gerne sehen im dienst des, der sie geben und geschaffen hat.\u201cin den reformatorischen liturgien geh\u00f6rte der gemeindegesang von anfang an zu den fundamentalen handlungselementen des gottesdienstes. um die gemeinde st\u00e4rker aktiv zu beteiligen, pl\u00e4dierte luther f\u00fcr deutsche lieder an bestimmten stellen des gottesdienstes. nach seiner schrift deutsche messe und ordnung gottesdiensts von 1526 sollten deutschsprachige gemeindelieder, sogenannte ordinariumslieder, lateinische teile der messe ersetzen oder erg\u00e4nzen. dabei wollte er nicht nur den lateinischen text \u00fcbersetzen, sondern auch die melodik den erfordernissen der deutschen sprache anpassen: \u201ees mu\u00df beide, text und noten, accent, weise und geberbe aus rechter muttersprache und stimme kommen; sonst ist alles ein nachahmen wie die affen thun.\u201cvon luther sind 36 lieder \u00fcberliefert. wahrscheinlich verfasste er insgesamt 45 lieder und ges\u00e4nge und komponierte f\u00fcr mindestens 20 davon auch die melodien selbst. bei einigen unterst\u00fctzten ihn der kurf\u00fcrstliche sangmeister konrad rupff und der kantor johann walter. dabei verwendete luther viele formen der \u00fcbersetzung, erweiterung und kontrafaktur und schuf auch freie neue lieder und texte. er \u00fcbersetzte traditionelle lateinische gregorianische hymnen und ver\u00e4nderte bei bedarf die melodie, um sie dem duktus der deutschen sprache anzupassen. seine eigenen dichterischen f\u00e4higkeiten sah er dabei mit \u00e4u\u00dferungen wie \u201egarstige und schn\u00f6de poeterey\u201c durchaus kritisch. daneben verwandte er melodien von volks- oder weihnachtsliedern sowie studenten- oder kirchenliedern und wandelte sie teilweise geringf\u00fcgig ab. durch neue texte wollte er damals popul\u00e4re weltliche lieder allm\u00e4hlich dem geistlichen gebrauch widmen: \u201egassenhauer, reiter- und bergliedlein christlich, moraliter und sittlich ver\u00e4ndert, damit die b\u00f6sen \u00e4rgerlichen weisen, unn\u00fctzen und schandbaren liedlein auf der gassen, feldern, h\u00e4usern und anderswo zu singen, mit der zeit abgehen m\u00f6chten, wenn man christliche, gute, n\u00fctzliche texte und worte darunter haben k\u00f6nnte.\u201c\nluthers lieder werden in gattungen gegliedert:\nhymnenbearbeitungen und -\u00fcbertragungen wie nun komm, der heiden heiland (eg 4), christum wir sollen loben schon, komm, gott sch\u00f6pfer, heiliger geist (eg 126)\nkatechismuslieder wie dies sind die heilgen zehn gebot (eg 231), mensch, willst du leben seliglich, wir glauben all an einen gott (eg 183), vater unser im himmelreich (eg 344).\nleisen wie gelobet seist du, jesu christ (eg 23), nun bitten wir den heiligen geist (eg 124), christ ist erstanden (eg 99).\nliturgische ges\u00e4nge: ein deutsches sanctus, ein kyrie (eg 192), ein agnus dei (eg 190.2), das te deum herr gott, dich loben wir (eg 191), mit fried und freud ich fahr dahin (eg 519).\npsalmlieder wie aus tiefer not schrei ich zu dir (eg 299), w\u00e4r gott nicht mit uns diese zeit, ach gott, vom himmel sieh darein (eg 273), es woll uns gott gen\u00e4dig sein (eg 280), lieder zu den psalmen 14, 128. diese gattung gilt als \u201eureigenste erfindung luthers\u201c, die alte ges\u00e4nge und gebete israels f\u00fcr die christen seiner zeit zug\u00e4nglich machen und ihre formen im reformatorischen gottesdienst erhalten sollte.\neigene sch\u00f6pfungen wie ein neues lied wir heben an (\u00fcber die ersten m\u00e4rtyrer der reformation hendrik vos und johannes van esschen) und ein feste burg ist unser gott (eg 362, angelehnt an ps 46). bei anderen lutherliedern sind textliche und musikalische vorbilder nicht auszuschlie\u00dfen.die lutherchor\u00e4le erschienen erstmals 1523/24 im achtliederbuch und 1524 in wittenberg in einem evangelischen gesangbuch. sie wurden zu einer s\u00e4ule des reformatorischen gottesdienstes und pr\u00e4gten die geschichte des geistlichen liedes auf dem europ\u00e4ischen kontinent nachhaltig.\n\n\n=== verh\u00e4ltnis zum judentum ===\n\n\n=== verh\u00e4ltnis zur t\u00e4uferbewegung ===\n\nin seinen fr\u00fchschriften warb luther noch um toleranz f\u00fcr abweichende religi\u00f6se positionen. so schrieb er 1524, dass h\u00e4retikern mit der schrift und nicht mit dem feuer begegnet werden solle. in seiner ende 1527 verfassten schrift von der wiedertaufe an zween pfarrherrn wies luther die forderung der reformatorischen t\u00e4uferbewegung nach einer bekenntnistaufe zwar zur\u00fcck, kritisierte jedoch auch die bereits begonnenen verfolgungen der noch jungen bewegung. so schreibt er, es sei ihm \u201enicht recht und wahrlich leid, dass man solche elenden leute so j\u00e4mmerlich ermorde, verbrenne und greulich umbringe [\u2026] man soll einen jeglichen lassen glauben, was er will. glaubt er unrecht, so hat er genug strafen an dem ewigen feuer\u201c. allein die t\u00e4uferischen anf\u00fchrer sollten au\u00dfer landes gewiesen werden.\nab 1530 jedoch wollte auch luther die todesstrafe f\u00fcr die t\u00e4ufer nicht mehr ausschlie\u00dfen. dieser umschwung ist eventuell auf den einfluss melanchthons und auf das ein jahr zuvor vom reichstag erlassene wiedert\u00e4ufermandat zur\u00fcckzuf\u00fchren. im jahr 1531 unterschrieb luther zusammen mit melanchthon schlie\u00dflich ein gutachten, das sich ausdr\u00fccklich f\u00fcr die todesstrafe f\u00fcr t\u00e4ufer aussprach. luther sah die t\u00e4ufer nun vor allem unter den aspekten des aufruhrs und der blasphemie. staatliche stellen sollten sie nicht wegen ihres abweichenden glaubens, sondern vor allem aufgrund des durch sie gesch\u00fcrten aufruhrs verfolgen. f\u00fcr ihn waren die t\u00e4ufer von einem \u201em\u00f6rderischen, aufr\u00fchrerischen, rachgierigen geist, dem der odem nach dem schwert stinkt\u201c. die infolge der zunehmenden verfolgung geheim abgehaltenen zusammenk\u00fcnfte der t\u00e4ufer waren f\u00fcr luther \u201eein gewiss zeichen des teufels\u201c. luther sprach selbst stets mit anti-t\u00e4uferischer tendenz von wiedert\u00e4ufern.\n\n\n=== verh\u00e4ltnis zu t\u00fcrken bzw. zum islam ===\n\nin den t\u00fcrkenkriegen (1521\u20131543) benutzte luther die gefahr der osmanischen expansion zun\u00e4chst f\u00fcr seine kirchenpolitischen zwecke. er erkl\u00e4rte, dass es zun\u00e4chst gelte, den \u201einneren t\u00fcrken\u201c, also den papst, zu besiegen, bevor man sich daran machen k\u00f6nne, gegen den gro\u00dft\u00fcrken von istanbul loszuschlagen, die er beide f\u00fcr inkarnationen des antichristen hielt. als wiens belagerung durch sultan s\u00fcleyman i. 1529 auch mitteleuropa gef\u00e4hrdete, differenzierte er seine haltung. in seiner schrift vom kriege wider die t\u00fcrken erl\u00e4uterte er, dass der papst den t\u00fcrkenkrieg bisher nur als vorwand zum kassieren von ablassgeldern benutzt habe. die misserfolge in der abwehr der osmanischen expansion erkl\u00e4rte er mit seiner zwei-reiche-lehre: es sei nun einmal nicht aufgabe der kirche, zu kriegen aufzurufen oder sie selbst zu leiten \u2013 dies ist eine deutliche anspielung auf den ungarischen bischof p\u00e1l tomori, der als einer der kommandanten f\u00fcr die verheerende niederlage in der schlacht bei moh\u00e1cs (1526) verantwortlich war. f\u00fcr die verteidigung gegen die t\u00fcrken sei allein die weltliche obrigkeit zust\u00e4ndig, der jeder mensch gehorsam schulde, die mit dem glauben jedoch nichts zu tun habe. mit dieser argumentation war jede vorstellung von einem kreuzzug gegen die osmanen unvereinbar. den krieg gegen die t\u00fcrken selbst rechtfertigte luther als verteidigungskrieg und mahnte zu gemeinsamem handeln.\ndiese strikte trennung von geistlichen und weltlichen zust\u00e4ndigkeiten hob luther wenige monate sp\u00e4ter wieder auf, als er im herbst 1529 in seiner heerpredigt wider die t\u00fcrken diese als feinde christi und eschatologische vorzeichen des j\u00fcngsten gerichts hinstellte und es zur aufgabe gerade der christen erkl\u00e4rte, \u201egetrost dreinzuschlagen\u201c. mit diesen entschiedenen t\u00f6nen wollte er vorw\u00fcrfen den boden entziehen, er habe sich durch untergraben der einheit des christentums zum handlanger der t\u00fcrken gemacht.luther bezog seine korankenntnisse haupts\u00e4chlich aus dem werk von ricoldo da monte di croce aus dem florentiner kloster st. maria novella. die f\u00fcr dessen orientmission geschriebene koranwiderlegung contra legem sarracenorum (1300) (gegen das gesetz der sarazenen, also den koran) hatte gro\u00dfe bedeutung und wurde mehrfach \u00fcbersetzt, unter anderem 1542 von luther ins deutsche unter dem titel verlegung des alcoran.\n\n\n=== missiologie ===\nluthers verst\u00e4ndnis von \u201e\u00e4u\u00dferer mission\u201c bewegt sich im wesentlichen in den bahnen reformatorischer vorstellungen. es ist vor allem vom gedanken an das wirkungsm\u00e4chtige wort gottes gepr\u00e4gt. von gott ausgesandt, sei das evangelium durch die predigt der apostel weltweit verbreitet worden: \u201edas ist auch geschehen, da\u00df das evangelium ist geprediget und dadurch das reich christi sehr gro\u00df erbauet an allen orten unter dem himmel.\u201c der lauf des evangeliums vollzieht sich, so luther erg\u00e4nzend, aber auch in nachapostolischer zeit und sammelt weltweit bis zum j\u00fcngsten gericht menschen zum reich christi. \neine organisierte missionsveranstaltung sei nicht mehr notwendig, zumal das apostolat und die damit einhergehende berufung zur weltmission (mt 28,18-20) nicht mehr bestehe. wenn die umst\u00e4nde es erfordern, ist dennoch jedem christ, so der wittenberger reformator, das missionarische zeugnis aufgetragen: \u201edie christen sollen auch dazu viel frucht durchs wort unter allen heiden schaffen, viele bekehren und selig machen, also da\u00df sie um sich fressen sollen wie ein feuer.\u201c\n\n\n== rezeption ==\n\n\n=== sprachpr\u00e4gende wirkung ===\nluthers sprachform war das ostmitteldeutsche seiner heimat, in dem nord- und s\u00fcddeutsche dialekte schon teilweise verschmolzen waren, was eine gro\u00dfe verbreitung seiner schriften erm\u00f6glichte. luthers sprache ist nach werner besch (2014) au\u00dferdem eingebunden in die ma\u00dfgebliche kurs\u00e4chsische schreibtradition wittenbergs. erst luthers bibel\u00fcbersetzung verschaffte dem obers\u00e4chsisch-mei\u00dfnischen dialekt den impuls zum allgemeinsprachlichen fr\u00fchneuhochdeutsch in ganz deutschland, vor allem im niederdeutschen raum, sp\u00e4ter auch im oberdeutschen. \u201edas deutsch seiner bibel ist wohl der wichtigste steuerungsfaktor in der j\u00fcngeren sprachgeschichte\u201c, so das fazit von besch.mit der bibel\u00fcbersetzung, einem gemeinschaftswerk luthers, melanchthons und weiterer wittenberger theologen, erzielte der reformator eine gro\u00dfe breitenwirkung. die endg\u00fcltige sprachliche gestaltung behielt sich luther vor, so dass die bezeichnung lutherbibel zutreffend ist. es gab vorher schon vierzehn hochdeutsche und vier niederdeutsche vorlutherische deutsche bibeln. die prinzipien seiner \u00fcbersetzungsarbeit hat luther selbst in seinem sendbrief vom dolmetschen von 1530 ausf\u00fchrlich dargestellt und gegen den katholischen vorwurf der textverf\u00e4lschung gerechtfertigt.\nluther \u00fcbersetzte nicht wortgetreu, sondern versuchte, biblische aussagen nach ihrem sinn (sensus literalis) ins deutsche zu \u00fcbertragen. dabei legte er die bibel gem\u00e4\u00df seiner auffassung von dem her aus, \u201ewas christum treibet\u201c, und dies hie\u00df f\u00fcr ihn, auszugehen von gottes gnade in christus als ziel und mitte der ganzen schrift. er begriff das evangelium \u201eeher als m\u00fcndliche botschaft denn als literarischen text, und von daher erhielt die \u00fcbersetzung ihren sprechsprachlichen, h\u00f6rbezogenen charakter.\u201c seine sprachliche gestaltung wirkte bis zur gegenwart stil- und sprachbildend. im bereich des wortschatzes ersann er ausdr\u00fccke wie \u201es\u00fcndenbock\u201c, \u201el\u00fcckenb\u00fc\u00dfer\u201c, \u201elockvogel\u201c oder \u201edachrinne\u201c. auch redewendungen wie \u201eperlen vor die s\u00e4ue werfen\u201c gehen auf ihn zur\u00fcck. neben diesen neuerungen bewahrte er aber auch historische formen der morphologie, die schon weitgehend durch apokope verschwunden waren, wie das lutherische e. f\u00fcr die rechtschreibung f\u00fchrte seine \u00fcbersetzung dazu, dass die gro\u00dfschreibung der nomen beibehalten wurde. luthers bibel gilt daneben auch dichterisch als gro\u00dfe leistung, da sie bis in den silbenrhythmus (prosodie) hinein durchdacht ist.\n\n\n=== lutherforschung ===\nluthers theologie wird seit 1800 erforscht, systematisch seit etwa 1900. ihre deutung war stets eng mit der zeitgeschichte verbunden. wichtige lutherforscher waren theodosius harnack (konfessionelle preu\u00dfisch-konservative restauration), albrecht ritschl und wilhelm herrmann (neukantianischer individualismus), karl holl und erich seeberg (lutherrenaissance), wichtige lutherinterpreten waren friedrich gogarten, rudolf bultmann, gerhard ebeling (existentiale interpretation), walther von loewenich, ernst wolf und hans joachim iwand (sozialkritisches luthertum nach 1945).\ndie kritische weimarer gesamtausgabe entstand seit 1883. bis 1920 wurden viele luthermanuskripte entdeckt (vorlesungen 1509\u20131518, predigtnachschriften, disputationsprotokolle 1522\u20131546). 1918 wurde die luther-gesellschaft gegr\u00fcndet, die sich der erforschung des lebens und wirkens martin luthers widmet und die zeitschrift luther sowie die lutherjahrb\u00fccher herausgibt. seit 1945 findet im mehrj\u00e4hrigen turnus ein internationaler kongress f\u00fcr lutherforschung in verschiedenen st\u00e4dten statt, an dem seit dem dritten treffen in helsinki auch katholische fachleute teilnehmen.zahlreiche studien zu bestimmten lebensabschnitten oder einzelfragen erschienen. dabei wurde auf evangelischer seite lange vorrangig die reformatorische wende erforscht. neuere textfunde und interkonfessionelle forschungsprojekte hellten allm\u00e4hlich das differenzierte und komplexe verh\u00e4ltnis luthers zur katholischen tradition auf. der kirchenhistoriker otto scheel stellte als erster fest, dass luther vor seinem theologiestudium mit keinen h\u00e4retischen, humanistischen und kirchenkritischen str\u00f6mungen seiner zeit in ber\u00fchrung gekommen war. der psychoanalytiker erik h. erikson versuchte 1958, luthers theologie aus fr\u00fchkindlichen deformationen seiner sexualit\u00e4t und angestauten schuld- und hassgef\u00fchlen gegen seinen vater zu erkl\u00e4ren. f\u00fcr die neuere katholische lutherforschung ist der ansatz von joseph lortz wichtig, dessen spitzensatz lautete: \u201eluther rang in sich einen katholizismus nieder, der nicht katholisch war.\u201c gemeint war der ockhamismus und die fehlende vertrautheit mit thomas von aquin, w\u00e4hrend luthers lebenslange bezugnahme auf augustinus als \u201ekatholisches erbe\u201c des reformators von lortz begr\u00fc\u00dft wurde.\n\n\n=== bilder ===\nluther geh\u00f6rt zu den am h\u00e4ufigsten abgebildeten personen der deutschen geschichte. zu lebzeiten schuf die cranach-werkstatt rund 500 bilder von ihm, davon mindestens 306 portr\u00e4ts. viele davon beruhen auf elf portr\u00e4ts, die lucas cranach der \u00e4ltere und seine s\u00f6hne als hofmaler des s\u00e4chsischen kurf\u00fcrsten herstellten und f\u00fcr die luther modell sa\u00df. das totenbild schuf lukas furtenagel. zudem malten fast alle damaligen wichtigen k\u00fcnstler nicht pers\u00f6nlich autorisierte lutherbilder. nur albrecht d\u00fcrer, der luthers lehren seit 1520 anhing und w\u00fcnschte, ihn abbilden zu d\u00fcrfen, fehlt aus unbekannten gr\u00fcnden. zudem wird eine hohe dunkelziffer verschollener lutherbilder aller art vermutet.verschiedene bildmerkmale kennzeichnen bestimmte aspekte seiner biografie: luther als m\u00f6nch (mit tonsur und m\u00f6nchskutte), theologe (mit doktorhut), junker j\u00f6rg (mit vollbart), ehemann (mit katharina von bora), prediger bzw. kirchenvater (in schwarzem gewand, mit buch oder schriftrolle), professor (in schaube mit pelzkragen).die von cranach d. \u00e4. gepr\u00e4gten luthertypen wurden im laufe der jahrhunderte nicht nur kopiert, sondern auch interpretiert. so nahmen k\u00fcnstler luther f\u00fcr die eigene historische situation und position affirmativ oder kritisch in anspruch. \u201eerkennbar wird die geschichte einer nation im spiegel der bildnisgeschichte eines individuums.\u201c (albrecht geck) auf einem bildnis gottfried august gr\u00fcndlers (1710\u20131775) erscheint luther z. b. als milde l\u00e4chelnder pietist. johann martin preissler (1715\u20131794) bildet ihn als aufkl\u00e4rer ab, emil ludwig grimm (1790\u20131863) als romantisches genie, karl bauer (1868\u20131942) als vision\u00e4r des kaiserreiches, otto von kursell (1884\u20131967) als ,nationalsozialisten\u2018. darstellungen aus der ddr zeigen ihn als parteig\u00e4nger der herrschenden. aktuellere bearbeitungen verwenden luther als werbetr\u00e4ger (bild-zeitung) oder als medium digitaler kunstwerke (martin missfeldt).\n\n\n=== gedenken und museen ===\n\nzum 450. jahrestag der reformation erschien luthers portr\u00e4t mit doktorhut im briefmarken-jahrgang 1967 der deutschen post der ddr. zum 500. luthergeburtstag 1983 pr\u00e4gten die bundesrepublik deutschland und die ddr jeweils eine silberne gedenkm\u00fcnze; es erschienen sonderbriefmarken, so im briefmarken-jahrgang 1982 der deutschen post der ddr, auf einem im gleichen jahr verausgabten kleinbogen der deutschen post der ddr, auf einem briefmarkenblock vom 18. oktober 1983 der ddr-post, im briefmarken-jahrgang 1983 der deutschen post der ddr sowie im briefmarken-jahrgang 1983 der deutschen bundespost. bereits 1961 war luther auf dem 0,15 dm - wert der dauermarkenserie bedeutende deutsche vertreten. \nviele kirchengeb\u00e4ude hei\u00dfen lutherkirche. in der kirche st. michael in jena steht seit 1571 sein grabstein. die evangelische kirche in deutschland gedenkt laut ihrem perikopenbuch (2018) am 25. juni des augsburger bekenntnisses, am 31. oktober der reformation. der evangelische namenkalender sieht ferner einen gedenktag f\u00fcr martin luther am 18. februar vor. auch anglikaner feiern den reformationstag j\u00e4hrlich am 31. oktober.im september 2008 er\u00f6ffnete der lutherische weltbund die luther-dekade, die auf das 500-j\u00e4hrige jubil\u00e4um des thesenanschlags in wittenberg hinf\u00fchren und die weltweite bedeutung der reformation vermitteln sollte. dazu wurde ein luthergarten wittenberg angelegt.\nauch eine pflanzengattung luthera sch.bip. aus der familie der korbbl\u00fctler (asteraceae) ist nach ihm benannt.\n\n\n=== zugeschriebene zitate ===\nden ber\u00fchmten schlusssatz seiner rede auf dem reichstag zu worms: \u201ehier stehe ich, ich kann nicht anders\u201c hat luther mutma\u00dflich nicht gesagt, jedenfalls ist er nicht in den verhandlungsprotokollen verb\u00fcrgt. trotzdem ist der satz aber offenkundig ein authentisches lutherzitat, denn er fand sich erstmals als deutschsprachiger zusatz zum lateinischen redemanuskript, das luther selbst verfasst hatte, und zwar in folgender form: \u201eich kann nicht anderst/ hie stehe ich/ got helff mir/ amen.\u201c. dieses manuskript wurde bald darauf von johann gronenberg in wittenberg gedruckt und fand so weite verbreitung. der kirchenhistoriker thomas kaufmann h\u00e4lt es f\u00fcr wahrscheinlich, dass luther den satz an das (vermutlich vor seinem auftritt angefertigte) redemanuskript als reaktion auf sein letztes gespr\u00e4ch mit johann von der eck am 25. april 1521 anf\u00fcgte, um damit seiner offenen und ungewissen situation als bekenner des evangeliums ausdruck zu verleihen.hingegen hat ein anderes, lange zeit luther zugeschriebenes zitat, n\u00e4mlich das vom apfelb\u00e4umchen seinen ursprung nicht bei ihm: \u201ewenn ich w\u00fcsste, dass morgen die welt unterginge, w\u00fcrde ich heute noch ein apfelb\u00e4umchen pflanzen.\u201c\n\n\n== werkausgaben ==\nweimarer ausgabe (wa): d. martin luthers werke. kritische gesamtausgabe. 120 b\u00e4nde, weimar 1883\u20132009 (sonderedition 2000\u20132007), isbn 3-7400-0945-4.\nkurt aland (hrsg.): luther deutsch. die werke martin luthers in neuer auswahl f\u00fcr die gegenwart, 10 b\u00e4nde, ein registerband, ein erg\u00e4nzungsband. (ab 1957) 4. auflage, vandenhoeck & ruprecht, g\u00f6ttingen 1991, isbn 3-8252-1656-x. \u2013 als cd-rom: martin luther, gesammelte werke. digitale bibliothek band 63. directmedia, berlin 2002, isbn 3-89853-639-4.\nmartin luther. studienausgabe in 6 b\u00e4nden. evangelische verlagsanstalt, leipzig, 1987\u20131999.\n\n\n== literatur ==\nbibliographien\n\njosef benzing, helmut claus: lutherbibliographie: verzeichnis der gedruckten schriften martin luthers bis zu dessen tod. band 2 mit anhang: bibel und bibelteile in luthers \u00fcbersetzung 1522\u20131546. 2. auflage, koerner, baden-baden 1994.historische \u00fcberblicke\n\nheinz schilling: 1517. weltgeschichte eines jahres. beck, m\u00fcnchen 2017, isbn 978-3-406-70069-9.\nthomas kaufmann: erl\u00f6ste und verdammte. eine geschichte der reformation. beck, m\u00fcnchen 2016, isbn 978-3-406-69607-7.\nluise schorn-sch\u00fctte: die reformation. vorgeschichte, verlauf, wirkung. 6. auflage, beck, m\u00fcnchen 2016, isbn 978-3-406-69358-8.\nlandesamt f\u00fcr denkmalpflege und arch\u00e4ologie sachsen-anhalt \u2013 landesmuseum f\u00fcr vorgeschichte, stiftung luthergedenkst\u00e4tten in sachsen-anhalt (hrsg.): martin luther. sch\u00e4tze der reformation. sandstein, dresden 2016, isbn 978-3-95498-221-9.\nthomas kaufmann: geschichte der reformation. suhrkamp, frankfurt am main 2009, isbn 978-3-458-71024-0.biografien\n\ntillmann bendikowski: der deutsche glaubenskrieg. martin luther, der papst und die folgen. bertelsmann, m\u00fcnchen 2016, isbn 978-3-570-10197-1.\nwolfgang beutin: der radikale doktor martin luther. ein streit- und lesebuch. peter lang, frankfurt am main 2016, isbn 978-3-631-65787-4.\nvolker leppin: die fremde reformation. luthers mystische wurzeln. beck, m\u00fcnchen 2016, isbn 978-3-406-69081-5.\nvolker reinhardt: luther, der ketzer. rom und die reformation. c.h. beck, m\u00fcnchen 2016, isbn 978-3-406-68828-7.\nlyndal roper: der mensch martin luther \u2013 die biographie. s. fischer, frankfurt am main 2016, isbn 978-3-10-066088-6.\nheinz schilling: martin luther. rebell in einer zeit des umbruchs. eine biographie. beck, m\u00fcnchen 2012, isbn 978-3-406-63741-4; 4. aktualisierte auflage, m\u00fcnchen 2016, isbn 978-3-406-70105-4.\nwilli winkler: luther. ein deutscher rebell. rowohlt, berlin 2016, isbn 978-3-87134-723-8.\nvolker leppin: martin luther. vom bauernsohn zum reformator. lambert schneider, darmstadt 2013, isbn 978-3-650-25639-3.\nklaus-r\u00fcdiger mai: martin luther \u2013 prophet der freiheit. romanbiografie. kreuz verlag, freiburg im breisgau 2014, isbn 978-3-451-61226-8.\nthomas kaufmann: martin luther. 2., durchgesehene auflage, beck, m\u00fcnchen 2010, isbn 978-3-406-50888-2.\nchristian feldmann: martin luther. rowohlt, reinbek 2009, isbn 978-3-499-50706-9.\nathina lexutt: luther. utb, stuttgart 2008, isbn 978-3-8252-3021-0.\nhorst herrmann: martin luther: eine biographie. aufbau, berlin 2003, isbn 3-7466-1933-5.\nchristian graf von krockow: portr\u00e4ts ber\u00fchmter deutscher m\u00e4nner: von martin luther bis zur gegenwart. list, m\u00fcnchen 2001, isbn 3-548-60447-1, s. 11\u201356.\nheinz zahrnt: martin luther: reformator wider willen. evangelische verlags-anstalt, leipzig 2000, isbn 3-374-01838-6.\nhorst herrmann: martin luther: ketzer und reformator, m\u00f6nch und ehemann. orbis, m\u00fcnchen 1999, isbn 3-572-10044-5.\nheinrich fausel: d. martin luther: leben und werk. 2 b\u00e4nde. h\u00e4nssler, neuhausen-stuttgart 1996, isbn 3-7751-2440-3.\nrichard friedenthal: luther: sein leben und seine zeit (1967) 8. auflage, piper, m\u00fcnchen / z\u00fcrich 1996, isbn 3-492-20259-4.\nmartin brecht: martin luther, calwer, stuttgart:band 1: sein weg zur reformation 1483\u20131521. 1981, isbn 3-7668-0678-5.\nband 2: ordnung und abgrenzung der reformation 1521\u20131532. 1986, isbn 3-7668-0792-7.\nband 3: die erhaltung der kirche 1532\u20131546. 1987, isbn 3-7668-0825-7.peter manns: martin luther: der unbekannte reformator. herder, freiburg 1982, isbn 3-451-08188-1.\nheiko augustinus oberman: luther: mensch zwischen gott und teufel. severin und siedler, berlin 1981.\nfriedrich wilhelm kantzenbach: martin luther: der b\u00fcrgerliche reformator. musterschmidt, g\u00f6ttingen 1972, isbn 3-7881-0068-0.\njulius k\u00f6stlin: luther, martin. in: allgemeine deutsche biographie (adb). band 19, duncker & humblot, leipzig 1884, s. 660\u2013692.\njulius k\u00f6stlin: luthers leben. mit authentischen illustrationen, leipzig, 1882; 9. aufl. leipzig 1891; neudruck: life of luther. dodo press, 2007, isbn 1-4065-2940-0 (digitalisat).\ngerhard m\u00fcller: luther, martin. in: neue deutsche biographie (ndb). band 15, duncker & humblot, berlin 1987, isbn 3-428-00196-6, s. 549\u2013561 (digitalisat).\nmanfred schulze: luther, martin. in: biographisch-bibliographisches kirchenlexikon (bbkl). band 5, bautz, herzberg 1993, isbn 3-88309-043-3, sp. 447\u2013482.biografische einzelthemen\n\nhans-joachim neumann: luthers leiden: die krankheitsgeschichte des reformators. wichern, berlin 1995, isbn 3-88981-081-0.\nandrew pettegree: die marke luther. insel verlag, berlin 2016, isbn 978-3-458-17691-6.\nlyndal roper: der feiste doktor. luther, sein k\u00f6rper und seine biographen. wallstein, g\u00f6ttingen 2012, isbn 978-3-8353-1158-9.\nj\u00fcrgen udolph: martinus luder \u2013 eleutherius \u2013 martin luther. warum \u00e4nderte martin luther seinen namen? universit\u00e4tsverlag winter, heidelberg 2016, isbn 978-3-8253-6640-7.theologie\n\nreinhard schwarz: martin luther. lehrer der christlichen religion. mohr siebeck, t\u00fcbingen 2015, isbn 978-3-16-151880-5.\nvolker leppin, gury schneider-ludorff (hrsg.): das luther-lexikon. b\u00fcckle & b\u00f6hm, regensburg 2014, isbn 978-3-941530-05-8.\nalbrecht beutel (hrsg.): luther handbuch. 2. auflage, mohr & siebeck, t\u00fcbingen 2010, isbn 978-3-8252-3416-4.\nchristopher spehr: luther und das konzil. zur entwicklung eines zentralen themas in der reformationszeit. mohr siebeck, t\u00fcbingen 2010, isbn 978-3-16-150474-7.\nhans-martin barth: die theologie martin luthers. eine kritische w\u00fcrdigung. g\u00fctersloher verlagshaus, g\u00fctersloh 2009, isbn 978-3-579-08045-1.\noswald bayer: martin luthers theologie. eine vergegenw\u00e4rtigung. mohr siebeck, t\u00fcbingen 2004, isbn 3-16-148122-4.\notto hermann pesch: hinf\u00fchrung zu luther. gr\u00fcnewald, mainz 2004, isbn 3-7867-2525-x.\nbernhard lohse: luthers theologie in ihrer historischen entwicklung und in ihrem systematischen zusammenhang. vandenhoeck & ruprecht, g\u00f6ttingen 1995, isbn 3-525-52197-9.\nbernhard lohse: martin luther: eine einf\u00fchrung in sein leben und sein werk. beck, m\u00fcnchen 1997, isbn 978-3-406-41982-9theologische einzelthemen\n\nhans-joachim b\u00f6ttcher: die t\u00fcrkenkriege im spiegel s\u00e4chsischer biographien. gabriele sch\u00e4fer verlag, herne 2019, isbn 978-3-944487-63-2. s. 21\u201339 (die t\u00fcrkengefahr u. luther).\npeter zimmerling: evangelische mystik. vandenhoeck & ruprecht, g\u00f6ttingen 2015, isbn 978-3-525-57041-8, s. 37\u201357\njonathan mumme: die pr\u00e4senz christi im amt: am beispiel ausgew\u00e4hlter predigten martin luthers, 1535\u20131546. vandenhoeck & ruprecht, g\u00f6ttingen/bristol 2015, isbn 978-3-525-55080-9.\nchristoph burger: tradition und neubeginn. martin luther in seinen fr\u00fchen jahren (= sp\u00e4tmittelalter und reformation, bd. 79). mohr siebeck, t\u00fcbingen 2014, isbn 978-3-16-153057-9.\nthomas kaufmann: luthers \u201ejudenschriften\u201c: ein beitrag zu ihrer historischen kontextualisierung. mohr & siebeck, t\u00fcbingen 2011, isbn 978-3-16-150772-4\nvolker st\u00fcmke: das friedensverst\u00e4ndnis martin luthers: grundlagen und anwendungsbereiche seiner politischen ethik. kohlhammer, stuttgart 2007, isbn 978-3-17-019970-5.\njosef pilvousek, klaus bernward springer: die erfurter augustiner-eremiten: eine evangelische \u201ebr\u00fcdergemeinde\u201c vor und mit luther (1266\u20131560). in: lothar schmelz, michael ludscheid (hrsg.): luthers erfurter kloster. das augustinerkloster im spannungsfeld von monastischer tradition und protestantischem geist. erfurt 2005, isbn 3-937981-10-1, s. 37\u201358.\nmartin treu: martin luther und das geld. stiftung luthergedenkst\u00e4tten in sachsen-anhalt, wittenberg 2000, isbn 3-9806328-9-x.\nj\u00f6rg haustein: zwischen aberglaube und wissenschaft: zauberei und hexen in der sicht martin luthers. in: rosemarie knape (hrsg.): martin luther und der bergbau im mansfelder land. stiftung luthergedenkst\u00e4tten in sachsen-anhalt, lutherstadt eisleben 2000, isbn 3-9806328-7-3, s. 327\u2013337.\nj\u00f6rg haustein: martin luthers stellung zum zauber- und hexenwesen. kohlhammer, stuttgart 1990, isbn 3-17-010769-0.\nwerner raupp: reformation und mission, in: ders. (hrsg.): mission in quellentexten. geschichte der deutschen evangelischen mission von der reformation bis zur weltmissionskonferenz edinburgh 1910, erlangen/bad liebenzell 1990 (isbn 3-87214-238-0 / 3-88002-424-3), s. 13-20 (einschl. quellentexte u. lit.).\nwalter holsten: christentum und nichtchristliche religion nach der auffassung luthers. bertelsmann, g\u00fctersloh 1932.sprachliche untersuchungen\n\nmarkus hundt: sprachliche aggression bei martin luther. argumentationsformen und -funktionen am beispiel der streitschrift \"wider das papsttum zu rom vom teufel gestiftet\" (1545). berlin, boston 2022, isbn 978-3-1107-5357-8.\n\n\n== weblinks ==\n\nluther in der welt der briefmarken und stempel\nlutherbriefe im staatsarchiv marburg\nkritischer katalog der luther-bildnisse ergebnisse des gleichnamigen forschungsprojektes, 2018-2021, germanisches nationalmuseum / cranach digital archive / universit\u00e4t erlangen-n\u00fcrnberg / cologne institute of conservation sciences / technische hochschule k\u00f6ln.biographien\n\nthomas kaufmann: martin luther. in: mennonitisches lexikon. band 5 (mennlex 5).\nmartin luther im \u00f6kumenischen heiligenlexikon\nmartin luther \u2013 allein aus glaube video in 4 teilenquellen\n\nwerke von und \u00fcber martin luther in der deutschen digitalen bibliothek\nlinkkatalog zum thema martin luther bei curlie.org (ehemals dmoz)\nliteratur von und \u00fcber martin luther im katalog der deutschen nationalbibliothek\ndruckschriften von und \u00fcber martin luther im vd 16.\ndruckschriften von und \u00fcber martin luther im vd 17.\nwerke von martin luther bei zeno.org.\nwerke von martin luther im projekt gutenberg-de (lieder, fabeln, predigten und die revidierte bibel von 1912)\nmartin luther im internet archive\ncommentarius in psalmos davidis digitalisierte handschrift des lateinischen kommentars luthers zu den psalmen an der slub dresden\nnachweis lateinischer werke im www\nhermann sch\u00fcling: die lutherhandschriften der universit\u00e4tsbibliothek giessen: katalog, mit edition unbekannter texte, universit\u00e4tsbibliothek gie\u00dfen, 1968, urn:nbn:de:hebis:26-opus-36465\ndr. martin luther\u2019s (eigenh\u00e4ndig geschriebene) ermanunge zum fride auff die zwelff artikel der bawerschafft ynn schwaben (bsb cgm 4101)\nstiftung luthergedenkst\u00e4tten in sachsen-anhalt\n\u00fcber 300 luthertexte in der glaubensstimme\ndruckgraphische portr\u00e4ts von martin luther\nlutheriden-vereinigung, nachkommen von martin luther und katharina von boraluther und die juden\n\nmartin luther und die juden\nmartin luthers antijudaismus, seine wirkung und aufarbeitung im protestantismus\njewishencyclopedia (englisch)\nluthers bedeutung f\u00fcr eine multikulturelle gesellschaft (pdf-datei; 80 kb)luther und das alte testament\n\nsiegfried hermle: luther, martin. in: michaela bauks, klaus koenen, stefan alkier (hrsg.): das wissenschaftliche bibellexikon im internet (wibilex), stuttgart 2006 ff.luther und die hexenverfolgung\n\nkurze abhandlung von volker leppin im historicum.net zu luther und die hexenverfolgungluther und seine testamente (1537 und 1542)\n\nluthers gothaer testament von 1537\ntext des testaments von 1542theologie und philosophie\n\nrobert stern: martin luther. in: edward n. zalta (hrsg.): stanford encyclopedia of philosophy, 2020.\nrobert stern: luther\u2019s influence on philosophy. in: edward n. zalta (hrsg.): stanford encyclopedia of philosophy, 2020.\ndavid m. whitford: martin luther (1483\u20131546). in: j. fieser, b. dowden (hrsg.): internet encyclopedia of philosophy.\n\n\n== einzelnachweise =="