"masturbation (oder onanie, selbstbefriedigung) bezeichnet eine stimulation der eigenen \u00e4u\u00dferen geschlechtsorgane zum erlangen von sexuellem lustgewinn. die masturbation erfolgt meist manuell, es k\u00f6nnen jedoch auch verschiedene hilfsmittel zum einsatz kommen. der orgasmus stellt oftmals den abschluss der masturbation dar, die masturbation muss jedoch nicht notwendigerweise auf diesen abzielen und kann auch, wie beispielsweise als bestandteil des sexuellen vorspiels, allein der steigerung der sexuellen erregung dienen.\n\n\n== etymologie und alternative bezeichnungen ==\ndie wortherkunft ist nicht sicher gekl\u00e4rt. die zuverl\u00e4ssigsten etymologischen quellen leiten masturbieren mit einiger wahrscheinlichkeit vom lat. masturbari (inf. passiv mit medialer bedeutung) ab, einer zusammenziehung von manibus turbari (sich mit den h\u00e4nden reizen), nach anderen von manu turbari (ablativ im singular statt plural). so zum beispiel:\n\nwolfgang pfeifer u. a.: etymologisches w\u00f6rterbuch des deutschen, akademie-verlag 1989 und 1993; deutscher taschenbuchverlag 1995.\nim franz\u00f6sischen kommt der begriff zuerst bei montaigne in der form manustupration vor, die form masturbation wird vom lateinischen masturbatio hergeleitet mit der vermutung, das k\u00e4me \u201evielleicht\u201c vom griechischen verb \u03bc\u03b1\u03c3\u03c4\u03c1\u03bf\u03c0\u03b5\u03cd\u03b5\u03b9\u03bd (mastropeuein), das \u201eprostitution aus\u00fcben\u201c bedeutet.\nmasturbation. in: philippe brenot: dictionnaire de la sexualit\u00e9 humaine. l\u2019esprit du temps, 2004.weitere bezeichnungen vor allem f\u00fcr die masturbation als selbst-befriedigung sind:\n\nonanie \u2013 abgeleitet von der biblischen gestalt onan; dieser f\u00fchrte jedoch einen coitus interruptus aus, um die zeugung eines ihm unerw\u00fcnschten kindes zu vermeiden (1 mos 38,1\u201311 ); danach wurden menschen, die masturbierten, auch onanisten genannt.\nes gibt zahlreiche vulg\u00e4rsprachliche bezeichnungen wie \u201ewichsen\u201c oder bei m\u00e4nnern \u201esich einen runterholen\u201c. jugendliche haben u. a. durch die \u201eliberalisierung der jugendsexualit\u00e4t\u201c ein breites sexualsprachliches vokabular und laut claus buddeberg gegen\u00fcber der vulg\u00e4rsprache weit weniger vorbehalte als erwachsene.\n\n\n== formen ==\nim h\u00e4ufigsten fall handelt es sich bei der masturbation um eine geschlechtliche selbstbefriedigung, also eine form der autosexualit\u00e4t. neben der h\u00e4ufigsten form der masturbation durch die benutzung der hand als stimulationswerkzeug gibt es auch verschiedene sexspielzeuge und masturbationshilfen, die zur unterst\u00fctzung der masturbation eingesetzt werden k\u00f6nnen.\ndie h\u00e4ufigsten formen sexueller aktivit\u00e4t sind zum einen die masturbation und zum anderen der geschlechtsverkehr. die masturbation ist auch als gemeinsam mit einem partner ausge\u00fcbte sexualpraktik beliebt, da bei vielen menschen durch die beobachtung des masturbierenden partners die sexuelle erregung gesteigert wird. sie ist oft teil des pettings und stellt eine m\u00f6glichkeit des \u201esafer sex\u201c dar. im weiteren sinne kann auch die manuelle befriedigung einer anderen person (sogenannter handjob) zur masturbation gerechnet werden.\n\n\n== gesundheitliche aspekte ==\nmasturbation als solche verursacht keine gesundheitlichen sch\u00e4den, sondern wird im westlichen kulturkreis heute eher als wichtiger bestandteil der sexuellen gesundheit angesehen.m\u00e4nnliche masturbation mit ejakulation sch\u00fctzt vor sexuell \u00fcbertragbaren infektionskrankheiten, da dadurch die harnr\u00f6hre gereinigt wird, ein prim\u00e4rer infektionsort f\u00fcr krankheiten.masturbation wird als st\u00f6rend f\u00fcr andere personen oder als zeichen einer psychischen st\u00f6rung gewertet, wenn sie \u00f6ffentlich oder zwanghaft ausge\u00fcbt und zur sucht wird. vom psychologischen standpunkt aus ist suchtverhalten in jedem lebensbereich mit risiken und m\u00f6glichen gef\u00e4hrdungen der eigenen person oder anderer verbunden, daher auch im hinblick auf die selbstbefriedigung.einige studien an m\u00e4nnern haben belege gefunden, dass regelm\u00e4\u00dfige ejakulationen prostatabeschwerden vorbeugen k\u00f6nnen. dieser zusammenhang wird in anderen studien jedoch nicht best\u00e4tigt.selten leiden m\u00e4nner nach jedem samenerguss, egal ob durch masturbation oder geschlechtsverkehr hervorgerufen, unter symptomen des postorgasmic illness syndroms. betroffene versuchen entsprechend, ejakulationen zu vermeiden, um den symptomen auszuweichen.\n\n\n== techniken, h\u00e4ufigkeit und statistiken ==\nin verschiedenen studien geben ca. 90 % der m\u00e4nner und ca. 86 % der frauen an, regelm\u00e4\u00dfig zu masturbieren. es gibt auch m\u00e4nner und frauen, die dar\u00fcber keine auskunft geben m\u00f6chten. rechnet man eine angenommene dunkelziffer hinzu, l\u00e4sst sich generell sagen, dass nahezu alle m\u00e4nner und ein gro\u00dfteil der frauen ab der pubert\u00e4t unabh\u00e4ngig vom alter regelm\u00e4\u00dfig masturbieren, mit sinkender tendenz ab dem 50. lebensjahr.viele entdecken die masturbation bereits in der fr\u00fchen pubert\u00e4t, einige erst sp\u00e4ter und manche schon als kleinkind. jungen masturbieren gem\u00e4\u00df mehreren studien im durchschnitt mit ungef\u00e4hr elf bis zw\u00f6lf jahren zum ersten mal; m\u00e4dchen masturbieren meist erst ab den sp\u00e4ten teenagerjahren regelm\u00e4\u00dfig. in der pubert\u00e4t ist der anteil regelm\u00e4\u00dfig masturbierender jungen sehr hoch und liegt bei den m\u00e4nnlichen 15-j\u00e4hrigen jugendlichen bei nahe 100 %. die h\u00e4ufigkeit betr\u00e4gt dabei meist mehrmals die woche bis mehrmals t\u00e4glich; der durchschnitt liegt bei etwa acht- bis neunmal die woche. besonders in der pubert\u00e4t und vor allem bei m\u00e4nnlichen jugendlichen ist gruppenmasturbation, wechselseitige masturbation nicht selten, hingegen masturbieren sie nur selten an \u00f6ffentlichen orten.im erwachsenenalter h\u00e4ngt die h\u00e4ufigkeit unter anderem vom alter, von der einstellung zur sexualit\u00e4t und vom beziehungsstatus ab, von der h\u00e4ufigkeit von geschlechtsverkehr und vom grad der dabei erlebten befriedigung. menschen im erwachsenenalter masturbieren im durchschnitt zwischen ein paar mal im monat bis ein paar mal in der woche, wobei m\u00e4nner deutlich \u00f6fter als frauen masturbieren.grunds\u00e4tzlich ziehen es 67 % der frauen und 61 % der m\u00e4nner vor, abends zu masturbieren, gefolgt von mitten am tag und nachts. von beiden geschlechtern wird eine liegende position favorisiert. der h\u00e4ufigste ort ist bei beiden geschlechtern das bett. mit zunahme des pornografiekonsums werden auch orte wie der schreibtischstuhl, der arbeitsplatz, die umkleidekabine oder die toilette h\u00e4ufiger genutzt.masturbiert wird auf ganz unterschiedliche weise. mit den h\u00e4nden und fingern oder mit hilfsmitteln werden die eigenen erogenen zonen stimuliert. dabei k\u00f6nnen gleitmittel die reizung verbessern. seit der erfindung des vibrators gegen ende des 19. jahrhunderts entwickelte sich ein gro\u00dfer markt f\u00fcr masturbationshilfsmittel, wie vibratoren und dildos, masturbatoren und sexpuppen.\ndurch optische und akustische reize, die erinnerung an solche, durch fantasien oder durch das betrachten erotischer oder pornografischer bilder oder filme, k\u00f6nnen die bei der selbstbefriedigung empfundenen lustgef\u00fchle gesteigert werden. vermehrt verbreitet sich der konsum von pornografie, bei m\u00e4nnern jedoch st\u00e4rker als bei frauen. mit der erh\u00f6hten masturbations-h\u00e4ufigkeit in der pubert\u00e4t ist auch der pornografiekonsum in diesem altersabschnitt \u00fcberdurchschnittlich hoch, auch hier ist der konsum von pornografie bei jungen signifikant st\u00e4rker als bei m\u00e4dchen: 2009 ergab eine umfrage, dass 85 % der 15-j\u00e4hrigen jungen und 71 % der 15-j\u00e4hrigen m\u00e4dchen mindestens einmal kontakt mit pornografie hatten. im durchschnitt beginnt der erste kontakt zur pornografie mit 14 jahren, mit sinkender tendenz: so gaben 14- und 15-j\u00e4hrige jungen an, dass sie beim erstkontakt im durchschnitt 12,7 jahre alt waren, bei den 16\u201317-j\u00e4hrigen lag das alter bei 14,1 jahren, bei den 18\u201320-j\u00e4hrigen bei 14,9 jahren. 2017 ergab eine umfrage unter deutschen jugendlichen, dass 21 prozent aller m\u00e4nnlichen jugendlichen t\u00e4glich pornografie konsumieren, bei den gleichaltrigen m\u00e4dchen waren es 6 prozent. in der gleichen umfrage gaben 71 prozent der jungen und 10 prozent der m\u00e4dchen an, mindestens w\u00f6chentlich pornografie zu konsumieren.\n\n\n=== m\u00e4nnliche masturbation ===\nm\u00e4nner masturbieren \u00fcblicherweise durch stimulation des penis durch bewegung der vorhaut \u00fcber den penis und insbesondere die eichel oder durch streichen der hand \u00fcber das glied oder beides. manche legen die zweite hand an die peniswurzel. wesentlich seltener ist die selbstbefriedigung durch das reiben des penis gegen einen weichen gegenstand, etwa matratze oder kissen. auch anale und urethrale selbstbefriedigung sind selten. gelenkigen m\u00e4nnern ist auch die orale selbstbefriedigung \u2013 autofellatio genannt \u2013 m\u00f6glich. der kinsey-report nennt einen anteil von 0,2 bis 0,3 % der m\u00e4nnlichen bev\u00f6lkerung, der dazu in der lage ist. hingegen ist die zahl der m\u00e4nner, die dies wenigstens ausprobiert haben, wesentlich h\u00f6her; auch ist dies ein nicht seltener bestandteil masturbatorischer traum-phantasien. kinsey vermutete hier einen animalischen hintergrund, denn bei primaten ist autofellatio eine normale form der sexuellen bet\u00e4tigung.die masturbation beim mann endet fast immer mit einer ejakulation. die meisten m\u00e4nner ejakulieren dabei nach weniger als zwei minuten \u2013 teils sogar nach zehn bis zwanzig sekunden \u2013, einige z\u00f6gern den orgasmus zur steigerung der lust deutlich hinaus, in extremf\u00e4llen bis zu \u00fcber eine stunde.\u00fcblicherweise erfolgt bei m\u00e4nnern die masturbation unter starker beteiligung erotischer phantasien. zunehmend ist zugleich ein steigender konsum von pornografie zu beobachten.\nm\u00e4nner masturbieren im durchschnitt h\u00e4ufiger als frauen, auch der konsum von pornografie ist bei m\u00e4nnern h\u00f6her (siehe abschnitt oben). vor allem in der pubert\u00e4t masturbieren die meisten jungen m\u00e4nner mindestens einmal t\u00e4glich.\n\n\n=== weibliche masturbation ===\ndie gebr\u00e4uchlichste form der masturbation bei frauen ist die stimulation von klitoris und vulva mit der hand (fingern), wobei die meisten frauen auf dem r\u00fccken liegen. h\u00e4ufig wird zur stimulation der klitoris auch ein vibrator verwendet. nur relativ wenige frauen f\u00fchren beim masturbieren ihre finger oder gegenst\u00e4nde wie dildos in die vagina ein, die angaben dazu liegen in verschiedenen studien bei unter 20 prozent. laut hite praktizieren etwa zw\u00f6lf prozent der frauen zumindest manchmal vaginale masturbation in kombination mit klitoraler stimulation und etwa zwei prozent manchmal auch rein vaginale masturbation.eine schwedische studie aus dem jahr 2006 besagt, dass 69 prozent der schwedischen frauen sich bevorzugt klitoral befriedigen, 28 prozent bevorzugen eine kombination aus klitoraler und vaginaler masturbation und weniger als drei prozent ausschlie\u00dflich vaginale masturbation. weitere weniger verbreitete formen der masturbation bei frauen sind das reiben der vulva an weichen gegenst\u00e4nden, das rhythmische zusammenpressen der oberschenkel und die stimulation von klitoris und vulva mit hilfe von wasser. anale stimulation wird von manchen frauen zus\u00e4tzlich zur klitoralen oder vaginalen masturbation ausge\u00fcbt. die orale selbstbefriedigung \u2013 genannt autocunnilingus \u2013 ist bei frauen mit extrem wenigen ausnahmen unm\u00f6glich.w\u00e4hrend erotische phantasien bei m\u00e4nnern sehr verbreitet sind, haben laut kinsey nur die h\u00e4lfte der frauen bei der masturbation regelm\u00e4\u00dfig sexuelle phantasien, f\u00fcr mehr als ein drittel der befragten ist masturbation rein k\u00f6rperlich, laut hite genie\u00dfen sogar die meisten frauen die masturbation meist zwar physisch, nicht jedoch psychisch. die phantasien der frauen sind st\u00e4rker als bei m\u00e4nnern auf die bereits erlebten arten sexueller handlungen beschr\u00e4nkt. anders als beim geschlechtsverkehr erreichen bei der masturbation sehr viele frauen einen orgasmus. in kinseys studien gaben 45 prozent der frauen an, durch masturbation \u00fcblicherweise innerhalb von drei minuten einen orgasmus zu erreichen, weitere 25 prozent in vier bis f\u00fcnf minuten, wobei viele der frauen ihn mit absicht hinausz\u00f6gern. viele frauen geben dar\u00fcber hinaus an, masturbation bis zum orgasmus zu nutzen, um die ablenkende sexuelle erregung m\u00f6glichst schnell abzubauen. da masturbation die einfachste und zuverl\u00e4ssigste methode darstellt, um einen weiblichen orgasmus herbeizuf\u00fchren, ist sie f\u00fcr die erforschung weiblicher orgasmen von gro\u00dfer bedeutung.\ndie verbreitete ansicht, die sexualit\u00e4t w\u00fcrde erst mit der pubert\u00e4t entstehen, ist falsch. laut kinsey haben etwa 19 % der m\u00e4dchen bereits vor der pubert\u00e4t masturbiert, teils schon im ersten lebensjahr. sie erreichen dabei h\u00e4ufiger als jungen entsprechenden alters einen orgasmus. \u00e4ltere frauen masturbieren h\u00e4ufiger als junge, am meisten ist die masturbation bei frauen mitte 40 verbreitet. erst bei den \u00fcber 50-j\u00e4hrigen ist eine abnahme der verbreitung festzustellen. die mittlere h\u00e4ufigkeit der masturbation ist \u00fcber alle altersstufen von 20 bis 55 jahren fast konstant. kinsey gibt den median f\u00fcr masturbierende singlefrauen mit einmal alle zwei bis drei wochen an. die streuung ist dabei \u2013 wie bei den meisten sexualgr\u00f6\u00dfen \u2013 bei frauen wesentlich gr\u00f6\u00dfer als bei m\u00e4nnern, so dass die durchschnittliche h\u00e4ufigkeit vermutlich bei etwa einmal pro woche liegt.\n\n\n== betrachtungen ==\n\n\n=== medizingeschichtlich ===\nauch im antiken griechenland mit seiner moralischen freiz\u00fcgigkeit war sexualit\u00e4t durchaus kein tabuloses thema. dennoch gab es vertreter des kynismus, die das ziel hatten, zum naturzustand zur\u00fcckzukehren, \u201eden sie in tierischen und kindlichen verhaltensweisen gegen\u00fcber der kultur, dem anerzogenen (paid\u00e9ia) sahen\u201c. einer ihrer vertreter, diogenes von sinope, galt als meister der provokation und sagte, als er sich \u00f6ffentlich auf dem marktplatz befriedigte: \u201ek\u00f6nnte man doch auch den bauch ebenso reiben, um den hunger loszuwerden\u201c. viele andere griechische philosophen standen der masturbation jedoch kritischer gegen\u00fcber als diogenes.ab dem sp\u00e4ten mittelalter wurde sie genauso wie alle anderen formen der sexualit\u00e4t, die nicht ausschlie\u00dflich der fortpflanzung dienten, von der r\u00f6misch-katholischen kirche als s\u00fcnde betrachtet und teilweise als widernat\u00fcrliche unzucht. in der 1768 eingef\u00fchrten und bis 1787 g\u00fcltigen constitutio criminalis theresiana wird sie im selben paragrafen wie die anderen \u201eunkeuschheiten wider die natur\u201c abgehandelt und es war mindestens eine angemessene leibesstrafe vorgesehen. \u00fcber den sp\u00e4teren franz\u00f6sischen k\u00f6nig ludwig xiii. (1601\u20131643) ist dagegen bekannt, dass dessen leibarzt schrieb, kinderm\u00e4dchen sollten zur \u201eabendlichen beruhigung\u201c jungen im \u201ekitzeln des penis\u201c unterweisen.\nin der aufkl\u00e4rung erfuhr sie eine brandmarkung als \u201esoziale gefahr\u201c und \u201eunnat\u00fcrliches verhalten\u201c jenseits der rein religi\u00f6sen verurteilung.\nim jahre 1712 erschien in england das vermutlich von dem gesch\u00e4ftst\u00fcchtigen quacksalber und schriftsteller john marten geschriebene und anonym ver\u00f6ffentlichte pamphlet onania: or, the heinous sin of self-pollution. (\u201eonanie oder die abscheuliche s\u00fcnde der selbstbeschmutzung\u201c), das nach und nach in alle europ\u00e4ischen sprachen \u00fcbersetzt wurde und gro\u00dfe verbreitung erfuhr. darin wurde behauptet, dass exzessive masturbation vielf\u00e4ltige krankheiten wie pocken und tuberkulose verursachen k\u00f6nne. bezeichnend ist, dass john marten gleichzeitig zahlreiche kleinere softpornografische schriften ver\u00f6ffentlichte und in onania eine von ihm erfundene \u201emedizin\u201c gegen die angeblich aus der masturbation resultierenden krankheiten anbot. selbst die gro\u00dfen aufkl\u00e4rer der zeit glaubten dem anonym ver\u00f6ffentlichten werk. denis diderot nahm die fragw\u00fcrdigen thesen unter dem artikeltitel manstupration ou manustupration sogar in seine encyclop\u00e9die auf.\nim 18. und 19. jahrhundert fand in der folge in ganz europa geradezu ein \u201efeldzug gegen die masturbation\u201c statt. es erschienen zahlreiche wissenschaftliche und popul\u00e4rwissenschaftliche ver\u00f6ffentlichungen, die die angeblichen gefahren der masturbation anprangerten und methoden zu ihrer verhinderung anboten. als standardwerk kann die ab 1760 in vielfachen auflagen verbreitete schrift l\u2019onanisme. dissertation sur les maladies produits par la masturbation (die onanie. abhandlung \u00fcber krankheiten durch masturbation) des lausanner arztes samuel auguste tissot gelten. erst von jener zeit an wurde die betreffende bibelstelle \u00fcber onan nicht mehr als coitus interruptus begriffen. auch christoph wilhelm hufeland sah die onanie junger m\u00e4nner als ursache von krankhafter schw\u00e4che an, ebenso \u2013 die damalige ansicht aufgreifend \u2013 heinrich von kleist.eine \u201emasturbationsfurcht\u201c gab es in der ersten h\u00e4lfte des 19. jahrhunderts vor allem im b\u00fcrgerlichen umfeld, aber nur selten in unteren bev\u00f6lkerungsschichten und in adeligen kreisen. die medizin, insbesondere des 19. jahrhunderts, unterst\u00fctzte diese vorstellungen mit fehldeutungen verschiedener k\u00f6rperlicher befindlichkeitsst\u00f6rungen als folge von zu h\u00e4ufiger masturbation. solche falschen vorstellungen kursierten bereits \u00fcber jahrhunderte, beispielsweise, dass selbstbefriedigung die gesunde geschlechtliche entwicklung eines knaben behindere und zu gehirnerweichung und r\u00fcckenmarksschwund f\u00fchre. auch krebs, lepra und wahnsinn sowie weitere psychiatrische krankheitsbilder sollten angeblich die folge der masturbation sein. erst nachdem robert koch 1882 den tuberkelbazillus entdeckte, behaupten die mediziner nicht mehr, dass masturbieren tuberkulose hervorrufe.\nneben gesundheitlichen gefahren wurden auch moralische argumente gegen die masturbation vorgebracht: sie sei egoistisch, verleite zur disziplinlosigkeit, stelle ein \u201enutzloses vergn\u00fcgen\u201c dar und wurde mitunter als \u201esexueller missbrauch\u201c bezeichnet. die masturbation f\u00f6rdere die abkapselung des masturbators von der gesellschaft, da er zu seiner sexuellen befriedigung keinen partner ben\u00f6tigt. masturbation wurde besonders von erziehungspersonen bei ihrer einflussnahme auf kinder und heranwachsende moralisch ge\u00e4chtet, verdammt und mit angst ausl\u00f6senden behauptungen, beispielsweise dass man durch masturbation krank werde, tabuisiert.\n\nsigmund freud befasste sich eingehend mit der masturbation als angebliche ursache neurotischer erkrankungen, insbesondere der neurasthenie als sogenannter aktualneurose. kindliche masturbation sah er je nach stand seiner theorieentwicklung als ausdruck einer vorhergehenden verf\u00fchrung des kindes oder im rahmen der theorie der infantilen sexualit\u00e4t als spontanes, entwicklungsbedingtes geschehen an. gelegentlich bezeichnete er die masturbation als die ursucht, an deren stelle sp\u00e4ter andere, erwachsenentypische s\u00fcchte wie das rauchen etwa tr\u00e4ten. als suchthaftes verhalten aber spiele sie auch eine ungeheure rolle im verst\u00e4ndnis der (als psychoneurose beurteilten) hysterie. die frage der sch\u00e4dlichkeit der onanie war um 1912 gegenstand einer debatte der wiener psychoanalytischen vereinigung; freud wendete sich res\u00fcmierend gegen eine grunds\u00e4tzliche verharmlosung: in der neurasthenie als direkte folge, aber auch durch verminderung der potenz, verweichlichung des charakters durch fixierung auf phantasierte befriedigung statt realer anstrengung und stagnation der allgemeinen psychosexuellen entwicklung disponiere die selbstbefriedigung zur neurose. noch kritischer bewertete in der debatte viktor tausk die onanie, weil sie dem onanisten \u201eperverse vorstellungen\u201c liefere, \u201edie die infantilen perversionsaffekte aktivieren, so dass eine perversion, die etwa durch rechtzeitige normale sexualbet\u00e4tigung gut verdr\u00e4ngt worden w\u00e4re, durch die onanie fixiert werden kann.\u201c auf diese weise k\u00f6nne die onanie \u201ezur br\u00fccke der neurose\u201c werden und \u201emit hilfe der exhibitionistischen und voyeur-komponente des geschlechtstriebes den narzissmus zur vollen intensit\u00e4t z\u00fcchten.\u201c otto rank betonte die masochistische bedeutung der onanie und vertrat die hypothese, dass die onanie \u201eeine art unbewu\u00dfter selbstkastration\u201c sei und wies dabei auf den g\u00e4ngigen ausdruck \u201esich einen herunterrei\u00dfen\u201c hin.bis weit ins 20. jahrhundert hinein war der glaube weit verbreitet, dass akne durch masturbation hervorgerufen werde. die hypothese konnte sich wohl deshalb so lange halten, weil sehr viele jugendliche in der pubert\u00e4t unter akne leiden und gleichzeitig in der pubert\u00e4t auch h\u00e4ufig masturbieren (siehe auch cum hoc ergo propter hoc). bis in die 1980er-jahre wurde masturbation auch in medizinischen kreisen gelegentlich als unreife, im erwachsenenalter als pathologische form der sexualit\u00e4t betrachtet.heute ist es selbstverst\u00e4ndlich geworden, masturbation anzuwenden.\n\n\n=== p\u00e4dagogisch ===\ndie p\u00e4dagogen der aufkl\u00e4rung griffen im 18. jahrhundert die medizinischen argumente auf und verarbeiteten sie methodisch in ihren lehrgeschichten. namentlich aus den reihen der philanthropen (villaume, salzmann u. a.) kamen zahlreiche monografien, die neben den vermeintlichen k\u00f6rperlichen sch\u00e4den auch die seelischen verw\u00fcstungen darstellten, die die \u201eselbstsch\u00e4ndung\u201c hervorrufe. die ursachen sahen die p\u00e4dagogen in einer nach ihrer einsch\u00e4tzung verbreiteten verz\u00e4rtelnden erziehung und besonders in mangelhafter hygiene, in zu weichen betten, in falscher ern\u00e4hrung, im bewegungsmangel und in zu enger und zu warmer kleidung.\nzu den fehlern der h\u00e4uslichen erziehung k\u00e4men die falschen lehrinhalte in den schulen. ein haupt\u00fcbel seien die literatur und die sogenannten \u201esch\u00f6nen k\u00fcnste\u201c. das permanente schmachten, das st\u00e4ndige verliebtsein und sehnen nach dem gl\u00fcck setze falsche akzente. die literatur des \u201esturm und drang\u201c wurde besonders ge\u00e4chtet. aber auch die alten griechen blieben nicht verschont.\ndie gr\u00f6\u00dfte gefahr freilich sahen die philanthropen im sozialen umgang der kinder. die ammen, die die kleinen in der fr\u00fchzeit betreuten, legten oft das fundament f\u00fcr eine dauerhafte verf\u00fchrung. kinderw\u00e4rterinnen, gouvernanten, bedienstete, knechte, m\u00e4gde, friseure, schneider und tanzlehrer setzten die fehlleitung der kinder und jugendlichen systematisch fort. nicht ungenannt blieben auch die lehrer im haus und in der schule. als mittel der gegenwirkung empfahlen die philanthropen indirekte und direkte ma\u00dfnahmen. zu den indirekten z\u00e4hlte die allgemeine korrektur der erziehung. dazu geh\u00f6rten selbstzucht und askese als leitprinzipien, die m\u00e4\u00dfigung im essen, trinken und schlafen. abh\u00e4rtung und hygienische ma\u00dfnahmen sowie eine erziehung zur schamhaftigkeit und der erzeugung von ekel bei geschlechtlichen dingen.\negal nun aber, wie das p\u00e4dagogische feld bestellt sei: oberstes prinzip der erzieher m\u00fcsse es sein, den z\u00f6gling st\u00e4ndig zu \u00fcberwachen und zu kontrollieren. \u201elasst ihn weder tag noch nacht allein; schlaft wenigstens in seinem zimmer\u201c, hatte rousseau in seinem emile empfohlen. zu den direkten ma\u00dfnahmen z\u00e4hlten die sogenannten \u201ewahren geschichten\u201c aus dem leben, in denen die p\u00e4dagogen die zahllosen leib-seelischen gebrechen anschaulich an den lebensl\u00e4ufen ungl\u00fccklicher jungen und m\u00e4dchen darstellten, die der masturbation verfallen waren. langes siechtum und tod waren nicht selten der ausgang der schreckensberichte, die die jugendlichen wieder auf den pfad der tugend f\u00fchren sollten.\nblieben diese mittel ohne wirkung, so empfahlen die p\u00e4dagogen das anlegen von fesselb\u00e4ndern, g\u00fcrteln und leibchen. als drastischste ma\u00dfnahme muss die infibulation bezeichnet werden. darunter verstand man einen draht, der durch die vorhaut \u00fcber die eichel angelegt wurde. joachim heinrich campe, bedeutender p\u00e4dagoge und verleger der deutschen aufkl\u00e4rung, propagierte diese methode nachhaltig und konnte nur bedauern, dass die infibulation \u201enur bei der einen h\u00e4lfte unserer jugend\u201c anwendbar sei.\nzudem gab es \u00fcberlegungen, die \u00e4u\u00dferen weiblichen geschlechtsorgane operativ zu manipulieren. die ma\u00dfnahmen reichten vom vern\u00e4hen der vulva bis zur klitorisbeschneidung (siehe weibliche genitalverst\u00fcmmelung). in die p\u00e4dagogik wurden solche empfehlungen jedoch nicht aufgenommen. konsens bestand unter den erziehern, dass dem \u201eerkennen des masturbanten\u201c gro\u00dfe bedeutung zukomme. hierf\u00fcr entwarfen sie einen systematischen beobachtungsplan, der kriterien auflistete, die den s\u00fcnder \u00fcberf\u00fchren sollten.\n\n\n=== anthropologisch ===\nin muelos: a stone age superstition about sexuality rekonstruiert der us-anthropologe weston la barre die ursachen des weltweiten aberglaubens, m\u00e4nnliche masturbation f\u00fchre zur minderung von nervensubstanz, und entdeckt sie in einer primitiven fehleinsch\u00e4tzung des wesens menschlicher hirnmasse, die nicht als substrat f\u00fcr informationsverarbeitung, sondern kraftstoff vorgestellt werde.\n\n\n=== philosophisch ===\nder philosoph der aufkl\u00e4rung immanuel kant sah selbstbefriedigung als sittliche verfehlung. f\u00fcr ihn ist der nat\u00fcrliche zweck des sexualtriebs, dem nicht zuwidergehandelt werden d\u00fcrfe, die fortpflanzung. in seiner metaphysik der sitten legt er dar, dass die \u201ewohll\u00fcstige selbstsch\u00e4ndung\u201c (d. h. die masturbation) eine verletzung der pflicht des menschen gegen sich selbst sei, weil er seine eigene pers\u00f6nlichkeit aufgebe, indem er sich selbst als reines mittel zur befriedigung seiner triebe gebrauche. diese selbstaufgabe erfordere nicht einmal mut, sondern nur ein nachgeben gegen\u00fcber dem trieb und wird deshalb von kant als noch schlimmeres moralisches vergehen bewertet als der suizid.\n\n\n=== religi\u00f6s ===\n\n\n==== judentum ====\nf\u00fcr das judentum gelten die gesetze und regeln der thora, der f\u00fcnf b\u00fccher mose (pentateuch), mitsamt ihrer auslegung durch den talmud.\ndie j\u00fcdischen schriften \u00e4u\u00dfern sich nicht eindeutig zur masturbation. grunds\u00e4tzlich ist anzumerken, dass gott in der bibel dem volk israel detaillierte vorschriften zum sexualverhalten macht (lev 18,6\u201323  und lev 20,10\u201321 ), dabei die masturbation jedoch nicht ausdr\u00fccklich erw\u00e4hnt. es gibt rituelle unreinheit, die den menschen von der begegnung mit gott (z. b. im gottesdienst) ausschlie\u00dft. samenerguss nach lev 15,16  gilt im judentum (wie auch eiterfluss, krankhafte blutung oder die weibliche menstruation) als verlust von lebenskeimen bzw. lebenskraft und verunreinigt so den k\u00f6rper. von der s\u00fcnde unterscheidet sich diese unreinheit dadurch, dass s\u00fcnde nur durch opfer beseitigt werden kann, unreinheit erfordert demgegen\u00fcber rituelle waschungen (mikwe) und eine wartezeit (meist bis zum n\u00e4chsten abend).der kizzur schulchan aruch (ein popul\u00e4res halachisches kompendium von 1834, das sich u. a. durch die ausschlie\u00dfliche behandlung von h\u00e4ufig auftretenden rechtlichen fragen des t\u00e4glichen lebens auszeichnet) sagt:\n\n\u201ees ist verboten, nutzlos samen zu verschwenden. dies ist ein verbrechen, das schwerer ist, als alle anderen verst\u00f6\u00dfe gegen die thora. diejenigen, die masturbieren und so nutzlos samen verschwenden, \u00fcbertreten nicht nur ein strenges gebot, sondern jemand, der das tut, muss auch mit dem bann belegt werden. \u00fcber so jemanden steht geschrieben: \u201adeine h\u00e4nde sind voll blut\u2018 (jesaja 1,15). er ist somit einem m\u00f6rder gleich.\u201c (kizzur schulchan aruch 151, 1)\n\n\n==== christentum ====\nformal gelten die j\u00fcdischen schriften (das alte testament, d. h. ohne die auslegung durch den talmud) f\u00fcr die christen unver\u00e4ndert fort, denn jesus (und sp\u00e4ter paulus) erkl\u00e4ren selbst, das alte testament sei nicht durch die lehre christi ab- oder aufgel\u00f6st, sondern lediglich durch die gottes- und n\u00e4chstenliebe erf\u00fcllt worden (mt 5,17\u201320 ). viele j\u00fcdische lehren haben dadurch einen anderen stellenwert erhalten. rituelle waschungen sind im christentum beispielsweise weitgehend unbekannt.\njesus spricht sich in zahlreichen situationen gegen das starre befolgen von gesetzen aus und st\u00e4rkt im gegenzug die gewissensentscheidung des einzelnen. die kirchen ordnen die masturbation unterschiedlich ein. es gibt bibelstellen, die mit der masturbation in zusammenhang gebracht werden. die interpretation ist umstritten.\nmeist wird die bibelstelle gen 38,8\u201310  als lehrmeinung gegen masturbation zitiert. allerdings bestraft gott onan (daher der begriff onanie) nicht wegen masturbation, auch nicht wegen des coitus interruptus, sondern wegen des nichtvollzugs des im judentum vorgeschriebenen levirats (heirat der witwe seines verstorbenen bruders, um ihr nachkommen zu gew\u00e4hren, die sie im alter versorgen und den namen des bruders weiterbestehen lassen).\nandere bibelstellen befassen sich mit \u00fcbersteigerten grundbed\u00fcrfnissen und kritisieren beispielsweise in gal 5,19\u201326  sucht und sucht\u00e4hnliche gewohnheiten. hier geht es auch um die frage, inwiefern die betroffene person noch \u00fcber ihre eigenen gef\u00fchle herrscht. au\u00dferdem gibt es teilweise die auffassung, dass sexualit\u00e4t generell in die ehe geh\u00f6re.\n\n\u201ewenn sie sich aber nicht enthalten k\u00f6nnen, sollen sie heiraten; denn es ist besser zu heiraten, als sich in begierde zu verzehren.\u201c (1 kor 7,9 )nach rabbinischer auslegung lag das heiratsf\u00e4hige alter bei 12 (m\u00e4dchen) beziehungsweise 13 (jungen) jahren, was nach fritz rienecker auf die fr\u00fchere pubert\u00e4t in s\u00fcdlichen l\u00e4ndern zur\u00fcckzuf\u00fchren sei. deshalb geht die bibel nicht auf vorehelichen geschlechtsverkehr ein und bezeichnet lediglich untreue beziehungsweise ehebruch als s\u00fcnde. weiterhin warnt die bibel in mt 5,27\u201328  vor sexuellen fantasien mit einem anderen als dem eigenen ehepartner. \u00fcber innereheliche selbstbefriedigung dagegen trifft die bibel keine klare aussage, jedoch sind die eheleute nach 1 kor 7,4\u20135  aufgefordert, sich einander nicht zu entziehen.\ndie christlichen konfessionen bewerten masturbation unterschiedlich. nach auffassung der r\u00f6misch-katholischen kirche stellt selbstbefriedigung als \u201eabsichtliche erregung der geschlechtsorgane, mit dem ziel, geschlechtliche lust hervorzurufen\u201c (kkk nr. 2352), wie auch jeglicher freiwillige, au\u00dfereheliche \u201egebrauch der geschlechtskraft\u201c eine \u201ein sich schwere ordnungswidrige handlung\u201c dar. sie geh\u00f6rt neben pornographie und homosexuellen praktiken zu den s\u00fcnden, die schwer gegen die keuschheit versto\u00dfen (kkk 2396). allerdings werden in der seelsorge faktoren wie \u201eaffektive unreife, die macht eingefleischter gewohnheiten, angstzust\u00e4nde und weitere psychische oder gesellschaftliche faktoren\u201c ber\u00fccksichtigt, \u201ewelche die moralische schuld vermindern oder sogar auf ein minimum beschr\u00e4nken k\u00f6nnen\u201c. die evangelische kirche in deutschland verweist in ihrer von der meinung der autoren gepr\u00e4gten online-lebensberatung darauf, glaube lebe aus dem vertrauen auf gott, und nicht aus der einhaltung von gesetzen. sexualit\u00e4t sei eine gabe gottes, die genutzt werden solle, ohne dass sie jemandem schadet. dies sei bei masturbation nicht der fall, sondern \u201eim gegenteil: wer sich mit seinem k\u00f6rper auskennt, der kann auch in einer partnerschaft offener und selbstbewusster \u00fcber sex sprechen \u2013 kann sagen was er oder sie m\u00f6chte und vor allem, was nicht!\u201c sie l\u00e4sst die frage offen, ob sexualit\u00e4t grunds\u00e4tzlich in eine ehe geh\u00f6re.\n\n\n==== islam ====\nf\u00fcr angeh\u00f6rige des islam gilt nach wie vor f\u00fcr jugendliche und erwachsene m\u00e4nner ein religi\u00f6s begr\u00fcndetes masturbationsverbot mit nur wenigen ausnahmeregelungen. religi\u00f6se vorschriften verlangen von m\u00e4nnern, wenn sie masturbiert haben, dar\u00fcber reue zu empfinden. religi\u00f6se autorit\u00e4ten lehren, dass sexuelle handlungen bis zur ejakulation nur mit ehefrauen oder sklavinnen stattfinden d\u00fcrften.im koran findet sich folgendes:\n\n\u201e1 erfolg f\u00fcrwahr kr\u00f6nt die gl\u00e4ubigen, [\u2026] 5 die ihre sinnlichkeit im zaum halten \u2013 6 es sei denn mit ihren gattinnen oder denen, die ihre rechte besitzt, denn dann sind sie nicht zu tadeln; 7 die aber dar\u00fcber hinaus gel\u00fcste tragen, die sind die \u00fcbertreter\u201c (sure 23, verse 1 und 5\u20137)sunnitische rechtsgelehrte beziehen diese koranstelle nicht auf masturbation, sondern auf die zeitlich begrenzte genuss-ehe, die sogenannte mut\u02bfa-ehe, die bei zw\u00f6lfer-schiitischen muslimen zul\u00e4ssig ist. in der sure 24 lautet vers 33:\n\n\u201e33 und diejenigen, die keine (gelegenheit) zur ehe finden, sollen sich keusch halten, bis allah sie aus seiner f\u00fclle reich macht. [\u2026]\u201ckeuschheit (keusch aus lateinisch conscius  \u201abewusst\u2018) wird im wortsinne als \u201em\u00e4\u00dfigung im umgang mit sexualit\u00e4t\u201c verstanden, in anderen koranstellen (sure 17:32 zu ehebruch; 24:30 und 33:35 zu keuschheit) jedoch stets auf das ethische handeln zwischen den geschlechtern angewandt. die traditionelle exegese bezieht jede andere form der sexualit\u00e4t mit ein. es gibt eine reihe von hadithen, von denen sich einige auch zur masturbation ablehnend \u00e4u\u00dfern. unter anderem wird fasten zur vermeidung von s\u00fcnde empfohlen.\nbei schiiten ist masturbation generell verboten, bei sunniten ebenfalls mit unterschiedlichen bewertungen zu ausnahmef\u00e4llen. w\u00e4hrend masturbation bei sch\u0101fi\u02bfiten und malikiten generell verboten ist, kann sie bei hanafiten und hanbaliten im einzelfall erlaubt sein, z. b. nach einer gescheiterten ehebeziehung. es gibt bei muslimen eine in der iranischen sprache als \u201etaqaandan\u201c bezeichnete masturbationstechnik, bei der ein teil des erigierten penisschaftes absichtlich geknickt wird, um eine lustempfindung auszul\u00f6sen, aber auch um die erektion zu beseitigen. diese f\u00fchrt zu einer in anderen kulturen nicht bestehenden hohen h\u00e4ufigkeit von penisrupturen durch masturbation.\n\n\n==== daoismus ====\n\nim unterschied zu vielen anderen religionen sieht der daoismus in der masturbation keine \u201es\u00fcnde\u201c, betrachtet aber die zum samenerguss f\u00fchrende m\u00e4nnliche masturbation kritisch, weil sie durch die verschwendung des samens einen verlust an qi verursache und zu schw\u00e4chung und krankheit des k\u00f6rpers f\u00fchre. die daoistisch korrekt \u2013 also ohne ejakulation \u2013 ausgef\u00fchrte masturbation dagegen wird nicht nur toleriert, sondern sogar als f\u00fcr den k\u00f6rper gesund angesehen. (siehe auch: daoistische sexualpraktiken, abschnitt zur m\u00e4nnlichen ejakulation)\n\n\n== masturbation im tierreich ==\nmasturbation ist im tierreich weit verbreitet und wurde beispielsweise bei zahlreichen affenarten, hunden, k\u00fchen, pferden, walen, flederm\u00e4usen, schafen sowie bei v\u00f6geln und bei reptilien (beispielsweise schildkr\u00f6ten) beobachtet. dies umfasst, anders als fr\u00fcher behauptet, nicht nur domestizierte und in gefangenschaft lebende tiere, sondern auch wilde tiere in freier natur beider geschlechter.f\u00fcr wissenschaftlich haltbare aussagen \u00fcber den selektiven vorteil weiblicher masturbation bei primaten gibt es noch nicht ausreichend daten. m\u00e4nnliche masturbation mit ejakulation dient dem schutz vor infektionskrankheiten sowie der absto\u00dfung von minderwertigem sperma. m\u00e4nnliche masturbation ohne ejakulation bietet m\u00e4nnchen niedrigeren rangs zudem den vorteil, im falle einer paarungschance schneller ejakulieren zu k\u00f6nnen (siehe auch vorzeitiger samenerguss #anthropologische erkl\u00e4rung). sie ist daher vor allem bei primatenarten mit starker konkurrenz zwischen den m\u00e4nnchen besonders h\u00e4ufig zu beobachten.bei b\u00e4ren wurde beobachtet, dass sie masturbieren, w\u00e4hrend sie anderen b\u00e4ren bei der paarung zusehen.die dabei verwendeten techniken sind vielf\u00e4ltig und umfassen beispielsweise die manuelle stimulation mit hand, pfoten, f\u00fc\u00dfen oder schwanz, autofellatio, reiben des penis gegen den bauch oder gegenst\u00e4nde. auch das herstellen von werkzeugen, die der masturbation dienen, ist bei einigen arten bekannt. bei einigen arten wurde eine spontane ejakulation ohne vorhergehende k\u00f6rperliche stimulation beobachtet. auch die stimulation weiterer erogener zonen wie der zitzen oder des geweihs verschiedener hirscharten kann beobachtet werden. bei weiblichen s\u00e4ugetieren umfasst die masturbation h\u00e4ufig die direkte oder indirekte stimulation der bei allen s\u00e4ugetieren vorhandenen klitoris.\n\n\n== literatur ==\ngustav bachus: ueber herzerkrankungen bei masturbanten (= deutsches archiv f\u00fcr klinische medicin. band 54, 1895). neuenhahn, jena 1894 (zugleich dissertation, medizinische fakult\u00e4t zu jena 1894).\nkarl braun: die krankheit onania. k\u00f6rperangst und die anf\u00e4nge moderner sexualit\u00e4t im 18. jahrhundert (= historische studien. band 16). campus, frankfurt am main/ new york 1995, isbn 3-593-35387-3.\nsalina braun: \u201ewas nun die haupt-ursache seiner geisteskrankheit betrifft, \u2026 selbstbefleckung\u201c. krankheitszuschreibungen und behandlungspraktiken in der irren-heil-anstalt siegburg (1825\u20131878). der fall des georg v. g. in: w\u00fcrzburger medizinhistorische mitteilungen. band 25, 2006, s. 43\u201361.\ncaroline erb, deborah klingler: mysterium masturbation. wenn sich frauen selber lieben. lang, frankfurt am main u. a. 2004, isbn 3-631-52098-0.\nshere hite: das sexuelle erleben der frau. 5. auflage. goldmann, m\u00fcnchen 1987, isbn 3-442-11252-4.\narne hoffmann: onanieren f\u00fcr profis. marterpfahl-verlag, nehren 2005, isbn 3-936708-16-9.\nwiebke und axel h. kunert: das handbuch der onanie. schwarzkopf & schwarzkopf, berlin 2002, isbn 3-89602-402-7.\nthomas w. laqueur: solitary sex \u2013 a cultural history of masturbation. zone books, new york 2003, isbn 1-890951-32-3. (deutsche ausgabe: die einsame lust. kulturgeschichte der selbstbefriedigung, osburg, berlin 2008, isbn 978-3-940731-02-9).\nludger l\u00fctkehaus: o wollust, o h\u00f6lle \u2013 die onanie, stationen einer inquisition (= fischer-taschenbuch. band 10661: geist und psyche). fischer, frankfurt am main 1992, isbn 3-596-10661-3.\ngudrun piller: private k\u00f6rper. spuren des leibes in selbstzeugnissen des 18. jahrhunderts. b\u00f6hlau, k\u00f6ln 2007, isbn 978-3-412-05806-7, s. 190\u2013197.\nhanna sophia rose: what\u2019s fappening? eine untersuchung zur selbstbefriedigung im 21. jahrhundert (= angewandte sozialwissenschaft. band 10). psychosozial-verlag, gie\u00dfen 2017, isbn 978-3-8379-7300-6.\nludger l\u00fctgehaus: o wollust, o h\u00f6lle. in: die zeit. nr. 47/ 1991.\nteufelszeug. in: die zeit. nr. 17/ 2008: interview mit thomas laqueur.\n\n\n== weblinks ==\n\ncarsten m\u00fcller: selbstbefriedigung macht gesund und gl\u00fccklich. auf: spektrum.de vom 19. januar 2023.\n\n\n== einzelnachweise =="