"methamphetamin (n-methyl-alpha-methylphenethylamin) ist eine synthetisch hergestellte substanz aus der stoffgruppe der phenylethylamine. sie wird sowohl in der medizin als arzneistoff wie auch missbr\u00e4uchlich als euphorisierende und stimulierende rauschdroge verwendet. andere namen sind metamfetamin oder n-methylamphetamin; historisch, umgangssprachlich und in der drogenszene sind zahlreiche bezeichnungen gebr\u00e4uchlich, darunter panzerschokolade, crystal meth oder ice.\nmethamphetamin geh\u00f6rt zur substanzklasse der amphetamine. zu ihr z\u00e4hlen noch etliche weitere psychoaktive substanzen, unter anderem amphetamin selbst und das in der natur vorkommende ephedrin. methamphetamin ist ein potentes stimulans und indirektes sympathomimetikum, d. h., es regt stark die sympathischen teile des vegetativen nervensystems an.\nherstellung, besitz oder inverkehrbringen von methamphetamin ohne erlaubnis ist in deutschland und den meisten europ\u00e4ischen l\u00e4ndern strafbar. in den usa f\u00e4llt die substanz seit 1970 unter das drogenkontrollgesetz.\n\n\n== geschichte ==\nmethamphetamin wurde erstmals 1893 durch den japanischen chemiker nagayoshi nagai in fl\u00fcssiger form synthetisiert. 1919 wurde die substanz im zuge der strukturaufkl\u00e4rung von ephedrin erstmals in reinform von akira ogata kristallisiert, 1921 patentiert und vom pharmaunternehmen dainippon seiyaku unter der marke philopon (japanisch \u30d2\u30ed\u30dd\u30f3, hiropon) vertrieben. der name leitet sich vermutlich von den japanischen w\u00f6rtern \u201am\u00fcdigkeit\u2018 (hir\u014d) und \u201amit einem schlag\u2018 (pon) im sinne \u201adie m\u00fcdigkeit verschwindet auf einen schlag\u2018 oder aber vom griechischen philoponus (\u201aarbeitliebend\u2018) ab.in deutschland wurde ab 1934 in den berliner temmler-werken an einem weiteren verfahren zur herstellung von methamphetamin geforscht, das im oktober 1937 patentiert wurde. anschlie\u00dfend wurde methamphetamin 1938 unter der marke pervitin von den temmler-werken in den handel gebracht, die auch bis 2015 noch die markenrechte hielten. auch mit pervitin versetzte pralinen (sogenannte \u201ehausfrauenschokolade\u201c) waren erh\u00e4ltlich.\n\n\n=== verwendung im zweiten weltkrieg ===\ninsbesondere w\u00e4hrend der erfolgreichen blitzkriege gegen polen (1939) und gegen frankreich 1940 wurde methamphetamin millionenfach verwendet.\ngeneral heinz guderian bestellte f\u00fcr die i. panzer-division 20.000 tabletten pervitin f\u00fcr die ersten tage des westfeldzuges, insbesondere f\u00fcr den durchbruch bei sedan.unter den spitznamen panzerschokolade, stuka-tabletten, hermann-g\u00f6ring-pillen und fliegermarzipan (nicht jedoch fliegerschokolade) diente das somit meist oral verabreichte mittel zur d\u00e4mpfung des angstgef\u00fchls, zur steigerung der leistungs- und konzentrationsf\u00e4higkeit und des selbstwertgef\u00fchls der soldaten, fahrzeugf\u00fchrer und piloten. \u00e4hnliches galt f\u00fcr den russlandfeldzug, die schlacht um stalingrad und die ardennenoffensive: auch hier wurde vielen soldaten der deutschen wehrmacht pervitin appliziert, um das durchhalteverm\u00f6gen zu steigern und das k\u00e4ltegef\u00fchl sowie hunger und ersch\u00f6pfung zu d\u00e4mpfen.\nbesondere bedeutung hatte pervitin 1944 f\u00fcr die kleinst-u-boote der kriegsmarine unter admiral hellmuth heye. die eins\u00e4tze des bemannten torpedos neger, des u-boots seehund und anderer typen sollten bis zu sieben tagen dauern. zur entwicklung eines geeigneten medikamentenmix arbeitete heye eng mit der ss im kz sachsenhausen zusammen. die erprobungen erfolgten auf der schuhpr\u00fcfstrecke mit einer pillenpatrouille.in der zeit von april bis juni 1940 bezog die wehrmacht mehr als 35 millionen tabletten pervitin. der damalige reichsgesundheitsf\u00fchrer leonardo conti erkl\u00e4rte am 19. m\u00e4rz 1940 in seiner rede vor dem nationalsozialistischen deutschen \u00e4rztebund im berliner rathaus:\n\nals dann am 25. oktober 1940 in der m\u00fcnchener medizinischen wochenschrift (mmw) ein beitrag erschien, in dem pervitin f\u00fcr ganz verschiedene st\u00f6rungen von see- und bergkrankheit und verz\u00f6gerter rekonvaleszenz bis hin zu organischen hirn- und r\u00fcckenmarkst\u00f6rungen empfohlen wurde, sah sich die reichsgesundheitsf\u00fchrung veranlasst, den psychiater ernst speer als bekannten kritiker des medikaments mit einer gegendarstellung zu berufen, die ebenfalls in der mmw erschien.ab mitte 1941 war das medikament durch das ge\u00e4nderte reichsopiumgesetz nur noch auf rezept erh\u00e4ltlich. dadurch reduzierte sich der einsatz der als suchtdroge eingestuften substanz merklich.mehreren ver\u00f6ffentlichungen zufolge soll hitler methamphetamin zun\u00e4chst in form von pervitin-tabletten und ab 1942 bis zu mehrmals t\u00e4glich per injektion verabreicht bekommen haben.die substanz fand auch im amerikanischen, britischen und japanischen milit\u00e4r w\u00e4hrend des zweiten weltkriegs breite verwendung.\n\n\n=== verwendung nach 1945 ===\nsowohl bundeswehr als auch nationale volksarmee (nva) lagerten pervitin \u201ef\u00fcr den ernstfall\u201c bis in die 1970er jahre ein. es war bestandteil der verpflegung f\u00fcr fallschirmj\u00e4ger und wurde bei \u00fcbungen ausgegeben. die nva produzierte pervitin in einer fabrik in k\u00f6nigsbr\u00fcck bis 1975; es wurde danach durch apo-neuron abgel\u00f6st. bei piloten war pervitin f\u00fcr den notfall vorgesehen, und der verbandsatz der nva enthielt bis 1988 pervitin.\nauch vom us-milit\u00e4r wurde der wirkstoff nach 1945 zur leistungssteigerung eingesetzt, beispielsweise w\u00e4hrend des vietnamkrieges. im sport soll pervitin als dopingmittel genutzt worden sein (siehe auch: fu\u00dfball-weltmeister 1954). der \u00f6sterreichische extremalpinist hermann buhl verwendete 1953 pervitin bei der erstbesteigung des 8125 m hohen nanga parbat im himalaya.der unter starken r\u00fcckenschmerzen leidende us-pr\u00e4sident kennedy wurde in den fr\u00fchen 1960er jahren regelm\u00e4\u00dfig mit amphetaminen therapiert. durch die ver\u00f6ffentlichung seiner tageb\u00fccher im jahr 2017 wurde bekannt, dass in den 1960er jahren konrad adenauer, der damalige deutsche bundeskanzler, gelegentlich pervitin zur leistungssteigerung konsumierte.das fertigarzneimittel pervitin blieb bis 1988 im handel.\neinsatz findet methamphetamin auch als partydroge und bei \u201echem-sexpartys\u201c. im deutschen \u201edrogen- und suchtbericht\u201c von 2019 werden regionale trends beschrieben: w\u00e4hrend in sachsen zwei prozent und in th\u00fcringen 1,7 prozent der bev\u00f6lkerung zwischen 18 und 64 jahren schon mindestens einmal methamphetamin konsumiert haben, trifft dies in nordrhein-westfalen nur auf 0,3 prozent der erwachsenen zu. in hessen liegt dieser wert bei 0,7 prozent, in hamburg sind es 0,9 und in bayern 1,1 prozent. da ein gro\u00dfteil des in europa verf\u00fcgbaren methamphetamins in tschechien produziert wird, ist die droge also in den angrenzenden bundesl\u00e4ndern st\u00e4rker verbreitet.weltweit ist die illegale droge unter zahlreichen bezeichnungen bekannt, so als \u201ecrystal meth\u201c, \u201emeth\u201c, \u201ecrystal\u201c, \u201eglass\u201c, \u201eice\u201c, \u201epiko\u201c, \u201eyaba\u201c, \u201enazi-crank\u201c oder \u201ehitler-speed\u201c.\n\n\n== pharmakologie ==\n\n\n=== wirkung ===\nn-methylamphetamin unterdr\u00fcckt m\u00fcdigkeit, hungergef\u00fchl und schmerz. es verleiht kurzzeitig selbstvertrauen, ein gef\u00fchl der st\u00e4rke und dem leben eine ungewohnte geschwindigkeit. zu den nebenwirkungen geh\u00f6ren pers\u00f6nlichkeitsver\u00e4nderungen, psychosen und paranoia aufgrund von schlafentzug oder bei pr\u00e4disposition. eine h\u00e4ufige einnahme f\u00fchrt zu gew\u00f6hnung und schleichendem wirkungsverlust, der oft eine dosissteigerung zur erzielung der urspr\u00fcnglichen wirkung nach sich zieht.\n\n\n=== pharmakokinetik ===\nverglichen mit amphetamin kann n-methyl-amphetamin die blut-hirn-schranke besser \u00fcberwinden und in h\u00f6heren konzentrationen im gehirn wirksam werden. im k\u00f6rper wird methamphetamin durch das cytochrom-p450-isoenzym cyp2d6 per n-demethylierung zum amphetamin (hauptmetabolit) verstoffwechselt, das \u00fcber die niere ausgeschieden wird. je nach ph-wert des harns wird eine erhebliche r\u00fcckresorption beobachtet. bei alkalischem urin liegt methamphetamin haupts\u00e4chlich als freie (relativ unpolare) base vor und kann wieder ins blut diffundieren. in saurem harn liegt methamphetamin ionisiert vor und kann die schleimhautw\u00e4nde nicht passieren. daher ist im notfall die vorsorge f\u00fcr einen sauren harn eine wichtige therapiema\u00dfnahme.\ndie plasmahalbwertszeit von (s)-methamphetamin wird mit vier bis zehn stunden angegeben.amphetamin wird auch zu norephedrin und p-hydroxyamphetamin metabolisiert. diese werden dann glucuronidiert \u00fcber die niere ausgeschieden.\n\n\n=== pharmakodynamik ===\ndiese niedersetzung entspricht weitgehend der des n-desmethyl-homologons amphetamin (siehe dazu die pharmakodynamik des amphetamins). der dopaminerge anteil ist beim methamphetamin noch st\u00e4rker ausgepr\u00e4gt, mit noradrenalin:dopamin = 2:1. neben der h\u00f6heren lipophilie ist dies ein weiterer umstand, der die st\u00e4rkere auspr\u00e4gung des rauschgef\u00fchls und des suchtpotenzials gegen\u00fcber amphetamin erkl\u00e4rt. die serotonin-aussch\u00fcttung ist gering (dopamin:serotonin = 30:1).\n\n\n=== wechselwirkungen ===\nmit folgenden medikamenten (unvollst\u00e4ndige aufz\u00e4hlung) sind teilweise lebensgef\u00e4hrliche arzneimittelwechselwirkungen bekannt, darunter vorrangig psychopharmaka und hierbei vor allem mao-hemmer (antidepressiva und parkinsonmedikamente), aber auch ssri/snri und weiteren arten von antidepressiva, neuroleptika, sowie teils auch schmerzmitteln/opioiden. im einzelnen: chlorpromazin, fluoxetin, fluphenazin, fluvoxamin, guanethidin, mesoridazin, methotrimeprazin, paroxetin, perphenazin, prochlorperazin, promethazin, propericiazin, rasagilin, terbinafin, thioridazin, tramadol, trandolapril, trifluoperazin und triprolidin, phenelzin, tranylcypromin, isocarboxazid.\nwechselwirkungen umfassen psychotische symptome, gefahr einer hypertensiven krise und m\u00f6gliches auftreten eines serotonin-syndroms. die bereits oben erw\u00e4hnten monoaminooxidase-hemmer k\u00f6nnen den abbau von methamphetamin hemmen, was ebenso lebensgef\u00e4hrliche wechselwirkungen hervorruft. bei versuchen an ratten wurde eine erh\u00f6hte sch\u00e4digung des gehirns bei kombinierter verabreichung mit mdma festgestellt.\n\n\n== medizinischer gebrauch ==\nmethamphetamin ist in deutschland als verkehrsf\u00e4higes, aber nicht verschreibungsf\u00e4higes bet\u00e4ubungsmittel eingestuft, somit ist eine medizinische verwendung nicht mehr m\u00f6glich. das fertigarzneimittel pervitin, ein mittel zur unterdr\u00fcckung von m\u00fcdigkeit, wurde 1988 vom markt genommen. es enthielt methamphetamin als hydrochlorid.\nin den usa wird (s)-methamphetamin-hydrochlorid (desoxyn) unter anderem bei der behandlung von aufmerksamkeitsdefizit-/hyperaktivit\u00e4tsst\u00f6rung (adhs) bei erwachsenen und kindern ab 6 jahren, der narkolepsie (einer st\u00f6rung der schlaf-wach-regulation) und bei krankhaftem \u00fcbergewicht angewendet. die therapeutische dosis von desoxyn bei adhs-indikation betr\u00e4gt oral bis zu 25 mg t\u00e4glich. die anwendung von desoxyn als anorektikum sollte nicht bei kindern unter 12 jahren erfolgen.bei der erk\u00e4ltungsbedingten nasenschleimhautschwellung wird ein inhalierstift mit (r)-methamphetamin in sehr geringer dosierung verwendet, der euphorisierende effekte bzw. eine suchtentwicklung ausschlie\u00dft (vicks vapor inhaler).\n\n\n== gebrauch als suchtdroge ==\nmethamphetamin gilt heute unter modenamen wie crystal meth, meth, crystal, yaba, crank oder ice als preisg\u00fcnstige droge mit aufputschender wirkung. crystal geh\u00f6rt zu den am schnellsten zerst\u00f6renden drogen \u00fcberhaupt. das potential einer abh\u00e4ngigkeit ist sehr hoch. crystal wird \u00fcberwiegend geschnupft, teilweise geraucht, in wasser gel\u00f6st intraven\u00f6s injiziert oder auch rektal verabreicht. im deutschsprachigen raum gehandeltes methamphetamin wurde lange zumeist in tschechien hergestellt. im tschechischen wird die bezeichnung pervitin verwendet. in j\u00fcngster zeit dr\u00e4ngen insbesondere \u00fcber die niederlande internationale drogenkartelle auf den europ\u00e4ischen markt f\u00fcr illegales methamphetamin.\n\n\n=== wirkung berauschender dosierungen ===\nder konsum verursacht euphorie, verringert das schlafbed\u00fcrfnis, steigert die leistungsf\u00e4higkeit und das mitteilungsbed\u00fcrfnis. das sexuelle verlangen wird gesteigert, die sexuelle leistungsf\u00e4higkeit sinkt allerdings deutlich. hunger- und durstgef\u00fchl werden gemindert. au\u00dferdem k\u00f6nnen (bei h\u00f6heren dosierungen) halluzinationen auftreten. die wirkung ist \u00e4hnlich der von amphetamin.\ndie biologische halbwertszeit liegt bei etwa zehn stunden. danach tritt meist eine starke ersch\u00f6pfung ein. bei hohen dosen kann die wirkung von methamphetamin unabh\u00e4ngig von der konsumform 24 bis 36 stunden andauern. auf die phase des rausches kann ein von lethargie und depression gepr\u00e4gter \u201ekater\u201c (comedown) folgen.\n\n\n=== risiken ===\nder konsum von methamphetamin kann sehr schnell zu einer psychischen abh\u00e4ngigkeit f\u00fchren. das gilt aufgrund der erh\u00f6hten anflutgeschwindigkeit besonders f\u00fcr die konsumformen inhalation und injektion. eine toleranzentwicklung und damit einhergehende dosissteigerungen wurden wiederholt beobachtet. zeichen einer \u00fcberdosierung sind erh\u00f6hte k\u00f6rpertemperatur, schwitzen und trockener mund, schwindelgef\u00fchl, zittern, angstzust\u00e4nde und kreislaufprobleme mit pl\u00f6tzlichem blutdruckabfall, die bis hin zum tod f\u00fchren k\u00f6nnen. bei der illegalen zubereitung vermehren sich die risiken und nebenwirkungen von methamphetamin, beispielsweise durch ungeeignete streckmittel sowie eine allgemein fehlerhafte herstellung.david nutt und kollegen sch\u00e4tzten in einer studie, die zahlreiche drogen miteinander vergleicht, das fremdsch\u00e4digungspotential als gering ein. dagegen sei das potential von methamphetamin, zu selbstsch\u00e4digung zu f\u00fchren, besonders hoch.\n\n\n=== nebenwirkungen ===\nschw\u00e4chung des immunsystems\njucken (meth mites) und hautentz\u00fcndungen\nrepetitive handlungen (punding)\nbruxismus und kieferklemme\nmagenschmerzen und magengeschw\u00fcr\nherzrhythmusst\u00f6rungen\nerregung und schlafst\u00f6rungen\nerh\u00f6hte k\u00f6rpertemperatur (hyperthermie)\nparanoide wahnvorstellungen\nakustische halluzinationen\naggressivit\u00e4t\nneurotoxizit\u00e4t\n\n\n=== chronische folgen eines starken konsums ===\nabmagerung\nzersetzung der schleimh\u00e4ute in mund und nase (bei rauchen oder schnupfen)\nausfall der z\u00e4hne durch bruxismus und verminderten speichelfluss\nm\u00f6glicherweise verst\u00e4rkte karies (sog. meth-mund)\nkonzentrations- und ged\u00e4chtnisst\u00f6rungen\nvermehrte angstst\u00f6rungen, depressionen und methamphetamin-induzierte psychosen\n\n\n=== gebrauch in schwangerschaft und stillzeit ===\nobwohl durch den gebrauch von n-methylamphetamin der menstruationszyklus gest\u00f6rt sein kann, kann auch in diesem fall trotzdem eine schwangerschaft eintreten. konsum von n-methylamphetamin in der schwangerschaft f\u00fchrt zu einem erh\u00f6hten risiko von fehlbildungen beim kind. es kann zu defekten des zentralnervensystems, herzfehlern und gef\u00e4\u00dfverengungen und fehlbildungen des urogenitaltrakts kommen. ebenso kann es durch den konsum w\u00e4hrend der schwangerschaft zu einem verh\u00e4ltnism\u00e4\u00dfig kleinen kopfumfang des kindes (mikrozephalie) kommen. die kinder reagieren auf umgebungsreize schreckhaft; ihre feinmotorik und ihr tag-nacht-rhythmus sind gest\u00f6rt. hyperaktivit\u00e4t, eine gest\u00f6rte psychosoziale entwicklung sowie entzugserscheinungen k\u00f6nnen auftreten. amphetamine gehen in die muttermilch \u00fcber, die fda r\u00e4t daher vom stillen w\u00e4hrend der einnahme von n-methylamphetamin (desoxyn) ab.\n\n\n=== konsumformen und szenenamen ===\nkonsumiert wird methamphetamin meist nasal, also geschnupft. methylamphetamin wird als salz (methamphetaminhydrochlorid, abgek\u00fcrzt methamphetamin-hcl) konsumiert und kann auch in einer pfeife (icepipe) geraucht werden; im vergleich dazu w\u00fcrde sich das chemisch verwandte amphetaminsulfat (speed, pep) bei hohen temperaturen zersetzen. geraucht gelangt die droge schnell in den blutkreislauf und ruft hier eine intensive wirkung (kick) mit k\u00fcrzerer dauer als bei nasaler einnahme hervor. wird methamphetamin oral genommen, tritt eine wirkung sanfter ein, h\u00e4lt aber sehr lange an. eine weitere konsumform ist die injektion mit wesentlichen risiken hinsichtlich m\u00f6glicher infektionen und verunreinigungen. methylamphetamin wirkt geschnupft innerhalb von 10 minuten, geschluckt erst nach ca. 30 minuten.\nauf dem europ\u00e4ischen illegalen markt wird methamphetamin zumeist unter dem namen crystal oder crystal speed angeboten, in den usa wird die droge meist als crank, meth oder crystal meth bezeichnet. in neuseeland ist sie als pee bekannt.\nin s\u00fcdafrika nennt man es tik; grund ist das tick-ger\u00e4usch, das entsteht, wenn die droge in einer glaspfeife geraucht wird. im iran ist es als shishe bekannt, u. a. als shabu auf den philippinen und in japan.\nals ice (oder crystal) wird eine sehr reine form des methamphetaminhydrochlorids bezeichnet, die durch die klaren kristalle eine \u00e4hnlichkeit mit eis (engl. ice) aufweist. zus\u00e4tzliche verwirrung bringt die oft unklare benennung im drogenjargon. unter ice wird teilweise auch 4-methylaminorex verstanden, eine eher wenig verbreitete droge, die wie methamphetamin stimulierend und euphorisierend wirkt, aber chemisch nur gering verwandt ist.wint (russ. \u0432\u0438\u043d\u0442 = \u201eschraube\u201c) oder vint ist der russische szenename f\u00fcr privat hergestellte l\u00f6sungen, die ephedrin und methamphetamin enthalten. es fand in den l\u00e4ndern der ehemaligen sowjetunion gro\u00dfe verbreitung, unter anderem wegen der niedrigen beschaffungs- und herstellungskosten. auch wurde behauptet, wint w\u00fcrde hi-viren zerst\u00f6ren. dies wurde durch in-vitro-tests jedoch eindeutig widerlegt.sisa ist ein derivat der droge crystal meth und findet seit 2013 in griechenland, vor allem in der hauptstadt athen verbreitung. da das land zu den am schwersten betroffenen der finanzkrise ab 2007 z\u00e4hlt, erkl\u00e4rt sich die rasante verbreitung der droge vor allem durch deren niedrigen preis von 1 bis 2 euro pro dosis. wegen der aufputschenden wirkung wird es oft als billigere alternative zu kokain verwendet.in thailand sind tabletten mit einem gemisch aus methamphetamin und koffein verbreitet, die thail\u00e4ndisch \u0e22\u0e32\u0e1a\u0e49\u0e32, rtgs ya ba, auch yaba oder yaabaa geschrieben, genannt werden. diese droge wurde zun\u00e4chst als ya ma, \u201epferdedroge\u201c, vermarktet. die heute \u00fcbliche bezeichnung ya ba, die seit 1996 auf vorschlag des damaligen thail\u00e4ndischen gesundheitsministers verwendet wird, bedeutet hingegen \u201everr\u00fcckte droge\u201c oder \u201edroge des wahnsinns\u201c. ya ba hat heroin als meist benutzte droge in thailand abgel\u00f6st. es wird meist in laboren im grenzgebiet von myanmar und thailand hergestellt. diese konsumform ist auch in anderen s\u00fcd- und s\u00fcdostasiatischen l\u00e4ndern (bangladesch, indien, philippinen, indonesien) unter verschiedenen szenenamen verbreitet. mit asiatischen immigranten hat sie auch ihren weg nach israel und in die usa gefunden. die tabletten werden meist oral konsumiert, k\u00f6nnen aber auch verdampft und inhaliert werden.\n\n\n== chemie ==\nmethamphetamin ist als freie base bei raumtemperatur fl\u00fcssig; sein hydrochlorid dagegen ist als salz eine farblose kristalline substanz.\n\n\n=== herstellung ===\nmethamphetamin entsteht durch:\n\nkondensation von 1-phenyl-2-propanon (phenylaceton) mit methylamin zum entsprechenden n-methylimin und anschlie\u00dfender reduktion, entweder durch aluminium- bzw. natriumamalgam, durch lithiumaluminiumhydrid oder mittels katalytischer hydrierung.\nleuckart-wallach-reaktion von phenylaceton mit n-methylformamid oder n-methylammoniumformiat, gefolgt von saurer hydrolyse.\nreduktion von l-ephedrin oder d-pseudoephedrin mit iodwasserstoffs\u00e4ure und rotem phosphor zu d-ma; diese reaktion ist auch in modifikation mit hydrazin oder phosphins\u00e4ure anstelle des phosphors bekannt.\nreduktion von l-ephedrin oder d-pseudoephedrin mit lithium oder natrium in fl\u00fcssigem ammoniak (birch-reduktion) zu d-ma.\nhydrogenolyse von ephedrin, pseudoephedrin bzw. deren funktionellen derivaten (1-substituiert, wie z. b. ephedrin-1-ylacetat, ephedrin-1-ylphenoxycarbonat oder 1-chlorephedrin), meist mittels katalytischer hydrierung unter druck in saurem milieu.die drei letzteren herstellungsprozesse verlaufen enantiospezifisch. die herstellung ist halbsynthetisch, wenn methamphetamin (summenformel c10h15n) aus dem nat\u00fcrlich vorkommenden ephedrin (c10h15no) gewonnen wird.\nvor 1980 wurde methamphetamin oft auf erstgenanntem herstellungsweg aus phenylaceton synthetisiert, wobei vor allem die rockergruppe hells angels in den 1960ern auf diese weise gro\u00dfe mengen produzierte. heute unterliegt phenylaceton strenger \u00fcberwachung (z. b. in deutschland dem grundstoff\u00fcberwachungsgesetz), weshalb dieser syntheseweg eher selten geworden ist.\ndie reduktion von ephedrin bzw. pseudoephedrin ist seit anfang der achtziger wahrscheinlich am verbreitetsten. ephedrin oder pseudoephedrin wird entweder aus frei erh\u00e4ltlichen schnupfenmitteln, durch verschiedene stufen organischer l\u00f6sungsmittel, extrahiert oder stammt vom osteurop\u00e4ischen schwarzmarkt. beim extrahieren entsteht das reine isomer (s)-pseudoephedrin. anschlie\u00dfend wird es durch die reduktion z. b. mit iod und rotem phosphor, zum (s)-n-methylmethamphetamin umgesetzt.eine alternative basiert auf phenylessigs\u00e4ure und essigs\u00e4ure (bzw. dem essigs\u00e4ureanhydrid) und f\u00fchrt bei kondensation auf thoriumoxid als katalysator im rohrofen zun\u00e4chst zu phenylaceton. anschlie\u00dfend erfolgt die umsetzung des phenylacetons mit methylamin und nachfolgende reduktion des entstehenden n-methylimins. als reduktionsmittel kann dabei quecksilber-aluminiumamalgam, natriumamalgam oder lithiumaluminiumhydrid zum einsatz kommen. da die reaktion nicht stereospezifisch ist, wird auf diesem weg das racemat (s)/(r)-n-methylamphetamin erhalten. das erhaltene produkt wird anschlie\u00dfend durch alkalische wasserdampfdestillation von etwaig verbleibenden ausgangsstoffen sowie nebenprodukten getrennt. dabei entstehen die typisch riechenden dampfwolken illegaler methylamphetamin-herstellung.im september 2016 beschloss die eu-kommission eine versch\u00e4rfung des zugangs zu chlorephedrin. dieser wirkstoff, der bislang legal erh\u00e4ltlich war, f\u00e4llt seitdem in die kategorie 1 der eu-verordnungen zu drogenausgangsstoffen und unterliegt damit sehr starken handelsrestriktionen sowie strengsten kontroll- und \u00fcberwachungsma\u00dfnahmen.\n\n\n=== stereochemie ===\nmethamphetamin besitzt ein stereozentrum am c2-kohlenstoff. das (s)-(+)-isomer ist optisch rechtsdrehend und pharmakologisch etwa 3- bis 4-mal st\u00e4rker wirksam als das (r)-(\u2212)-isomer. industriell hergestellte methamphetamin-arzneimittel (desoxyn\u00ae) enthalten stets das enantiomerenreine (s)-methylamphetamin bzw. dessen hydrochlorid, w\u00e4hrend ein einfacher herzustellendes racemat [1:1-gemisch aus (s)-methylamphetamin (links) und (r)-methylamphetamin] auf illegale herkunft hindeutet.\nstrukturformeln von (s)-methylamphetamin (links) und (r)-methylamphetamin (rechts)\ndie literatur \u00fcber die unterschiedliche pharmakologische wirksamkeit von enantiomeren eines arzneistoffes ist umfangreich.\n\n\n== analytik ==\ndie zuverl\u00e4ssige qualitative und quantitative analyse von methamphetamin gelingt in den unterschiedlichen untersuchungsmaterialien wie blut, blutserum, haaren, fu\u00df-/fingern\u00e4geln, atemluft, urin oder flusswasser nach geeigneter probenvorbereitung durch die kopplung chromatographischer verfahren wie der gaschromatographie oder hplc mit der massenspektrometrie.bei abwasser-analysen durch die europ\u00e4ische beobachtungsstelle f\u00fcr drogen und drogensucht (2017) fand man die h\u00f6chsten methamphetamin-werte in chemnitz (240 mg pro 1000 einwohner und tag), erfurt (212 mg pro 1000 einwohner und tag) und \u010desk\u00e9 bud\u011bjovice (200 mg pro 1000 einwohner und tag). in metropolen wie paris und lissabon dagegen enthielten abwasserproben nahezu keine methamphetamin-spuren \u2013 jedoch spuren von kokain.\n\n\n== rechtslage ==\n\n\n=== deutschland ===\nin der bundesrepublik deutschland ist methamphetamin laut anlage ii des bet\u00e4ubungsmittelgesetzes (btmg) ein verkehrsf\u00e4higes, aber nicht verschreibungsf\u00e4higes bet\u00e4ubungsmittel. ein handeltreiben damit und jeglicher besitz ist ohne erlaubnis des bundesinstituts f\u00fcr arzneimittel und medizinprodukte (bundesopiumstelle) strafbar.zur begr\u00fcndung der umstufung von den verschreibungsf\u00e4higen in die nicht verschreibungsf\u00e4higen bet\u00e4ubungsmittel hei\u00dft es in der 21. bet\u00e4ubungsmittelrechts-\u00e4nderungsverordnung vom 18. februar 2008: \u201eder zunehmende missbrauch von methamphetamin, in der drogenszene als \u201acrystal\u2018 bezeichnet, macht eine umstufung des stoffes in die anlage ii des btmg (verkehrs-, aber nicht verschreibungsf\u00e4hige bet\u00e4ubungsmittel) erforderlich. eine umstufung in anlage i des btmg (nicht verkehrsf\u00e4hige bet\u00e4ubungsmittel) ist nicht angebracht, da der stoff als ausgangsstoff f\u00fcr die arzneimittelherstellung dient und deshalb verkehrsf\u00e4hig bleiben soll. die bisherige iupac-bezeichnung f\u00fcr methamphetamin lautete (s)-(methyl)-(1-phenylpropan-2-yl)azan. nach der neuesten fassung der iupac-nomenklatur ist der chemische name (2s)-n-methyl-1-phenylpropan-2-amin.\u201c\nseit dem 1. februar 1998 lautet die amtliche schreibweise im bet\u00e4ubungsmittelgesetz und in der bet\u00e4ubungsmittel-verschreibungsverordnung (btmvv) der bundesrepublik deutschland metamfetamin. sie wurde mit der zehnten verordnung zur \u00e4nderung bet\u00e4ubungsmittelrechtlicher vorschriften (10. btm\u00e4ndv) (bgbl. i s. 74) an die who-nomenklatur angepasst.\ndie zur beurteilung der schwere eines bet\u00e4ubungsmitteldeliktes bedeutsame nicht geringe menge hat der bundesgerichtshof mit urteil vom 3. dezember 2008 bei 5 g des wirkstoffs metamfetamin-base (ca. 6,2 g metamfetaminhydrochlorid) erkannt. nach anh\u00f6rung von sachverst\u00e4ndigen h\u00e4lt er die gleichstellung mit anderen amphetaminderivaten nicht f\u00fcr sachgerecht, da die gef\u00e4hrlichkeit im hinblick auf suchtpotential und gesundheitssch\u00e4dlichkeit eher der von crack entspreche. das erreichen dieses grenzwertes bedeutet eine mindestfreiheitsstrafe von 1 jahr, bei einfuhr von 2 jahren und bei einer handlung in einer bande oder mit einer waffe wie einem messer von 5 jahren. bei methamphetaminracemat \u2013 (rs)-(methyl)-(1-phenylpropan-2-yl)azan \u2013 beginnt die nicht geringe menge nach dem urteil des bundesgerichtshofs vom 17. november 2011 (3 str 315/10) bei 10 g der wirkungsbestimmenden base.unabh\u00e4ngig von den oben genannten regularien ist das f\u00fchren von kraftfahrzeugen unter methamphetamin-einfluss gem. \u00a7 24a stvg ordnungswidrig, im falle einer daraus resultierenden fahrunt\u00fcchtigkeit ist das f\u00fchren von fahrzeugen oder kraftfahrzeugen strafbar gem. \u00a7 316 stgb.\n\n\n=== \u00f6sterreich ===\nin \u00f6sterreich ist methamphetamin als suchtgift im sinne des suchtmittelgesetzes eingestuft, denn es ist in der anlage ii des \u00fcbereinkommens von 1971 \u00fcber psychotrope stoffe aufgef\u00fchrt. somit sind der erwerb, der besitz, das inverkehrbringen, die ein- oder ausfuhr, die erzeugung, das \u00fcberlassen oder verschaffen grunds\u00e4tzlich verboten. jedoch darf methamphetamin unter bestimmten gegebenheiten zu erzeugnissen, die keine psychotrope wirkung entfalten, verarbeitet und zu diesem zweck eingef\u00fchrt und erworben werden. so darf methamphetamin beispielsweise zu arzneimitteln verarbeitet werden oder in forschungs- und lehranstalten, die eine entsprechende erlaubnis halten, zu forschungs- und lehrzwecken verwendet werden.\n\n\n=== schweiz ===\nmethamphetamin ist im verzeichnis a der verordnung des eidgen\u00f6ssischen departments des innern \u00fcber die verzeichnisse der bet\u00e4ubungsmittel, psychotropen stoffe, vorl\u00e4uferstoffe und hilfschemikalien (betmvv-edi) aufgef\u00fchrt und damit ein bet\u00e4ubungsmittel im sinne des bet\u00e4ubungsmittelgesetzes. zur herstellung, verarbeitung, ein- und ausfuhr von methamphetamin und daraus hergestellten pr\u00e4paraten sind nur firmen und personen berechtigt, die eine erlaubnis des schweizerischen heilmittelinstituts (swissmedic) zur herstellung oder zum handel mit bet\u00e4ubungsmitteln besitzen.\n\n\n=== tschechien ===\nder besitz von bis zu 1,5 gramm methamphetamin gilt nur als ordnungswidrigkeit, nicht als straftat.\n\n\n=== usa ===\nin den usa ist methamphetamin gem\u00e4\u00df kategorisierung der amerikanischen drogenvollzugsbeh\u00f6rde drug enforcement administration (dea) als klasse-ii-droge (hohes potenzial an missbrauch, teilweise nachgewiesener medizinischer nutzen, hohe wahrscheinlichkeit f\u00fcr psychische oder physische abh\u00e4ngigkeit, verschreibungspflichtig) eingestuft.\nparallel zur pr\u00e4sidentschaftswahl am 3. november 2020 in den vereinigten staaten von amerika stimmten die einwohner in einer volksabstimmung des us-bundesstaates oregon der entkriminalisierung des besitzes einer geringf\u00fcgigen menge methamphetamin zu. seit dem 1. februar 2021 wird bei konsumenten eine geringe menge methamphetamin wie eine ordnungswidrigkeit gehandhabt.\n\n\n== handelsnamen ==\nmonopr\u00e4parate:\n\ndesoxyn (usa)\nfr\u00fcher auch pervitin (d)\n\n\n== medien ==\n\n\n=== literatur ===\nf. betzler, s. k\u00f6hler: methamphetamin. in: m. von heyden, h. jungaberle, t. maji\u0107: handbuch psychoaktive substanzen. springer reference psychologie. springer, berlin/heidelberg, s. 551\u2013565, doi:10.1007/978-3-642-55125-3 67, isbn 978-3-642-55125-3.\ne gouzoulis-mayfrank, r h\u00e4rtel-petri, w hamdorf, u havemann-reinecke, s m\u00fchlig, n wodarz: clinical practice guideline: methamphetamine-related disorders. in: dtsch arztebl int, heft 114/2017, doi:10.3238/arztebl.2017.0455, s. 455\u2013461.\ns3-leitlinie methamphetamin-bezogene st\u00f6rungen. dgppn, 2016, doi:10.1007/978-3-662-53541-7, isbn 978-3-662-53540-0 (pdf).\nmaik baumg\u00e4rtner, mario born, bastian pauly: crystal meth: produzenten, dealer, ermittler. ch. links verlag, berlin 2015, isbn 978-3-86153-820-2.\nroland h\u00e4rtel-petri, heiko haupt: crystal meth. wie eine droge unser land \u00fcberschwemmt. riva, m\u00fcnchen 2014, isbn 978-3-86883-366-9.\ngundula barsch: \u201ecrystal-meth\u201c. einblicke in den lebens- und konsumalltag mit der modedroge \u201ecrystal\u201c. pabst science publishers, lengerich 2014, isbn 978-3-89967-910-6.\nfalk harnisch, tunga salthammer: die chemie bei breaking bad. ein chemiker als serienprotagonist. in: chemie in unserer zeit. band 47, heft 4, 2013, s. 214\u2013221, doi:10.1002/ciuz.201300612.\nhans-christian dany: speed. eine gesellschaft auf droge. edition nautilus, hamburg 2008, isbn 978-3-89401-569-5.\npaul dempsey, david s. segal, arthur k. cho: amphetamine & its analogs. psychopharmacology, toxicology, & abuse. academic press, san diego ca u. a. 1994, isbn 0-12-173375-0.\nnorman ohler: der totale rausch: drogen im dritten reich. kiepenheuer & witsch, k\u00f6ln 2015, isbn 978-3-462-04733-2.\n\n\n=== film ===\njane clark: meth head, spielfilm; usa, 2012, 108 min, mit lukas haas u. a.\ns\u00f6nke el bitar, gorch pieken: schlaflos im krieg \u2013 die pharmazeutische waffe. dokumentation; deutschland, usa, 2010, 52 min.\njonas \u00e5kerlund: spun, experimenteller film von 2002, in dem drei tage eines methkonsumenten gezeigt werden.\nvince gilligan: breaking bad, vielfach ausgezeichnete tv-serie aus dem jahr 2008, in der die herstellung und der (illegale) verkauf der droge \u201emeth\u201c im mittelpunkt steht. in der serie schafft es der protagonist walter white, hochreines, blaues meth herzustellen. im us-bundesstaat utah wurde im august 2013 tats\u00e4chlich blaues meth von der polizei sichergestellt, dessen f\u00e4rbung allerdings nicht durch einen speziellen herstellungsprozess herbeigef\u00fchrt wurde, sondern durch die zugabe von lebensmittelfarbe.\n\n\n== weblinks ==\n\nmethamphetamin \u2013 informationen der europ\u00e4ischen beobachtungsstelle f\u00fcr drogen und drogensucht\nmethamphetamin. in: erowid. (englisch)\nzentrum f\u00fcr interdisziplin\u00e4re suchtforschung (zis) der universit\u00e4t hamburg: amphetamin und methamphetamin \u2013 personengruppen mit missbr\u00e4uchlichem konsum und ansatzpunkte f\u00fcr pr\u00e4ventive ma\u00dfnahmen. (pdf) februar 2014\nfabienne hurst: 75 jahre \u201epervitin\u201c: gro\u00dfvater des crystal meth. artikel bei einestages vom 17. mai 2013.\n\n\n== einzelnachweise =="