"der metropolitan express train (met), h\u00e4ufig nur metropolitan [\u02ccm\u025bt\u0279\u0259\u02c8p\u0252l\u026atn\u0329] genannt, war eine deutsche zuggattung. sie existierte von august 1999 bis dezember 2004 und verkehrte auf der strecke k\u00f6ln\u2013hamburg. metropolitan war auch der name der eisenbahngesellschaft metropolitan express train gmbh, welche die gleichnamige zuggattung exklusiv betrieb.\ndie zwei in den jahren 1998/1999 speziell f\u00fcr die zuggattung met gebauten und luxuri\u00f6s ausgestatteten wagenz\u00fcge wurden nach dem ende des metropolitanbetriebs ab dezember 2004 als regul\u00e4re ice- bzw. ic-z\u00fcge eingesetzt. die beiden garnituren wurden zum fahrplanwechsel im dezember 2021 abgestellt, bis sie anfang dezember 2023 zur verschrottung nach eberswalde \u00fcberf\u00fchrt wurden.\n\n\n== betreiber ==\ndie metropolitan express train gmbh, welche die gleichnamige zuggattung exklusiv betrieb, wurde im \u202fdezember 1996 als hundertprozentiges tochterunternehmen der damaligen db reise & touristik (seit 2003 db fernverkehr) gegr\u00fcndet, die wiederum ein hundertprozentiges tochterunternehmen der deutschen bahn ag ist. das gesch\u00e4ftsfeld der metropolitan express train erstreckte sich auf das angebot qualitativ hochwertiger direktverkehre im deutschen schienenpersonenfernverkehr, insbesondere im gesch\u00e4ftsreiseverkehr. die rechtlich eigenst\u00e4ndige gesellschaft war nach der city night line cnl, der westrail international (seit mai 1999 thalys international) und der cisalpino ag das vierte unternehmen, das nach der 1994 eingeleiteten bahnreform neben der db reise & touristik auf dem deutschen schienenpersonenfernverkehrsmarkt agierte. firmensitz des unternehmens war bad homburg. von 1996 bis 2000 verantwortete stefan eishold als alleiniger gesch\u00e4ftsf\u00fchrer die konzeptions- und startphase des metropolitan. nachdem die zuggattung metropolitan im dezember 2004 aufgrund geringer auslastung eingestellt worden war, wurde das unternehmen r\u00fcckwirkend zum 1. januar 2005 durch verschmelzung mit der muttergesellschaft db fernverkehr aufgel\u00f6st.\n\n\n== entwicklung und inbetriebnahme der beiden met-zuggarnituren ==\n\n\n=== lokomotiven ===\nbespannt werden die beiden garnituren planm\u00e4\u00dfig von speziellen lokomotiven der baureihe 101. diese baureihe ist f\u00fcr eine planm\u00e4\u00dfige h\u00f6chstgeschwindigkeit von 220\u202fkm/h zugelassen.\nspeziell f\u00fcr den metropolitan wurden vier lokomotiven dieser baureihe mit zus\u00e4tzlichen einrichtungen ausger\u00fcstet (triebzuglok). sie verf\u00fcgen neben einem speziellen zugbus (wtb-met) \u00fcber einen bordcomputer je f\u00fchrerstand (davis = datenvisualisierungsger\u00e4t), mit dessen hilfe der triebfahrzeugf\u00fchrer des zuges (wie auch vom steuerwagenf\u00fchrerraum aus) diagnosedaten und schaltzust\u00e4nde (u.\u202fa. st\u00f6rungen) des wagenzuges abfragen sowie befehle und schaltauftr\u00e4ge an alle subsysteme der wagen erteilen kann. beide systeme sind eine weiterentwicklung der beim ice\u202f1 verwendeten diagnoseeinrichtungen. die entsprechend ausger\u00fcsteten lokomotiven waren damals fabrikneu, sie wurden f\u00fcr den einsatz vor den beiden metropolitan-z\u00fcgen aus der bereits in fertigung befindlichen baureihe 101 abgezweigt. die triebzuglokausr\u00fcstung wurde bereits ab werksauslieferung eingebaut, der einsatz der met-lokomotiven an den met-z\u00fcgen verz\u00f6gerte sich jedoch durch die mehrmonatige versp\u00e4tete fertigstellung der triebz\u00fcge. folgende vier (triebzug)-lokomotiven der baureihe 101 erhielten die oben genannten metropolitan-zusatzeinrichtungen:\n\n\n=== wagen ===\nnachdem erste \u00fcberlegungen wieder verworfen wurden, f\u00fcr den metropolitan gebrauchte intercity-wagen entsprechend umzubauen, bestellte metropolitan express train im november 1997 eigens f\u00fcr die neue zuggattung zwei fabrikneue zuggarnituren bei der ftd fahrzeugtechnik dessau. die innenausstattung wurde von deutsche werkst\u00e4tten hellerau gefertigt. dar\u00fcber hinaus bestand eine option auf zwei weitere z\u00fcge, die eine abweichende inneneinrichtung h\u00e4tten erhalten k\u00f6nnen. beim metropolitan handelt es sich technisch gesehen um eine konventionelle wendezuggarnitur, die \u00e4hnlich einem klassischen intercity aus lokomotive, wagen und steuerwagen besteht. die wagen wurden im april 1999 bei der fahrzeugtechnik dessau vorgestellt. die beiden identischen garnituren bestehen aus jeweils sieben 26,4\u202fm langen druckert\u00fcchtigten reisezugwagen. die gesamtl\u00e4nge des zuges betr\u00e4gt inklusive der lokomotive der planm\u00e4\u00dfig vorgesehenen db-baureihe 101 somit 204 meter. die insgesamt 14 wagen sind eine entwicklung der fahrzeugtechnik dessau. die wagenk\u00e4sten selbst sind dabei auf grundlage der ice-2-mittelwagen bestellt und gebaut worden. die kopfform der beiden steuerwagen entspricht hingegen exakt den fast zeitgleich durch umbau entstandenen intercity-steuerwagen bpmdzf.\nvor aufnahme der fahrzeugproduktion erwog der vorstand der deutschen bahn, zwei z\u00fcge aus der laufenden ice-2-produktion abzuziehen und mit einer besonderen inneneinrichtung f\u00fcr den metropolitan auszustatten. verschiedene mittelwagen wurden dazu f\u00fcr den umbau vorbereitet und probeweise in metropolitan-farben lackiert. aufgrund von zeitdruck und hoher kosten f\u00fcr die notwendigen produktions\u00e4nderungen wurde dieser plan fallengelassen. auch die angedachte und bereits vorbereitete umr\u00fcstung von etwa zehn jahre alten halberst\u00e4dter mitteleinstiegswagen wurde wieder abgebrochen.die zwischenwagen des metropolitan sind \u00fcber spezielle halbschalen-mittelpufferkupplungen sowie ice-baugleiche h\u00fcbner-faltenbalg-\u00fcberg\u00e4nge miteinander verbunden. diese art von kupplung nutzen au\u00dfer dem metropolitan nur wenige personenz\u00fcge (zum beispiel der \u00f6sterreichische railjet). nur der sogenannte \u201eendwagen\u201c (wagen\u202f1, dieser ist zur lokomotive hin gereiht) sowie der steuerwagen (wagen\u202f7) besitzen an jeweils einer seite konventionelle zug- und hydraulische sto\u00dfvorrichtungen (puffer). der wagen\u202f1 besitzt am der lokomotive zugewandten wagenende au\u00dferdem einen druckgesch\u00fctzten konventionellen gummiwulst-\u00fcbergang, welcher eine kupplung mit herk\u00f6mmlichen reisezugwagen erm\u00f6glicht.\ndie zul\u00e4ssige h\u00f6chstgeschwindigkeit der met-zugverb\u00e4nde betr\u00e4gt im planm\u00e4\u00dfigen fahrgastbetrieb 220\u202fkm/h (abnahmegeschwindigkeit: 242\u202fkm/h; 220\u202fkm/h zuz\u00fcglich 10\u202f% sicherheitspuffer). damit waren die metropolitan-wagen die schnellsten konventionellen reisezugwagen deutschlands, alle zuvor gebauten reisezugwagen sind nur f\u00fcr maximal 200\u202fkm/h zugelassen. geschwindigkeiten \u00fcber 220\u202fkm/h wurden bis zur einf\u00fchrung des ebenfalls lokbespannten ice l in deutschland im planm\u00e4\u00dfigen fahrgastbetrieb nur von ice-triebz\u00fcgen und den railjets der \u00f6bb erreicht. bis dezember 2009 wurden die beiden metropolitan-zuggarnituren planm\u00e4\u00dfig jedoch nur mit 200\u202fkm/h eingesetzt. erst mit dem einsatz als elfteiliger ice erreichte die wagengarnitur fahrplanm\u00e4\u00dfig 220\u202fkm/h. der metropolitan wurde im rahmen der internationalen tourismus-b\u00f6rse 1999 in berlin vorgestellt. der erste zug wurde am 14.\u202fjuni 1999 abgeliefert, der zweite zug folgte am 12.\u202fjuli 1999. beide einheiten waren inklusive der lokomotiven im insbesondere f\u00fcr die wartung von ice-z\u00fcgen zust\u00e4ndigen bahnbetriebswerk hamburg-eidelstedt beheimatet.\n\n\n=== betriebliche besonderheiten ===\n\n\n==== betriebliche einschr\u00e4nkungen ====\ndie metropolitan-wagen sind mit einer breite der wagenk\u00e4sten \u00fcber seitenw\u00e4nde von 2824\u202fmm und einer leermasse zwischen 55 und 59 tonnen etwas gr\u00f6\u00dfer und schwerer als klassische intercity-reisezugwagen. voll besetzt erreichen sie je nach sitzplatzanzahl und innenraumnutzung eine masse zwischen 59 und 63 tonnen. bis 2010 wurden sie gemeinsam mit den ice 1 und ice 2 betrieblich als ice-a gef\u00fchrt, von 2011 bis 2021 waren sie als betriebliche zuggattung ic-a im zugbildungsplan und f\u00fcr die betriebliche disposition von db netz hinterlegt, unabh\u00e4ngig davon ob sie als verkehrliche zuggattung met, ice oder ic eingesetzt wurden. diese betriebliche kategorie bedeutet, dass sie nicht freiz\u00fcgig im gesamten netz der db eingesetzt werden konnten, sondern nur auf strecken, die auch f\u00fcr ice-z\u00fcge der bauserien ice\u202f1 und ice\u202f2 zugelassen sind. die zugsammelschiene der einheiten ist nur mit der in deutschland \u00fcblichen spannung von 1000\u202fv mit einer frequenz von 16,7\u202fhz zu versorgen. f\u00fcr den betrieb in fremden netzen sind die einheiten nicht zugelassen. prinzipiell k\u00f6nnen mit einschr\u00e4nkungen auch lokomotiven anderer baureihen (mit zws/zds) vor den beiden wendezug-garnituren eingesetzt werden, so kam es fallweise auch schon zu eins\u00e4tzen von maschinen der baureihen 103 und 120. in diesem fall ist jedoch von der lokomotive aus keine steuerung der wagensubsysteme (wie klima, bremsprobe, regelt\u00fcrsteuerung usw.) m\u00f6glich. gleiches gilt f\u00fcr den fall, dass eine der normalen serienlokomotiven der baureihe 101 vor einem der beiden z\u00fcge zum einsatz kommt (was au\u00dferplanm\u00e4\u00dfig ebenfalls bereits vorkam, aber nur ausnahmsweise zul\u00e4ssig ist). spezielle zugbus-funktionen, wie eine aktive laufwerks\u00fcberwachung, standen jedoch nur in kombination mit ihren stamm-loks zur verf\u00fcgung und nur in dieser kombination durften sie mit 220 km/h verkehren. bei vorspann mit einer serien-101er oder anderen baureihen war die h\u00f6chstgeschwindigkeit auf 200\u202fkm/h begrenzt.\n\n\n==== behandlung als feste einheit ====\ndie zwischenwagen der beiden z\u00fcge k\u00f6nnen wegen ihrer speziellen mittelpufferkupplungen ausschlie\u00dflich bei werkstattaufenthalten im jeweiligen heimat-betriebswerk getrennt und gekuppelt werden. dies f\u00fchrt zu weiteren einschr\u00e4nkungen bez\u00fcglich der flexiblen disposition der beiden garnituren.\nweil die metropolitan-garnituren vergleichbar mit ice-z\u00fcgen ebenfalls fest gekuppelt sind und im laufenden betrieb nicht getrennt werden, tragen sie betriebsintern zus\u00e4tzlich noch triebzugnummern. als siebenteilige einheit haben die z\u00fcge die bezeichnungen \u201etriebzug\u202f930\u201c (mit der stammlokomotive 101\u202f130) und \u201etriebzug\u202f931\u201c (mit der stammlokomotive 101\u202f131). mit dem umbau zu einer elf- und einer dreiteiligen garnitur bekamen sie zwischenzeitlich die bezeichnungen \u201etriebzug\u202f924\u201c (mit drei wagen) und \u201etriebzug\u202f926\u201c (mit elf wagen), diese wurden aber nicht an den wagen angeschrieben. diese nummerierung erfolgte in anlehnung an das bei den ice-einheiten \u00fcbliche nummerierungsschema.\nnicht zu verwechseln sind diese bezeichnungen jedoch mit den ehemaligen met-zugnummern. in den anfangsjahren trugen zwei der insgesamt acht zugleistungen ebenfalls diese nummern (met\u202f930 und met\u202f931, die sp\u00e4ter aber in met\u202f1030 und met\u202f1031 ge\u00e4ndert wurden). das prinzip fester einheiten entspricht dem konzept der reisezugwagen-instandhaltung in ganzz\u00fcgen (riga), das sp\u00e4ter auch bei anderen z\u00fcgen im db-ag-konzern verwendung fand.\n\n\n==== betriebliches abfertigungsverfahren ====\ndie abfertigung der metropolitan-z\u00fcge erfolgte nicht wie etwa bei konventionellen z\u00fcgen der db fernverkehr ag durch einen der zugbegleiter, sondern durch den triebfahrzeugf\u00fchrer an bord des f\u00fchrerstandes, der zugleich auch zugf\u00fchrer war. die mitarbeiter an bord des zuges unter der leitung des sogenannten operation supervisors waren hingegen ausschlie\u00dflich f\u00fcr die betreuung der fahrg\u00e4ste sowie das catering zust\u00e4ndig.\nf\u00fcr jeden wagen war jeweils ein mitarbeiter zust\u00e4ndig, auf einen zugbegleiter kamen also maximal 57 fahrg\u00e4ste. seit einstellung der zuggattung metropolitan werden sie \u2013 wie alle anderen fernz\u00fcge der db auch \u2013 vom zugf\u00fchrer abgefertigt, der dem triebfahrzeugf\u00fchrer den abfahrauftrag erteilt.\n\n\n==== technisches abfertigungsverfahren ====\ndas regelabfertigungsverfahren wird als seitenselektive t\u00fcrsteuerung fernverkehr (sstf) bezeichnet. als r\u00fcckfallebene, erst drei jahre nach inbetriebnahme des metropolitan, wurden zum fahrplanwechsel im dezember 2002 die beiden garnituren durch anpassung der software f\u00fcr das klassische abfertigungsverfahren tb0 (= t\u00fcrblockierung ab 0\u202fkm/h) erweitert. infolge dieser anpassung d\u00fcrfen die beiden garnituren seitdem zus\u00e4tzlich auch mit allen lokomotiven der baureihe 120 bespannt werden, kurzzeitig auch mit den lokomotiven 101\u202f140 bis 144. bei allen anderen serienlokomotiven der baureihe 101 m\u00fcssen die beiden z\u00fcge hingegen nach einem notprogramm gefahren werden, da in diesem fall das abfertigungsverfahren tb0 nicht zugelassen ist.\n\n\n== corporate design ==\nf\u00fcr ihr neues tochterunternehmen w\u00e4hlte die db ein corporate design, das sich vollst\u00e4ndig vom restlichen markenauftritt des mutterkonzerns absetzte. kennfarben der metropolitan express train gmbh waren silbergrau, orange und schwarz. im gegensatz zu den sonstigen gepflogenheiten der db wurden auch die beiden metropolitan-zugeinheiten in diesem speziellen design gestaltet. darin ebenfalls einbezogen wurden die beiden stammlokomotiven 101\u202f130 und 131, die nach ihrer ablieferung zun\u00e4chst ein paar monate lang verkehrsrot lackiert waren (einsatz im ic-verkehr) und im sommer 1999 eigens f\u00fcr ihren neuen einsatzzweck umlackiert wurden.\ndie beiden wendezuggarnituren waren einheitlich silberfarben, erg\u00e4nzt durch gro\u00dfe ovale orangefarbene metropolitan-embleme auf den seitenfl\u00e4chen und an den stirnseiten des zuges (lok und steuerwagen) sowie durch die ice-typischen durchgehenden schwarzen fensterb\u00e4nder. anhand dieser auff\u00e4lligen lackierung konnten die beiden metropolitan-z\u00fcge deutlich von den konventionellen z\u00fcgen des mutterkonzerns unterschieden werden und waren schon aus weiter entfernung gut zu erkennen. zur betriebsaufnahme erinnerte an den metropolitan-z\u00fcgen \u00e4u\u00dferlich nichts an die zugeh\u00f6rigkeit des zuges zum mutterkonzern db\u202fag. erst in der zweiten h\u00e4lfte des jahres 2000 wurden die metropolitan-logos an der front der steuerwagen und an den beiden fronten der beiden stammlokomotiven durch konventionelle db-logos ersetzt.\nerg\u00e4nzend dazu wurden auch s\u00e4mtliche informations- und werbebrosch\u00fcren, die dienstkleidung des zugpersonals (mit ausnahme des triebfahrzeugf\u00fchrers) sowie der metropolitan-internetauftritt unter der domain www.met.de einheitlich in den kennfarben silbergrau, orange und schwarz gestaltet.\n\n\n== betriebsaufnahme und planeinsatz auf der strecke k\u00f6ln\u2013hamburg ==\nder betriebsaufnahme gingen untersuchungen von zehn innerdeutschen relationen voraus, in denen der neue zug eine konkurrenz zum luftverkehr sein k\u00f6nnte. hierbei erreichte die relation k\u00f6ln\u2013hamburg die h\u00f6chsten werte, dicht gefolgt von frankfurt\u2013m\u00fcnchen.urspr\u00fcnglich war die betriebsaufnahme der neuen metropolitan-verbindung bereits f\u00fcr sonntag, den 13. juni 1999 vorgesehen. bedingt durch die versp\u00e4tete auslieferung der wagenz\u00fcge sowie verz\u00f6gerungen bei der personalschulung konnte der metropolitan letztendlich jedoch erst am 1.\u202faugust 1999 seinen planm\u00e4\u00dfigen betrieb aufnehmen. um betriebserfahrungen sammeln zu k\u00f6nnen, wurde mit der zuerst abgelieferten garnitur bereits ab dem 1.\u202fjuli 1999 ein probebetrieb auf der k\u00fcnftigen einsatzstrecke hamburg\u2013k\u00f6ln durchgef\u00fchrt. vom 1.\u202faugust 1999 bis zum fahrplanwechsel am 11.\u202fdezember 2004 pendelte der metropolitan t\u00e4glich zwischen k\u00f6ln hauptbahnhof und hamburg hauptbahnhof. weitere zwischenhalte waren d\u00fcsseldorf hauptbahnhof und essen hauptbahnhof.\ndie verkaufszahlen von fahrscheinen f\u00fcr die reservierungspflichtigen z\u00fcge lag in den ersten betriebswochen \u00fcber den erwartungen; einzelne z\u00fcge waren ausverkauft. ende 1999 lag die auslastung der mittagsz\u00fcge mit 20 prozent weit unterhalb der gewinnschwelle von 53 prozent. als gegenma\u00dfnahmen wurde eine angebotsausweitung auf die relation hamburg\u2013berlin sowie eine aufhebung der reservierungspflicht (bei beibehaltung eines met-zuschlages) erwogen.obwohl die z\u00fcge ihre zul\u00e4ssige geschwindigkeit von 220\u202fkm/h auf der strecke k\u00f6ln\u2013hamburg nirgendwo ausfahren konnten, lag die planm\u00e4\u00dfige fahrzeit von k\u00f6ln nach hamburg beim metropolitan mit fahrzeiten zwischen 3:20\u202fh und 3:30\u202fh (je nach zug) ca. 40\u201350 minuten unter der fahrtzeit der ebenfalls direkt verkehrenden ic- und ice-z\u00fcge. dieser fahrzeitgewinn wurde durch folgende drei faktoren erreicht:\n\nim gegensatz zu den regul\u00e4ren intercity-taktz\u00fcgen hielt der metropolitan nicht in duisburg, bochum, dortmund, m\u00fcnster, osnabr\u00fcck, bremen und hamburg-harburg.\nzwischen essen und m\u00fcnster nutzte der metropolitan die direktere strecke \u00fcber gelsenkirchen und recklinghausen (ohne halt).\ndie stadt bremen wurde s\u00fcd\u00f6stlich umfahren. im gegensatz zu den regul\u00e4ren ic-z\u00fcgen nutzte der metropolitan dabei zwischen den bahnh\u00f6fen dreye und sagehorn eine k\u00fcrzere strecke, die haupts\u00e4chlich von g\u00fcterz\u00fcgen befahren wird.positiv auf die geschwindigkeit wirkte sich au\u00dferdem die tatsache aus, dass f\u00fcr den metropolitan bei db netz sogenannte \u201epremium-fahrplantrassen\u201c bestellt wurden, die dem zug einem vorrang vor allen anderen z\u00fcgen gew\u00e4hrten. dies machte sich insbesondere bei versp\u00e4tungen und betriebsst\u00f6rungen bemerkbar. erg\u00e4nzend dazu gab es au\u00dferdem eine betriebliche weisung, nach welcher der metropolitan nicht auf anschlussz\u00fcge warten musste. dank dieser beiden faktoren konnten in der regel hohe p\u00fcnktlichkeitswerte erreicht werden.\nmit den zwei zuggarnituren wurden montags bis freitags vier, samstags ein und sonntags zwei zugpaare angeboten. au\u00dfer am samstag verlie\u00dfen die beiden z\u00fcge nahezu auf die minute zeitgleich k\u00f6ln und hamburg und begegneten sich somit etwa nach der h\u00e4lfte der fahrzeit. \u00fcber nacht war dabei jeweils ein zug in hamburg und der andere in k\u00f6ln abgestellt. lediglich samstags von 14.43\u202fbis 15.17\u202fuhr standen beide z\u00fcge gleichzeitig in hamburg \u2013 dies wurde dazu genutzt, die beiden garnituren auszutauschen. so wurde gew\u00e4hrleistet, dass auch der normalerweise von k\u00f6ln aus eingesetzte zug nach sp\u00e4testens sieben tagen wieder sein heimatwerk hamburg-eidelstedt erreichte.\nmetropolitan-fahrplan (g\u00fcltig ab 1. august 1999)\n\nim verlauf der insgesamt f\u00fcnf betriebsjahre ver\u00e4nderte sich der metropolitan-fahrplan nur im minutenbereich, blieb in seiner struktur und bez\u00fcglich der verkehrstage jedoch stets gleich.\ndie dreistelligen zugnummern wurden sp\u00e4ter durch vierstellige ersetzt, die letzten beiden ziffern blieben gleich (schema: met 9xx wurde zu met 10xx, aus dem zug met 932 wurde dadurch beispielsweise der zug met 1032).\nin s\u00e4mtlichen offiziellen publikationen wurden die verkehrstage des metropolitan wie in der luftfahrt mit ziffern angegeben (z.\u202fb. 2 = dienstag). die verkehrstage im deutschen bahnverkehr werden \u00fcblicherweise mit buchstaben angegeben (z.\u202fb. \u201ea\u201c = werktags au\u00dfer samstags bzw. \u201eb\u201c = t\u00e4glich au\u00dfer samstags).\nkurzstreckenfahrten zwischen k\u00f6ln und d\u00fcsseldorf, k\u00f6ln und essen sowie zwischen d\u00fcsseldorf und essen waren tariflich nicht m\u00f6glich \u2013 die fahrt musste immer bis bzw. ab hamburg gebucht werden.\n\n\n== komfortkategorien und service an bord ==\ndie wagen des metropolitan waren vergleichsweise luxuri\u00f6s ausgelegt und mit keinem anderen zugprodukt der db vergleichbar. sie hoben sich vom komfort deutlich vom eigentlichen \u201eflaggschiff\u201c der db\u202fag, den ice, ab. merkmale waren beispielsweise eine selbst bei einer reisegeschwindigkeit von 200\u202fkm/h besonders hohe laufruhe, eine komplette holz- statt der \u00fcblichen kunststoffverkleidung, hochwertige verstellbare ledersitze mit kopfkissen und ausklappbaren oder fest installierten holztischen. dar\u00fcber hinaus stand an jedem platz eine eigene steckdose zur verf\u00fcgung, bei den einzelsitzen war diese im fu\u00df des vordersitzes installiert. seitens des betreibers wurden au\u00dferdem immer wieder die hochwertigen materialien der innenausstattung hervorgehoben, so z.\u202fb. die wandverkleidungen aus schweizer birnbaumholz sowie die deckenverkleidungen aus geb\u00fcrstetem edelstahl. eine weitere exklusive besonderheit waren die selbstreinigenden toiletten im metropolitan. nach jeder benutzung drehte sich die kreisrunde toilettenbrille einmal komplett um die eigene achse und wurde dabei automatisch gereinigt und desinfiziert.\nherbert feuerstein kommentierte zum metropolitan online in der welt am sonntag:\n\nin den t\u00fcrbereichen aller wagen lagen tageszeitungen aus, diese bordexemplare konnten von den fahrg\u00e4sten beim einstieg in den zug kostenfrei mitgenommen werden. dies wurde mit dem slogan \u201ewer 1.\u202fklasse f\u00e4hrt, soll auch 1.\u202fklasse lesen.\u201c im zug beworben. alkoholfreie getr\u00e4nke am platz und an der bar waren im preis inbegriffen. espressi und cocktails sowie andere alkoholische getr\u00e4nke gab es je nach tageszeit an der bar. in der ersten klasse (alle wagen au\u00dfer traveller) wurde w\u00e4hrend der fahrt au\u00dferdem der ebenfalls kostenfreie \u201ebusiness snack\u201c serviert. die verpflegung an bord war qualitativ hochwertig und entsprach der im ice, nur dass die snacks im metropolitan bereits im fahrpreis enthalten waren. zu beginn der fahrt wurde auch der metropolitan guide verteilt, ein kleines heft mit informationen zum angebot im zug und dem/den zielbahnh\u00f6fen.\n\n\n=== wagenkategorien in der ursprungsausf\u00fchrung ===\nder metropolitan war die einzige zuggattung der deutschen bahn, bzw. eines db-tochterunternehmens, die nicht in klassen aufgeteilt war. es gab stattdessen drei verschiedenen wagenkategorien, die allesamt dem niveau der ersten klasse entsprachen:\nzwei silence-wagen waren f\u00fcr ruhende reisende gedacht, auf wunsch gab es ein kostenloses kopfkissen und eine decke, ohrst\u00f6psel sowie ein audio-programm \u00fcber ebenfalls kostenlos verteilte kopfh\u00f6rer; handy- und laptop-nutzung waren hingegen nicht erw\u00fcnscht. um st\u00f6rungen durch durchgehende reisende bzw. personal zu vermeiden, wurden diese beiden wagen au\u00dferdem am ende des zuges gereiht (wagen 1 und 2).\ndrei office-wagen waren f\u00fcr arbeitende reisende gedacht. es gab keine vorgesehenen extras, au\u00dfer den steckdosen am sitz und den handy-verst\u00e4rkern und einer cocktail-&-espresso-bar. eine reihe von vierergruppen (vier sitzpl\u00e4tze an einem tisch) wurden f\u00fcr arbeitsgespr\u00e4che angeboten.\nzwei club-wagen waren f\u00fcr reisende gedacht, die weder schlafen noch arbeiten wollten. hier konnten f\u00fcr die dauer der fahrt kostenlos tragbare dvd-player und dvd-filme ausgeliehen werden. der club-bereich verf\u00fcgte ebenfalls \u00fcber eine cocktail-&-espresso-bar. einer der club-wagen (ordnungsnummer sieben) war barrierefrei gestaltet. auch diese wagen verf\u00fcgten \u00fcber handyverst\u00e4rker.die f\u00fcr eine kategorie angebotenen extras waren nur in wagen dieser kategorie erh\u00e4ltlich. \u00fcberg\u00e4nge zwischen den kategorien waren jedoch m\u00f6glich, sofern die gew\u00fcnschte kategorie nicht ausgebucht war. an allen pl\u00e4tzen standen unter anderem steckdosen, leselampen und ein fax-service zur verf\u00fcgung. ein servicewagen bot unter anderem zeitschriften, kartenspiele und s\u00fc\u00dfigkeiten an. raucherwagen gab es nur in den kategorien club und office. in der silence-kategorie wurden hingegen nur nichtraucher-pl\u00e4tze angeboten. insgesamt verf\u00fcgten die siebenteiligen z\u00fcge in der ursprungsausf\u00fchrung \u00fcber 351 reservierbare sitzpl\u00e4tze, die sich wie folgt verteilten:\n\ndiese aufteilung hatte bis zum 30. juni 2001 bestand. ab dem 1. juli 2001 verkehrten die z\u00fcge hingegen um zwei wagen verk\u00fcrzt, die beiden ausgereihten wagen 1 und 5 (die der silence- und der office-kategorie angeh\u00f6rten) wurden in den verkehrsschwachen sommermonaten juli und august 2001 auf die neue traveller-kategorie (2+2-bestuhlung) umgebaut, die den fahrg\u00e4sten dann ab dem 1.\u202fseptember 2001 zur verf\u00fcgung stand. um dies zu kompensieren, wurde der wagen\u202f3 (office-kategorie) in einen reinen nichtraucherwagen umgewandelt (inklusive der zweiten bar, die fortan eine nichtraucherbar war). somit standen nun auch in der office-kategorie keine raucherpl\u00e4tze mehr zur verf\u00fcgung \u2013 sie wurden fortan nur noch in der club-kategorie angeboten. weiter war der einzig verbliebene zweite silence-wagen jetzt in der mitte des zuges als wagen\u202f5 eingereiht (zwischen den beiden anderen kategorien), was erh\u00f6hten durchgangsverkehr zur folge hatte und damit eigentlich dem urspr\u00fcnglichen konzept der silence-kategorie widersprach.\n\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\n\n=== einf\u00fchrung der traveller-kategorie zum 1. september 2001 ===\num die aus sicht des betreibers auch zwei jahre nach betriebsaufnahme nur sehr mangelhafte auslastung der metropolitan-z\u00fcge zu steigern, startete die met im sp\u00e4tsommer 2001 eine gro\u00df angelegte angebotsoffensive. als wichtigste \u00e4nderung dieser angebotsoffensive (neben der einf\u00fchrung erm\u00e4\u00dfigter r\u00fcckfahrkarten) wurde ein vierter komfortbereich, die sogenannte traveller-kategorie eingef\u00fchrt. sie war im vergleich zu den bisher angebotenen kategorien club, office und silence etwas weniger komfortabel, die neuen traveller-wagen stellten theoretisch die zweite klasse im metropolitan dar und teilten den zug damit in das von konventionellen z\u00fcgen gewohnte zwei-klassen-schema.\n\nim zuge der einrichtung dieser vierten kategorie wurden in beiden z\u00fcgen jeweils die beiden wagen 1 und 5 (alte wagenreihung), fortan als wagen 1 und 2 gereiht, neu bestuhlt. je zug wurden 145 derartige pl\u00e4tze geschaffen. dabei wurden in jeder sitzreihe vier sitze (2+2-bestuhlung) statt bisher drei sitze (2+1-bestuhlung) angeboten. dabei kamen schmalere sitze zum einbau. hierbei handelt es sich um einen \u00e4hnlichen sitztyp, wie er urspr\u00fcnglich auch in den konventionellen ic-gro\u00dfraumwagen des typs bpmz verwendung fand. die zuvor eingebauten sitze der originalausstattung (insgesamt wurden 228 sitze \u00fcberfl\u00fcssig) wurden zum teil von der db offiziell bei ebay verkauft. durch die engere bestuhlung in den beiden wagen der neuen traveller-kategorie konnte auch die gesamtkapazit\u00e4t der beiden met-z\u00fcge um 8,8\u202f% erh\u00f6ht werden (von 351 auf 382 sitzpl\u00e4tze). im gegenzug wurden die kapazit\u00e4ten in den zwei anderen bereichen silence (\u2212\u202f50,0\u202f%) und office (\u2212\u202f37,3\u202f%) entsprechend reduziert, die kategorie club blieb jedoch unver\u00e4ndert. auch in den beiden traveller-wagen waren aktuelle tageszeitungen und getr\u00e4nke am platz als inklusivleistung integriert, jedoch war der durchgang zur bar sowie zu den anderen bereichen nicht m\u00f6glich. im gegenzug wurde jedoch der fahrpreis im traveller-bereich im vergleich zu den anderen kategorien deutlich niedriger angesetzt (ebenfalls als relationsunabh\u00e4ngiger area-preis).\n\n\n== tarifsystem ==\n\n\n=== fahrscheine zum flexiblen normaltarif ===\nder fahrpreis f\u00fcr eine einfache fahrt im metropolitan lag bei der er\u00f6ffnung der neuen zugverbindung bei 180 dm f\u00fcr die gesamtstrecke k\u00f6ln\u2013hamburg (flexibles ticket ohne rabatt, zwischen den zun\u00e4chst ausschlie\u00dflich angebotenen bereichen club, office bzw. silence wurde tariflich nicht weiter unterschieden). die fahrpreise auf den k\u00fcrzeren strecken waren dementsprechend g\u00fcnstiger (d\u00fcsseldorf\u2013hamburg zu 170\u202fdm bzw. essen\u2013hamburg zu 160\u202fdm). die metropolitan-fahrpreise waren damit teurer als vergleichbare ice-fahrkarten in der zweiten klasse, jedoch g\u00fcnstiger als ic-fahrkarten f\u00fcr die erste klasse. die bahncard der db wurde zwar auch im metropolitan anerkannt, jedoch wurden ihren besitzern \u2013 statt der bei der db gewohnten 50-%-erm\u00e4\u00dfigung \u2013 bei der benutzung von met-z\u00fcgen nur 25\u202f% erm\u00e4\u00dfigung gew\u00e4hrt (bei der einf\u00fchrung des metropolitan gab es bei der db nur die sogenannte \u201ealte bahncard\u201c mit 50\u202f% rabatt). netzkarteninhaber zahlten einen aufpreis von 30\u202fdm.die fahrscheine zum normaltarif wurden zwar nominell immer f\u00fcr eine bestimmte met-verbindung ausgestellt, konnten jedoch jederzeit kostenlos auf eine andere verbindung umgebucht werden. die metropolitan-z\u00fcge waren grunds\u00e4tzlich reservierungspflichtig, d.\u202fh. eine platzreservierung \u00fcber das spezielle metropolitan-callcenter, in einem db-reisezentrum oder online \u00fcber die firmeneigene homepage war zwingend erforderlich. dabei wurden fahrschein und reservierung zu einer art bordkarte f\u00fcr die reservierungspflichten z\u00fcge kombiniert, die reservierungsgeb\u00fchr war bereits im fahrpreis enthalten. dieser sogenannte \u201eglobalpreis\u201c schloss neben der reservierung auch eine aktuelle tageszeitung, alkoholfreie getr\u00e4nke sowie den sogenannten business snack ein. grunds\u00e4tzlich konnten fahrkarten zum normalpreis noch bis kurz vor abfahrt gebucht werden, ebenso war auch eine kurzfristige umbuchung von reservierungen m\u00f6glich. das mitf\u00fchren eines tats\u00e4chlichen fahrausweises (also in form eines \u201est\u00fcck papiers\u201c) war nicht zwingend notwendig, das service-personal konnte die buchungen auch \u00fcber mitgef\u00fchrte reservierungslisten nachvollziehen. die identifikation von fahrg\u00e4sten ohne fahrschein erfolgte anhand des personalausweises. neben den fahrscheinen, die bei telefonischer bestellung per post zugestellt wurden, wurde jedem fahrgast eine rechnung mit einem pers\u00f6nlichen reiseplan mitgeschickt. im laufe der f\u00fcnfj\u00e4hrigen betriebszeit des metropolitan wurden die fahrpreise insgesamt viermal erh\u00f6ht, lediglich zur euro-umstellung kam es rundungsbedingt zu einer minimalen fahrpreisreduktion:\n\nfu\u00dfnoten:\n\n\n=== getmet \u2013 das erste sonderangebot im metropolitan ===\nurspr\u00fcnglich waren f\u00fcr den metropolitan keinerlei sonderangebote bzw. spezialtarife geplant, man hoffte zun\u00e4chst die z\u00fcge auch zum regul\u00e4ren normalpreis hinreichend auslasten zu k\u00f6nnen. nach den schlechten erfahrungen im verlaufe des ersten betriebsjahrs \u00e4nderte die metropolitan-gesch\u00e4ftsf\u00fchrung jedoch ihre position und vermarktete den metropolitan fortan auch mit verschiedenen sonderangeboten, um ihn in erster linie \u2013 unabh\u00e4ngig von den gesch\u00e4ftsreisenden \u2013 einem gr\u00f6\u00dferen kundenkreis bekannt zu machen. den anfang machte in der zweiten jahresh\u00e4lfte des jahres 2000 der sogenannte getmet-tarif. dieses angebot erfolgte parallel zur ersten preiserh\u00f6hung bei den flexiblen tickets. im zeitraum vom 1.\u202fseptember bis zum 31.\u202fdezember 2000 konnten alle fahrg\u00e4ste den metropolitan f\u00fcr 111\u202fdm benutzen. beim getmet-tarif war erstmals ein festpreis f\u00fcr alle drei angebotenen relationen festgelegt, dieses in sp\u00e4teren jahren weiter ausgedehnte prinzip wurde im internen sprachgebrauch der metropolitan express train gmbh auch als area-preis bezeichnet:\n\ndar\u00fcber hinaus wurden jedoch keine weiteren erm\u00e4\u00dfigungen gew\u00e4hrt. dies galt auch f\u00fcr besitzer von gro\u00dfkundenabonnements bzw. nutzer des gro\u00dfkundentarifs. au\u00dferdem wurde f\u00fcr kinder kein spezieller getmet-preis angeboten, regul\u00e4re kinderfahrscheine (mit 50\u202f% erm\u00e4\u00dfigung) waren in allen f\u00e4llen g\u00fcnstiger. das getmet-angebot galt jedoch nicht in allen z\u00fcgen, sondern nur in den nachstehend genannten (es handelt sich dabei ausschlie\u00dflich um z\u00fcge, die im regelfall weniger gut ausgelastet waren, so waren z.\u202fb. wochentags die besser frequentierten zugpaare morgens und nachmittags vom sonderangebot ausgeschlossen):\n\nmontags bis freitags: 1030, 1033, 1036 und 1039\nsamstags: 1032 und 1033 (= alle z\u00fcge, die samstags verkehrten)\nsonntags: 1030, 1033, 1036 und 1039 (= alle z\u00fcge, die sonntags verkehrten)fu\u00dfnoten:\n\numbuchung, reaktivierung und stornierung der getmet-fahrscheine war nicht m\u00f6glich, der sonderpreis wurde auch nicht nachtr\u00e4glich gew\u00e4hrt (d.\u202fh. nicht bei spontanen fahrten und der damit verbundenen bezahlung an bord). wurde die reise abweichend von der zugbuchung am selben tag in einem anderen met-zug durchgef\u00fchrt, so musste der differenzbetrag zum jeweiligen met-normalpreis (flexible tickets) nachgezahlt werden, an einem anderen als dem gebuchten reisetag verlor der getmet-fahrschein seine g\u00fcltigkeit ganz.\nurspr\u00fcnglich war geplant, den getmet-tarif nur vom 1. september 2000 bis zum 30. oktober 2000 anzubieten, im verlauf der aktion wurde der angebotszeitraum dann jedoch in zwei schritten zun\u00e4chst bis zum 30.\u202fnovember 2000, sp\u00e4ter dann bis zum 31.\u202fdezember 2000 verl\u00e4ngert.\n\n\n=== lufthansa-bonusmeilen f\u00fcr met-fahrten ===\nals weitere parallele zur luftfahrt (neben dem servicekonzept an bord) konnten fahrg\u00e4ste des metropolitan ab dem 1. m\u00e4rz 2001 bonusmeilen f\u00fcr das vielfliegerprogramm miles & more der deutschen fluggesellschaft lufthansa erwerben. hierbei handelte es sich zun\u00e4chst um einen modellversuch, der sp\u00e4ter jedoch bis auf weiteres dauerhaft etabliert wurde. f\u00fcr eine einfache fahrt im metropolitan wurden dabei kunden, die an diesem programm teilnahmen (d.\u202fh. sofern sie im besitz der entsprechenden miles-&-more-karte waren) 500 meilen gutgeschrieben. im gegenzug konnte bonusmeilen der lufthansa ab diesem zeitpunkt auch f\u00fcr eine bahnfahrt in der ersten oder zweiten klasse eingel\u00f6st werden.anfang april 2003 wurde bekannt, dass vier met-zugbegleiter sich selbst illegal in gr\u00f6\u00dferem stil bonusmeilen gutgeschrieben haben. sie nutzten dazu die punkte von fahrg\u00e4sten, die ihre fahrkarten spontan an bord des zuges bezahlten, jedoch nicht im besitz einer entsprechenden miles-&-more-karte der lufthansa waren. anfang oktober 2003 gaben lufthansa und deutsche bahn jedoch bekannt, diese kooperation wegen zu geringer inanspruchnahme zum 31.\u202fdezember 2003 wieder zu beenden. die am programm teilnehmenden kunden konnten ihre in den beiden z\u00fcgen gesammelten meilen jedoch auch noch nach diesem stichtag einl\u00f6sen.\n\n\n=== einf\u00fchrung der area-preise im september 2001 ===\nbis zum 26. august 2001 gab es f\u00fcr jede fahrt im metropolitan drei verschiedene preise: der h\u00f6chste galt f\u00fcr die relation k\u00f6ln\u2013hamburg, der mittlere f\u00fcr d\u00fcsseldorf\u2013hamburg und der g\u00fcnstigste f\u00fcr essen\u2013hamburg. zum 27.\u202faugust 2001 wurde diese differenzierung nach fahrtstrecke jedoch aufgehoben, ab diesem zeitpunkt galt f\u00fcr alle drei m\u00f6glichen relationen ein einheitlicher pauschalpreis, der sogenannte area-preis (dieses prinzip wurde bereits im vorjahr beim sondertarif getmet erstmals testweise angewandt). diese tarif\u00e4nderung hatte damals f\u00fcr fahrg\u00e4ste von und nach essen (+\u202f17,0\u202f%) bzw. d\u00fcsseldorf (+\u202f10,2\u202f%) eine \u00fcberproportional starke preiserh\u00f6hung zur folge, aber auch der grundpreis f\u00fcr die gesamtstrecke k\u00f6ln\u2013hamburg erh\u00f6hte sich damit (+\u202f4,0\u202f%).\n\n\n=== einf\u00fchrung erm\u00e4\u00dfigter r\u00fcckfahrkarten im august 2001 ===\ngleichzeitig mit den relationsunabh\u00e4ngigen pauschalpreisen (area-preise) wurden auch erm\u00e4\u00dfigte r\u00fcckfahrten eingef\u00fchrt, diese wurden unter den namen\n\nreturn special (mit rund 20\u202f% erm\u00e4\u00dfigung) und\nweekend special (mit rund 30\u202f% erm\u00e4\u00dfigung, fr\u00fcheste r\u00fcckfahrt am sonntag nach reiseantritt, d.\u202fh. zwischen hinfahrt und r\u00fcckfahrt musste immer eine nacht von samstag auf sonntag liegen) vermarktet. die beiden angebote waren zuggebunden und kontingentiert, dar\u00fcber hinaus mussten die beiden angebote mindestens zwei (return special) bzw. f\u00fcnf tage (weekend special) vor reiseantritt gebucht werden. sie waren (wie alle anderen tarife ab diesem zeitpunkt) bereits von beginn an als area-preise gestaltet worden, d.\u202fh. auch beim return special und beim weekend special galt ein einheitlicher preis f\u00fcr alle drei m\u00f6glichen metropolitan-relationen:fu\u00dfnoten:\n\n\n=== einf\u00fchrung der probierpreise im mai 2003 ===\num die auch nach einf\u00fchrung der traveller-kategorie weiterhin unwirtschaftliche auslastung des met noch weiter zu steigern, f\u00fchrte die metropolitan express train gmbh zum 1.\u202fmai 2003 im rahmen einer preisoffensive sogenannte \u201eprobierpreise\u201c in jeweils vier verschiedenen preisstufen ein. war das kontingent der probierpreise in der g\u00fcnstigsten kategorie bereits vergriffen, gab es weitere kontingente zu drei h\u00f6heren tarifen, selbst die h\u00f6chste probierpreis-stufe war jedoch immer noch deutlich g\u00fcnstiger als der flexible met-normaltarif. die probierpreise konnten nicht auf andere met-z\u00fcge umgebucht werden, die stornierung einer solchen fahrkarte kostete 20\u202feuro (bei bestimmten preisstufen war es also g\u00fcnstiger, das ticket komplett verfallen zu lassen). die ab dem 1.\u202fmai 2003 g\u00fcltigen probierpreise wurden bis zur einstellung des metropolitan am 11.\u202fdezember 2004 nicht mehr ver\u00e4ndert:\n\nfu\u00dfnoten:\n\nmit diesen limitierten sondertarifen versuchte man, auf die zunehmende konkurrenz der billigfluggesellschaften zu reagieren, f\u00fcr den einf\u00fchrungstag der neuen probierpreise wurden im rahmen einer werbeaktion sogar 1000 fahrkarten g\u00e4nzlich kostenlos zur verf\u00fcgung gestellt (sie galten nur am 1. mai 2003 und waren sowohl \u00fcber das internet als auch an den regul\u00e4ren schaltern der deutschen bahn buchbar). die probierpreise wurden zun\u00e4chst testweise f\u00fcr nur zwei monate (mai und juni 2003) eingef\u00fchrt, diese testphase wurde jedoch sp\u00e4ter um weitere zweieinhalb monate (1. juli bis 14. september 2003) verl\u00e4ngert. am 1. september 2003 gab die metropolitan express train gmbh dann schlie\u00dflich bekannt, dass die probierpreise auch nach dem 14. september 2003 angeboten w\u00fcrden und zudem dauerhaft in das tarifsystem des metropolitan integriert werden.\nab dem 1. april 2004 (zu diesem stichtag wurden die fahrpreise der flexiblen normalpreisfahrkarten erh\u00f6ht) war der erwerb eines probierpreises mit einer noch gr\u00f6\u00dferen prozentualen ersparnis verbunden, denn die probierpreise wurden bis zur einstellung des metropolitan am 11.\u202fdezember 2004 preislich nicht ver\u00e4ndert.\n\n\n=== schnittstellen zum db-tarifsystem ===\nmit den regul\u00e4ren tarifsystem der db waren die met-fahrscheine grunds\u00e4tzlich nicht kompatibel, d.\u202fh. normale db-fahrscheine konnten nicht im metropolitan genutzt werden; im gegenzug waren metropolitan-fahrscheine auch nicht in den z\u00fcgen des mutterkonzerns db g\u00fcltig. fahrg\u00e4ste, die im vor- und nachlauf zum metropolitan weitere z\u00fcge benutzen wollten, mussten deshalb f\u00fcr ihre gesamtstrecke bis zu drei verschiedene fahrkarten l\u00f6sen. ausnahmen von dieser grundregel gab es nur bei gr\u00f6\u00dferen betriebsst\u00f6rungen (z.\u202fb. zugausf\u00e4llen), in solchen f\u00e4llen wurden fahrkarten ausnahmsweise und kulanzhalber auch wechselseitig anerkannt.\neine ausnahmeregelung gab es jedoch f\u00fcr besitzer einer netzcard (pers\u00f6nlich oder \u00fcbertragbar) bzw. einer bahncard 100 (welche die netzcard ab dem 1.\u202faugust 2003 abl\u00f6ste, jedoch nur noch in einer nicht \u00fcbertragbaren version angeboten wurde), sie konnten den metropolitan \u2013 allerdings nur gegen zahlung eines zus\u00e4tzlichen aufpreises \u2013 auch mit ihrer netzweit g\u00fcltigen db-fahrkarte benutzen. dieser aufpreis wurde mit den zus\u00e4tzlichen servicedienstleistungen an bord begr\u00fcndet (business snack, getr\u00e4nke, tageszeitungen). der aufpreis war bereits von beginn an von der tats\u00e4chlichen fahrstrecke unabh\u00e4ngig, er war stets f\u00fcr alle drei m\u00f6glichen relationen gleich hoch:\n\nfu\u00dfnoten:\n\nebenfalls anspruch auf erm\u00e4\u00dfigte metropolitan-fahrscheine hatten au\u00dferdem besitzer von gro\u00dfkundenabonnements bzw. nutzer des gro\u00dfkundentarifs, des weiteren hatten metropolitan-fahrg\u00e4ste in den wagenkategorien office, silence und club in den hauptbahnh\u00f6fen von k\u00f6ln und hamburg au\u00dferdem freien zugang zur db lounge, die normalerweise nur fahrg\u00e4sten der ersten klasse bzw. seit dem 15.\u202fdezember 2002 auch fahrg\u00e4sten mit vielfahrerstatus im rahmen des vielfahrerprogramms bahn.comfort zur verf\u00fcgung steht.\n\n\n== auszeichnungen und zufriedenheit ==\nder metropolitan erhielt drei auszeichnungen f\u00fcr sein design und den service des unternehmens:\nim januar 2000 erhielt der metropolitan den business traveller special award 1999 f\u00fcr service excellence vom gesch\u00e4ftsreisemagazin \u201ebusiness traveller\u201c f\u00fcr sein innovatives konzept und exzellenten service.\nim juni 2000 wurde der metropolitan mit dem if product design award 2000 f\u00fcr herausragende gestaltung in kombination mit hervorragender umweltvertr\u00e4glichkeit ausgezeichnet.\nam 25. juni 2001 verlieh das designzentrum nordrhein-westfalen den red dot design award:product design \u2013 best of the best in essen an den architekten meinhard von gerkan f\u00fcr das design des metropolitan-interieurs.bei einer befragung gaben neun von zehn fahrg\u00e4sten an, dass sie mit dem metropolitan zufrieden waren. dar\u00fcber hinaus w\u00fcrden 97\u202f% wieder mitfahren oder den metropolitan weiterempfehlen.\n\n\n== kritik ==\n\n\n=== preis- und komfortsystem ===\nimmer wieder kritisiert wurde die inkompatibilit\u00e4t des metropolitan zum regul\u00e4ren preis- und tarifsystem des mutterkonzerns db. von dieser fehlenden kompatibilit\u00e4t besonders stark betroffen waren stammkunden der db, die besitzer der sogenannten \u201ealten\u201c bahncard waren, sowie gleichfalls besitzer der zum 1.\u202faugust 2003 eingef\u00fchrten bahncard 50 (die aus der \u201ealten\u201c bahncard hervorgegangenen ist und ebenfalls 50\u202f% rabatt bot). sie erhielten im metropolitan abweichend vom ansonsten gewohnten rabatt grunds\u00e4tzlich nur 25\u202f% erm\u00e4\u00dfigung. diese stammkunden argumentierten immer wieder damit, dass die metropolitan express train gmbh ja eigentlich eine hundertprozentige tochtergesellschaft der db\u202fag war.\nfahrg\u00e4ste, die im vor- und nachlauf zum metropolitan noch weitere z\u00fcge benutzen wollten, mussten wegen der fehlenden durchtarifierung zwischen mutter- und tochtergesellschaft f\u00fcr ihre gesamtstrecke bis zu drei verschiedene fahrkarten l\u00f6sen. dadurch ging die auf l\u00e4ngeren strecken in der regel gew\u00e4hrte preisdegression verloren. dies machte sich insbesondere ab dezember 2002 negativ bemerkbar, da die db zu diesem zeitpunkt eine besonders stark ausgepr\u00e4gte preisdegression einf\u00fchrte.\ngleichfalls negativ bemerkbar machte sich die inkompatibilit\u00e4t der tarifsysteme bei fahrg\u00e4sten, die einen der vergleichsweise selten verkehrenden metropolitan-z\u00fcge nicht rechtzeitig erreichen konnten und stattdessen mit einem anderen zug fahren wollten: sie mussten ihre met-fahrkarte \u2013 trotz des in der regel h\u00f6heren fahrpreises \u2013 zuerst stornieren und anschlie\u00dfend separat eine regul\u00e4re ice- oder ic-fahrkarte erwerben, da metropolitan-fahrkarten in den anderen z\u00fcgen der db nicht g\u00fcltig waren. dieses prozedere wurde von vielen betroffenen fahrg\u00e4sten als extrem b\u00fcrokratisch und unflexibel empfunden.\nviele potentielle metropolitan-fahrg\u00e4ste konnten mit den verschiedenen bezeichnungen der anfangs drei, sp\u00e4ter sogar vier verschiedenen komfortbereiche nichts anfangen, weil sie das international \u00fcbliche zwei-klassen-schema gewohnt waren. ein gro\u00dfteil dieses personenkreises konnte somit nicht oder nur sehr schwer einsch\u00e4tzen, welche leistung f\u00fcr welchen fahrpreis erwartet werden konnte. dieser faktor spielte auf der einzigen metropolitan-strecke hamburg\u2013k\u00f6ln insbesondere deshalb eine gro\u00dfe rolle, weil auf dieser relation die muttergesellschaft db fernverkehr ag (mit dem standardprodukt intercity) und die tochtergesellschaft metropolitan direkt untereinander konkurrierten.\nsp\u00e4testens mit der einf\u00fchrung der metropolitan-probierpreise zum 1. mai 2003 geriet auch das metropolitan-preissystem selbst in die kritik, weil es von vielen betrachtern als un\u00fcbersichtlich empfunden wurde. f\u00fcr die einfache fahrt gab es seither f\u00fcnf verschiedene fahrpreise in jeder der beiden preiskategorien, f\u00fcr eine hin- und r\u00fcckfahrt potenzierte sich diese tarifvielfalt bereits auf bis zu 27 m\u00f6gliche fahrpreise in jeder der beiden preiskategorien. dar\u00fcber hinaus wurden die besonders g\u00fcnstigen probierpreise auch als reine lockangebote kritisiert, die in der realit\u00e4t nur sehr schwer oder gar nicht erh\u00e4ltlich waren.\nparallel zur einf\u00fchrung der g\u00fcnstigen traveller-kategorie sowie der verschiedenen sondertarife wurden jedoch die flexiblen normalpreise in den f\u00fcnf betriebsjahren im zuge von vier verschiedenen preiserh\u00f6hungen \u00fcberproportional stark angehoben (im vergleich zur inflation beziehungsweise zu den preiserh\u00f6hungen beim mutterkonzern). so verteuerte sich etwa eine fahrt \u00fcber die gesamtstrecke k\u00f6ln\u2013hamburg zwischen der einf\u00fchrung des metropolitan zum 1.\u202faugust 1999 und dem 1.\u202fapril 2004 (letzte preiserh\u00f6hung vor der einstellung des betriebes zum 11.\u202fdezember 2004) um 29,3\u202f% (von 180\u202fdm auf 119\u202feuro). noch gr\u00f6\u00dfer waren die preiserh\u00f6hungen auf den k\u00fcrzeren relationen d\u00fcsseldorf\u2013hamburg (36,9\u202f% \u2013 von 170\u202fdm auf 119\u202feuro) und essen\u2013hamburg (45,5\u202f% \u2013 von 160\u202fdm auf 119\u202feuro). ursache daf\u00fcr war vor allem die einf\u00fchrung der relationsunabh\u00e4ngigen area-preise zum 27.\u202fseptember 2001, die keine r\u00fccksicht mehr auf die tats\u00e4chlich zur\u00fcckgelegte entfernung nahmen.\n\n\n=== sonstige kritik ===\nh\u00e4ufig kritisiert wurde auch die \u00fcberm\u00e4\u00dfige verwendung von anglizismen beim metropolitan express train, diese kritik traf au\u00dfer dem produkt-eigennamen selbst auch auf einen gro\u00dfteil aller anderen im zusammenhang mit dem met verwendeten begriffe zu: office, silence, traveller, operation supervisor, return special, weekend special, business snack, metropolitan guide, getmet-tarif und area-preise. insbesondere weniger sprachkundige \u00e4ltere fahrg\u00e4ste hatten mit der einordnung dieser begriffe h\u00e4ufig schwierigkeiten, auch wenn dieser bev\u00f6lkerungskreis nicht zur vorrangigen zielgruppe der met gmbh geh\u00f6rte.\nein teil der fahrg\u00e4ste empfand au\u00dferdem die in den beiden zuggarnituren vorwiegend verwendeten ledersitze als ungewohnt rutschig (dies betraf nicht die ehemalige traveller-kategorie [zuletzt zweite klasse] in den wagen 1 und 2 \u2013 in diesen beiden wagen waren seit sommer 2001 stoffbezogene sitze eingebaut).\n\n\n== der metropolitan als testfeld f\u00fcr innovationen der db ==\nimmer wieder nutzte die muttergesellschaft db fernverkehr den metropolitan dazu, um neuerungen, insbesondere tarifliche innovationen, zun\u00e4chst im rahmen eines kleinen und \u00fcberschaubaren kundenkreises zu testen, bevor diese dann (in ver\u00e4nderter form) auf alle z\u00fcge von db fernverkehr ausgeweitet wurden.\n\n\n=== tarifliche innovationen im met ===\nim metropolitan gab es bereits zur betriebsaufnahme am 1. august 1999 die m\u00f6glichkeit \u2013 erstmals in deutschland \u2013 zugfahrten auch online zu buchen (bei der db konnten zuvor lediglich platzreservierungen, nicht jedoch die fahrkarten selbst \u00fcber das internet gebucht werden), die buchung erfolgte \u00fcber die firmeneigene homepage www.met.de. zum 25.\u202foktober 1999 wurde dann schlie\u00dflich auch bei der db die online-buchungsm\u00f6glichkeit eingef\u00fchrt, zun\u00e4chst jedoch nur im rahmen des mittlerweile wieder eingestellten sonderangebots surf & rail. sowohl bei den online gebuchten met-fahrkarten als auch bei den surf-&-rail-tickets kam jedoch ein anderes legitimationsverfahren zur anwendung, als es bei den heutigen online-tickets \u00fcblich ist. als legitimation reichte in der anfangszeit ein personalausweis oder reisepass, die zugbegleiter f\u00fchrten listen mit sich, auf welchen alle buchungen f\u00fcr den jeweiligen zug verzeichnet waren (surf&rail wurde nur f\u00fcr fernverkehrsz\u00fcge angeboten und war an die benutzung eines bestimmten zuges gebunden, genauso wie die met-tickets bedingt durch die reservierungspflicht auch stets nur f\u00fcr einen bestimmten zug gebucht werden konnten).\ntrotz hundertprozentiger zugeh\u00f6rigkeit zum db-konzern wurde bahncard-besitzern im metropolitan bereits von beginn an (also schon zur betriebsaufnahme am 1. august 1999) nur ein rabatt von 25\u202f% gew\u00e4hrt (statt der gewohnten 50-%-erm\u00e4\u00dfigung im regul\u00e4ren tarifsystem der db). diese geringere rabattstufe hat die db im dezember 2002 dann vor\u00fcbergehend auf ihr gesamtes preissystem \u00fcbertragen (bei im gegenzug g\u00fcnstigeren kaufpreisen f\u00fcr die damals eingef\u00fchrte sogenannte \u201eneue bahncard\u201c). allerdings wurden ab dem 1.\u202faugust 2003 (infolge massiver fahrgastproteste) zwei verschiedene rabattstufen angeboten, neben der im metropolitan erprobten bahncard-erm\u00e4\u00dfigungsstufe von nur 25\u202f% (mit der mitte dezember 2002 eingef\u00fchrten \u201eneuen bahncard\u201c, die sp\u00e4ter als bahncard\u202f25 dauerhaft etabliert wurde) auch wieder die altbekannte erm\u00e4\u00dfigungsstufe von 50\u202f% (mit der wieder eingef\u00fchrten klassischen bahncard, die seit dem 1.\u202faugust 2003 unter dem neuen namen bahncard\u202f50 vermarktet wird). unabh\u00e4ngig davon galt im metropolitan bis zu dessen einstellung am 11.\u202fdezember 2004 weiterhin nur die geringere erm\u00e4\u00dfigungsstufe von 25\u202f% (unabh\u00e4ngig davon, um welche bahncard-variante es sich handelte).\nab dem 1. m\u00e4rz 2001 konnten metropolitan-fahrg\u00e4ste (sowie dar\u00fcber hinaus auch fahrg\u00e4ste der ersten klasse in ice-sprintern) erstmals auch bei zugfahrten bonusmeilen f\u00fcr das vielfliegerprogramm miles & more der deutschen fluggesellschaft lufthansa erwerben. dieser modellversuch wurde zwar zum 31.\u202fdezember 2003 wieder beendet, die erfahrungen, die die db\u202fag durch diese kooperation sammeln konnte, flossen jedoch sp\u00e4ter in den aufbau zweier eigener kundenbindungsprogramme ein. aus dieser partnerschaft zwischen lufthansa und db resultieren in erster linie das zum 15.\u202fdezember 2002 eingef\u00fchrte vielfahrerprogramm bahn.comfort (das dem konzept der miles-&-more-statusmeilen entspricht) sowie ferner auch das zum 1.\u202fseptember 2005 gestartete pr\u00e4mien-programm bahn.bonus (das dem konzept der miles-&-more-pr\u00e4mienmeilen entspricht).\ndie zum 27. august 2001 beim metropolitan eingef\u00fchrten sonderangebote return special (20\u202f% erm\u00e4\u00dfigung, zugbindung, nur bei hin- und r\u00fcckfahrt, zwei tage vorausbuchung) und weekend special (30\u202f% erm\u00e4\u00dfigung, zugbindung, nur bei hin- und r\u00fcckfahrt, wochenendbindung, f\u00fcnf tage vorausbuchung) dienten als vorbild f\u00fcr die im dezember 2002 (zusammen mit der neuen bahncard-regelung) bundesweit eingef\u00fchrten sonderangebote plan&spar\u202f25 (25\u202f% erm\u00e4\u00dfigung, zugbindung, nur bei hin- und r\u00fcckfahrt, drei tage vorausbuchung) und plan&spar\u202f40 (40\u202f% erm\u00e4\u00dfigung, zugbindung, nur bei hin- und r\u00fcckfahrt, wochenendbindung, sieben tage vorausbuchung). dar\u00fcber hinaus wurde auf die beiden angebote return special und weekend special zus\u00e4tzlich eine bahncard-erm\u00e4\u00dfigung von 25\u202f% gew\u00e4hrt, auch diese erstmals im metropolitan praktizierte kombinationsm\u00f6glichkeit verschiedener rabatte war ein wesentliches merkmal des im dezember 2002 eingef\u00fchrten neuen db-preissystems.\nbereits seit dem 30. september 2002 wurde in den met-bereichen club, office und silence nur noch eine bahncard first als erm\u00e4\u00dfigungsgrund anerkannt. mit bahncards der zweiten klasse konnte ab diesem zeitpunkt nur noch in der kategorie traveller eine erm\u00e4\u00dfigung erzielt werden. diese \u00e4nderung wurde wenig sp\u00e4ter auf das gesamte tarifsystem der db \u00fcbertragen, fahrg\u00e4ste mit einer bahncard der zweiten klasse bekamen fortan bei erste-klasse-fahrten gar keine erm\u00e4\u00dfigung mehr (davor war dies zumindest anteilsm\u00e4\u00dfig m\u00f6glich gewesen, die betreffenden fahrg\u00e4ste mussten lediglich die differenz zwischen den beiden wagenklassen voll entrichten, der rabatt auf die zweite-klasse-fahrkarte blieb hingegen erhalten).\ndie zum 1. mai 2003 im metropolitan eingef\u00fchrten probierpreise (kontingentiert, zugbindung, einfache fahrt) dienten als vorbild f\u00fcr die zun\u00e4chst nur vor\u00fcbergehend angebotenen bundesweiten sondertarife sommer-spezial (1.\u202fjuli bis 31.\u202faugust 2004), november-sommer (1.\u202fnovember bis 11.\u202fdezember 2004), herbst-spezial (4.\u202fnovember bis 9.\u202fdezember 2005), winter-spezial (1.\u202ffebruar bis 2.\u202fm\u00e4rz 2006), sommer-spezial (15.\u202fjuli bis 31.\u202faugust 2006) und fr\u00fchling-spezial (4.\u202fapril bis 15.\u202fmai 2007). zum 13.\u202fjuni 2007 wurden diese angebote fest in das db-tarifsystem integriert (wie die probierpreise beim metropolitan), dieser tarif wird seitdem unter dem namen dauer-spezial (ab 29\u202feuro, dar\u00fcber hinaus weitere preisstufen bis maximal 69\u202feuro) vermarktet.\n\n\n=== sonstige innovationen im met ===\ndie f\u00fcr die metropolitan-bereiche club, office und silence typische \u201eam-platz-bedienung\u201c mit mahlzeiten durch das zugbegleitpersonal wurde sp\u00e4ter in allen z\u00fcgen von db fernverkehr angeboten (ebenfalls nur in der ersten klasse). im gegensatz zum metropolitan jedoch nur auf wunsch und nur gegen gesonderte bezahlung, w\u00e4hrend beim metropolitan eine kleine mahlzeit bereits im fahrpreis inbegriffen war.\nseit der umwandlung des wagens 3 (office-kategorie) in einen reinen nichtraucherwagen zum 1. september 2001 (gleichzeitig mit einf\u00fchrung der traveller-kategorie) wurde im metropolitan auch eine nichtraucherbar angeboten. zum 1.\u202foktober 2006 wurde schlie\u00dflich in allen bordbistros der db\u202fag ein rauchverbot eingef\u00fchrt, das anschlie\u00dfend auf alle wagen ausgeweitet wurde.\n\n\n== gesch\u00e4ftsdaten der met gmbh ==\nfu\u00dfnoten:\n\n\n== niedergang und ende der metropolitan express train ==\n\n\n=== mangelhafte auslastung und verluste ===\nder metropolitan war in allen f\u00fcnf betriebsjahren aus sicht des betreibers nur sehr mangelhaft ausgelastet, die auslastung lag stets weit unter der durchschnittlichen auslastung der regul\u00e4ren fernverkehrsz\u00fcge des mutterkonzerns db. rund zwei monate nach aufnahme des betriebes erreichten zwar die metropolitan-verbindungen am montagmorgen und am freitagnachmittag auslastungen zwischen 50 und 60\u202fprozent, in der w\u00f6chentlichen gesamtbetrachtung erreichten die z\u00fcge jedoch nur eine vergleichsweise geringe durchschnittliche auslastung von rund 30\u202fprozent. im verlaufe der ersten zwei betriebsjahre stieg die gesamtauslastung dann auf durchschnittlich 35 bis 40 prozent an (stand sommer 2001), damit lag sie jedoch auch weiterhin weit unter der wirtschaftlichkeitsgrenze, lediglich an messetagen konnte eine befriedigende auslastung erreicht werden. einen r\u00fcckschlag bei den fahrgastzahlen gab es im ersten quartal 2003, damals verlor der metropolitan nach angaben der db \u201ejeden vierten fahrgast\u201c, die db machte f\u00fcr diese entwicklung die konkurrierenden billigfluggesellschaften verantwortlich. die deutsche bahn ver\u00f6ffentlichte in der regel keine exakten angaben \u00fcber die h\u00f6he des verlustes ihrer tochtergesellschaft, dennoch wurde publik, dass der luxuszug in keinem der f\u00fcnf gesch\u00e4ftsjahre wirtschaftlich betrieben werden konnte. lediglich f\u00fcr das jahr 2003 ist bekannt, dass der metropolitan bei einem gesamtumsatz von 16,1\u202fmillionen euro einen verlust in h\u00f6he von 3,8\u202fmillionen euro eingefahren hat.\n\n\n=== einstellung der zuggattung metropolitan ===\nauf der bilanzpressekonferenz am 16. august 2004 best\u00e4tigte die deutsche bahn einen medienbericht, wonach das metropolitan-konzept eingestellt werden solle. ein konkretes datum habe zu diesem zeitpunkt noch nicht festgestanden. als gr\u00fcnde f\u00fcr die einstellung des angebots gelten die geringe auslastung und mangelnde wirtschaftlichkeit. laut einem medienbericht hatte die metropolitan express train gmbh im jahr 2003 bei einem umsatz von 21,3\u202fmillionen euro einen verlust von 3,8\u202fmillionen euro eingefahren. die durchschnittliche auslastung habe statt geplanten 50 bei nur rund 35 prozent gelegen. man betrieb die z\u00fcge jedoch noch bis zum n\u00e4chsten regul\u00e4ren fahrplanwechsel weiter. der letzte betriebstag der z\u00fcge als zuggattung und unter f\u00fchrung der betreibergesellschaft metropolitan war samstag, der 11.\u202fdezember 2004. wie schon beim fr\u00fcheren versuch, den tee rheingold (als reinen erste-klasse-zug) wieder aufleben zu lassen (bis 1987), scheiterte die db erneut mit einem exklusiven zugangebot. auch die zahlreichen angebotsoffensiven der jahre 2001 (einf\u00fchrung der g\u00fcnstigen traveller-kategorie, einf\u00fchrung von g\u00fcnstigen r\u00fcckfahrkarten) bzw. 2003 (einf\u00fchrung der besonders g\u00fcnstigen probierpreise) konnten den niedergang des metropolitan-z\u00fcge nicht aufhalten. insbesondere die ebenfalls in dieser zeit stark boomenden billigfluggesellschaften machten alle bem\u00fchungen zunichte, die auslastung zu steigern.\ndie getakteten verbindungen des metropolitan wurden in den fr\u00fchen morgenstunden durch je einen ice sprinter von hamburg nach k\u00f6ln (und umgekehrt) ersetzt. die ice-sprinter waren mit einem normalpreis von 122 euro (stand dezember 2004) in der ersten klasse \u00e4hnlich teuer und mit einer fahrzeit von 3:30\u202fh \u00e4hnlich schnell wie der metropolitan. weitere parallelen: auch die ice-sprinter waren reservierungspflichtig, auch war eine kleine mahlzeit im fahrpreis inbegriffen. die \u00fcbrigen drei metropolitan-verbindungen (vormittags, nachmittags, abends) wurden jedoch nicht explizit ersetzt, fahrg\u00e4ste dieser drei zugpaare mussten fortan wieder auf das regul\u00e4re fernverkehrsangebot der bahn ausweichen.\n\n\n== weiternutzung der zuggarnituren ==\nnach ersten \u00fcberlegungen sollten die beiden z\u00fcge \u201ekonserviert\u201c abgestellt werden. die muttergesellschaft (db fernverkehr) entschied sehr kurzfristig jedoch anders. um die relativ jungen z\u00fcge auch weiterhin im fernverkehr nutzen zu k\u00f6nnen, wurden sie wenige tage vor einstellung des metropolitan an die \u00fcbrigen fernverkehrswagen der db angepasst. sie erhielten z.\u202fb. regul\u00e4re klassenbezeichnungen, rote db-logos (statt der met-logos), einsteckschilder f\u00fcr reservierungszettel sowie halterungen f\u00fcr zuglaufschilder aus plastik in den t\u00fcrfenstern.\nan der hochwertigen inneneinrichtung der beiden z\u00fcge wurde jedoch nichts ver\u00e4ndert, anhand dieser lie\u00df sich auch bis zur abstellung sofort erkennen, dass es sich um besondere z\u00fcge handelte. der ehemalige traveller-bereich (wagen 1 und 2) erstreckte sich seither ausschlie\u00dflich \u00fcber die zweite klasse, die ehemaligen silence-, office- und club-wagen wurden damals auf die beiden wagenklassen aufgeteilt (zweite klasse = wagen 3, 4 und 5; erste klasse = wagen 6 und 7). die bar im wagen 3 wurde geschlossen, die verbleibende bar im wagen 6 (erste klasse) wurde seitdem als \u201ebordbistro\u201c bezeichnet und war fahrg\u00e4sten beider wagenklassen zug\u00e4nglich. zwischen den wagen 3, 4 und 5 (zweite klasse) und den wagen 6 und 7 (erste klasse) gab es keinerlei bauliche komfortunterschiede, die beiden bereiche waren nur am zus\u00e4tzlichen service in der ersten klasse und an den kleinen ziffern der zwischent\u00fcren zu erkennen, nicht jedoch an der innenraumgestaltung.\n\n\n=== einsatz von dezember 2004 bis juni 2005 ===\nbereits am tag nach der einstellung des metropolitan wurden die beiden garnituren als ice eingesetzt. die verwendung lokbespannter z\u00fcge im ice-verkehr stellte dabei ein novum dar (zuvor wurden in deutschland nur triebz\u00fcge bzw. triebwagen als ice eingesetzt). die beiden garnituren wurden vom bahnbetriebswerk hamburg-eidelstedt zum bahnbetriebswerk berlin-rummelsburg umbeheimatet (hamburg wurde von den beiden garnituren fortan nicht mehr planm\u00e4\u00dfig angefahren, eine weitere stationierung in hamburg-eidelstedt w\u00e4re mit zahlreichen leerfahrten verbunden gewesen). mit den beiden z\u00fcgen wurden ab dem 12.\u202fdezember 2004 folgende zugleistungen von db\u202ffernverkehr gefahren:\n\nf\u00fcr die neuen eins\u00e4tze wurden die beiden garnituren anfang 2005 umlackiert.\ntrotz ihres einsatzes als ice fuhren die beiden zuggarnituren zun\u00e4chst nach wie vor nirgendwo schneller als 200\u202fkm/h, denn keiner der von den vier betreffenden ice-z\u00fcgen befahrenen streckenabschnitte war f\u00fcr geschwindigkeiten \u00fcber 200\u202fkm/h ausgebaut bzw. zugelassen.\n\n\n=== umlackierung im januar 2005 ===\nzwischen dem 3. und dem 29. januar 2005 wurden die beiden wagengarnituren im ausbesserungswerk neum\u00fcnster in das regul\u00e4re farbschema der zuggattungen ic bzw. ice umlackiert (zun\u00e4chst der triebzug 930 bis zum 15.\u202fjanuar, danach der triebzug 931 ab dem 16.\u202fjanuar), das hei\u00dft am 15. \u202fjanuar 2005 war zum letzten mal ein zug planm\u00e4\u00dfig im metropolitan-design im einsatz, am 16.\u202fjanuar 2005 erfolgte der erste planm\u00e4\u00dfige einsatz eines umlackierten zuges. die beiden garnituren pr\u00e4sentierten sich seit januar 2005 somit wie alle anderen z\u00fcge von db fernverkehr in der grundfarbe lichtgrau, diese wurde durch einen umlaufenden roten zierstreifen erg\u00e4nzt (in form einer bauchbinde). w\u00e4hrend der umlackierungsaktion (vom 3. bis zum 29.\u202fjanuar 2005) wurden die z\u00fcge ice\u202f1745 und 1748 durch konventionelle ices ersetzt, zun\u00e4chst durch einen ice 1 (vom 3. bis zum 22.\u202fjanuar 2005), danach durch einen ice\u202f2 (vom 22. bis zum 29.\u202fjanuar 2005). die anderen beiden z\u00fcge (ice\u202f1746 und 1747) verkehrten hingegen auch w\u00e4hrend der umlackierungsphase mit einer der beiden ehemaligen met-garnituren. auch die beiden stammlokomotiven 101\u202f130 und 131 erhielten damals die verkehrsrote standard-farbgebung, sie wurden jedoch im ausbesserungswerk dessau umlackiert.\nseit der umlackierung unterschieden sich die beiden wagenz\u00fcge auf den ersten blick kaum noch von einem normalen ic oder ice, sie waren deshalb f\u00fcr laien von au\u00dfen nicht mehr als besondere z\u00fcge zu erkennen. die wagen trugen seitdem das ice-typische durchgehende schwarze fensterband, unterschieden sich aber vom ice-erscheinungsbild durch die quadratischen fenster der einstiegst\u00fcren (mit den typischen dicken schwarzen rahmen). unterscheidungsmerkmale zu den intercity waren die fehlenden grauen fl\u00e4chen auf den d\u00e4chern und rund um die frontscheibe des steuerwagens. im zuge der umlackierung wurden ferner die selbstreinigenden toiletten mit drehbarem toilettensitz durch standardmodelle ersetzt.\n\n\n=== einsatz von juni 2005 bis dezember 2005 ===\nschon nach sechs monaten, zum kleinen fahrplanwechsel am 12. juni 2005, wurden die mit den metropolitan-garnituren gefahrenen z\u00fcge jedoch zu normalen intercitys herabgestuft, auch die gefahrenen zugleistungen bzw. deren streckenverl\u00e4ufe \u00e4nderten sich teilweise:\n\nproblematisch in dieser fahrplanperiode war die tatsache, dass die beiden zuggarnituren ihr heimatbetriebswerk berlin-rummelsburg mit keinem der beiden zugpaare erreichten. die folge waren umfangreiche und unwirtschaftliche leerfahrten, die als sogenannte \u201eleerreisez\u00fcge\u201c (lr) durchgef\u00fchrt wurden (auf diese weise wurde gew\u00e4hrleistet, dass jede der beiden garnituren nach sp\u00e4testens zwei tagen dennoch ihr heimatbetriebswerk erreichte):\n\n\n=== einsatz von dezember 2005 bis mai 2006 ===\nab mitte dezember 2005 \u00e4nderte sich das einsatzkonzept v\u00f6llig: die beiden garnituren wurden jetzt wieder als ice eingesetzt, daf\u00fcr wurden sie jedoch nur f\u00fcr wochenend-verst\u00e4rkerz\u00fcge benutzt (von montagvormittag bis freitagnachmittag waren beide garnituren abgestellt). die beiden z\u00fcge kamen jetzt erstmals planm\u00e4\u00dfig nach kassel und frankfurt am main, au\u00dferdem (wie zu fr\u00fcheren metropolitan-zeiten) wieder nach hamburg und k\u00f6ln. im jahresfahrplan 2006 wurden folgende angebote mit den ehemaligen metropolitan-z\u00fcgen gefahren:\n\ndie dazugeh\u00f6rigen lokomotiven der baureihe 101 wurden jedoch in gr\u00f6\u00dferen uml\u00e4ufen verplant \u2013 in den zeiten, in denen die beiden wagengarnituren nicht eingesetzt wurden, bespannten sie andere z\u00fcge.\n\n\n=== einsatz von mai 2006 bis dezember 2006 ===\nmit der inbetriebnahme des neuen berliner hauptbahnhofs \u00e4nderten sich ende mai 2006 auch die fahrpl\u00e4ne der beiden metropolitan-garnituren. es wurde weiterhin nur am wochenende gefahren. dienstags bis donnerstags sowie samstags blieben die z\u00fcge abgestellt. die fahrleistungen gingen jedoch im vergleich zur vorangegangenen fahrplanperiode geringf\u00fcgig zur\u00fcck. die z\u00fcge verkehrten als intercity; eine ausnahme bildete jedoch der 1992, der als intercity-express eingesetzt wurde.\n\n\n=== einsatz von dezember 2006 bis dezember 2009 ===\nzum fahrplanwechsel im dezember 2006 gab es kurzfristig keinen erneuten wechsel der zuggattung. diese entscheidung wurde jedoch vergleichsweise kurzfristig getroffen, denn noch im februar 2007 waren die betreffenden z\u00fcge auf den zuglaufschildern f\u00e4lschlicherweise als ice gekennzeichnet, auch auf den elektronischen abfahrtstafeln einiger bahnh\u00f6fe wurden sie als ice angezeigt. mit dem ic-zugpaar 1818/1819(/1811) \u201eloreley\u201c kamen die komfortablen garnituren erstmals nach s\u00fcddeutschland, danach wurden auch die bahnh\u00f6fe stuttgart hauptbahnhof, bahnhof wiesloch-walldorf, heidelberg hauptbahnhof, mannheim hauptbahnhof, wiesbaden hauptbahnhof, mainz hauptbahnhof, koblenz hauptbahnhof und bonn hauptbahnhof von ihnen bedient (in diesen bahnh\u00f6fen waren die beiden zuggarnituren zuvor nicht planm\u00e4\u00dfig anzutreffen).\ndrei jahre lang fuhren die met-triebzug-wagengarnituren nun einen \u00e4hnlichen umlauf.\nmit dem sonnt\u00e4glichen entlastungszugpaar auf der ic-linie 16 zwischen frankfurt am main und berlin (ic 1878/1895) waren die met-triebzugwagengarnituren ab dem 9.\u202fdezember 2007 nach einem jahr pause auch wieder planm\u00e4\u00dfig in frankfurt/main anzutreffen.\nmit dem neuen fahrplan am 14. dezember 2008 wurde der zuglauf beim ic 1118/1119 \u00fcber k\u00f6ln hinaus bis nach d\u00fcsseldorf verl\u00e4ngert und die zugnummern von \u201e18xx\u201c auf \u201e11xx\u201c ge\u00e4ndert.\n\nfu\u00dfnoten:\n\nder letzte siebenteilige metropolitan-wagenzug, der vor dem umbau zur elfteiligen einheit verkehrte, fuhr am 20. november 2009 als ic 1112 mit der 101\u202f126 nach berlin.\n\n\n=== einsatz von dezember 2009 bis m\u00e4rz 2011 ===\n\nzum fahrplanwechsel am 13. dezember 2009 wurde aus den beiden zugeinheiten eine eingesetzte elfteilige gebildet. diese verkehrte seitdem als sandwich zwischen zwei der speziellen lokomotiven der baureihe 101. eingesetzt wurde sie auf der ice-linie 28 (nord) hamburg\u2013berlin, wodurch eine ice-1-einheit frei wurde. zudem fuhr sie hier zum ersten mal fahrplanm\u00e4\u00dfig ihre maximale geschwindigkeit von 220\u202fkm/h. der zug war daher auf der weitgehend f\u00fcr 230\u202fkm/h ausgelegten ausbaustrecke nur geringf\u00fcgig langsamer als ein regul\u00e4rer ice und verkehrt in dessen fahrzeiten. der metropolitan hielt nur noch in berlin hauptbahnhof (tiefebene), berlin-spandau (nicht ice\u202f1107), hamburg hauptbahnhof und hamburg dammtor (nicht ice\u202f1100).\nzum fahrplanwechsel am 12. dezember 2010 wurde der umlauf beibehalten, lediglich ice 1107 bekam einen zus\u00e4tzlichen halt in ludwigslust.\n\nfu\u00dfnoten:\n\n\n=== einsatz m\u00e4rz 2011 bis juni 2011 ===\nvom 15. bis zum 16. m\u00e4rz 2011 wurde nach einer kurzfristigen entscheidung der db fernverkehr die elfwageneinheit aufgel\u00f6st und wieder die zwei siebenteiligen einheiten gebildet. der umlauf wurde ab sonntag den 20.\u202fm\u00e4rz 2011 um ein ice-zugpaar von berlin \u00fcber halle (saale) und n\u00fcrnberg nach m\u00fcnchen und zur\u00fcck erg\u00e4nzt. damit fuhren metropolitanz\u00fcge erstmals nach bayern und ersetzten vorl\u00e4ufig eine weitere ice-1-einheit.\n\nfu\u00dfnoten:\n\n\n=== einsatz juni 2011 bis dezember 2011 ===\n\nab 20. juni 2011 erfolgte erneut eine einsatz\u00e4nderung der z\u00fcge innerhalb einer fahrplanperiode. da die sitzplatzkapazit\u00e4t des umlaufs zwischen hamburg und berlin nun um vier wagen kleiner war, setzte man den wagenzug in anderen zeitlagen ein. dadurch konnte man mit dem metropolitanzug direkt zwischen leipzig und hamburg fahren.\nder ice\u202f914 fuhr ab 13.\u202fjuni 2011 wie vorher schon der ice\u202f915 \u00fcber augsburg hbf und verkehrte f\u00fcr unterhaltungsarbeiten nicht mehr an samstagen.\n\n\n=== einsatz dezember 2011 bis dezember 2012 ===\nab fahrplanwechsel am 11. dezember 2011 wurde das betriebskonzept im wesentlichen beibehalten. der m\u00fcnchener umlauf erhielt auch die 11xx-zugnummern und fuhr in nord-s\u00fcd-richtung neu \u00fcber ingolstadt\u202fhbf. der hamburger umlauf behielt die bisherigen zugnummern. die fahrzeiten \u00e4nderten sich nur im minutenbereich:\n\nam 30. september 2012 wurde der fahrplan ge\u00e4ndert. die z\u00fcge des hamburger umlaufs (ice 1101, 1196, 1107 und 1194) fuhren seitdem planm\u00e4\u00dfig mit ice-t-garnituren. seit diesem datum wurde an den z\u00fcgen jeweils nacheinander die notwendige technische revision ausgef\u00fchrt. somit stand nur eine garnitur zur verf\u00fcgung und wurde t\u00e4glich au\u00dfer samstags als m\u00fcnchner umlauf eingesetzt. hamburg hatte damit seine metropolitanz\u00fcge zum zweiten mal in ihrer fahrplangeschichte verloren.\n\n\n=== einsatz von dezember 2012 bis dezember 2014 ===\nab fahrplanwechsel am 9. dezember 2012 wurde das modifizierte betriebskonzept vom 30.\u202fseptember 2012 im wesentlichen bis zum 13.\u202fjanuar 2013 beibehalten. ab dem 14.\u202fjanuar 2013 verkehrten beide uml\u00e4ufe \u00fcber m\u00fcnchen, ice-linie 28 (ice 100x: ice\u202f1005, 1004 au\u00dfer samstags; ice\u202f1003, 1008 mo\u2013sa sowie ice 1009, 1000 sonntags). die fahrzeiten der fortbestehenden linie \u00e4nderten sich nur im minutenbereich.\n\nfu\u00dfnoten:\n\n\n=== einsatz von dezember 2014 bis dezember 2015 ===\nfu\u00dfnoten:\n\nzuglagen\u00e4nderungen wurden nur mit dem ice 1001 vorgenommen, der mit dem bisherigen ice 1605 tauscht.\nbeide zuggarnituren kamen nach diesem fahrplan montags bis freitags mit einer zeitdifferenz von nur sechs minuten in m\u00fcnchen hauptbahnhof an.\n\n\n=== einsatz von dezember 2015 bis dezember 2016 ===\ndas fahrplanjahr war gepr\u00e4gt von der \u00fcber 34-w\u00f6chigen streckensperrung zwischen lichtenfels und bamberg infolge der anbindung der neubaustrecke vde 8.3 im abschnitt ebensfeld bis hallstadt. in dieser zeit konnte der metropolitan nicht nach m\u00fcnchen fahren, weil auf der festgelegten umleitungsstrecke zwingend eine etcs-ausr\u00fcstung notwendig ist, die aber zu dieser zeit nur die ice-t hatten. f\u00fcr diesen zeitraum waren entsprechend eins\u00e4tze zwischen leipzig und hamburg geplant worden. durch den mehrw\u00f6chigen ausfall eines zuges, bedingt durch defekte an mehreren drehgestellen, und die anstehende nacheinander geplante notwendige revision beider z\u00fcge wurde der fahrplan kurzfristig ab 4.\u202fapril ge\u00e4ndert, so dass bis september nur noch ein zug verkehrte und u.\u202fa. die ice\u202f1035, 1036 und 1136 durch ic-z\u00fcge ersetzt wurden.\ndie z\u00fcge fuhren im fahrplanjahr 2016 von berlin ausgehend vereinzelt auch wieder nach frankfurt\u202f(main). zuletzt kamen die z\u00fcge fahrplanm\u00e4\u00dfig im jahr 2009 mit ic\u202f1193/1178 dorthin.\n\nverkehrstagesonderregelungen an feiertagen sind nicht dargestellt\nfu\u00dfnoten:\n\n\n=== einsatz vom 11. dezember 2016 bis zum 9. dezember 2017 ===\ndie metropolitan-z\u00fcge fuhren im fahrplanjahr 2017 von berlin ausgehend t\u00e4glich nach m\u00fcnchen und an einzelnen freitagen und sonntagen nach frankfurt\u202f(main) hauptbahnhof. baustellenbedingt wies der fahrplan jedoch mehrere gr\u00f6\u00dfere mehrw\u00f6chige fahrplanl\u00fccken auf. besonders betroffen waren beide z\u00fcge vom 21. juli bis 2. september 2017. in dieser zeit verkehrten die z\u00fcge auf grund der gro\u00dfen ostkreuz-baustelle in berlin wegen fehlender gleisanbindung in ihr instandhaltungswerk nicht und blieben dort abgestellt. auch im werk rummelsburg konnten die z\u00fcge nicht ersatzweise gewartet werden, da dort ebenfalls eine gro\u00dfbaustelle die gleiskapazit\u00e4t einschr\u00e4nkte. mit ablauf des fahrplanjahres im dezember 2017 wurde auch das seit m\u00e4rz 2011 praktizierte zugumlaufkonzept nach m\u00fcnchen, mit inbetriebnahme der vde-8.1-schnellfahrstrecke eingestellt. ein zug des met war unter der kennung ice\u202f1000 von m\u00fcnchen nach berlin der letzte fernzug nach 131 jahren bestehens des fernverkehrs \u00fcber/vom bahnhof saalfeld (saale), der mit umstellung des neuen fahrplanes am 10. dezember 2017 \u00fcber die strecke vde 8.1 eingestellt wurde.\nverkehrstagesonderregelungen an feiertagen und zahlreichen baustellensperrungen sind nicht dargestellt.\n\n\n=== einsatz vom 10. dezember 2017 bis zum 8. dezember 2018 ===\nim fahrplanjahr 2018 verkehrten die metropolitanz\u00fcge fast t\u00e4glich zwischen berlin und frankfurt am main flughafen fernbahnhof sowie freitags und sonntags, au\u00dfer mitte juli bis mitte september, zwischen berlin und d\u00fcsseldorf hauptbahnhof.\n\nverkehrstagesonderregelungen an feiertagen und baustellensperrungen sind nicht dargestellt.\n\n\n=== einsatz von dezember 2018 bis dezember 2019 ===\nim fahrplanjahr 2019 verkehren die metropolitanz\u00fcge im ersten halbjahr fast t\u00e4glich zwischen berlin und frankfurt (main) und im zweiten halbjahr, wegen bauarbeiten an der schnellstrecke, samstags zwischen berlin und hamburg. ein anderes zugpaar verkehrt freitags und sonntags zwischen berlin und d\u00fcsseldorf.\n\nverkehrstagesonderregelungen an/vor/nach feiertagen und baustellenbedingte \u00e4nderungen sind nicht dargestellt.\n\n\n=== einsatz vom 15. dezember 2019 bis 12. dezember 2020 ===\nverkehrstage:\nice 1040: ab 15. dezember 2019, freitag und sonntag\nice 1043: ab 15. dezember 2019, freitag und sonntag\nice 1131: ab 5. oktober 2020, ausgenommen freitag\nice 1134: ab 5. oktober 2020, t\u00e4glich\nice 1141: ab 9. oktober 2020, freitags\nice 1191: ab 15. dezember 2019 bis 4. oktober 2020, t\u00e4glich\nice 1196: ab 15. dezember 2019 bis 4. oktober 2020, t\u00e4glich\n\n\n=== einsatz vom 13. dezember 2020 bis 10. dezember 2021 ===\nalle z\u00fcge verkehren betrieblich als ic-a, verkehrlich allerdings als ice.\n\nder kommerzielle einsatz der beiden garnituren endete zum fahrplanwechsel im dezember 2021. ein weiterer betrieb sei angesichts notwendiger modernisierungen im lichte anstehender hauptuntersuchungen f\u00fcr db fernverkehr nicht mehr wirtschaftlich. die beiden z\u00fcge sollen bei db gebrauchtzug zum verkauf angeboten werden.am 10. dezember 2021 erfolgte der letzte umlauf der verbliebenen met-garnitur im personenverkehr als ice 1052 und ice 1051. aus diesem anlass wurde der steuerwagen mit dem urspr\u00fcnglichen met-emblem und einem silbernen farbstreifen beklebt.\n\n\n=== verbleib und verschrottung ===\ndie met-garnitur wurde am 17. dezember 2021 aus berlin-lichtenberg ins stillstandsmanagement mukran \u00fcberf\u00fchrt und zum verkauf angeboten.\nnach weniger als zwei jahren abstellzeit wurden alle wagen im dezember 2023 nach eberswalde zur verschrottung \u00fcberf\u00fchrt.\n\n\n== wagenreihung ==\n\n\n=== wagenreihung 1. august 1999 bis 30. juni 2001 ===\nim silence-bereich wurden als einzigem der drei bereiche bereits von beginn an keine raucherpl\u00e4tze angeboten.\nim bereich der beiden bars (wagen 3 und 6) gibt es keine weiteren sitzpl\u00e4tze, sondern lediglich stehtische, es durfte in beiden bars geraucht werden.\nin richtung hamburg verkehrten die met-z\u00fcge immer mit der lokomotive voraus (im anschluss an wagen 1), in richtung k\u00f6ln immer mit dem steuerwagen (wagen 7) voraus.\nwagen 7 (steuerwagen) ist behindertengerecht (barrierefrei) ausgef\u00fchrt.\nim wagen 5 befand sich zus\u00e4tzlich das self service terminal der mietwagengesellschaft europcar (wovon mietwagen f\u00fcr den ausstiegsort vorbestellt werden konnten).\n\n\n=== wagenreihung vom 1. juli 2001 bis zum 31. august 2001 ===\nim sommer 2001 waren beide zuggarnituren um zwei wagen verk\u00fcrzt im einsatz, damals wurden die wagen 1 und 5 im herstellerwerk in dessau auf die neue traveller-bestuhlung umgebaut (welche den fahrg\u00e4sten dann ab dem 1.\u202fseptember 2001 zur verf\u00fcgung stand).\nab dem 1. juli 2001 wurden nur noch in der kategorie club raucherpl\u00e4tze angeboten, die \u00fcbrigen bereiche waren ab diesem zeitpunkt rauchfrei (auch die bar im wagen\u202f3 war fortan ein nichtraucherbereich).\ndie zughaken der lokomotiven wurden in dieser zeit mit einer \u00fcbergangskupplung mit der halbschalenkupplung des dritten wagens verbunden. daf\u00fcr hatten die triebfahrzeuge eine verst\u00e4rkte ausf\u00fchrung der zughakenaufnahme erhalten, mit der sie uneingeschr\u00e4nkt schieben konnten. der wagen\u00fcbergang wurde mit einer metallschottwand verschlossen.\n\n\n=== wagenreihung vom 1. september 2001 bis zum 11. dezember 2004 ===\nder \u00fcbergang zwischen dem wagen 2 (traveller) und dem wagen 3 (office und bar) war verschlossen, fahrg\u00e4sten des traveller-bereichs war somit kein zugang zu den anderen bereichen und zu den beiden bars gestattet (lediglich das personal konnte die entsprechenden verbindungst\u00fcren passieren).\n\n\n=== wagenreihung vom 12. dezember 2004 bis zum 24. november 2009 und seit dem 16. m\u00e4rz 2011 ===\nder \u00fcbergang zwischen dem wagen 2 (ehemaliger traveller-bereich) und dem wagen 3 (ehemaliger office-bereich) war seit dem 12. dezember 2004 wieder uneingeschr\u00e4nkt m\u00f6glich (beide wagen geh\u00f6ren seither der zweiten klasse an).\ndie zweite (rauchfreie) bar im wagen 3 ist seit dem 12. dezember 2004 planm\u00e4\u00dfig geschlossen (sie wurde baulich jedoch nicht ver\u00e4ndert und konnte jederzeit wieder in betrieb genommen werden). die verbliebene bar im wagen 6 wurde seitdem als bordbistro bezeichnet (bezeichnung analog zu den klassischen ice- und ic-z\u00fcgen), sie befand sich am ende zum wagen 5 hin und konnte somit problemlos auch von fahrg\u00e4sten der zweiten klasse besucht werden (ohne dass diese den erste-klasse-sitzplatzbereich im wagen\u202f6 betreten m\u00fcssen). vor\u00fcbergehend stand vom 12.\u202fdezember 2004 bis zum 30.\u202fseptember 2006 kein rauchfreies bordbistro zur verf\u00fcgung, seit dem 1.\u202foktober 2006 sind jedoch generell alle bordbistros der db\u202fag rauchfrei (von diesem zeitpunkt an durfte im wagen\u202f6 nur noch im bereich der sitzpl\u00e4tze geraucht werden).\nim gegensatz zu regul\u00e4ren ic-z\u00fcgen war eine fahrradbef\u00f6rderung in den ic-z\u00fcgen, die mit den beiden metropolitan-garnituren gefahren werden, auch weiterhin nicht m\u00f6glich (ausgenommen vollst\u00e4ndig verpackte fahrr\u00e4der sowie faltr\u00e4der, die seit dem 12.\u202fdezember 2004 auch in den metropolitan-z\u00fcgen als kostenlose traglast galten).\nauch nach dem 12. dezember 2004 tragen die wagen 1 bis 5 weiterhin das hauptgattungszeichen \u201ea\u201c (apmz), eigentlich korrekt w\u00e4re das hauptgattungszeichen \u201eb\u201c (f\u00fcr wagen der zweiten klasse).\nim zuge der umlackierung im januar 2005 wurden die selbstreinigenden toilettensitze auf standardmodelle umgebaut.\nseit dem 1. september 2007 gilt in allen z\u00fcgen der db ein bundesweit einheitliches rauchverbot. dementsprechend waren seitdem auch die wagen 1 und 6 in den beiden metropolitan-garnituren rauchfrei.\nvom 7. m\u00e4rz bis 15. april 2012 verkehrte die zugeinheit 930 nur mit 6 wagen. der wagen mit der ordnungsnummer 3 wurde ausgesetzt, um gr\u00f6\u00dfere reparaturen an den rads\u00e4tzen durchf\u00fchren zu k\u00f6nnen. die 39 sitzpl\u00e4tze des wagen 70\u202f80\u202f85-95\u202f710-6 fehlten w\u00e4hrend dieser zeit im zug.\n\n\n=== wagenreihung vom 25. november 2009 bis zum 14. m\u00e4rz 2011 ===\nam 24. november 2009 wurden die beiden einheiten im bahnbetriebswerk berlin-rummelsburg umgestellt. aus den beiden siebenteiligen einheiten wurden eine drei- und eine elfteilige triebzugeinheit gebildet.\nwagenordnungsnummern f\u00fcr die dreiteilige \u201eminizugeinheit\u201c wurden nicht festgelegt. diese zugeinheit blieb w\u00e4hrend dieser zeit ohne betriebseinsatz in berlin abgestellt.\nzwar waren die wagen 4, 5, 9 und 10 barwagen, allerdings waren die bars in den wagen 4 und 10, wie schon in der siebenteiligen einheit, planm\u00e4\u00dfig geschlossen.\nvom 15. bis zum 16. m\u00e4rz 2011, jeweils nachts, wurden die beiden einheiten wieder zu zwei siebenteiligen umgebildet. am 15.\u202fm\u00e4rz 2011 verkehrte der zug mit neun und ab dem 16.\u202fm\u00e4rz wieder mit sieben wagen.\n\n\n== sitzplatzkapazit\u00e4t ==\nvom 1. juli bis zum 31. august 2001 waren beide zuggarnituren um zwei wagen verk\u00fcrzt im einsatz. damals wurden die wagen 1 und 5 von je 57 pl\u00e4tzen auf die neue traveller-bestuhlung mit insgesamt 31 zus\u00e4tzlichen pl\u00e4tzen umgebaut, die den fahrg\u00e4sten dann ab dem 1.\u202fseptember 2001 zur verf\u00fcgung stand. der wagen 5 wurde danach als wagen 2 in den zugverband eingereiht.\n\n\n== wagenstatistik ==\n[1] = tz 930 (stammlok 101 130-3): abnahme des wagenzugs am 14. juni 1999\n[2] = tz 931 (stammlok 101 131-1): abnahme des wagenzugs am 12. juli 1999\nda seit der umlackierung im januar 2005 alle vier lokomotiven dieselbe technische ausstattung und einen identischen anstrich aufweisen, wird keine einteilung in stamm- und ersatzlokomotiven mehr vorgenommen.\nobwohl die wagen 1 und 5 beider z\u00fcge im sommer 2001 zu traveller-wagen mit mehr sitzpl\u00e4tzen umgebaut wurden, wurden sie dank anderer sitze nicht schwerer.\n\n\n=== wifionice ===\nim sommer 2019 wurde zun\u00e4chst im tz 931 und anschlie\u00dfend im tz 930 das wlan wifionice des schwedischen systemanbieters icomera in alle vierzehn wagen eingebaut. damit waren es die letzten im ice-verkehr fahrenden z\u00fcge der deutschen bahn, die diese technische einrichtung erhalten haben. bis zu diesem zeitpunkt waren die z\u00fcge mit metropolitan-garnitur in der fahrplanauskunft unter bemerkungen mit dem hinweis \u201ekein wlan in diesem zug verf\u00fcgbar\u201c gekennzeichnet. anders als in anderen ice-z\u00fcgen arbeitete das system hier wagenweise autark. jeder wagen besitzt einen eigenen router und keine access points. jeder router konnte je nach verf\u00fcgbarkeit an der strecke auf drei provider zugreifen.\n\n\n== zwischenf\u00e4lle ==\neine als ice verkehrende metropolitan-einheit stie\u00df auf der fahrt zwischen m\u00fcnchen und berlin am abend des 10. dezembers 2016 (ein sonnabend) um 19.58 uhr auf der anhalter bahn bei b\u00fclzig (km 88,4) auf zwei signalwerker der deutschen bahn, die t\u00f6dlich verletzt wurden. sie waren mit der behebung einer st\u00f6rung besch\u00e4ftigt; aus noch immer nicht gekl\u00e4rten gr\u00fcnden bemerkten sie den herannahenden zug nicht. es kam zu einem gro\u00dfeinsatz von landes- und bundespolizei, rettungskr\u00e4ften, bahnmitarbeitern und feuerwehren. der zug mit etwa 320 reisenden wurde sp\u00e4ter am bahnsteig in b\u00fclzig evakuiert. die vollsperrung der strecke dauerte bis sonntag morgen 2.09 uhr an.\n\n\n== siehe auch ==\nhamburg-k\u00f6ln-express\n\n\n== literatur ==\nwolfgang bauchhen\u00df: \u201esilberpfeil\u201c im abseits. db-luxuszug im schatten des ice. in: lok magazin nr. 261/jg. 42/2003. geranova zeitschriftenverlag, m\u00fcnchen 2003, s. 8\u201310, issn 0458-1822.\n\n\n== weblinks ==\n\n360cities.net: panoramafoto innenansicht metropolitanwagen\n360cities.net: panoramafoto innenansicht metropolitan bistrostehbereich\nbahnbilder.de: weitere bildergalerie der beiden met-garnituren\nrailfaneurope.net: bildergalerie der beiden met-garnituren\nmarcus grahnert: fernbahn.de / fotos und ausf\u00fchrliche beschreibung des met\nthomas heier: eisenbahn / met\n\n\n== einzelnachweise =="