"mexiko (spanisch m\u00e9xico [\u02c8mexiko], in spanien auch m\u00e9jico, nahuatl mexihco [me\u02d0'\u0283i\u0294ko]; amtlich vereinigte mexikanische staaten, spanisch estados unidos mexicanos) ist eine bundesrepublik in nordamerika. sie umfasst 32 gliedstaaten, 31 bundesstaaten und die bundeshauptstadt mexiko-stadt. im norden grenzt mexiko an die vereinigten staaten von amerika, im s\u00fcden und westen an den pazifischen ozean, im s\u00fcdosten an guatemala, belize und an das karibische meer, im osten an den golf von mexiko. mit einer gesamtfl\u00e4che von fast zwei millionen quadratkilometern ist mexiko der f\u00fcnftgr\u00f6\u00dfte staat auf dem amerikanischen doppelkontinent, global liegt der staat an vierzehnter stelle. weltweit liegt mexiko mit einer bev\u00f6lkerungszahl von etwa 129 millionen menschen auf platz zehn und ist der einwohnerreichste spanischsprachige staat.\n\n\n== geographie ==\n\n\n=== lage und ausdehnung ===\nder gr\u00f6\u00dfte teil mexikos (88 %) ist allein dem nordamerikanischen kontinent zugeordnet, w\u00e4hrend der s\u00fcdliche teil bereits zur landbr\u00fccke zentralamerikas z\u00e4hlt (die ebenfalls dem nordamerikanischen kontinent zugerechnet wird). der staat ist mit einer fl\u00e4che von 1.972.550 km\u00b2 fast sechs mal so gro\u00df wie deutschland, wobei 1.923.040 km\u00b2 auf land, 49.510 km\u00b2 auf wasser und \u00fcber 5000 km\u00b2 auf unbewohnte inseln entfallen. hinsichtlich der fl\u00e4che belegt mexiko weltweit den 14. platz.mexiko ist \u00fcber 3000 km lang und hat eine breite von 200 km bis 2000 km. im nordwesten befindet sich die halbinsel niederkalifornien mit einer l\u00e4nge von 1200 km. im osten ragt die halbinsel yucat\u00e1n, die sich mexiko mit guatemala und belize teilt, in den golf von mexiko.\ndie gesamtl\u00e4nge der staatsgrenze betr\u00e4gt 4538 kilometer, davon entfallen 3326 km auf die gemeinsame grenze mit den usa im norden des staates. weiterhin grenzt mexiko im s\u00fcdosten an guatemala mit 962 km und an belize (250 km). es besitzt 12.540 km meeresk\u00fcste, davon 8200 km am pazifik und 3200 km am atlantik. ab der k\u00fcste seew\u00e4rts besitzt mexiko bis 200 seemeilen (370 km) exklusive nutzungsrechte.\nmexiko hat vier zeitzonen, siehe hierzu zeitzonen in mexiko.\nder h\u00f6chste punkt mexikos ist mit 5636 meter der auf der grenze zwischen den bundesstaaten puebla und veracruz liegende vulkan citlalt\u00e9petl. der tiefste punkt mit ca. zehn metern unter dem meeresspiegel ist die laguna salada im municipio mexicali im bundesstaat baja california.\n\n\n=== klima ===\nmexiko ist ein klimatisch vielgestaltiger staat, der sowohl \u00fcber subtropisches und alpines klima als auch \u00fcber w\u00fcstenklima verf\u00fcgt. es geh\u00f6rt somit in den \u00fcbergangsbereich der sommerfeuchten \u00e4u\u00dferen tropen mit acht bis zehn humiden monaten im s\u00fcdosten des landes \u00fcber die ganzj\u00e4hrig ariden subtropen im bereich des wendekreises bis zum winterregenklima kaliforniens, das im \u00e4u\u00dfersten westen (baja california) gerade noch wirksam wird.\n\n\n=== geologie ===\nder gr\u00f6\u00dfte teil mexikos besteht aus dem zu den amerikanischen kordilleren geh\u00f6renden hochland von mexiko, das an markanten bruchlinien im osten und westen herausgehoben wurde. die randgebirge sind sehr unterschiedlich gestaltet: die sierra madre oriental im osten setzt sich aus parallel streichenden faltenz\u00fcgen und steil aufragenden schichtrippen der jura- und kreideformation zusammen. dagegen baut sich die sierra madre occidental im westen aus flach lagernden vulkanischen decken des terti\u00e4rs auf. beide erscheinen von den h\u00fcgeligen k\u00fcstentiefl\u00e4ndern aus als hohe gebirgsmauern.\ndas hochland erreicht an der grenze zu den usa 1200 m meeresh\u00f6he. an die sierra madre occidental schlie\u00dft sich s\u00fcdlich die cordillera neovolc\u00e1nica an, die aus vulkanischen ablagerungen aus der zeit des plioz\u00e4n bis quart\u00e4r besteht und nicht nur durch riesenvulkane, sondern zus\u00e4tzlich durch eine vielzahl von vulkanischen kegeln und kratern gepr\u00e4gt ist. sie bildet den s\u00fcdrand des hochlandblocks, der in einer bruchstufenzone rund 1000 m tief zur senke des r\u00edo balsas abbricht. im s\u00fcden befindet sich die sierra madre del sur westlich der sierra madre de chiapas. nord\u00f6stlich vorgelagert ist die halbinsel yucat\u00e1n, deren gr\u00f6\u00dfter teil zu mexiko geh\u00f6rt. sie besteht aus einer kalksteintafel, die seit dem terti\u00e4r aus dem meer herausgehoben wurde.\ndie h\u00f6chsten erhebungen des staates findet man am transmexikanischen vulkang\u00fcrtel, auch sierra nevada genannt: den citlalt\u00e9petl (5636 m), auch als pico de orizaba bezeichnet, den h\u00f6chsten berg in mexiko, den derzeit aktiven popocat\u00e9petl (5462 m), den iztacc\u00edhuatl (5230 m) und den nevado de toluca (4680 m).\n\n\n=== natur ===\nmexiko beheimatet etwa 200.000 verschiedene spezies, was zehn bis zw\u00f6lf prozent aller weltweit bekannten arten ausmacht. mit 707 bekannten arten liegt mexiko auf dem ersten platz bei der artenvielfalt der reptilien, mit 438 arten auf dem zweiten platz in bezug auf die s\u00e4ugetiere und mit 290 bekannten arten auf dem vierten platz bei den amphibien. die flora umfasst 26.000 verschiedene spezies. dar\u00fcber hinaus liegt mexiko bei der vielfalt an \u00f6kosystemen weltweit an zweiter stelle. diese hohe biodiversit\u00e4t, doch vor allem die gro\u00dfe zahl von endemischen arten, gattungen und familien macht mexiko zu einem der megadiversit\u00e4tsl\u00e4nder dieser erde. etwa 2500 arten sind gesetzlich gesch\u00fctzt.\nder gr\u00f6\u00dfte teil der staatsfl\u00e4che wird aufgrund der besonders hohen gef\u00e4hrdungslage f\u00fcr die nat\u00fcrliche vielfalt international zu den biodiversit\u00e4ts-hotspots der erde gez\u00e4hlt: das sind die mediterranen hartlaubgebiete im norden niederkaliforniens und die subtropischen bergw\u00e4lder nordmexikos (beide grenz\u00fcbergreifend mit den usa), sowie s\u00e4mtliche tropische \u00f6koregionen s\u00fcdlich des n\u00f6rdlichen wendekreises (fortsetzung in allen nachbarstaaten mesoamerikas).\nes gibt 68 nationalparks in mexiko.\n\n\n=== st\u00e4dte ===\ndie gr\u00f6\u00dften st\u00e4dte mexikos, allesamt millionenst\u00e4dte, sind mexiko-stadt, guadalajara, monterrey, ecatepec de morelos, puebla, nezahualc\u00f3yotl, ju\u00e1rez, tijuana, le\u00f3n und zapopan. sie liegen \u00fcberwiegend im staatsinneren, dagegen sind die k\u00fcstengebiete eher d\u00fcnn besiedelt.zudem gibt es in mexiko ein gef\u00e4lle zwischen zentrum und peripherie, in dem mexiko-stadt deutlich dominiert. die metropolregion umfasst 18 prozent der gesamtbev\u00f6lkerung mexikos. daneben ist es das wirtschaftliche zentrum, das etwa ein drittel des dienstleistungs- und handelssektors und zwei drittel der verm\u00f6genswerte auf sich vereint. zwei drittel des etats f\u00fcr das h\u00f6here schulwesen mexikos und drei viertel des forschungsetats werden in mexiko-stadt investiert.liste der st\u00e4dte in mexiko\n\n\n== bev\u00f6lkerung ==\n\nmexiko hatte 2020 126,0 millionen einwohner. das j\u00e4hrliche bev\u00f6lkerungswachstum betrug + 0,7 %. zum bev\u00f6lkerungswachstum trug ein geburten\u00fcberschuss (geburtenziffer:  15,6 pro 1000 einwohner vs. sterbeziffer: 9,3 pro 1000 einwohner) bei. die anzahl der geburten pro frau lag 2020 statistisch bei 1,9, die der region lateinamerika und die karibik betrug auch 1,9. die lebenserwartung der einwohner mexikos ab der geburt lag 2020 bei 70,1 jahren (frauen: 74,3, m\u00e4nner: 66,3). der median des alters der bev\u00f6lkerung lag im jahr 2020 bei 29,2 jahren. im jahr 2020 waren 25,3 prozent der bev\u00f6lkerung unter 15 jahre, w\u00e4hrend der anteil der \u00fcber 64-j\u00e4hrigen 8,0 prozent der bev\u00f6lkerung betrug.\n\n\n=== bev\u00f6lkerungsstruktur ===\ndie bev\u00f6lkerung setzt sich zusammen aus 60 % mestizen, etwa 30 % nachkommen der europ\u00e4ischen siedler (meist spanier) und 10 % indigenen v\u00f6lkern (nach anderen angaben 13 % bzw. 7 %: unter anderem im zentralen hochland nahua \u2013 nachkommen der azteken \u2013 otom\u00ed, pur\u00e9pecha, cora, tarahumara und huicholen; an der nordwestk\u00fcste mayo und yaqui; an der golfk\u00fcste totonaken und huaxteken; im s\u00fcdlichen bergland zapoteken, mixteken, mazateken, mixe und viele kleinere ethnien; sowie in yucatan und in den s\u00fcdlichsten staatsteilen die maya.)\netwa ein prozent bilden bev\u00f6lkerungsgruppen anderer abstammung (gr\u00f6\u00dftenteils aus afrika). in bezug auf die bev\u00f6lkerungsanzahl nimmt mexiko den 10. platz auf der welt ein.der bev\u00f6lkerungsanteil der mexikaner, die von sklaven aus subsahara-afrika abstammen, ging in den letzten 200 jahren in der mestizenbev\u00f6lkerung auf. im bundesstaat veracruz und an der westk\u00fcste sind heute noch einige \u201eschwarze\u201c mexikaner zu finden. das einzige auf mexikanischem boden gesprochene kreol ist das gullah. es wird von den angeh\u00f6rigen der schwarzen seminolen in nacimiento (in der n\u00e4he von m\u00fazquiz, coahuila) gesprochen. in den st\u00e4dten gibt es eine christliche arabischst\u00e4mmige bev\u00f6lkerung (vor allem mit libanesischer abstammung). 2015 wurde ihre zahl auf ungef\u00e4hr 1 million gesch\u00e4tzt. die christliche arabischst\u00e4mmige bev\u00f6lkerung in mexiko gilt als wohlhabend und erfolgreich, so hatte der reichste mann mexikos, carlos slim hel\u00fa, libanesische vorfahren.es gibt in mexiko erhebliche und versteckte diskriminierung gegen\u00fcber der indigenen gemeinschaft. innerhalb dieser ist die kindersterblichkeit deutlich h\u00f6her und die alphabetisierungsrate und der lebensstandard sind deutlich niedriger als f\u00fcr die allgemeine bev\u00f6lkerung, w\u00e4hrend die oberschicht mexikos vor allem aus arabisch- oder europ\u00e4ischst\u00e4mmigen mexikanern besteht. der aufstand der zapatistas von 1994 speiste seine unterst\u00fctzung vor allem aus indianischen gemeinden, die gegen die vernachl\u00e4ssigung und diskriminierung der zentralregierung aufbegehrten.\nim jahre 2015 lebten 12,3 millionen in mexiko geborene personen im ausland, davon ein gro\u00dfteil in den usa. insgesamt gab es in den vereinigten staaten mehr als 30 millionen personen mit mexikanischer abstammung (ohne illegale einwohner). mexiko hatte damit eine der gr\u00f6\u00dften diasporagruppen weltweit. ohne auswanderung w\u00e4re mexikos heutige bev\u00f6lkerung um etwa ein viertel gr\u00f6\u00dfer. in mexiko selbst waren knapp 0,9 % der bev\u00f6lkerung im ausland geboren. die meisten migranten in mexiko kamen aus zentralamerikanischen l\u00e4ndern, woher die immigration nach mexiko aufgrund der besseren wirtschaftlichen m\u00f6glichkeiten in den letzten jahren anstieg.\n\n\n=== sprachen ===\ndie amtssprache mexikos ist spanisch, obwohl dies nicht gesetzlich festgeschrieben ist. neben dem spanischen sind in mexiko auch 62 indigene sprachen als offizielle nationalsprachen anerkannt.das mexikanische kulturministerium  gliedert die in mexiko gesprochenen sprachen in elf sprachfamilien, 68 linguistische gruppen und 364 dialekte ein. die \u201ekommission f\u00fcr die entwicklung der indigenen v\u00f6lker\u201c hat 2005 in einer untersuchung festgestellt, dass rund sechs millionen b\u00fcrger eine indigene sprache beherrschen.nach der volksz\u00e4hlung von 2010 sprechen 6,8 % der bev\u00f6lkerung indigene sprachen (volksz\u00e4hlung 2020: 6,3 %); 15 % davon sprechen kein spanisch. weitere 1,5 % der bev\u00f6lkerung verstehen, sprechen aber keine indigenen sprachen. zu den sprachen mit der gr\u00f6\u00dften sprecherzahl geh\u00f6ren nahuatl (etwa 1,6 millionen), mayathan (etwa 800.000), mixtekisch (etwa 500.000), tzeltal (etwa 470.000), zapotekisch (etwa 460.000) und tzotzil (etwa 430.000). es existieren insgesamt 16 indigene sprachen mit mehr als 100.000 sprechern in mexiko, mehr als in jedem anderen staat amerikas. den gr\u00f6\u00dften anteil an sprechern gibt es im s\u00fcden mexikos in den staaten oaxaca, yucat\u00e1n und chiapas.da in einigen indigenen v\u00f6lkern nur noch \u00e4ltere menschen die eigene sprache beherrschen, k\u00fcndigte der leiter des \u201einstituts f\u00fcr indigene sprachen\u201c \u2013 javier l\u00f3pez s\u00e1nchez \u2013 2013 ein aktionsprogramm an, um das aussterben dieser sprachen zu verhindern. insbesondere gelten awakatekisch, ixil, zwei variet\u00e4ten des otom\u00ed und f\u00fcnf des zapotekisch als bedroht. deshalb sollen dolmetscher und \u00fcbersetzer ausgebildet und ein linguistischer sprachatlas geschaffen werden.neben dem spanischen brachten einwanderer auch andere sprachen nach mexiko, die jedoch nicht als nationalsprachen betrachtet und auch nicht von offiziellen statistiken erfasst werden. dazu z\u00e4hlen unter anderem englisch, franz\u00f6sisch und deutsch, aber auch mandarin, arabisch und quechua. einige einwanderer bildeten geschlossene sprachinseln, zum beispiel die mennoniten in chihuahua, die plautdietsch (einen dialekt des niederdeutschen) sprechen,\noder die bewohner von chipilo in puebla, die sich die venetische sprache und kultur ihrer italienischen vorfahren bewahrt haben.\n\n\n=== religion ===\n82,7 % der mexikaner sind katholiken.  die r\u00f6misch-katholische kirche in mexiko besteht aus 18 erzbist\u00fcmern, darunter als gr\u00f6\u00dftes das erzbistum mexiko sowie aus 73 bist\u00fcmern und 4 territorialpr\u00e4laturen.\nes gibt eine wachsende protestantische minderheit von 7,5 %, die sich jedoch auf viele verschiedene kirchen aufteilt. die anglikanische gemeinschaft von mexiko wird von der anglikanischen kirche von mexiko vertreten und umfasst sechs bist\u00fcmer.\ndie drittgr\u00f6\u00dfte religionsgemeinschaft mexikos, mit mehr als 800.000 angeh\u00f6rigen sind die zeugen jehovas. sie sind in mehr als 13.000 versammlungen organisiert, die zusammenk\u00fcnfte in dutzenden von sprachen abhalten. sie unterstehen dem zentralamerikanischen zweigb\u00fcro nahe texcoco, \u00f6stlich von mexiko-stadt, das auch f\u00fcr sieben weitere l\u00e4nder verantwortlich ist.\n3,5 % der bev\u00f6lkerung bezeichnen sich als keiner religionsgemeinschaft zugeh\u00f6rig und 0,36 % entfallen auf andere religionen, darunter auch auf den islam und traditionelle mesoamerikanische religionen (wie etwa der huicholen), die h\u00e4ufig synkretistisch mit christlichen elementen vermischt sind (wie etwa bei den tarahumara).\n\n\n=== soziales ===\nf\u00fcr den bereich soziales ist das secretar\u00eda de desarrollo social (sedesol) zust\u00e4ndig, das politische regierungssekretariat f\u00fcr soziale entwicklung in mexiko, vergleichbar mit einem entsprechenden staatsministerium (sozialministerium).\n\n\n==== \u00f6ffentliche f\u00fcrsorge ====\nals erster staat in der geschichte nennt mexiko ab 1943 den begriff \u201esoziale sicherheit\u201c in seiner verfassung. das mexikanische institut f\u00fcr soziale sicherheit, instituto mexicano del seguro social (imss), bietet der bev\u00f6lkerung kranken-, renten- und sozialversicherungen an.\ndas institut f\u00fcr soziale sicherheit und sozialleistungen f\u00fcr staatsbedienstete, instituto de seguridad y servicios sociales de los trabajadores del estado (issste), k\u00fcmmert sich um alte, arbeitslose und behinderte und bietet sozialversicherungen f\u00fcr staatsbedienstete an. 1998 waren 55 bis 60 prozent der bev\u00f6lkerung durch beide institutionen abgesichert. sie werden durch beitr\u00e4ge von arbeitgeber, arbeitnehmer und der regierung finanziert. in mexiko gibt es allerdings kein arbeitslosengeld.\n1997 stellten die ausgaben f\u00fcr die soziale sicherheit etwa 18,1 % der budgetausgaben dar.\n\n\n==== gesundheitswesen ====\n\ndas zust\u00e4ndige ministerium f\u00fcr gesundheit in mexiko ist das secretar\u00eda de salud (ssa).\ndas gesundheitswesen in mexiko hat ein zweigliedriges system, bestehend aus der krankenkasse des instituto mexicano del seguro social (imss) und des instituto de seguridad y servicios sociales de los trabajadores del estado (issste) einerseits und verschiedener privater krankenversicherungen andererseits. die medizinische versorgung des staates ist, bis auf ausnahmen in entlegenen, l\u00e4ndlichen gegenden, sehr gut, in den st\u00e4dten sogar hervorragend.\ndie ausbildung in der medizin und in der pflege findet \u00fcberwiegend an den \u00f6ffentlichen hochschulen statt.\ndurch verbesserungen im gesundheitswesen wurde in mexiko in den letzten 60 jahren die durchschnittliche lebenserwartung um 25 jahre auf 76,5 jahre (2010\u20132015) erh\u00f6ht. die sterblichkeit bei unter 5-j\u00e4hrigen betrug 2021 13,2 pro 1000 lebendgeburten.ein gro\u00dfes gesundheitsproblem war das hohe ausma\u00df von \u00fcbergewicht. laut daten der who waren im jahr 2014 28,1 % der bev\u00f6lkerung stark \u00fcbergewichtig (adip\u00f6s).\n\n\n==== armut ====\nnach der wirtschaftskrise 1994\u20131995 (tequila-krise) fielen rund 50 % der bev\u00f6lkerung in armut. der starke anstieg der exporte durch das nafta und andere freihandelsabkommen sowie die neuordnung der staatsfinanzen unter pr\u00e4sident zedillo und sp\u00e4ter unter vicente fox hatten signifikante erfolge bei der armutsbek\u00e4mpfung zur folge. gem\u00e4\u00df der weltbank nahm die armut bis 2004 auf 17,6 % der bev\u00f6lkerung ab. im jahr 2014 betrug die armutsquote um 3 %.im jahr 2008 profitierte ein viertel der haushalte mexikos von finanztransfers durch das staatliche oportunidades -programm.laut der nationalen autonomen universit\u00e4t von mexiko haben (stand 2020) etwa zehn prozent der einwohner mexikos (zwischen 12,5 und 15 millionen menschen) keinen eigenen trinkwasserzugang. vor allem l\u00e4ndliche gegenden, aber auch etwa 1,3 millionen menschen in mexiko-stadt haben keine trinkwasserleitungen. au\u00dferdem ist die wasserversorgung auch f\u00fcr die bev\u00f6lkerung mit trinkwasserleitungen schlecht. in vielen gegenden mexikos flie\u00dft das wasser nur einmal in der woche oder seltener, oder es ist durch rissige leitungen verunreinigt.\n\n\n=== kriminalit\u00e4t ===\ndie kriminalit\u00e4t in mexiko ist, vor allem in folge des drogenkrieges, sehr hoch.\nim jahr 2019 starben etwa 35.000 menschen aufgrund des krieges (oder der nicht davon unterscheidbaren kriminalit\u00e4t). davon waren rund 3.800 frauen (ca. 10 %) und 31.200 m\u00e4nner (ca. 90 %). im jahr 2018, als ca. 33.000 infolge der kriminalit\u00e4t starben, befanden sich f\u00fcnf mexikanische st\u00e4dte, gemessen an der mordrate, unter den 10 gef\u00e4hrlichsten st\u00e4dten weltweit. da in mexiko nur etwa zwei bis sechs prozent aller begangenen straftaten aufgekl\u00e4rt werden, herrscht faktisch straflosigkeit. dies liegt auch daran, dass nur etwa 12 prozent aller straftaten zur anzeige gebracht werden, weil die polizeien in manchen gegenden selbst von kartellmitgliedern unterwandert sind bzw. mit der organisierten kriminalit\u00e4t zusammenarbeiten. dies f\u00fchrt dazu, dass bspw. im bundesstaat guerrero von 2014 bis 2018 die waffen \u00f6rtlicher polizeien in mehr als einem dutzend orten (darunter in acapulco) durch das milit\u00e4r eingezogen und die polizei entmachtet wurde. die hohe kriminalit\u00e4t gepaart mit der straflosigkeit f\u00fchrt dazu, dass sich die bev\u00f6lkerung in manchen l\u00e4ndlichen gebieten in b\u00fcrgerwehren (autodefensas) organisiert, um auf lokaler ebene ein wenig \u00f6ffentliche ordnung zu wahren. generell ist die polizei den drogenkartellen in vielen belangen (personal, ausstattung) unterlegen.seit dem 9. dezember 2005 ist in mexiko die todesstrafe offiziell abgeschafft.\n\n\n==== gewaltsames verschwindenlassen ====\neine besonderheit der gewaltkriminalit\u00e4t in mexiko ist die hohe zahl an personen, die durch banden gekidnappt, ermordet und deren sterbliche \u00fcberreste dann an schwer zug\u00e4nglichen orten beseitigt werden. nach regierungsdaten, die bis in das jahr 1964 zur\u00fcckreichen, verschwanden bis zum jahr 2022 mehr als 100.000 personen in mexiko, die ganz gro\u00dfe mehrheit davon seit dem jahr 2007, als der damalige pr\u00e4sident felipe calder\u00f3n seinen \u201ekrieg gegen die drogen\u201c (guerra contra el narco) erkl\u00e4rte. alleine in den jahren 2020 bis 2022 stieg die zahl der von den beh\u00f6rden registrierten verschwundenen um mehr als 27.000 personen. eine studie von mexikanischen investigativjournalisten aus dem jahr 2019 ergab, dass in den jahren 2006 bis 2016 in 24 bundesstaaten fast 2000 geheime st\u00e4tten mit menschlichen \u00fcberresten entdeckt wurden. die von den journalisten dokumentierten f\u00e4lle \u00fcberstiegen deutlich die offiziellen zahlen der regierung. am st\u00e4rksten betroffen (mehr als 200 solche st\u00e4tten) waren die bundesstaaten veracruz (332), tamaulipas (280) und guerrero (216), bzw. mit der h\u00f6chsten zahl an gefundenen mordopfern die bundesstaaten durango (497), chihuahua (391), tamaulipas (336), guerrero (325), veracruz (222) und jalisco (214). einige besonders spektakul\u00e4re f\u00e4lle gelangten auch an die welt\u00f6ffentlichkeit. am abend des 26. september 2014 wurden bei der massenentf\u00fchrung in iguala 43 studenten des lehrerseminars in ayotzinapa im bundesstaat guerrero gekidnapped und tauchten nicht wieder auf. sp\u00e4ter wurden verkohlte leichenreste auf einer m\u00fcllkippe bei iguala einem der verschwundenen studenten zugeordnet. der fundort wurde jedoch sp\u00e4ter angezweifelt und die gesamte aufarbeitung des verbrechens entwickelte sich aufgrund verschiedener pannen und unzul\u00e4nglichkeiten zu einem beh\u00f6rdenskandal. im m\u00e4rz 2017 wurde ein massengrab mit 250 sch\u00e4deln in veracruz entdeckt. im september 2018 wurde ebenfalls im bundesstaat veracruz ein massengrab mit 166 opfern entdeckt. im gleichen monat sorgte ein durch die beh\u00f6rden in einem wohngebiet abgestellter k\u00fchltransporter mit mindestens 100 leichen(teilen) von unidentifizierten mordopfern in der stadt guadalajara f\u00fcr unmut bei anwohnern. die beh\u00f6rden begr\u00fcndeten das vor\u00fcbergehende abstellen mit der \u00fcberf\u00fcllung der \u00f6rtlichen leichenhallen. ende mai 2023 wurden in einer schlucht nahe der stadt zapopan die \u00fcberreste von mindestens 45 menschen entdeckt.\n\n\n==== korruption ====\npolitische korruption ist in mexiko auf verschiedenen ebenen verbreitet. nach einer studie von transparency international wurden 2005 1,5 mrd. euro schmiergelder gezahlt, wobei die bestechungszahlungen von unternehmen an gesch\u00e4ftsleute und an ranghohe politiker noch nicht ber\u00fccksichtigt sind.seit 1990 ist das \u00fcberparteiliche instituto federal electoral (ife) f\u00fcr die vorbereitung und abhaltung von wahlen zust\u00e4ndig. allerdings war felipe calder\u00f3n, pr\u00e4sident von 2006 bis 2012, mit dem programmierer des ifes \u00fcber seine frau verwandt (die selber auch miteigent\u00fcmerin des it-unternehmens ist), was zur spekulation f\u00fchrte, dass die z\u00e4hlung der wahlen 2006 (jedoch betrifft das auch andere wahlen) nicht transparent abgelaufen ist.\n\n\n==== drogen ====\nein gro\u00dfes problem neben der korruption von polizei und justiz stellt vor allem die drogenkriminalit\u00e4t dar. mexiko ist ein wichtiger transitstaat f\u00fcr den drogenhandel von s\u00fcd- und zentralamerika in die usa. unter staatspr\u00e4sident calderon gelangen der polizei und dem milit\u00e4r in den letzten jahren jedoch einige schwere schl\u00e4ge gegen die drogenkartelle. das ausw\u00e4rtige amt warnt reisende dennoch vor kriminellen rauschgiftbanden im amerikanisch-mexikanischen grenzgebiet, sowie in einigen k\u00fcstenst\u00e4dten.\n\n\n==== gewalt gegen frauen ====\nlaut uno-bericht 2017 ist mexiko f\u00fcr frauen besonders gef\u00e4hrlich. aus dem bericht geht hervor, dass die rate sexueller gewalt gegen frauen au\u00dferhalb von beziehungen die h\u00f6chste in der welt ist.\n\n\n=== bildung und wissenschaft ===\ndas secretar\u00eda de educaci\u00f3n p\u00fablica (sep) ist das mexikanische bildungs- und kultusministerium, zust\u00e4ndig f\u00fcr die bildung und kultur. das ministerium entwickelt die bildungsprogramme und liefert die lehrmittel.\nw\u00e4hrend der kolonialzeit war die katholische kirche f\u00fcr die bildung zust\u00e4ndig. nach mexikos unabh\u00e4ngigkeit wurden erste grundlagen des \u00f6ffentlichen bildungssystems aufgebaut.\nin mexiko besteht schulpflicht f\u00fcr die grund- (primaria, 6 jahre) und mittelschule (secundaria, 3 jahre). die schulzeit in der oberschule (preparatoria) betr\u00e4gt ebenfalls 3 jahre. der schulbesuch ist kostenlos. typisch sind schuluniformen. 2015 betrug die alphabetisierungsrate 94,4 %, bei der j\u00fcngeren bev\u00f6lkerung kam analphabetismus kaum noch vor. in mexiko stieg die mittlere schulbesuchsdauer \u00fcber 25-j\u00e4hriger von 5,5 jahren im jahr 1990 auf 8,6 jahre im jahr 2015 an. sie ist damit eine der h\u00f6chsten in lateinamerika. im jahr 2021 betrug die bildungserwartung 14,9 jahre. die regierung gibt 4 % des bip f\u00fcr grund- und weiterf\u00fchrende schulen, und etwa 1 % f\u00fcr die ausbildung an universit\u00e4ten aus.es gibt im staat zahlreiche staatliche und nichtstaatliche universit\u00e4ten, zum beispiel die mexikanische akademie der wissenschaften oder die universidad nacional aut\u00f3noma de m\u00e9xico, die gr\u00f6\u00dfte universit\u00e4t des staates, die 1551 in mexiko-stadt gegr\u00fcndet wurde. im internationalen bildungsranking der times ist sie die beste spanischsprachige und lateinamerikanische universit\u00e4t. andere bekannte universit\u00e4ten in mexiko-stadt sind: staatliches polytechnisches institut (gegr\u00fcndet 1937), colegio de m\u00e9xico, universidad aut\u00f3noma metropolitana (gegr\u00fcndet 1974), iberoamerikanische universit\u00e4t (gegr\u00fcndet 1943), autonomes technologisches institut (gegr\u00fcndet 1946). weitere wichtige hochschulen in anderen st\u00e4dten sind: universit\u00e4t in guadalajara (gegr\u00fcndet 1792), autonome universit\u00e4t von puebla (gegr\u00fcndet 1937), universidad veracruzana (gegr\u00fcndet 1944), zentrum des ipn f\u00fcr forschung und fortgeschrittene studien in monterrey (gegr\u00fcndet 1943).\ndie anzahl der studierenden in mexiko hat sich zwischen dem jahr 2000 und 2017 praktisch verdoppelt. inzwischen gibt es in mexiko 4,4 mio. studierende. an den insgesamt etwa 985 staatlichen hochschulen sind zwei drittel aller mexikanischen studierenden eingeschrieben. etwa ein drittel der mexikanischen studierenden besucht eine der etwa 2.600 privaten hochschulen.\n\nzu den bekanntesten forschungsinitiativen der letzten jahre in mexiko geh\u00f6rt der bau des gro\u00dfen millimeterteleskopes (lmt), das zur observation des durch kosmischen staub gedeckten teils des universums dient. 1962 wurde die staatliche kosmische kommission gegr\u00fcndet, die aber sp\u00e4ter wieder abberufen wurde. in den letzten jahren sind pl\u00e4ne f\u00fcr ihre wiederberufung aufgetaucht.\ndie ausgaben f\u00fcr forschung und entwicklung betragen nur etwa 0,5 % des bip und sind damit in der oecd am niedrigsten, ber\u00fccksichtigt man das einkommensniveau und die wachstumsraten, lag mexiko von 1996 bis 2005 durchschnittlich bei rund zehn prozent.der gr\u00f6\u00dfte teil der wissenschaftlichen publikationen entf\u00e4llt auf die hauptstadt. 75 % der dissertationen finden in mexiko-stadt statt.\n\n\n== landesname ==\nder staat ist nach der hauptstadt der azteken, mexico-tenochtitlan (jetzt mexiko-stadt), benannt. f\u00fcr die herkunft der bezeichnung mexico (m\u0113/\u0283/\u012d'co) gibt es verschiedene, aber unbefriedigende erkl\u00e4rungen. wilhelm von humboldt gab den hinweis, dass mexico vom namen der aztekischen kriegsg\u00f6ttin mexitli abgeleitet wurde. nach einer erkl\u00e4rung stammt der teil m\u0113 von m\u0115tl, was die agavenpflanze (auch: maguey) bezeichnet. der teil x\u012d soll von x\u012bctli (nabel) abgeleitet sein und zusammen mit dem im nahuatl h\u00e4ufigen ortssuffix co beziehungsweise ko die bezeichnung \u201eder platz, wo der nabel (der mittelpunkt) der maguey liegt\u201c ergeben. diese ableitung ist jedoch unm\u00f6glich, da in den ersten beiden f\u00e4llen die im nahuatl bedeutungsunterscheidende vokall\u00e4nge unterschiedlich ist. stattdessen wird der ortsname als regelm\u00e4\u00dfige bildung von der in den quellen gut belegten volksbezeichnung m\u0113/\u0283/\u012d'tin (plural) abgeleitet, deren etymologie jedoch wie bei \u00e4hnlichen namen undurchsichtig ist.die spanier schrieben den /\u0283/-laut (deutsch: sch) der nahuatl-sprache wie damals bei ihnen \u00fcblich als x. seither hat sich die aussprache des spanischen allerdings gewandelt, und das graphem x wird /x/ (deutsch: ch (nach a, o, u)) ausgesprochen und nun j geschrieben. da m\u00e9xico ein eigenname ist, wurde die schreibweise mit x beibehalten; daneben findet sich in spanischen texten auch die schreibweise m\u00e9jico. in mexiko selbst wird meist wert auf die schreibung mit x gelegt, da sie als eigene, nicht koloniale schreibung gilt. die k\u00f6niglich-spanische akademie (real academia espa\u00f1ola), die f\u00fcr die festlegung der spanischen orthografie zust\u00e4ndig ist, l\u00e4sst beide schreibweisen zu.\n\n\n== geschichte ==\n\n\n=== pr\u00e4kolumbische geschichte ===\n\nnach dem derzeitigen forschungsstand liegt die erste besiedlung (tlapacoya) um etwa 20.000 bis 22.000 jahre zur\u00fcck. erste spuren von ackerbau finden sich ca. 1500 bis 900 v. chr. etwa 1500 v. chr. wurde die stadt tlatilco im tal von mexiko besiedelt, die erst im 4. jahrhundert wieder aufgegeben wurde. tlatilco stand unter anderem unter dem kulturellen einfluss der olmeken. komplexere kulturen bildeten sich von 900 bis 300 v. chr. zwischen 100 und 900 n. chr. bildeten sich die sogenannten mesoamerikanischen zivilisationen heraus. es entwickelten sich die kulturen der maya, olmeken, tolteken und azteken. um 1500 n. chr. waren die azteken das beherrschende volk im gebiet des heutigen mexikos.\n\n\n=== spanische kolonialzeit ===\n\nin den jahren 1517 und 1518 erreichten die ersten spanischen expeditionen unter francisco hern\u00e1ndez de c\u00f3rdoba und juan de grijalva die halbinsel yucat\u00e1n. die neu \u201eentdeckten\u201c hochkulturen und die reichlichen goldgegenst\u00e4nde machten die tierra firme, das festland, f\u00fcr die spanier interessant. in den jahren 1519 bis 1521 gelang es hern\u00e1n cort\u00e9s, das sogenannte azteken-reich mit hilfe zahlreicher indigener verb\u00fcndeter zu st\u00fcrzen. gleichzeitig eroberten francisco de montejo yucat\u00e1n und pedro de alvarado das heutige guatemala, wo sie die letzten maya-st\u00e4dte unterwarfen. das heutige mexiko wurde zum vizek\u00f6nigreich neuspanien und wegen seines gold- und silberreichtums eine der wichtigsten besitzungen der spanier. in den folgenden drei jahrhunderten verbreiteten die spanier und ihre missionare den katholischen glauben und die spanische sprache.\n\n\n=== 19. jahrhundert ===\nbeg\u00fcnstigt durch die schw\u00e4chung spaniens w\u00e4hrend der napoleonischen kriege auf der iberischen halbinsel wurde am 16. september 1810 die unabh\u00e4ngigkeit von spanien erkl\u00e4rt, was einen langen krieg nach sich zog, der am 27. september 1821 zur endg\u00fcltigen unabh\u00e4ngigkeit f\u00fchrte.\n\nerstes staatsoberhaupt der jungen nation wurde agust\u00edn de iturbide, der den staat ab 1822 als kaiser regierte (erstes kaiserreich mexiko). bereits 1823 musste er nach einem milit\u00e4raufstand abdanken, und mexiko wurde zur republik. im gleichen jahr l\u00f6ste sich das gebiet von guatemala, woraus sich die sp\u00e4teren unabh\u00e4ngigen staaten guatemala, el salvador, nicaragua, costa rica und honduras bildeten, von mexiko los und wurde zur zentralamerikanischen konf\u00f6deration.\n1835 versuchten die vereinigten staaten von amerika vergeblich, mexiko die gebiete um texas und kalifornien abzukaufen. 1836 riefen die in texas lebenden amerikaner die unabh\u00e4ngige republik texas aus. 1845 wurde texas von den usa annektiert. dar\u00fcber hinaus beanspruchten die usa weitere mexikanische gebiete bis hin zum rio grande. dies f\u00fchrte 1846 mit einer us-invasion zum mexikanisch-amerikanischen krieg. nach der niederlage mexikos im jahre 1848 trat der staat mit unterzeichnung des vertrages von guadalupe hidalgo seine n\u00f6rdlichen gebiete ab, darunter die sp\u00e4teren us-bundesstaaten kalifornien, new mexico, arizona, nevada, utah und colorado.\n\n1853 wurde mit dem gadsden-kauf das s\u00fcdliche gebiet der heutigen us-bundesstaaten arizona und new mexico f\u00fcr 10 millionen us-dollar durch die usa erworben, um eine g\u00fcnstigere route f\u00fcr eine geplante eisenbahnlinie nach kalifornien, die jedoch nie gebaut wurde, zu erm\u00f6glichen.\n\neine schuldenkrise f\u00fchrte im winter 1861/62 dazu, dass truppen aus frankreich, dem vereinigten k\u00f6nigreich und spanien an der golfk\u00fcste des staates landeten und teile mexikos besetzten. in den folgenden jahren stand der staat unter der besetzung durch frankreich, das in dieser zeit den habsburger maximilian als kaiser (10. april 1864) einsetzte (zweites kaiserreich mexiko). pr\u00e4sident benito ju\u00e1rez, der mit hilfe der usa die franzosen aus dem land vertrieb, beendete endg\u00fcltig die \u00e4ra des mexikanischen kaiserreiches durch die hinrichtung maximilians am 19. juni 1867 in quer\u00e9taro (abdankung am 14. mai 1867).\n\n\n=== 20. jahrhundert ===\n1905 wurde die zu frankreich geh\u00f6rende clipperton-insel besetzt, um eigene besitzanspr\u00fcche zu untermauern. 1931 einigten sich beide seiten, den italienischen k\u00f6nig viktor emanuel iii. als vermittler einzusetzen, der die insel frankreich zusprach.\n\ndie lange diktatur porfirio d\u00edaz\u2019 f\u00fchrte 1910 zur mexikanischen revolution und 1911 zu seinem r\u00fccktritt. die revolution\u00e4ren kr\u00e4fte besiegten die armee, verloren sich aber in internen streitereien, die den staat 20 jahre lang in st\u00e4ndiger unruhe hielten. am ende der revolution kontrollierte die partei der institutionellen revolution (pri) den staat.\n\nim ersten weltkrieg suchte das deutsche kaiserreich 1917 ein b\u00fcndnis mit mexiko gegen die usa; im falle eines sieges der mittelm\u00e4chte sollte es die 1848 verlorenen gebiete zur\u00fcckerhalten. ein geheimes telegramm (zimmermann-depesche), mit dem der mexikanischen regierung ein entsprechender vorschlag unterbreitet werden sollte, wurde jedoch von den briten abgefangen und trug zum kriegseintritt der usa gegen das deutsche kaiserreich bei.\nw\u00e4hrend der revolution wurde 1917 die in gro\u00dfen teilen bis heute g\u00fcltige verfassung verabschiedet. ein aufstand katholischer bauernmilizen gegen antiklerikale artikel der verfassung weitete sich 1926 zur guerra cristera aus, die 1929 zu vermittlungen unter us-amerikanischer f\u00fchrung f\u00fchrte. die mexikanische regierung verzichtete auf die umsetzung der bestimmungen, die jedoch erst 1992 aus der verfassung gestrichen wurden.\n1931 trat mexiko dem v\u00f6lkerbund bei, der 1946 wieder aufgel\u00f6st wurde. der staat erlangte w\u00e4hrend des faschismus f\u00fcr europ\u00e4er gro\u00dfe bedeutung als exilstaat. im spanischen b\u00fcrgerkrieg unterst\u00fctzte der staat gemeinsam mit frankreich, der sowjetunion und den vereinigten staaten die republikaner gegen die nationalisten unter francisco franco, die vom deutschen reich, italien und portugal unterst\u00fctzt wurden.\n\nmexiko war der einzige staat (von 17 mitgliedern des v\u00f6lkerbundrates), das am 19. m\u00e4rz 1938 den anschluss \u00f6sterreichs durch deutschland laut mit protest belegte. mexiko wies auf die folgen f\u00fcr den (welt-)frieden hin, wenn die pflichten aus der v\u00f6lkerbundsatzung und aus dem internationalen recht nicht eingehalten werden. aus anerkennung f\u00fcr diese tat wurde 1956 in wien der erzherzog-karl-platz in mexikoplatz umbenannt. im zweiten weltkrieg blieb mexiko bis 1941 neutral und erkl\u00e4rte nach der versenkung der beiden \u00f6ltanker potrero del llano und faja de oro durch deutsche u-boote den achsenm\u00e4chten den krieg. die mexikanische kriegsbeteiligung blieb jedoch beschr\u00e4nkt; eine ausnahme bildete die escuadr\u00f3n a\u00e9reo de pelea 201, die im pazifikkrieg k\u00e4mpfte.\n1945 wurde mexiko gr\u00fcndungsmitglied der vereinten nationen, des internationalen w\u00e4hrungsfonds sowie der weltbank und 1948 der organisation amerikanischer staaten.\nin einigen bundesstaaten durften frauen an lokal- und bundesstaatenwahlen fr\u00fcher teilnehmen als auf nationaler ebene. yucat\u00e1n and san luis potos\u00ed waren die ersten staaten, die 1922 und 1923 das wahlrecht auf frauen \u00fcbertrugen. 1946 erhielten frauen \u00fcberall das kommunale wahlrecht. als adolfo ruiz cortines 1952 die wahl zum pr\u00e4sidenten gewonnen hatte, l\u00f6ste er seine zusage ein, eine abstimmung \u00fcber das aktive und passive frauenwahlrecht auf nationaler ebene ins parlament einzubringen. am 22. dezember 1952 wurde der gesetzesvorschlag des pr\u00e4sidenten vom kongress einstimmig beschlossen und wenige tage sp\u00e4ter vom senat mit einer gegenstimme ebenfalls angenommen. die regelungen wurden am 6. oktober 1953 in kraft gesetzt und verk\u00fcndet. 1954 konnten frauen sich an kongresswahlen beteiligen, am 6. juli 1958 erstmals an pr\u00e4sidentschaftswahlen.die partei der institutionalisierten revolution kontrollierte den staat mexiko bis zum ende des 20. jahrhunderts. w\u00e4hrend der regierungszeit der pri bestand lange zeit keine klare trennung zwischen den institutionen des staates und jenen der \u201eoffiziellen partei\u201c, das hei\u00dft der pri. so unterstand etwa die organisation von wahlen der pri. dies f\u00fchrte zu zahlreichen berichten \u00fcber unregelm\u00e4\u00dfigkeiten bei den wahlen wie beispielsweise f\u00e4lschung von wahllisten, mehrfacher stimmabgabe, stimmenkauf, kontrollen der stimmabgabe, wahlurnenraub und unkorrekter stimmenausz\u00e4hlung. zwischen den 1940er und 1970er jahren erlebte mexiko eine phase starken wirtschaftlichen wachstums und wachsenden wohlstands (mexikanisches wunder).\n\nim november 1993 trat der staat der apec bei und am 1. januar 1994 gr\u00fcndete mexiko zusammen mit kanada und den vereinigten staaten das nordamerikanische freihandelsabkommen (nafta). am gleichen tag brach der chiapas-konflikt aus, in dem die zapatistas gegen diskriminierung und die auswirkungen der globalisierung k\u00e4mpfen. am 18. mai 1994 wurde mexiko der erste lateinamerikanische mitgliedstaat der oecd. ende 1994/anfang 1995 war der staat von der tequila-krise betroffen, nachdem die regierung den festen wechselkurs des peso gegen\u00fcber dem us-dollar nicht mehr halten konnte. nach finanzhilfen durch die usa, des internationalen w\u00e4hrungsfonds und der weltbank konnte die krise im laufe des jahres 1995 beendet werden. am 1. januar 1995 wurde mexiko gr\u00fcndungsmitglied der welthandelsorganisation. \n\n\n=== drogenkrieg ===\n\nals drogenkrieg in mexiko werden seit einer entsprechenden regierungserkl\u00e4rung des pr\u00e4sidenten felipe calder\u00f3n am 11. dezember 2006 die bewaffneten konflikte in mexiko bezeichnet, die sowohl von polizei- und milit\u00e4reinheiten gegen die im drogenhandel t\u00e4tigen kriminellen organisationen (sog. mexikanischen drogenkartelle) als auch zwischen den angeh\u00f6rigen der drogenkartelle selbst ausgetragen werden.seit mitte der 2000er-jahre befindet sich mexiko in einem drogenkrieg, in dem (stand: 2020) grob gesch\u00e4tzt 300.000 menschen starben.\n\n\n== politik ==\nmexiko ist eine wahldemokratie. das einwandfreie funktionieren der demokratischen institutionen des staates wird allerdings durch korruption und die schlechte sicherheitslage im staat behindert.\n\n\n=== f\u00f6derale gliederung ===\nmexiko ist eine f\u00f6derale republik, die aus 31 gliedstaaten und der hauptstadt mexiko-stadt (bis 2016 ein bundesdistrikt, span. distrito federal) besteht. die gliedstaaten sind in insgesamt \u00fcber 2400 municipios aufgeteilt, mexiko-stadt in 16 delegaciones. die gliedstaaten werden von gouverneuren regiert. in der mexikanischen verfassung sind im artikel 73 die befugnisse des mexikanischen kongresses geregelt, der artikel 124 bestimmt, dass alle nicht dem kongress zugewiesenen kompetenzen bei den bundesstaaten liegen. in der realit\u00e4t wurde dieser f\u00f6deralismus aber \u00fcber lange zeit nicht umgesetzt. die dominanz der zentralstaatlichen exekutive wirkte auch in die gliedstaaten und munizipien hinein. die f\u00f6deralen einheiten agierten nicht so sehr aus den ihnen zugewiesenen rechten und pflichten heraus, sondern waren in ein system der aushandlung integriert. seit 1980 nahm der staat infolge des nationalen systems f\u00fcr fiskalische koordination 95 prozent der steuern ein und gab teile von ihnen an die untergeordneten einheiten weiter. zwar war diese verteilung formal geregelt, in der realit\u00e4t gab es aber immer wieder unstimmigkeiten. die zentralregierung hielt oftmals die f\u00f6deralen verfahren nicht ein, und \u00fcber ihm zustehende verfassungsm\u00e4\u00dfige rechte konnte der pr\u00e4sident sogar gouverneure entlassen und einsetzen.\ninfolge der wahlerfolge der opposition auf gliedstaatsebene und der reduzierung der macht der pri kam es zu entwicklungen im mexikanischen f\u00f6deralismus, die diesen st\u00e4rkten. unter der regierung von carlos salinas de gortari wurden 1993 den gliedstaaten weitere kompetenzen \u00fcbertragen. so erhielten sie die zust\u00e4ndigkeit f\u00fcr gesundheitsf\u00fcrsorge und die prim\u00e4rerziehung. diese entwicklungen wurden auch von den nachfolgenden pr\u00e4sidenten fortgef\u00fchrt. vicente fox versuchte mit dem programm f\u00fcr einen authentischen f\u00f6deralismus 2002\u20132006 die dezentralisierung voranzutreiben. die lokalen verwaltungen sollten professioneller werden und damit die kommunen in ihrer position gest\u00e4rkt. die unterschiedlichen f\u00f6deralen ebenen sollen zudem in gemeinsamen kommissionen zusammenarbeiten.\n\n\n=== verfassungsentwicklung ===\ndie politische verfassung der vereinigten mexikanischen staaten existiert seit 1917. sie entstand infolge der mexikanischen revolution und wurde von einer verfassungsgebenden versammlung erarbeitet. die verfassung stellte einen kompromiss verschiedenster interessensgruppen dar, weshalb sie antiklerikale, nationale, antiimperialistische, republikanische, paternalistische und sozial-reformistische elemente enth\u00e4lt. dazu kommen aber auch liberale elemente wie die b\u00fcrgerlichen freiheitsrechte, rechtssicherheit, das allgemeine wahlrecht, das bis 1953 jedoch auf m\u00e4nner beschr\u00e4nkt blieb, sozialstaatlichkeit und die garantie des privateigentums, wobei auch weitere eigentumsformen als verfassungsgem\u00e4\u00df anerkannt wurden. artikel 27, der l\u00e4ngste artikel der mexikanischen verfassung, schreibt dem staat das eigentum an land und wasser zu und versieht ihn mit dem recht, die bewirtschaftung an privatpersonen und kollektive zu \u00fcbertragen. dieser artikel sollte prim\u00e4r die macht der gro\u00dfgrundbesitzer limitieren. ein \u00e4hnliches ziel zeigt sich in artikel 123, in dem arbeitnehmerrechte festgeschrieben werden. beide artikel zusammen bildeten f\u00fcr lange zeit die ideologische legitimationsbasis der postrevolution\u00e4ren regierungen f\u00fcr das revolution\u00e4re projekt und politische kontrolle.die in der verfassung formal garantierten rechte der bev\u00f6lkerung traten allerdings lange zeit hinter die realit\u00e4t des mexikanischen politischen systems zur\u00fcck. im mexikanischen korporatismus war die m\u00f6glichkeit der einklagbarkeit der rechte nicht besonders ausgepr\u00e4gt und an ihrer stelle stand ein system von politischen gef\u00e4lligkeiten, loyalit\u00e4ten und beg\u00fcnstigungen, die sich in verhandlungen ausdifferenzierten. die durchsetzung der verfassungsrechte war damit vor allem an die mobilisierungsf\u00e4higkeiten verschiedener gesellschaftlicher gruppierungen und ihre bedeutung f\u00fcr die aufrechterhaltung der regierung der partido revolucionario institucional gebunden. staatliche institutionen und gerichte sorgten lange zeit weniger f\u00fcr die durchsetzungen der rechte, sondern funktionalisierten diese im rahmen der geltenden politischen ordnung.\ndie verfassung mexikos wurde seit ihrer proklamation 1917 \u00fcber 150 mal ge\u00e4ndert, und in den 1990er jahren wurden die artikel 27 und 123 im zuge der \u00f6konomischen neuausrichtung ge\u00e4ndert. zudem wurde das verh\u00e4ltnis von staat und kirche neu geordnet. daneben gab es vor allem reformen, welche die menschenrechtssituation in mexiko verbessern sollten. unter der pr\u00e4sidentschaft carlos salinas de gortaris wurde der artikel 102 erg\u00e4nzt, der die befugnisse des generalstaatsanwalts regelt. der mexikanische kongress und auch die parlamente der bundesstaaten sind verpflichtet, organe zu schaffen, die die einhaltung der in der verfassung garantierten menschenrechte \u00fcberwachen sollen, aber keine befugnisse in bezug auf wahlen, gerichtsverfahren und arbeitsverh\u00e4ltnisse haben. unter ernesto zedillo ponce de le\u00f3n wurde in der verfassung zudem ein recht auf \u00f6ffentliche sicherheit verankert. trotz dieser anpassungen der verfassung hat sich die menschenrechtslage in mexiko kaum verbessert, weshalb die gesellschaftliche, politische und kulturelle einbettung der verfassungsreformen noch fraglich ist.\n\n\n=== staatsrecht ===\n\nseit 1917 ist mexiko eine pr\u00e4sidiale bundesrepublik. der pr\u00e4sident ist chef der bundesregierung und zugleich oberster repr\u00e4sentant des staates. er wird direkt vom volk f\u00fcr eine einzige, sechs jahre dauernde amtszeit, das sogenannte sexenio, gew\u00e4hlt. eine wiederwahl ist (art. 83 der verfassung) verboten. ein vorzeitiges ende der amtszeit tritt im todesfall ein oder wenn der pr\u00e4sident zur\u00fccktritt (art. 86). der pr\u00e4sident hat viel macht. er besitzt das initiativrecht bei gesetzgebungsverfahren und ein vetorecht bei gesetzesinitiativen aus dem kongress. dar\u00fcber hinaus ist der pr\u00e4sident oberbefehlshaber des mexikanischen milit\u00e4rs und ernennt dessen h\u00f6chste r\u00e4nge, eine reihe hoher staatsbeamter und den generalstaatsanwalt. bis 1996 konnte er zudem das regierungsoberhaupt des bundesdistrikts von mexiko-stadt ernennen, das seitdem direkt gew\u00e4hlt wird. mit zustimmung von kongress und ministerrat kann der mexikanische pr\u00e4sident den notstand verh\u00e4ngen. er hat das recht zur initiative f\u00fcr kriegserkl\u00e4rungen, gibt die richtlinien der au\u00dfenpolitik vor und unterzeichnet internationale vertr\u00e4ge. neben den verfassungsm\u00e4\u00dfigen befugnissen pr\u00e4gten \u00fcber die lange zeit der herrschaft der partido revolucionario institucional weitere informelle regeln das pr\u00e4sidentenamt. der pr\u00e4sident dominierte die partei, er enthielt sich der kritik an seinem amtsvorg\u00e4nger und musste sich diesen traditionen unterwerfen, da er sonst aus dem zentrum der macht ausgeschlossen werden konnte. innerhalb der sechsj\u00e4hrigen amtszeit erreichte er im dritten und vierten jahr die hochphase seiner macht und k\u00fcmmerte sich gegen ende der amtszeit um seine nachfolge. trotz der wahl durch das volk wurde die nachfolge nicht transparent, sondern in einem informellen prozess zwischen verschiedenen fraktionen und gruppierungen in der politischen klasse mexikos geregelt. h\u00f6hepunkt war der akt der bekanntgabe ('destape'), bei dem der pr\u00e4sident seinen nachfolger per fingerzeig ('dedazo') benannte.\nder kongress der union mexiko (congreso de la uni\u00f3n) ist ein zweikammerparlament. das abgeordnetenhaus (c\u00e1mara de diputados) umfasst 500 mitglieder, der senat (senado) besteht aus 128 senatoren. die 500 abgeordneten werden alle drei jahre gew\u00e4hlt. 300 von ihnen werden in einer direktwahl (personenwahl) bestimmt, 200 \u00fcber listenpl\u00e4tze (mehrheitswahl) gew\u00e4hlt. die senatoren werden auf sechs jahre gew\u00e4hlt. in jedem der 32 bundesstaaten werden drei senatoren bestimmt, zwei von ihnen nach mehrheitswahlrecht, der dritte senatorenposten wird der jeweils st\u00e4rksten oppositionspartei zugesprochen. die 32 \u00fcbrigen senatorenpl\u00e4tze werden national nach einem proportionalen repr\u00e4sentationssystems vergeben. die abgeordneten und senatoren d\u00fcrfen wie auch der pr\u00e4sident nach ihrer amtszeit nicht wiedergew\u00e4hlt werden. die wichtigste funktion des abgeordnetenhauses ist die j\u00e4hrliche untersuchung, diskussion und verabschiedung des bundeshaushalts, wobei eine ablehnung nicht vorgesehen ist. die wichtigste befugnisse des senats sind hingegen die zustimmung zu internationalen vertr\u00e4gen und die autorisierung von truppenentsendungen ins ausland. dar\u00fcber hinaus hat der kongress das erlassen von gesetzen und dekreten, die \u00f6konomische, territoriale und politische organisation des staates, die zustimmung zu kriegserkl\u00e4rungen, bildungsf\u00f6rderung und arbeitsgesetzgebung als aufgabenbereiche. die 71 jahre andauernde herrschaft der partido revolucionario institucional schlug sich in der dominanz im parlament nieder. so besetzte sie von 1970 bis 1988 durchschnittlich 78 prozent der kongresssitze. die zunehmende delegitimation des systems und ab 1989 auch die zunehmend erfolgreiche aktivit\u00e4t der oppositionsparteien in den bundesstaaten mit ihren auswirkungen auf die zusammensetzung des senats f\u00fchrten sp\u00e4testens ab 1997 zum ende der dominanz der pri und damit zu einer st\u00e4rkung der bedeutung des parlaments.\ndie zentralregierung wirkte \u00fcber lange zeit stark in die bundesstaaten hinein, dieser einfluss ist bis heute gegeben. die gouverneure wurden direkt vom volk gew\u00e4hlt, waren aber in ihrem handlungsspielraum stark durch ihren kontakt zum pr\u00e4sidenten limitiert und auf dessen wohlwollen angewiesen. dies liegt in den vielf\u00e4ltigen abh\u00e4ngigkeiten der staaten von der bundesregierung begr\u00fcndet, da diese den staaten und gemeinden einen teil der steuereinnahmen zuweist. daneben haben die ministerien vertretungen (delegaciones) in den bundesstaaten, regierungsbezirken und gemeinden. \u00fcber diese werden bundesmittel insbesondere f\u00fcr sozialf\u00fcrsorge und entwicklungsprogramme vergeben. insbesondere in \u00e4rmeren bundesstaaten k\u00f6nnen diese vertretungen mehr mittel zur verf\u00fcgung haben als der haushalt des bundesstaates, sie konnten so teilweise mehr macht entfalten als die gouverneure und andere regionale und lokale politiker. die pr\u00e4sidenten versuchten, ihren einfluss so weiter auszudehnen. besonders carlos salinas de gortari, pr\u00e4sident von 1988 bis 1994, tat dies mit seinem 'nationalen solidarit\u00e4tsprogramm'.der oberste gerichtshof mexikos, der suprema corte de justicia de la naci\u00f3n, besteht aus elf bundesrichtern (ministros), die vom pr\u00e4sidenten vorgeschlagen werden und vom senat best\u00e4tigt werden. ihre amtszeit ist auf 15 jahre begrenzt, der pr\u00e4sident wird aus ihrer mitte f\u00fcr vier jahre bestimmt und darf nicht direkt anschlie\u00dfend wiedergew\u00e4hlt werden. in der 71 jahre andauernden herrschaft der pri verlor die judikative mehr und mehr an einfluss. erst mit der verfassungsreform von 1995 erhielt der suprema corte de justicia de la naci\u00f3n wieder die kompetenz, \u00fcber die verfassungsm\u00e4\u00dfigkeit der politik zu urteilen. seit dem jahr 2000 muss der generalstaatsanwalt vom senat best\u00e4tigt werden.\n\n\n=== wahlsystem ===\ndie wahlen in mexiko hatten w\u00e4hrend der langen zeit der dominanz der pri eher akklamatorischen charakter, es gab keine konkurrenz unter den parteien und damit auch keinen wahlkampf. der kandidat f\u00fchrte im ganzen staat eine kampagne durch und schloss dabei b\u00fcndnisse mit den lokalen parteivertretern. seit 1946 organisierte die dem innenministerium unterstellte f\u00f6derale kommission der wahl\u00fcberpr\u00fcfung, sp\u00e4ter in f\u00f6derale wahlkommission umbenannt, die wahlen. in dieser kommission stellte die pri immer die mehrheit. 1988 zeigte sich das gremium bei den konflikten nach der wahl als nicht handlungsf\u00e4hig, und pr\u00e4sident salinas \u00fcbernahm die entscheidung und setzte sie durch. wahlsiege der opposition waren verhandlungsergebnisse der parteien mit dem pr\u00e4sidenten, nachdem die wahl bereits stattgefunden hatte.\n\nseit dem ende der 1970er-jahre wurde das wahlrecht von 1917 immer wieder reformiert. 1991 wurde das instituto federal electoral gegr\u00fcndet, das sich im laufe der 1990er-jahre als unabh\u00e4ngige wahlbeh\u00f6rde etablierte, in der auch nichtstaatliche organisationen und wahlbeobachter sitzen. es wurde zwar vom staat gegr\u00fcndet, konnte aber mehrere pr\u00e4sidentschaftswechsel \u00fcberdauern und dabei an unabh\u00e4ngigkeit und einfluss gewinnen. es erstellt und verwaltet die w\u00e4hlerverzeichnisse und f\u00e4lschungssichere identifikationskarten und begleitet die reformen des wahlgesetzes. das instituto federal electoral stie\u00df etwa reformen an, die den zugang zu parteienfinanzierung und medien f\u00fcr alle parteien erleichterten. es \u00fcberwacht die wahlen, die ausz\u00e4hlung der stimmen und verk\u00fcndet die wahlergebnisse. zudem geht es gegen wahlunregelm\u00e4\u00dfigkeiten vor. so setzte sich das instituto federal electoral zusammen mit dem bundeswahlgericht gegen manipulationen alter pri-kreise bei den gouverneurswahlen in yucat\u00e1n und tabasco in den jahren 2000 und 2001 durch. das instituto federal electoral wird von allen mexikanischen parteien und auch international anerkannt.\n\n\n=== politische indizes ===\n\n\n=== parteienlandschaft ===\ndie partido revolucionario institucional (pri) war lange zeit die dominierende partei in mexiko, die bis in die 1990er jahre in bund, bundesstaaten und gemeinden fast uneingeschr\u00e4nkt regierte und bis 2000 den pr\u00e4sidenten stellte. sie ging aus der 1929 gegr\u00fcndeten partido nacional revolucionario (pnr) hervor, die unter plutarco el\u00edas calles noch territorial organisiert war und nicht sektoral inkorporiert. als gegensatz zu calles mit seinem system regionaler machteliten etablierte l\u00e1zaro c\u00e1rdenas del r\u00edo in der partido de la revoluci\u00f3n mexicana (prm) eine gliederung in funktionale sektoren. so wurden bauern, st\u00e4dtische mittel- und unterschichten und arbeiter \u00fcber nationale organisationen in die partei eingegliedert. zwischen 1938 und 1940 galt dies auch f\u00fcr das milit\u00e4r. dennoch \u00e4nderten auch diese umbildungen unter c\u00e1rdenas zun\u00e4chst nichts an der dominanz lokaler machteliten. dennoch traten nun neben die traditionellen verbindungen der caciques neue netzwerke, die durch gewerkschaften, lehrerverb\u00e4nde und weitere nationale und soziale organisationen gepr\u00e4gt wurden. 1946 wurde die pri als korporative partei gegr\u00fcndet. sie sorgte f\u00fcr eine weitere verschiebung der machtverh\u00e4ltnisse von den peripheren eliten hin zur metropolitanen modernisierungskoalition und diente \u00fcber lange zeit als verbindungsscharnier zwischen diesen beiden. die pri profitierte vom 1946 verabschiedeten wahlgesetz, das parteilose kandidaten beschr\u00e4nkte und von parteien eine nationale verankerung verlangte, was vom innenministerium, das die parteien zulie\u00df, kontrolliert wurde. so nahm der einfluss und die macht der lokalen caciques und der milit\u00e4rischen caudillos ab, w\u00e4hrend akteure, die sich loyal zu den staatlichen institutionen und regierenden stellten, ihre position st\u00e4rkten. ab den 1970er-jahren ver\u00e4nderte sich die lage der pri. ihr fiel es zunehmend schwer, die staatsbev\u00f6lkerung, nationale und transnationale migranten in die parteistruktur zu integrieren. selbes galt f\u00fcr die studentenbewegung von 1968 und die neuen sozialen bewegungen der 1980er mit akteuren wie frauen, migranten, unterbesch\u00e4ftigten, jugendlichen und intellektuellen.die partido acci\u00f3n nacional (pan) wurde im gegensatz zur pri 1939 als oppositionspartei gegr\u00fcndet. sie entstand im katholischen nordwesten mexikos im kontext der antiklerikalen politik der pri. \u00fcber viele jahre hinweg war die pan die einzige zugelassene politische kraft, die aus sich heraus lebensf\u00e4hig war. in ihr sammelten sich verschiedene str\u00f6mungen wie etwa sozial orientierte, neoliberale und katholisch konservative. die neoliberalen in der pan forcierten seit der regierung von carlos salinas de gortari ende der 1980er und anfang der 1990er jahre die zusammenarbeit mit der pri. viele mitglieder der pan setzten sich f\u00fcr die durchsetzung von freiheitsrechten ein. ab dem ende der 1980er jahre begannen sie zusammen mit anderen parteien verst\u00e4rkt f\u00fcr demokratische und ordentliche wahlen sowie f\u00fcr mehr rechtssicherheit einzutreten. auf regionaler und kommunaler ebene konnte die pan in dieser seite wahlsiege erringen, auf bundesebene brauchte sie im jahr 2000 die unterst\u00fctzung der partido verde ecologista de m\u00e9xico (pvem) sowie weiter au\u00dfer- und \u00fcberparteilicher b\u00fcndnisse, bekannt als amigos de fox, um vicente fox zum gewinn der pr\u00e4sidentschaftswahl zu f\u00fchren. 2006 konnte die pan diese position verteidigen.\nneben den beiden gro\u00dfen parteien gab und gibt es einige kleinere linke parteien, die lange zeit illegal arbeiten mussten. die 1919 gegr\u00fcndete partido comunista mexicano (pcm) ist eine der \u00e4ltesten parteien mexikos. bis zur ermordung leo trotzkis im jahr 1940 gab es auseinandersetzungen zwischen trotzkisten und stalinisten. die pcm war immer wieder verboten und konnte sich erst seit der pr\u00e4sidentschaft jos\u00e9 l\u00f3pez portillos von 1976 bis 1982 frei bet\u00e4tigen und erhielt die zulassung zu wahlen. in den 1980er jahren schloss sie sich mit weiteren kleinen linken parteien zusammen, um bei wahlen bessere chancen zu haben und so langsam am prozess der demokratisierung mitzuwirken. 1989 ging diese partei in der neu gegr\u00fcndeten partido de la revoluci\u00f3n democr\u00e1tica (prd) auf, wo sie auf eine gem\u00e4\u00dfigtere, aus der pri stammenden basis traf, die den neuen wirtschaftlichen regierungskurs nicht mittragen wollten.\n\nneben den drei gro\u00dfen parteien gibt es noch weitere, kleinere wie die partido popular socialista de m\u00e9xico, partido nueva alianza, partido del trabajo, die convergencia por la democracia und das movimiento regeneraci\u00f3n nacional.\n\n\n=== au\u00dfen- und sicherheitspolitik ===\ndie au\u00dfenpolitik mexikos wird von der historischen erfahrung des 19. jahrhunderts gepr\u00e4gt. infolge der ausl\u00e4ndischen interventionen, vor allem nach der franz\u00f6sischen intervention in mexiko und dann nach der mexikanischen revolution bestimmte die doctrina ju\u00e1rez die mexikanische au\u00dfenpolitik. sie war auf das prinzip der nichteinmischung in die inneren angelegenheiten anderer l\u00e4nder und das selbstbestimmungsrecht der nationen ausgerichtet. die mexikanische politik beschr\u00e4nkte sich somit auf einflussnahme in multilateralen organisationen. in den 1970er jahren ver\u00e4nderte sich diese position, sp\u00e4testens mit der schuldenkrise von 1982 war sie hinf\u00e4llig. anstelle der gleichsetzung von revolution\u00e4rem staat mit nationaler souver\u00e4nit\u00e4t trat unter der regierung jos\u00e9 l\u00f3pez portillos nun das verst\u00e4ndnis, diese liege in der internationalen partizipation. dies f\u00fchrte in der folge zu verschiedenen schritten der internationalen integration. 1986 trat mexiko dem allgemeinen zoll- und handelsabkommen bei und 1993 der asiatisch-pazifischen wirtschaftsgemeinschaft. mexiko trat 1994 der organisation f\u00fcr wirtschaftliche zusammenarbeit und entwicklung bei und zugleich aus der gruppe der 77 aus. zudem war der staat 1995 eines der gr\u00fcndungsmitglieder der welthandelsorganisation.mexiko ist mitglied der vereinten nationen. seit den 1990er jahren tritt mexiko f\u00fcr eine reform des un-sicherheitsrats ein. dabei positioniert es sich mit der unterst\u00fctzung von kanada, italien, pakistan, s\u00fcdkorea, spanien, argentinien, der t\u00fcrkei und malta, vereint unter dem namen uniting for consensus, gegen den vorschlag der g4-staaten deutschland, brasilien, indien und japan, die st\u00e4ndige sitze im sicherheitsrat beanspruchen. mexiko richtet sich dabei vor allem gegen den sitz brasiliens, da es dadurch das machtgef\u00fcge in lateinamerika gef\u00e4hrdet sieht. dar\u00fcber hinaus ist mexiko mitglied der organisation amerikanischer staaten, der gemeinschaft der lateinamerikanischen und karibischen staaten, der g8+5 und der g20 wirtschaftsm\u00e4chte\n\nau\u00dfenpolitisch dominierend ist seit dem 19. jahrhundert die beziehung zu den vereinigten staaten. diese dominanz erhielt 1994 mit der unterzeichnung des nordamerikanischen freihandelsabkommens eine neue wirtschaftliche, politische und gesellschaftliche dimension. mit diesem abkommen wurde das neue neoliberale wirtschaftsmodell extern institutionalisiert. in der folge kam es zu einer weiteren intensivierung der zusammenarbeit zwischen den usa und mexiko, die weit \u00fcber die zunehmende \u00f6konomische integration hinausging. zunehmend trat die frage der sicherheit der grenze zwischen den vereinigten staaten und mexiko in den fokus. dabei geht es zum einen um die frage der illegalen immigration von mexikanern in die vereinigten staaten und den menschenhandel, zum anderen um die der sicherheit im zusammenhang mit dem schmuggel von waffen, drogen und geld im kontext des mexikanischen drogenkrieges. infolge der terroranschl\u00e4ge vom 11. september 2001 ver\u00e4nderte sich die beziehung der beiden staaten. zum einen r\u00fcckte der fokus der us-politik nun auf andere regionen, zum anderen waren die usa von der mexikanischen ablehnung des irakkrieges entt\u00e4uscht. hinzu kam in den usa 2003 die verabschiedung der gesetze agricultural jobs, opportunity, benefits and security act, land border security and immigration improvement act und border security and immigration reform act, die eine bei weitem restriktivere grenz- und immigrationspolitik verfolgten als vicente fox und damit zu irritationen f\u00fchrten.\nseit den 1960er-jahren gewannen die beziehungen mexikos zu anderen staaten lateinamerikas neben denen zu den vereinigten staaten zunehmend an gewicht. verst\u00e4rkt beteiligte sich mexiko an lateinamerikanischen kooperationen wie der lateinamerikanischen freihandelszone, die 1981 zur lateinamerikanischen integrationsvereinigung wurde. der staat unterst\u00fctzte zudem diplomatisch, symbolisch und materiell die revolution\u00e4ren bewegungen in lateinamerika. entgegen den erwartungen der usa erhielt mexiko zudem auch nach der revolution die diplomatischen beziehungen zu kuba aufrecht. gemeinsam mit venezuela baute mexiko weiterhin das lateinamerikanische wirtschaftssystem auf, das kuba, nicht aber die usa, miteinbezog. mit dem r\u00fcckbezug auf die vereinigten staaten in den 1980er jahren lie\u00df aber die lateinamerikanische integration mexikos nach. die idee mit argentinien und brasilien ein schuldner-kartell zu bilden und somit die schuldenkrise zu \u00fcberwinden wurde in diesem zusammenhang verworfen. in den 1990er jahren schloss mexiko zwar mit chile, kolumbien, bolivien, nicaragua und venezuela freihandelsabkommen, der fokus der mexikanischen au\u00dfenpolitik wurde jedoch nicht wieder verst\u00e4rkt auf lateinamerika gelegt. dennoch kam es zu einzelnen verst\u00e4rkten kooperationen. so wurde der plan-puebla-panam\u00e1 ausgerufen und die entwicklung der amerikanischen freihandelszone forciert, wobei ersterer zeitweise nicht weiter verfolgt wurde und letztere bis heute nicht zustande gekommen ist. zudem begann mexiko damit verst\u00e4rkt kritik an der menschenrechtslage auf kuba zu \u00fcben, so dass trotz ann\u00e4herung an argentinien, brasilien und uruguay keine r\u00fcckbesinnung auf die lateinamerikapolitik der 1960er und 1970er jahre gab.mexiko war 1975 der dritte lateinamerikanische staat nach uruguay und brasilien, das ein wirtschafts- und handelsabkommen mit der europ\u00e4ischen gemeinschaft abschloss. in den 1980er jahren folgten weitere abkommen und vertr\u00e4ge, die die zusammenarbeit etwa bei wissenschaftlichen und sozialpolitischen fragen, sowie bei der drogenbek\u00e4mpfung, tourismusf\u00f6rderung, kulturpolitik und umweltpolitik f\u00f6rderten. die bedeutung europas f\u00fcr pr\u00e4sident fox wurde auch an der zahl seiner 16 auslandsreisen in diese region deutlich. auch wurden die europ\u00e4isch-mexikanischen beziehungen in seiner amtszeit zunehmend institutionalisiert. dennoch erf\u00fcllte europa f\u00fcr mexiko nicht die in es gesetzten erwartungen, womit in der au\u00dfenpolitik zunehmend asien und dabei vor allem die volksrepublik china an bedeutung gewannen.\n\n\n=== milit\u00e4r ===\n\ndas mexikanische milit\u00e4r untersteht dem secretar\u00eda de la defensa nacional (sedena), das 1884 als kriegs- und marinesekretariat (secretar\u00eda de guerra y marina) gegr\u00fcndet wurde. 1937 wurde es in secretar\u00eda de la defensa umbenannt. f\u00fcr die mexikanische kriegsmarine, die armada de m\u00e9xico, ist in mexiko seither das secretar\u00eda de marina (semar) zust\u00e4ndig. die streitkr\u00e4fte stehen in der tradition des mexikanischen unabh\u00e4ngigkeitskrieges. sie haben den ruf, sich politisch neutral zu verhalten und weniger f\u00fcr korruption anf\u00e4llig zu sein als andere staatliche institutionen und beh\u00f6rden. im gegensatz zur situation in vielen anderen lateinamerikanischen staaten mischte sich das mexikanische milit\u00e4r nicht in \u00f6konomische und politische transformationen ein. es agierte nie unabh\u00e4ngig, sondern engagierte sich nur auf anordnung des staatspr\u00e4sidenten oder der gouverneure.\nbis in die j\u00fcngere geschichte hinein war es nach den milit\u00e4rischen auseinandersetzungen im 19. jahrhundert vor allem infolge von naturkatastrophen sichtbar. es kam aber auch zu weiteren eins\u00e4tzen im innern wie bei der niederschlagung des eisenbahnerstreiks 1959, der niederschlagung der studentenproteste 1968 und der bek\u00e4mpfung der guerilla in den 1970er jahren. in den 1980er jahren und sp\u00e4testens in den 1990er jahren kam es auch auf druck der vereinigten staaten und dem steigenden ausma\u00df der drogenkriminalit\u00e4t zu eins\u00e4tzen gegen die kartelle. dabei stellte sich heraus, dass das milit\u00e4r den drogenhandel nicht eind\u00e4mmen konnte, sondern vermehrt f\u00fcr korruption durch die narcos anf\u00e4llig wurde. unter pr\u00e4sident calder\u00f3n wird das milit\u00e4r seit anfang 2007 in dem den drogenkartellen erkl\u00e4rten krieg zur bek\u00e4mpfung der drogenmafia verst\u00e4rkt eingesetzt. im zuge der kooperation bei der drogenbek\u00e4mpfung gelang es den vereinigten staaten ihren einfluss auf das mexikanische milit\u00e4r auszudehnen. so wurde mexiko teil des united states northern command und ist damit seit oktober 2002 in das area of responsibility der vereinigten staaten einbezogen. die neue einsatzsituation f\u00fchrte zu ver\u00e4nderungen des mexikanischen milit\u00e4rs. es verliert immer weiter den r\u00fcckbezug auf die mexikanische revolution, nimmt immer mehr polizeiliche aufgaben wahr, verstrickt sich zunehmend in menschenrechtsverletzungen und ordnet sich immer weiter sicherheitsinteressen der usa unter. zum teil durchlaufen mexikanische soldaten auch die us-amerikanische ausbildung.die mexikanischen streitkr\u00e4fte sind in die armee, zu der auch die luftwaffe geh\u00f6rt, und die marine untergliedert. in mexiko besteht wehrpflicht (servicio militar nacional). alle m\u00e4nnlichen einwohner \u00fcber 18 werden zum milit\u00e4rdienst verpflichtet, der zw\u00f6lf monate dauert. mit 16 kann der dienst freiwillig angetreten werden, auch frauen k\u00f6nnen freiwillig dienen. die armee besteht aus 192.000 soldaten, von denen 130.000 zum heer, 37.000 zur marine und 8000 zur luftwaffe geh\u00f6ren. hinzu kommen 300.000 reservisten und 25.000 angeh\u00f6rige paramilit\u00e4rischer einheiten. mexiko gab 2017 knapp 0,5 prozent seiner wirtschaftsleistung oder 5,8 mrd. us-dollar f\u00fcr seine streitkr\u00e4fte aus.\n\n\n=== rechtssystem ===\ndas rechtssystem mexikos leidet unter vertrauensverlust der bev\u00f6lkerung und strukturellen defiziten. das mexikanische rechtssystem war in das herrschaftssystem der pri eingebunden und wurde damit eher nicht als gesellschaftliche regelinstanz wahrgenommen, sondern als anrufungs- und mobilisierungsinstanz verstanden. dies f\u00fchrt dazu, dass das system legitimationsprobleme hat. 72 prozent der mexikaner halten es nicht f\u00fcr zwingend geboten, sich an die gesetze zu halten, 71 prozent sehen die menschenrechte in ihrem staat nicht als gesichert an und 20 prozent bef\u00fcrworten selbstjustiz. dies h\u00e4ngt auch damit zusammen, dass das mexikanische rechtssystem als ein projekt der elite konstituiert wurde und damit von beginn an nicht mit der lebensrealit\u00e4t der bev\u00f6lkerungsmehrheit \u00fcbereinstimmte. hinzu kommt etwa die verwicklung der polizei in den drogenhandel und die organisierte kriminalit\u00e4t und ihre anf\u00e4lligkeit f\u00fcr korruption. zudem akzeptiert sie in hohem ma\u00dfe gewaltanwendung au\u00dferhalb des gesetzlichen rahmens und pers\u00f6nliche bereicherung.f\u00fcr die innere sicherheit ist in mexiko das secretar\u00eda de seguridad p\u00fablica zust\u00e4ndig, andere aufgaben eines normalen innenministeriums werden hingegen vom secretar\u00eda de gobernaci\u00f3n wahrgenommen. auf den ebenen des bundes, der bundesstaaten und der st\u00e4dte und gemeinden gab es stand 2009 \u00fcber 1661 polizeibeh\u00f6rden mit ca. 350.000 mitgliedern. die so zwischen den vielen polizeiorganisationen verteilten und \u00fcberlappenden verantwortungsbereiche, eine unzureichende koordinierung und eine schlechte bezahlung beg\u00fcnstigen die oben genannten missst\u00e4nde. lediglich auf der ebene des bundes wurde mit der schaffung der polic\u00eda federal eine zusammenfassung der verschiedenen polizeien betrieben. die procuradur\u00eda general de la rep\u00fablica ist f\u00fcr die strafverfolgung auf bundesebene zust\u00e4ndig, sowie f\u00fcr die \u00fcberwachung und reform des justizwesens und der verfassung. ihr steht der generalstaatsanwalt vor, der direkt vom staatspr\u00e4sidenten ernannt wird und damit in einem direkten abh\u00e4ngigkeitsverh\u00e4ltnis zur exekutive steht.\ndem secretar\u00eda de gobernaci\u00f3n ist das centro de investigaci\u00f3n y seguridad nacional (cisen) unterstellt. er ist der nachrichtendienst mexikos und war in seiner geschichte immer mehr nach innen gerichtet, denn auf \u00e4u\u00dfere gegner. er beobachtete etwa oppositionelle und andersdenkende in den jahren nach der revolution und der zeit der alleinherrschaft der pri.\n\n\n== wirtschaft ==\nmexiko hatte 2020 ein bruttoinlandsprodukt von 1,1 billionen usd (2,4 billionen usd nach kaufkraftparit\u00e4t). dies war das 15. h\u00f6chste der welt und das zweith\u00f6chste in lateinamerika. das bruttoinlandsprodukt pro kopf lag auf einem vergleichbaren level mit anderen schwellenl\u00e4ndern wie brasilien, volksrepublik china oder der t\u00fcrkei. mexiko belegt momentan rang 12 der export-weltrangliste, die meisten exporte gehen in die usa. mexikos konjunktur ist deshalb stark von den usa abh\u00e4ngig. im global competitiveness index, der die wettbewerbsf\u00e4higkeit eines staates misst, belegt mexiko platz 51 von 137 staaten (stand: 2017\u20132018). korruption ist ein gro\u00dfes problem in der mexikanischen wirtschaft.\ndas bruttoinlandsprodukt (im jahr 2016) teilt sich auf in:\n\nlandwirtschaft: 3,7 prozent des bip werden erwirtschaftet durch 13,4 prozent der besch\u00e4ftigten\nindustrie: 33,1 prozent des bip werden erwirtschaftet durch 24,1 prozent der besch\u00e4ftigten\ndienstleistung: 63,2 prozent des bip werden erwirtschaftet durch 62,5 prozent der besch\u00e4ftigtenmexikos wirtschaft wurde seit den 1990er jahren stark dereguliert und privatisiert. die dominanz privater firmen w\u00e4chst st\u00e4ndig, und die privatisierung von eisenbahn, see- und flugh\u00e4fen geht ihrem ende entgegen, ebenso wie die weitere privatisierung der banken. die liberalisierung des energiesektors schreitet weiter voran. in den bereichen telekommunikation und petrochemie stehen noch reformen aus. die maquiladora-industrie verst\u00e4rkte ihre position in der mexikanischen wirtschaft und dominiert vor allem den textilsektor. aufgrund der fortschreitenden industrialisierung, g\u00fcnstigen demografie, steigendem binnenkonsum und n\u00e4he zum us-markt verf\u00fcgt mexikos wirtschaft \u00fcber betr\u00e4chtliches potenzial.\nes existiert ein nord-s\u00fcd gef\u00e4lle in mexiko. n\u00f6rdliche bundesstaaten die nahe an den usa liegen wie nuevo le\u00f3n oder sonora sind reicher und st\u00e4rker industrialisiert als s\u00fcdliche bundesstaaten wie chiapas, guerrero oder oaxaca, die zu den \u00e4rmsten regionen mexikos z\u00e4hlen. wichtigstes wirtschaftszentrum ist allerdings mit abstand die zentrale region rund um die hauptstadt mexiko-stadt.mexikaner, die im ausland leben, \u00fcberwiesen 2016 \u00fcber 26 milliarden us-dollar in ihren heimatstaat zur\u00fcck. der gr\u00f6\u00dfte teil dieser \u00fcberweisungen stammt aus den vereinigten staaten. r\u00fcck\u00fcberweisungen sind damit ein wichtiger wirtschaftsfaktor, die 2,7 % der wirtschaftsleistung ausmachen.die arbeitslosenquote war jahr 2017 mit 3,9 % relativ niedrig. allerdings ist eine hohe anzahl der arbeitskr\u00e4fte unterbesch\u00e4ftigt. sch\u00e4tzungen gehen von einer unterbesch\u00e4ftigungsrate von \u00fcber 20 % aus.\n\nquellen: cia world factbook, l\u00e4nderinformationen des ausw\u00e4rtigen amtes zu mexiko \n\n\n=== energiewirtschaft ===\nmexiko deckt seinen energiebedarf stand 2020 in erster linie mit \u00f6l und (mit zunehmender tendenz) gas. das gas wird gr\u00f6\u00dftenteils aus den usa importiert.\n\n\n==== strom ====\ndas staatliche monopolunternehmen comisi\u00f3n federal de electricidad (cfe) ist f\u00fcr die erzeugung und die verteilung der elektrischen energie zust\u00e4ndig. die abdeckung der stromversorgung liegt bei 98,7 % (2021).die installierte kapazit\u00e4t zur stromerzeugung betrug stand 2017 75 gw. 70,5 prozent der installierten kapazit\u00e4t waren 29,5 prozent emissionsarm. 2008 kamen 19,0 % des stroms aus wasserkraft, 2,4 % aus kernenergie und 3,3 % aus anderen erneuerbaren energien (ausg. wasserkraft). 2007 hat mexiko 1,3 twh strom in die usa exportiert und 0,6 twh aus den usa importiert.2009 betrug die bruttostromerzeugung 233,4 twh.:\n\nw\u00e4rmekraftwerke 41,18 %\nprivatwirtschaftliche stromerzeugung 32,76 %\nwasserkraft 11,33 %\nkohlekraftwerke 7,23 %\nkernenergie 4,50 %\ngeothermie 2,89 %\nwindkraft 0,11 %2020 lag der stromverbrauch bei 307 twh.mexiko hat ein hohes potenzial f\u00fcr die nutzung erneuerbarer energien, speziell windkraft und solarenergie. das technische potenzial zur erzeugung von strom wird auf 25.000 gw f\u00fcr photovoltaik und 3.600 gw f\u00fcr wind gesch\u00e4tzt. zwischen 2006 und 2015 wollte mexiko zus\u00e4tzliche 14,8 gw strom durch erneuerbare energiesysteme erzeugen. stand 2021 lag die kapazit\u00e4t f\u00fcr solarenergie bei 7 gw (peak), und es waren windkraftwerke mit einer gesamtleistung von 7,69 gw in betrieb (2020: 6,50, 2019: 6,05 gw). wasserkraft lag bei 12,6 gw.der gr\u00f6\u00dfte stausee in mexiko, der manuel-m.-torres-staudamm in chiapas, staut den r\u00edo grijalva und ist mit einer leistung von 2.400 mw, der viertproduktivste der welt.\nmexiko betreibt ein kernkraftwerk, das kernkraftwerk laguna verde mit zwei reaktoren und einer bruttoleistung von 1.640 mw, das bis 2050 betrieben werden soll.\n\n\n==== biokraftstoff ====\nauch die produktionsausweitung von bioethanol als treibstoff f\u00fcr autos ist eine option, wobei zu ber\u00fccksichtigen ist, dass bereits heute nicht gen\u00fcgend mais aus heimischer produktion f\u00fcr die ern\u00e4hrung der bev\u00f6lkerung zur verf\u00fcgung steht. als rohstoff f\u00fcr die bioethanolherstellung wird daher melasse aus der zuckerindustrie bevorzugt. das produktionspotenzial wird auf 56 millionen liter pro jahr gesch\u00e4tzt, der zuk\u00fcnftige verbrauch auf 164 millionen liter.\n\n\n=== bodensch\u00e4tze ===\nder erd\u00f6lsektor nimmt eine zentrale rolle f\u00fcr die mexikanische wirtschaft ein. die einnahmen aus dem erd\u00f6lexport belaufen sich auf 10 % der mexikanischen exporterl\u00f6se.mexiko war 2007 der sechstgr\u00f6\u00dfte produzent von erd\u00f6l weltweit mit 3,7 million barrels pro tag und die zehntgr\u00f6\u00dfte \u00f6l-exportnation. das staatliche erd\u00f6lunternehmen pemex ist das gr\u00f6\u00dfte mexikanische unternehmen und das gr\u00f6\u00dfte unternehmen in lateinamerika, mit knapp 140.000 mitarbeitern und einem umsatz von knapp 100 milliarden us$ (2006).\n\n\n=== industrie ===\ndie automobilindustrie (oem- und zulieferindustrie) in mexiko tr\u00e4gt mit 3 % zum gesamt bip, mit 17,3 % zur produzierenden industrie und mit 21,4 % zu den exporten bei und besch\u00e4ftigt 13 % der arbeiter in mexiko (davon sind 84 % in der zulieferindustrie und 16 % in der kfz-herstellung t\u00e4tig). sie stellt heute (2012) die gr\u00f6\u00dfte branche dar und besch\u00e4ftigt rund eine million menschen. zahlreiche freihandelsabkommen mit 43 l\u00e4ndern erm\u00f6glichen hohe exportquoten. der anteil der f\u00fcr den export produzierten fahrzeuge stieg im zeitraum von 1990 bis 2016 von 34 prozent auf 82 prozent. bis 2016 erreichte die produktion 3,3 millionen einheiten, was dem siebent-gr\u00f6\u00dften produzenten weltweit entsprach.das unternehmen ford investiert 2 milliarden us$, um das modell ford fiesta in mexiko zu produzieren. hierdurch werden ca. 30.000 arbeitspl\u00e4tze bei zulieferern und bei ford selbst geschaffen.viele der in mexiko produzierten fahrzeuge werden in die usa und nach kanada verkauft. so errichtete toyota ein werk ab 2004 direkt an der grenze zu den usa, in dem 50.000 pick-ups pro jahr produziert werden.general motors de mexico, s. de r. l. de c.v. ist mit einem umsatz von 11,8 milliarden us$ der gr\u00f6\u00dfte automobilhersteller in mexiko und das neuntgr\u00f6\u00dfte unternehmen des staates. general motors ist seit 1935 in mexiko aktiv und besitzt heute fabriken in toluca, silao, guanajuato, ramos arizpe, coahuila und in mexiko-stadt. gm montiert in mexiko verschiedene modelle f\u00fcr den einheimischen markt und f\u00fcr den export weltweit. gm mexiko verkauft in mexiko die marken chevrolet, pontiac, cadillac, saab und fiat.nissan mexicana s.a. de c.v. produziert seit 1966 fahrzeuge und fahrzeugteile in mexiko und importiert nissan-fahrzeuge aus anderen l\u00e4ndern (z. b. aus brasilien) f\u00fcr den mexikanischen markt. die firma wurde 1961 gegr\u00fcndet, die hauptverwaltung (ca. 450 mitarbeiter) ist in mexiko-stadt.mit 9000 mitarbeitern rangierte das unternehmen 2006 an platz 16 der gr\u00f6\u00dften unternehmen mexikos. die ausbringung betrug 2007 496.000 fahrzeuge, 214.000 fahrzeuge wurden in mexiko verkauft (marktanteil 19,5 %).volkswagen de m\u00e9xico betreibt seit 1964 ein fertigungswerk in puebla, in dem ca. 15.000 mitarbeiter besch\u00e4ftigt werden. ungef\u00e4hr 80 % der dort im jahr 2008 produzierten 450.000 fahrzeuge werden exportiert. planziel f\u00fcr 2012 sind 600.000 fahrzeuge. in dem werk wurde noch bis 2003 der vw k\u00e4fer gebaut.\ndas 1906 gegr\u00fcndete unternehmen cemex ist ein global operierender baustoffhersteller, vor allem von transportbeton, und einer der gr\u00f6\u00dften zementhersteller der welt (jahresumsatz ca. 13 milliarden us-dollar; stand ende 2017). neben den beiden hauptgesch\u00e4ftsbereichen zement und beton betreibt die cemex weltweit noch fast 400 abbaust\u00e4tten von mineralischen rohstoffen wie sand, kies und bruchstein. des weiteren werden zementklinker und betonfertigteile produziert. die monopol\u00e4hnliche stellung des unternehmens f\u00fchrte zu einem zementpreis, der doppelt so hoch wie in den usa ist.\n\n\n=== landwirtschaft ===\nder beitrag der landwirtschaft zum bip mexikos ist in den vergangenen jahren stetig zur\u00fcckgegangen und betr\u00e4gt jetzt (2006) 3,9 %, w\u00e4hrend der beitrag 1980 noch 7 % betrug und 25 % im jahr 1970.trotzdem sind noch 18 % der besch\u00e4ftigten in der landwirtschaft t\u00e4tig (2003), von denen viele im rahmen der subsistenzwirtschaft nahrungsmittel f\u00fcr den eigenen bedarf produzieren.\nim norden mexikos hat sich seit der conquista mit der einf\u00fchrung von schafen und ziegen eine halbsesshafte form der transhumanz (fernweidewirtschaft) entwickelt, bei der je nach regen- und trockenzeit zwischen den weidegr\u00fcnden auf dem hochland und an den h\u00e4ngen der sierra gewechselt wurde. dabei legen die hirten oft hunderte von kilometern durch zum teil kaum zug\u00e4ngliches gel\u00e4nde zur\u00fcck.\nlandwirtschaftliche produkteobwohl mais das typische grundnahrungsmittel in mexiko ist, liegt der schwerpunkt der landwirtschaft in mexiko im gartenbau, s\u00fcdfr\u00fcchte und gem\u00fcse. im zuge der realisierung des freihandelsabkommens nafta wurde allgemein erwartet, dass sich viele der mexikanischen maisanbauer arbeitsintensiveren produkten zuwenden w\u00fcrden, z. b. obst, n\u00fcsse, gem\u00fcse, kaffee und zuckerrohr.allerdings wurde mexiko mit hochsubventionierten us-amerikanischen landwirtschaftsprodukten und fleisch \u00fcberschwemmt, dessen preis 20 prozent unter den produktionskosten liegt, w\u00e4hrend in mexiko subventionen gestrichen wurden. war mexiko zu beginn der 1990er jahre noch weitestgehend ein selbstversorger mit mais, so mussten viele kleinb\u00e4uerliche betriebe aufgeben und die agrarimporte stiegen. die vielen landlosen konnten nicht in den neu entstandenen zulieferindustrien absorbiert werden. mexiko muss heute 60 prozent seines weizen- und 70 prozent seines reisbedarfs importieren.auf circa 160.000 kleinen und mittelgro\u00dfen farmen wird zuckerrohr in 15 staaten mexikos angebaut. die anbaufl\u00e4che betr\u00e4gt ca. 700.000 ha mit einem zuckerrohrertrag von etwa 72 t/ha. zurzeit sind 57 zuckerfabriken in betrieb. die mexikanische zuckerindustrie ist gekennzeichnet durch hohe produktionskosten und einen r\u00fcckstand bei den investitionen. die zuckerproduktion mexikos ist gr\u00f6\u00dfer als der inlandsverbrauch. 2005 stand mexiko mit einer produktion von 45.127.000 t an platz 6 der wichtigsten zuckerrohr produzierenden l\u00e4nder.\n\n\n=== tourismus ===\nder tourismus ist von steigender bedeutung f\u00fcr mexikos wirtschaft. 2016 wurde der staat von \u00fcber 35 millionen touristen besucht. die tourismuseinnahmen beliefen sich im selben jahr auf 39,7 mrd. us-dollar. h\u00e4ufig besuchte touristenziele im staat sind die st\u00e4tten von chich\u00e9n itz\u00e1, die altstadt von mexiko-stadt und die extra f\u00fcr den tourismus errichtete stadt canc\u00fan. der staat besitzt insgesamt 35 unesco-welterbest\u00e4tten, womit es weltweit den 7. rang einnimmt. die gr\u00f6\u00dfte gruppe an ausl\u00e4ndischen touristen kommt aus den benachbarten vereinigten staaten.\n\n\n=== au\u00dfenhandel ===\nmittlerweile hat mexiko 32 freihandelsabkommen mit \u00fcber 40 l\u00e4ndern unterzeichnet, unter anderem mit der eu (seit 2000), japan, guatemala, honduras und el salvador. seit dem 1. januar 1994 ist mexiko mitglied des nordamerikanischen freihandelsabkommens (nafta). in den ersten jahren nach dessen inkrafttreten hatte sich die wirtschaftliche situation des staates nur unwesentlich verbessert. seit beginn des freihandels sind die ausfuhren bis heute um das dreifache gestiegen, und mittlerweile entfallen 90 prozent der mexikanischen exporte auf freihandelsabkommen.\n\nallein die usa nehmen 80 prozent der exporte mexikos ab. 80 prozent der exporte entfallen auf industrieerzeugnisse, 15,6 prozent auf roh\u00f6l und raffinerieprodukte sowie 3 prozent auf landwirtschaftliche erzeugnisse. der h\u00f6chste zuwachs wird bei den erd\u00f6lausfuhren verzeichnet. bedingt durch die stark gestiegenen \u00f6lpreise konnte ein wachstum von 27,3 prozent verzeichnet werden. jedoch gelang es, in den vergangenen jahren, den export zu diversifizieren. so haben die automobilindustrie, elektronik, der tourismus und die maquila-fabriken in zollfreien zonen an bedeutung zugenommen.\n\n\n=== wirtschaftskennzahlen ===\ndie wichtigen wirtschaftskennzahlen bruttoinlandsprodukt, inflation, haushaltssaldo und au\u00dfenhandel entwickelten sich in den letzten jahren folgenderma\u00dfen:\n\n\n=== staatshaushalt ===\nder staatshaushalt umfasste 2016 ausgaben von umgerechnet 255,9 mrd. us-dollar, dem standen einnahmen von umgerechnet 224,3 mrd. us-dollar gegen\u00fcber. daraus ergibt sich ein haushaltsdefizit in h\u00f6he von 3,0 % des bip.\ndie staatsverschuldung betrug 2016 607 mrd. us-dollar oder 58,1 % des bip. von der amerikanischen ratingagentur standard & poor\u2019s werden die staatsanleihen des staates mit der note bbb+ bewertet (stand: november 2018). der staat gilt damit als schuldner mittlerer g\u00fcte.2006 betrug der anteil der staatsausgaben (in % des bip) folgender bereiche:\n\ngesundheit: 6,6 %\nbildung: 5,2 % (2015)\nmilit\u00e4r: 0,5 %\n\n\n== verkehrswesen ==\nim logistics performance index, der von der weltbank erstellt wird und die qualit\u00e4t der infrastruktur misst, belegte mexiko 2018 den 51. platz unter 160 l\u00e4ndern. von allen l\u00e4ndern in lateinamerika belegt mexiko damit den dritten platz hinter chile und panama.\n\n\n=== stra\u00dfenverkehr ===\nder hauptpersonen- und g\u00fcterverkehr in mexiko findet im stra\u00dfen- und autobahnnetz statt. 2012 hatte das stra\u00dfensystem des staates eine l\u00e4nge von 377.660 km. im selben jahr betrug die l\u00e4nge des autobahnnetz 7176 km.\nbei der verkehrssicherheit liegt der staat im weltweiten mittelfeld. 2013 kamen in mexiko insgesamt 6,1 verkehrstote auf 100.000 einwohner. zum vergleich: in deutschland waren es im selben jahr 4,3 tote. insgesamt kamen damit 15.000 personen im stra\u00dfenverkehr ums leben. der staat hat eine im weltweiten vergleich relativ fortgeschrittene motorisierungsrate. 2010 kamen im staat 275 kraftfahrzeuge auf 1000 einwohner.\n\n\n=== schienenverkehr ===\n\n\n=== luftverkehr ===\nmexiko hat ein fl\u00e4chendeckendes netz von modernen flugh\u00e4fen. das system gilt als sicher und zuverl\u00e4ssig. die flughafen-infrastruktur gilt als fortgeschrittenste in lateinamerika. jede metropolregion mit \u00fcber 500.000 einwohnern hat einen internationalen flughafen. in mexiko gibt es 1834 flugpl\u00e4tze, die drittgr\u00f6\u00dfte anzahl aller staaten weltweit.die sieben gr\u00f6\u00dften flugh\u00e4fen des staates bedienen 90 % des verkehrsaufkommens (reihenfolge nach flugverkehr):\n\ninternationaler flughafen der stadt mexiko 'benito ju\u00e1rez'\ninternationaler flughafen von canc\u00fan\ninternationaler flughafen don miguel hidalgo und costilla (guadalajara)\ninternationaler flughafen general mariano escobedo (monterrey)\ninternationaler flughafen general abelardo l. rodr\u00edguez (tijuana)\ninternationaler flughafen general juan n. \u00e1lvarez (acapulco)\ninternationaler flughafen general heriberto jara corona (veracruz)\ninternationaler flughafen licenciado gustavo d\u00edaz ordaz (puerto vallarta).alle flugh\u00e4fen sind in privatbesitz, mit ausnahme des internationalen flughafens der stadt mexiko. dieser flughafen ist der gr\u00f6\u00dfte in lateinamerika (weltweit platz 44), dabei bef\u00f6rdert er ungef\u00e4hr 26 millionen passagiere j\u00e4hrlich.in mexiko gibt es mehr als 70 fluglinien. die gr\u00f6\u00dfte fluggesellschaft ist aerom\u00e9xico. kleinere fluggesellschaften sind aerom\u00e9xico connect (aerom\u00e9xicos regionale tochtergesellschaft), volaris, interjet, aeromar, viva aerobus, magnicharters und republicair.\neinige ehemals bekannte fluggesellschaften haben in den letzten jahren ihren betrieb eingestellt: aviacsa (2009), mexicana de aviaci\u00f3n samt tochtergesellschaft click mexicana (2010).\nmexiko und die usa haben 2015 eine vereinbarung der open skies getroffen. diese erlaubt jetzt auch billigfluggesellschaften, direktfl\u00fcge zwischen mexikanischen und us-amerikanischen st\u00e4dten herzustellen. diese vorgehensweise soll den luftverkehr in nordamerika durch direktverbindungen kleiner st\u00e4dte und umgehung der luftfahrtdrehkreuze dezentralisieren.\n\n\n=== schifffahrt ===\nmexiko hat 67 seeh\u00e4fen und 10 binnenh\u00e4fen.\n\n\n== kultur ==\n\n\n=== kunst ===\ndie kunst in mexiko ist gepr\u00e4gt vom r\u00fcckgriff auf pr\u00e4kolumbianische traditionen und den einfluss der spanischen eroberer. obwohl die spanier gewaltsam mit hohen repr\u00e4sentanten der indianischen macht brachen, blieb ein starker bezug auf die vorkoloniale kunst vorhanden. dar\u00fcber hinaus fanden in mexiko-stadt unter der regierung des vizek\u00f6nigs maskenumz\u00fcge statt, die die erinnerung an die aztekische dynastie aufrechterhalten sollte. die traditionellen kunstformen wurden dabei auch mit neuen motiven verkn\u00fcpft. so entstanden etwa federbilder mit marien-darstellungen, die auf den von den spaniern eingef\u00fchrten christlichen glauben bezug nahmen. die gesamte federkunst, die zuvor nur dem adel zustand, erlebte eine umdeutung in das christliche und wurde etwa f\u00fcr bischofskappen und altardecken verwandt, wobei aber traditionelle aztekische farbbedeutungen beibehalten wurden. bis in das 19. jahrhundert hinein war p\u00e1tzcuaro ein zentrum der federverarbeitung mit bedeutenden kunsthandwerklichen einrichtungen. ein weiteres feld der bilddarstellung mit traditionellen grundlagen waren karten und genealogische darstellungen. dabei zeigten sich in den karten etwa verbindungen der aus europa stammenden form der kartografie mit mexikanischen glyphen.w\u00e4hrend des 19. jahrhunderts reisten europ\u00e4ische k\u00fcnstler nach mexiko und stellten den staat in seiner vielfalt k\u00fcnstlerisch dar. der bedeutendste von ihnen war wohl johann moritz rugendas, der landschaften, genreszenen und studien der natur und der bev\u00f6lkerung anfertigte. eine bl\u00fcte erlebte die mexikanische kunst in der zeit infolge der mexikanischen revolution. k\u00fcnstler wie david alfaro siqueiros, jos\u00e9 clemente orozco und juan o\u2019gorman besch\u00e4ftigten sich in ihrem werk mit der revolution und sozialen fragen sowie der mexikanischen geschichte bis hinein in die pr\u00e4kolumbianische zeit. die ber\u00fchmtesten mexikanischen k\u00fcnstler sind bis heute diego rivera und frida kahlo. diego rivera begr\u00fcndete zusammen mit anderen den muralismus, die kunstform monumentaler \u00f6ffentlicher wandgem\u00e4lde, die in mexiko weite verbreitung fand und heute an vielen \u00f6ffentlichen geb\u00e4uden und auch in anderen staaten lateinamerikas und in den usa zu sehen ist. bedeutende murales von rivera finden sich etwa im palacio national und zeigen ereignisse der mexikanischen geschichte. die zeitgen\u00f6ssische kunst in mexiko setzt sich vor allem mit gesellschaftlichen themen wie gewalt und kriminalit\u00e4t auseinander. beispielhafte vertreter sind teresa margolles, daniel guzm\u00e1n und eduardo abaroa.\n\n\n=== architektur ===\nder weltweit bekannteste mexikanische architekt der moderne ist luis barrag\u00e1n.\n\n\n=== literatur ===\n\n\n=== musik ===\npopul\u00e4re musik in mexiko besteht aus einer breiten palette von musikalischen stilen und genres. sie hat ihren ursprung in der pr\u00e4kolumbianischen und europ\u00e4ischen, vorwiegend spanischen kultur. wichtigste stilrichtungen sind der mexikanische son und der corrido, die bereits im 18. jahrhundert gespielt wurden. elemente des corrido finden sich auch im narcocorrido, der seit anfang des 21. jahrhunderts die typische mexikanische volksmusik verk\u00f6rpert. der ranchera entstand in der zeit der mexikanischen revolution zu anfang des 20. jahrhunderts und fand seine auspr\u00e4gung als norte\u00f1a im norden mexikos. in den 1920er jahren wurden die urspr\u00fcnglich aus kuba stammenden tanzstile bolero und danz\u00f3n zu eigenst\u00e4ndigen formen weiterentwickelt. agust\u00edn lara, ein sch\u00f6pfer des mexikanischen bolero, komponierte auch den soundtrack zum ersten mexikanischen tonfilm santa von 1932. weltweit bekannte volkslieder sind: b\u00e9same mucho (bolero), cielito lindo (ranchera), el rey (ranchera), granada (bolero), la bamba (volkslied), la cucaracha (corrido), las ma\u00f1anitas (volkslied), m\u00e9xico lindo y querido (ranchera), solamente una vez (bolero), somos novios (bolero).\neine musikgruppe, welche die verschiedensten stile der traditionellen musik spielt, wird als mariachi bezeichnet. die mariachi-musik wurde 2011 von der unesco in die repr\u00e4sentative liste des immateriellen kulturerbes der menschheit aufgenommen.\nurvater der mexikanischen rockmusik (rock nacional) ist carlos santana, der in den 1960er jahren den latin rock kreierte. weitere bekannte popmusiker aus mexiko sind: man\u00e1, luis miguel, alejandro fern\u00e1ndez, thal\u00eda, marco antonio sol\u00eds, pepe aguilar, paulina rubio, angelica maria, alejandra guzm\u00e1n, gloria trevi und cristian castro.\nim bereich klassische musik wurde die erste mexikanische oper la part\u00e9nope, komponiert von manuel de sumaya, 1711 uraufgef\u00fchrt. im 19. jahrhundert war der walzer popul\u00e4r und mexikanische komponisten (ernesto elorduy, juventino rosas, felipe villanueva) schufen eine eigenst\u00e4ndige mexikanische form. das mexikanische symphonieorchester orquesta sinf\u00f3nica mexicana wurde 1928 von carlos ch\u00e1vez gegr\u00fcndet. zu den international anerkanntesten ten\u00f6ren der gegenwart geh\u00f6rt der in mexiko geborene rolando villaz\u00f3n.\n\n\n=== film ===\n\ndie geschichte des films in mexiko begann im januar 1895 mit dem kinetoskop und im august 1896 mit dem cin\u00e9matographe. in der folge entwickelte sich eine eigene mexikanische stummfilmproduktion. die meisten dieser filme sind jedoch verschollen beziehungsweise haben sich nicht erhalten. infolge des wandels zum tonfilm wuchs die filmindustrie und nahm an bedeutung zu. dabei gab es erstmals international bekannte stars wie die schauspielerin dolores del r\u00edo, die auch in den vereinigten staaten von amerika drehte. nach dem ende des zweiten weltkriegs bis in den anfang der 1950er jahre erlebte der mexikanische film sein \u201egoldenes zeitalter\u201c. es drehte unter anderem luis bu\u00f1uel in dieser zeit filme, die international erfolgreich waren, sowohl beim publikum als auch auf festivals. ein beispiel daf\u00fcr ist etwa bu\u00f1uels film die vergessenen (los olvidados) aus dem jahr 1950. \u00e4hnliche erfolge gelangen auch anderen regisseuren und auch schauspieler konnten internationalen ruhm erlangen. mit dem ende dieser \u00e4ra begann ein langer zeitraum, in dem eher billige produktionen mit thematischen fokus auf action, gewalt und erotik dominierten und internationale erfolge ausblieben. dies ver\u00e4nderte sich erst mit dem ende der 1980er und dem beginn der 1990er jahre. es kam ein neuer mexikanischer film auf, der mit qualitativ hochwertigen filmen wie etwa bitters\u00fc\u00dfe schokolade (como aguapara chocolate) aus dem jahr 1992, der in den usa einer der erfolgreichsten ausl\u00e4ndischen filme des jahres war, wieder an erfolgreichere zeiten ankn\u00fcpfen konnte. der trend zu hochwertigen mexikanischen filmen, die international interesse auf sich ziehen konnten, setzte sich fort. nach der jahrtausendwende konnten etwa amores perros und y tu mam\u00e1 tambi\u00e9n \u2013 lust for life (y tu mam\u00e1 tambi\u00e9n) internationale preise und ebenso fremdsprachiges publikum f\u00fcr sich gewinnen. zudem etablierten sich auch mexikanische filmschaffende international. so konnte etwa guillermo del toro auch in hollywood als regisseur fu\u00df fassen.\n\n\n=== medien ===\ndie medienlandschaft mexikos war lange zeit und ist bis heute politisch dominiert. zwar sind die medien mehrheitlich privatisiert und eine direkte zensur bestand nicht, dennoch gab es keine freie berichterstattung. die politischen eliten und teile der unternehmerschaft nahmen und nehmen zum teil gro\u00dfen einfluss auf die berichterstattung. so gab es \u00fcber lange zeit das staatliche papiermonopol, subventionen, vermischung von nachrichten mit kommentaren und werbung, bestellte berichterstattung und platzierte informationen und bilder. dabei wirkte auch die schlechte bezahlung von journalisten f\u00f6rderlich, die etwa f\u00fcr korruption und bezahlung von staatlichen stellen und unternehmen anf\u00e4llig waren und sind. firmen wie pemex, der pr\u00e4sident, staatliche beh\u00f6rden sowie die der l\u00e4nder und gemeinden, die partido revolucionario institucional und ihre unterorganisationen sowie weitere parteien und organisationen unterhielten und unterhalten teils lang andauernde beziehungen zu bestimmten journalisten, die sie mit informationen versorgten und deren berichterstattung dementsprechend gesteuert ausfiel. noch in den 1990er und 2000er jahren wurden die netzwerke zwischen pri und journalisten dazu genutzt, pan- oder prd-gef\u00fchrte regierungen und gouverneure auf l\u00e4nderebene zu diskreditieren.es gab aber auch journalisten, die die missst\u00e4nde des systems thematisierten und etwa auf verletzungen der menschenrechte und m\u00e4ngel des rechtsstaats hinwiesen. diese wurden oftmals opfer staatlicher repression. in den 1990er-jahren kam es in nachfolge der wochenzeitschrift proceso, die von julio scherer garc\u00eda herausgegeben wurde, zu einem aufschwung des investigativen journalismus und zur neugr\u00fcndung von printmedien in nordmexiko und mexiko-stadt. insgesamt spielen zeitungen in mexiko aber nur eine untergeordnete rolle, da sie f\u00fcr die mehrheit der menschen zu teuer sind und damit nur eine geringe reichweite haben. von den 300 zeitungen, von denen 35 in mexiko-stadt erscheinen, ist die reforma mit 186.000 exemplaren die gr\u00f6\u00dfte, gefolgt von el universal mit 139.000, ex\u00e9lsior mit 112.000 und la jornada mit 82.000 exemplaren.das verh\u00e4ltnis von staat und medien ist in mexiko nur schwach reglementiert. das ley federal de radio y televisi\u00f3n stammt aus dem jahr 1960, als statt gesetze eher nicht niedergeschriebene vereinbarungen bestimmend waren. dieses mediengesetz entspricht nicht mehr den heutigen anforderungen, ein neues gesetz, das den medienmarkt regulieren, monopole bek\u00e4mpfen und den einfluss der werbeindustrie begrenzen w\u00fcrde, liegt seit 2002 dem parlament vor, wurde aber noch nicht verabschiedet. die gesetzesinitiative geht auf forderungen aus den 1970er jahren zur\u00fcck und soll zur einrichtung eines unabh\u00e4ngigen medienrates f\u00fchren, zur st\u00e4rkung von nicht-kommerziellen kan\u00e4len bei der vergabe von lizenzen und zur legalisierung freier radiosender. trotz der ver\u00e4nderungen im politischen machtgef\u00fcge konnte das gesetz bis jetzt nicht gegen die schweigenden mehrheiten in der pri und der pan durchgesetzt werden. es sind rund 2000 lizenzen f\u00fcr elektronische medien von der mexikanischen regierung vergeben worden. 80 prozent von ihnen werden kommerziell betrieben. es gibt eine erhebliche konzentration im fernsehmarkt. televisa hat einen marktanteil von rund 50 prozent, tv azteca rund 30 prozent. der rest entf\u00e4llt auf regionale sender. die beiden gro\u00dfen sendergruppen entfalten ihren einfluss \u00fcber auch international erfolgreich vermarktete programme wie etwa telenovelas. televisa gilt als einer der einflussreichsten medienkonzerne der welt. in letzter zeit investierte die regierung verst\u00e4rkt in die \u00f6ffentlichen programme. so wird die reichweite der von der universidad nacional aut\u00f3noma de m\u00e9xico und dem instituto polit\u00e9cnico nacional betriebenen radio- und fernsehprogramme erweitert.2017 wurden elf journalisten in mexiko get\u00f6tet. laut dem bericht von reporter ohne grenzen steht der tod der opfer in direktem zusammenhang mit deren journalistischen t\u00e4tigkeit.im jahr 2021 nutzten 72 prozent der einwohner mexikos das internet.\n\n\n=== k\u00fcche ===\n\ndie mexikanische k\u00fcche zeichnet sich durch die synthese von aztekischen und spanisch-kolonialen, im s\u00fcden auch maya-traditionen aus. regional gibt es in mexiko gro\u00dfe unterschiede zwischen k\u00fcste und zentralem hochland, chiliverliebtem s\u00fcden und rindfleischorientiertem norden.\ndie wichtigste mahlzeit am tag ist das mittagessen, entsprechend lang ist auch die mittagspause eines \u00fcblichen arbeitstages. abends wird dann meist nur noch ein kleiner imbiss verzehrt, ein paar fr\u00fcchte, ein taco oder \u00e4hnliches. in einem hei\u00dfen, tropischen staat mit gro\u00dfenteils \u00fcppiger vegetation spielen fr\u00fcchte und bestimmte gem\u00fcsesorten eine dominante rolle.\nf\u00fcr mexiko typisch sind die tortillas, die zu jedem essen dazugeh\u00f6ren. normalerweise sind auch chilis oder chilisaucen auf dem tisch, deren sch\u00e4rfe h\u00f6chst unterschiedlich sein kann. der sch\u00e4rfste chili ist der chile habanero, ein meist gr\u00fcner, etwa drei zentimeter gro\u00dfer vertreter seiner gattung. weitaus milder ist der chile jalape\u00f1o, der in scheiben geschnitten in den traditionellen restaurants zum essen serviert wird.\neine in mexiko ebenfalls beliebte speise sind die sogenannten churros. es handelt sich hierbei um l\u00e4ngliche, frittierte teigst\u00fccke, die traditionell mit zucker oder schokolade serviert werden.\ntrinkwasser wird meist in flaschen oder kanistern verkauft, da leitungswasser h\u00e4ufig nicht zum trinken geeignet ist. gerne getrunken wird die von den spaniern eingef\u00fchrte horchata, ein s\u00fc\u00dfliches reis/zimt-getr\u00e4nk, das gek\u00fchlt serviert wird. die \u00fcblichen alkoholischen getr\u00e4nke sind bier, tequila, mezcal und pulque.\ndas mexikanische essen erfreut sich in den letzten jahrzehnten wachsender beliebtheit und einige gerichte z\u00e4hlen bereits, \u00e4hnlich der italienischen k\u00fcche, zu den international bekanntesten.\n\n\n=== sport ===\ndie mexikanische nationalsportart ist charrer\u00eda und ist vor allem im norden des staates verbreitet. der sport basiert auf den t\u00e4tigkeiten des charro und besteht aus verschiedenen punktwettbewerben, womit er dem rodeo \u00e4hnelt. eine weitere traditionelle sportart, die von den spaniern in mexiko eingef\u00fchrt wurde, ist der stierkampf. andere popul\u00e4re und verbreitete sportarten in mexiko sind fu\u00dfball, boxen, baseball und basketball. speziell ist auch das mexikanische show-wrestling, das unter dem namen lucha libre bekannt ist. der fu\u00dfball in mexiko ist auf vereinsebene in einem nationalen ligasystem organisiert. die oberste spielklasse ist die 1943 gegr\u00fcndete primera divisi\u00f3n. zurzeit spielen in ihr 18 mannschaften, der meister wird im playoff-system aus acht mannschaften ermittelt. die erfolgreichste mannschaft ist club am\u00e9rica aus mexiko-stadt mit zw\u00f6lf meistertiteln, gefolgt vom deportivo guadalajara mit elf und deportivo toluca mit zehn titeln. mexiko richtete die fu\u00dfball-weltmeisterschaft 1970 und die fu\u00dfball-weltmeisterschaft 1986 aus, wobei beide finalspiele im aztekenstadion, dem aktuell drittgr\u00f6\u00dften fu\u00dfballstadion der welt, stattfanden. die mexikanische fu\u00dfballnationalmannschaft nahm an 15 von 20 m\u00f6glichen wm-endrunden teil und geh\u00f6rt damit neben argentinien und brasilien zu den erfolgreichsten amerikanischen nationalmannschaften. die kontinentale meisterschaft der fu\u00dfballverb\u00e4nde nord- und mittelamerikas und der karibik konnte mexiko bereits zehn mal gewinnen. international bekannte fu\u00dfballer aus mexiko sind etwa hugo s\u00e1nchez, rafael m\u00e1rquez, ricardo osorio, p\u00e1vel pardo und javier hernandez (chicharito).\n\ndie anf\u00e4nge des baseball in mexiko liegen in den 1870er jahren. die h\u00f6chste liga ist die liga mexicana de b\u00e9isbol, die 1925 gegr\u00fcndet wurde und die h\u00f6chste klassifizierung der major league baseball besitzt, womit sie als eine der besten ligen weltweit gilt. in ihr spielen derzeit 16 mannschaften, der rekordmeister ist diablos rojos del m\u00e9xico aus mexiko-stadt. \u00fcber 100 spieler haben es in die amerikanisch-kanadische major league baseball geschafft, darunter spieler wie fernando valenzuela, vinny castilla und aurelio rodr\u00edguez. die nationalmannschaft konnte bei vier panamerikanischen spielen bronzemedaillen gewinnen.\ndie h\u00f6chste basketball-liga in mexiko ist die liga nacional de baloncesto profesional, die im jahr 2000 gegr\u00fcndet wurde und derzeit 24 mannschaften umfasst. boxen ist eine weitere popul\u00e4re und erfolgreiche sportart, da mexikanische boxer einige weltmeistertitel und olympiamedaillen erk\u00e4mpfen konnten. zu den boxern aus puerto rico besteht traditionell eine besondere rivalit\u00e4t. von 1962 bis 1970, von 1986 bis 1992 und seit 2015 findet der gro\u00dfe preis von mexiko im rahmen der formel 1 statt. aufgrund ihrer erfolge ist die golferin lorena ochoa \u2013 die seit 2007 die lpga tour anf\u00fchrt \u2013 sehr popul\u00e4r.\nmexiko richtete die olympischen sommerspiele 1968 in mexiko-stadt aus. es war bis 2016 der einzige lateinamerikanische gastgeberstaat, bis die olympischen sommerspiele 2016 in rio de janeiro stattfanden. in mexiko-stadt nahmen 112 nationen mit insgesamt 5516 sportlern teil, es gab 172 wettbewerbe in 20 sportarten. herausragend waren der weltrekord im weitsprung von bob beamon und der fosbury-flop im hochsprung. insgesamt wurden bei diesen spielen besonders viele rekorde aufgestellt. mexikanische athleten gewannen bei olympischen spielen bisher 55 medaillen, womit mexiko den 39. rang des ewigen medaillenspiegels einnimmt. die medaillen konnten dabei in verschiedensten sportarten wie reiten, wasserspringen, schwimmen, boxen, polo und fechten gewonnen werden.\nspecial olympics mexiko wurde 1987 gegr\u00fcndet und nahm mehrmals an special olympics weltspielen teil. der verband hat seine teilnahme an den special olympics world summer games 2023 in berlin angek\u00fcndigt. die delegation wird vor den spielen im rahmen des host town programs von l\u00fcdenscheid betreut.\n\n\n=== feiern und feste ===\n\n\n== literatur ==\nhelmut hermann, dorit heike gruhn: reise know-how mexiko kompakt. 5. auflage. reise know-how verlag peter rump, bielefeld 2023, isbn 978-3-89662-317-1. \ngerhard heck, manfred w\u00f6bcke, thomas bassen: dumont reise-handbuch reisef\u00fchrer mexiko. 5. auflage. dumont reiseverlag, ostfildern 2023, isbn 978-3-7701-8199-5. \nbarbara schr\u00f6ter (hrsg.): das politische system mexikos. springer vs, wiesbaden 2014, isbn 978-3-531-19688-6. \nanne huffschmid: mexiko \u2013 das land und die freiheit. rotpunktverlag, z\u00fcrich 2010, isbn 978-3-85869-427-0. \nfrank jacob, riccardo altieri (hrsg.): das moderne mexiko. von unabh\u00e4ngigkeitskampf und revolution. altija (eigenverlag), new york 2016. \nklaus-j\u00f6rg ruhl, laura ibarra garcia: kleine geschichte mexikos: von der fr\u00fchzeit bis zur gegenwart. 2. auflage. c.h. beck, m\u00fcnchen 2007, isbn 978-3-406-42166-2. \nstefan rinke: conquistadoren und azteken. cort\u00e9s und die eroberung mexikos. c.h. beck, m\u00fcnchen 2019, isbn 978-3-406-73399-4. \n\n\n== weblinks ==\n\noffizielle website der mexikanischen regierung (spanisch)\noffizielle website der mexikanischen pr\u00e4sidentschaft (spanisch)\nl\u00e4nderinformation - mexiko des deutschen ausw\u00e4rtigen amts\ndeutsche botschaft in mexiko (deutsch und spanisch)\nkarsten bechle: mexiko - dossier innerstaatliche konflikte. bundeszentrale f\u00fcr politische bildung, 9. dezember 2020, abgerufen am 25. januar 2021. \nmaps of mexico \u2013 online-landkarten und -stadtpl\u00e4ne von mexiko\nl\u00e4nderprofil des statistischen bundesamtes\n\n\n== einzelnachweise =="