"michael schumacher (* 3. januar 1969 in h\u00fcrth) ist ein ehemaliger deutscher automobilrennfahrer.\ner startete von 1991 bis 2006 sowie von 2010 bis 2012 bei insgesamt 307 gro\u00dfen preisen der formel-1-weltmeisterschaft. er h\u00e4lt die rekorde von sieben weltmeistertiteln (seit 2020 zusammen mit lewis hamilton), f\u00fcnf weltmeisterschaften in folge und 77 schnellsten rennrunden. seine rekorde von 91 siegen, 68 pole-positions und 155 podestplatzierungen wurden nur von hamilton \u00fcberboten.\nnachdem schumacher 1990 und 1991 in der sportwagen-weltmeisterschaft aktiv gewesen war, deb\u00fctierte er 1991 beim gro\u00dfen preis von belgien f\u00fcr jordan in der formel 1. zum n\u00e4chsten rennen wechselte er zu benetton, wo er bis 1995 blieb. in seiner zeit bei benetton gewann schumacher 1992 in belgien seinen ersten grand prix und wurde 1994 und 1995 formel-1-weltmeister. 1996 wechselte er zu ferrari, wo er bis 2006 aktiv war. schumacher gewann von 2000 bis 2004 f\u00fcnfmal in folge die weltmeisterschaft. nach einer mehrj\u00e4hrigen pause kehrte er 2010 f\u00fcr drei jahre zu mercedes in die formel 1 zur\u00fcck. er erzielte noch einmal einen podestplatz, seine beste gesamtplatzierung in diesen drei jahren war 2011 der achte rang.\nim dezember 2013 zog sich schumacher bei einem skiunfall schwere kopfverletzungen zu. seitdem befindet er sich in medizinischer rehabilitation. es gibt keine \u00f6ffentlichen informationen \u00fcber seinen gesundheitszustand.\n\n\n== herkunft und privatleben ==\nschumacher wurde am 3. januar 1969 als erster sohn des damaligen kaminmaurers und sp\u00e4teren p\u00e4chters einer kartbahn in kerpen, rolf schumacher, und dessen ehefrau elisabeth (1948\u20132003) im ortsteil herm\u00fclheim der stadt h\u00fcrth geboren. sein bruder ist ralf schumacher, der von 1997 bis 2006 gleichzeitig mit ihm in der formel 1 fuhr. \nschumacher besuchte die otto-hahn-realschule in kerpen. nach der mittleren reife begann er im jahr 1986 in otzberg bei darmstadt eine ausbildung als kfz-mechaniker, wechselte 1987 zum ehemaligen rennfahrer willi bergmeister in das gleichnamige vw-autohaus in langenfeld und legte 1989 erfolgreich die gesellenpr\u00fcfung ab.schumacher ist seit 1991 mit corinna betsch (* 2. m\u00e4rz 1969) liiert. die beiden heirateten am 1. august 1995 standesamtlich in kerpen. die kirchliche trauung fand vier tage sp\u00e4ter in der kapelle auf dem petersberg statt. f\u00fcr die vermarktung der trauung schloss das paar einen exklusiv-vertrag mit einer illustrierten und einem fernsehsender ab.michael und corinna schumacher haben zwei kinder, gina maria (* 1997) und mick (* 1999). mick ist ebenfalls automobilrennfahrer und fuhr 2021 sowie 2022 in der formel 1. corinna und gina maria schumacher gewannen medaillen im reining-westernreiten. auch michael schumachers neffe david schumacher ist automobilrennfahrer.die familie wohnt seit 1996 in der schweiz im kanton waadt, bis 2008 in vufflens-le-ch\u00e2teau und seitdem in gland.schumacher bezeichnet sich selber als gl\u00e4ubigen katholiken.\n\n\n== karriere ==\n\n\n=== kartsport ===\nseinen ersten aktiven kontakt mit einem motorfahrzeug hatte schumacher bereits im alter von vier jahren, als sein vater ihm ein umgebautes kettcar mit 5-ps-mofamotor schenkte. in horrem entstand bald der kontakt zu dem kart-club rennsportfreunde wolfgang graf berghe von trips, go-kart-club horrem e. v. (heute kart-club kerpen-manheim), woraufhin vater und sohn merkten, wo die defizite des klobigen eigenbaus lagen. jene kartbahn war ab 1964 gebaut und bei ihrer er\u00f6ffnung 1965 dem 1961 t\u00f6dlich verungl\u00fcckten formel-1-fahrer wolfgang graf berghe von trips gewidmet worden. sie bot dem jungen von nun an eine gute gelegenheit zum training.\nin der folge versuchte schumacher noch vorhandene m\u00e4ngel durch h\u00e4ufiges \u00fcben, insbesondere bei regen, auszugleichen: \u201eda war ich meistens allein auf der strecke, da fiel die unterlegenheit meines gef\u00e4hrts nicht so auf. ganz davon zu schweigen, dass mir das schleudern und driften im regen ganz besonders viel spa\u00df machte.\u201c ein zeitungsartikel w\u00fcrdigte ihn bereits als den wahrscheinlich j\u00fcngsten kartfahrer der bundesrepublik. mit f\u00fcnf jahren feierte er seinen ersten sieg; ein jahr sp\u00e4ter errang er die erste clubmeisterschaft gegen zum teil wesentlich \u00e4ltere clubmitglieder. als der club von kerpen-horrem nach kerpen-manheim zum neu gebauten erftlandring umzog, traf es sich f\u00fcr die familie gut, dass ein platzwart gesucht wurde und sich beiden elternteilen eine zus\u00e4tzliche einnahmequelle bot. mutter elisabeth sorgte im sp\u00e4teren verlauf f\u00fcr die gastronomie auf der kartbahn. da den eltern dennoch bald das geld zur finanzierung des materials fehlte, sprangen f\u00f6rderer ein, die schumachers talent entdeckt hatten. zun\u00e4chst war es der karth\u00e4ndler gerhard noack, der ihm das erste regelkonforme rennkart schenkte und die siege seines sch\u00fctzlings als willkommene werbung sah. sp\u00e4ter lieferte adolf neubert die eurokarts, mit denen der heranwachsende 1985 junioren-vize-weltmeister wurde. 1987 wurde er auch auf eurokart deutscher meister der klasse a/100 und europameister a/100.\nbei kartrennen traf schumacher schon in jungen jahren auf einige von jenen, die zuk\u00fcnftig seine formel-1-rivalen sein sollten, wie heinz-harald frentzen und nick heidfeld aus m\u00f6nchengladbach, oder die finnen mika h\u00e4kkinen und mika salo.\nweil die geldmittel nicht ausreichten, startete schumacher aus altersgr\u00fcnden in der kartszene zun\u00e4chst l\u00e4ngere zeit mit luxemburgischer lizenz. dadurch brauchten keine finanziellen mittel als sicherheit zur\u00fcckgestellt zu werden, und er war bereits mit zw\u00f6lf jahren lizenzberechtigt. au\u00dferdem mussten deutlich weniger rennen zur aufrechterhaltung der lizenz bestritten werden. 1982 fand schumacher den unternehmer j\u00fcrgen dilk, der spielautomaten vertrieb, als weiteren sponsor. 1984 und 1985 gewann er mit dieser unterst\u00fctzung die deutsche juniorenmeisterschaft.\n\nauch nach erreichen h\u00f6herer fahrzeugklassen gab schumacher das kartfahren nie ganz auf, sondern nahm gelegentlich weiterhin an kartrennen teil.\n\n\n=== formel k\u00f6nig, formel ford und formel 3 ===\nseine monoposto-karriere begann schumacher 1987 in der formel k\u00f6nig. diesen schritt erm\u00f6glichte ihm erneut j\u00fcrgen dilk, der 16.000 dm pro saison in schumachers karriere investierte. 1988 wurde schumacher vizemeister in der formel ford und wechselte daraufhin in die formel 3 zum wts-team seines neuen managers willi weber, der nach dem weggang seines bisherigen sch\u00fctzlings joachim winkelhock in die formel 1 und in die dtm einen angemessenen ersatz suchte. bei der ersten testfahrt in einem formel-3-fahrzeug auf dem n\u00fcrburgring geriet schumacher in der f\u00fcnften runde in die leitplanken. weber hatte schumachers leistungen in der formel ford in erinnerung und gab ihm eine zweite chance, bei der dieser hervorragende zeiten erzielte. willi weber war sich wohl bewusst, dass es schumacher sowohl an sponsoren als auch an eigenen finanziellen mitteln zum einstieg in die n\u00e4chsth\u00f6here formelklasse fehlte. daher entschloss er sich, ihn selbst zu finanzieren. im gegenzug erhielt weber einen managervertrag, der schumacher zehn jahre an weber band und diesem 20 prozent von dessen einnahmen zusicherte. sp\u00e4ter pr\u00e4gte weber das bonmot von der \u201elotterie schumacher\u201c, in der damals nur einer ein los gekauft habe: er selbst. schumacher belegte 1989 in der formel 3 punktgleich mit heinz-harald frentzen rang zwei, hinter meister karl wendlinger.\n\n\n=== sportwagen-prototypen und dtm-intermezzo ===\n\nf\u00fcr 1990 erhielt schumacher einen vertrag vom mercedes-junior-team, das auf sportwagen des schweizers peter sauber langstreckenrennen unter anderem in le mans bestritt. zu seinen jungen kollegen geh\u00f6rten heinz-harald frentzen und karl wendlinger. betreut wurden die junioren von rennleiter jochen neerpasch und fr\u00fcheren formel-1-fahrern wie jochen mass.\ndie \u201ejungen wilden\u201c fuhren sogenannte \u201esportprototypen\u201c. diese autos hatten eine leistung von etwa 920 ps und waren so schnell wie damalige formel-1-wagen. schumacher, frentzen und wendlinger waren schon versierte rennfahrer mit langj\u00e4hriger rennerfahrung, als sie in die formel 1 wechselten. nennenswerte leistungsunterschiede waren bei den dreien w\u00e4hrend ihrer gemeinsamen zeit auf identischen wagen kaum festzustellen. das gesamtklassement der sportwagen-weltmeisterschaft 1990 schloss schumacher punktgleich mit wendlinger als f\u00fcnftplatzierter ab, w\u00e4hrend seine teamkameraden jean-louis schlesser und mauro baldi weltmeister wurden mit 1,5 punkten vorsprung vor jochen mass auf platz drei. frentzen wurde sechzehnter. im folgejahr wurde schumacher bei der sportwagen-weltmeisterschaft 1991 \u2013 wiederum punktgleich mit wendlinger \u2013 neunter im gesamtklassement hinter schlesser und maas auf platz sieben.parallel zum sportwagenengagement errang schumacher 1990 die deutsche meisterschaft in der formel 3 und gewann \u2013 trotz einer kollision im zweiten lauf mit mika h\u00e4kkinen \u2013 zudem das internationale rennen in macao.\nder sportwagennachwuchs durfte am saisonfinale der dtm auf dem hockenheimring teilnehmen, wo es um die meisterschaftsentscheidung zwischen fahrern der marken mercedes, bmw und audi ging, die jeweils gaststarter zur unterst\u00fctzung ihrer titelfavoriten mitbrachten. schumacher kollidierte in der ersten kurve mit dem bmw des tabellenf\u00fchrers johnny cecotto.\n\n\n=== gastspiel in der japanischen formel 3000 ===\njochen neerpasch erm\u00f6glichte schumacher im sommer 1991 ein gastspiel in der japanischen formel 3000, der sogenannten formel nippon, beim suntory team le mans auf einem ralt rt23-mugen mf308. dabei bewies schumacher durch ein gutes rennen in sugo, das er mit einem zweiten platz hinter dem us-amerikaner ross cheever, (dem j\u00fcngeren bruder eddie cheevers), abschloss, seine flexibilit\u00e4t und sein verm\u00f6gen, sich auch auf unbekannte strecken kurzfristig einzustellen. weder schumacher noch weber setzten jedoch auf die formel 3000 als zwischenschritt zur formel-1-karriere, da sich erfahrungsgem\u00e4\u00df nur f\u00fcr die ersten beiden top-piloten das tor zur formel 1 eventuell \u00f6ffnete. schumacher fuhr bereits damals mit seinem sp\u00e4teren teamkollegen johnny herbert in einem team und gegen sp\u00e4tere fahrerkollegen wie uky\u014d katayama, der in der saison 1991 die japanische formel-3000-meisterschaft gewann, sowie gegen eddie irvine. schumacher selbst hielt es f\u00fcr sicherer, den einstieg \u00fcber den noch z\u00f6gernden mercedes-konzern zu suchen, w\u00e4hrend weber chancen f\u00fcr ein formel-3000-cockpit f\u00fcr 1992 erkundete.\n\n\n=== einstieg in die formel 1 ===\n1991 verb\u00fc\u00dfte jordans stammfahrer bertrand gachot eine gef\u00e4ngnisstrafe, weil er einen englischen taxifahrer in einem streit mit reizgas bespr\u00fcht hatte. schumacher sollte gachot in spa-francorchamps ersetzen. obwohl er dort noch nie gefahren war, versicherte sein manager willi weber teamchef eddie jordan, schumacher kenne den anspruchsvollen kurs dank der n\u00e4he seines heimatortes kerpen. dank einer b\u00fcrgschaft von mercedes konnte schumacher bei testfahrten in silverstone seine eignung als formel-1-fahrer unter beweis stellen. erst 2005 gestand jordan, dass schumacher damals gar nicht seine erste wahl gewesen sei \u2013 dies w\u00e4re eigentlich stefan johansson gewesen \u2013, sondern dass die finanzielle mitgift des deutschen den ausschlag gegeben habe. die urspr\u00fcngliche vereinbarung mit jordan umfasste eine zahlung von 150.000 \u00a3 pro rennen an den rennstall \u2013 ein zehntel der summe, die jordans hauptsponsor 7 up f\u00fcr die gesamte saison zur verf\u00fcgung gestellt hatte.\nschumacher fuhr den ardennenkurs vor dem training mit einem fahrrad ab, willi weber und er \u00fcbernachteten in der jugendherberge von spa. im qualifying wurde schumacher zum erstaunen der fachwelt siebter, fiel aber im rennen schon 500 meter nach dem start mit kupplungsschaden an f\u00fcnfter stelle liegend aus, nachdem er zwei kontrahenten bereits vor der ersten kurve \u00fcberholt hatte. r\u00fcckblickend betrachtete schumacher das kurzzeitige erfolgserlebnis als jenen moment, an dem er bemerkt habe, dass ihm auch das \u00fcberholen von spitzenfahrern wie ayrton senna und piquet leichter gelingt als gedacht. besonders die ingenieure von jordan waren \u00fcberrascht von schumachers courage und fahrzeugbeherrschung: die telemetriedaten bewiesen, dass er die schwierige bergaufkurve eau rouge mit voller geschwindigkeit gefahren war, ohne vom gas zu gehen. bereits im training hatte er keinen respekt vor gro\u00dfen namen und hatte alain prost ungeduldig angezeigt, ihn vorbeizulassen, da er sich von ihm aufgehalten f\u00fchlte.\n\n\n=== \u00e4ra benetton (1991\u20131995) ===\nnach nur einem rennen verlie\u00df schumacher das jordan-team. der anschlie\u00dfende wechsel zu benetton war auf ein zusammenspiel mehrerer akteure zur\u00fcckzuf\u00fchren. einerseits war jordans angebot f\u00fcr ein weiteres engagement schumachers unattraktiv: eddie jordan hatte schumacher einen vertrag mit dreij\u00e4hriger laufzeit angeboten und verlangte daf\u00fcr von mercedes j\u00e4hrliche zahlungen in h\u00f6he von 3,5 millionen dollar, ohne schumacher regelm\u00e4\u00dfige renneins\u00e4tze zu garantieren. andererseits intervenierte bernie ecclestone nach dem rennen in spa zu schumachers gunsten. ecclestone war an einer st\u00e4rkung der formel 1 auf dem deutschen markt interessiert und sah in schumacher einen fahrer, der dazu beitragen k\u00f6nnte. bei dem etablierten team benetton, das 1991 zu den vier topteams geh\u00f6rte, waren aus ecclestones sicht schumachers chancen f\u00fcr eine erfolgreiche entwicklung gr\u00f6\u00dfer als bei jordan. nach eddie jordans ansicht stand dies auch damit im zusammenhang, dass ecclestone zuvor f\u00fcr das jahr 1992 die weniger konkurrenzf\u00e4higen motoren von yamaha an das jordan-team vermittelt hatte \u2013 die erfolgsaussichten des rennstalls waren also schlechter als in der saison 1991. da ecclestone zudem mit dem benetton-miteigent\u00fcmer tom walkinshaw in freundschaftlicher beziehung stand, wies bernie ecclestone benetton unmittelbar nach dem rennen in spa auf die verf\u00fcgbarkeit schumachers hin und empfahl die aufnahme von vertragsverhandlungen. benetton z\u00f6gerte zun\u00e4chst, schumacher zu verpflichten, folgte letztlich aber ecclestones empfehlung.\nschumacher selbst beschrieb es r\u00fcckblickend als \u201ekomisches gef\u00fchl\u201c, jenes team, das ihm die chance f\u00fcr den einstieg in die formel 1 gegeben habe, nach nur einem rennen bereits zu verlassen, begr\u00fcndete den wechsel aber mit den besseren sportlichen aussichten bei benetton.\n\n\n==== 1991 ====\nder wechsel schumachers zu benetton wurde von mehreren gerichtsverfahren begleitet. vor dem gro\u00dfen preis von italien meldeten sowohl jordan als auch benetton ein auto f\u00fcr schumacher. jordan beantragte bei einem londoner gericht eine einstweilige verf\u00fcgung, mit der schumacher zum verbleib im team veranlasst werden sollte. gleichzeitig erwirkte benettons zweiter fahrer roberto moreno vor einem mail\u00e4nder gericht eine entscheidung, die es benetton verbot, das zweite auto an schumacher zu geben. die lage kl\u00e4rte sich erst acht stunden vor beginn des freien trainings: jordans antrag wurde abgelehnt, und roberto moreno verzichtete, nachdem er eine abfindung von benetton erhalten hatte, auf die durchsetzung der ihn beg\u00fcnstigenden entscheidung. moreno \u00fcbernahm das zweite cockpit bei jordan, w\u00e4hrend schumacher bei benetton teamkollege des dreimaligen formel-1-weltmeisters nelson piquet wurde.\nin monza wurde schumacher f\u00fcnfter und errang seine ersten beiden wm-punkte. er beendete den grand prix vor seinem teamkollegen piquet. in den folgenden rennen schlug schumacher seinen teamkollegen \u2013 mit einer ausnahme \u2013 immer im qualifying. im endklassement der weltmeisterschaft belegte schumacher den 14. platz. allerdings zeigte er sich im nachhinein \u00fcberrascht, da der benetton b191 sich im direkten vergleich mit dem jordan als das deutlich schwieriger abzustimmende und zu fahrende fahrzeug erwies: \u201edas auto sprang bei unebenheiten, und die traktion war schrecklich, was vor allem an den reifen [von pirelli] lag.\u201c\n\n\n==== 1992 ====\nin der formel-1-saison 1992 war schumacher bei benetton teamkollege des erfahrenen martin brundle. nachdem er das auftaktrennen in s\u00fcdafrika als vierter beendet hatte, erreichte er bei den anschlie\u00dfenden rennen drei podiumsplatzierungen in folge: in mexiko und brasilien wurde er jeweils dritter, in spanien zweiter. nach zwei weiteren podiumspl\u00e4tzen in kanada und deutschland gewann schumacher ein jahr nach seinem deb\u00fct dank geschickter boxentaktik bei wechselhaftem wetter mit dem gro\u00dfen preis von belgien sein erstes formel-1-rennen. schumacher wurde damit nach wolfgang graf berghe von trips (1961) und jochen mass (1975) der dritte mit deutscher lizenz fahrende formel-1-sieger. schumacher beendete seine erste komplette saison hinter den williams-piloten nigel mansell und riccardo patrese auf dem dritten platz der fahrerwertung.\n\n\n==== 1993 ====\nin der saison 1993 best\u00e4tigte schumacher seine bisherigen leistungen, kam diesmal mit einem sieg in estoril auf platz vier in der weltmeisterschaft und musste den titel des besten nicht-williams-piloten an ayrton senna abtreten, der vize-weltmeister hinter alain prost im williams wurde. prost beendete mit saisonschluss seine karriere.\n\n\n==== 1994: 1. wm-titel ====\nf\u00fcr die saison 1994 wurden einige regeln ge\u00e4ndert. die elektronikhilfen wie abs, vierradlenkung und das aktive fahrwerk wurden untersagt, dagegen tankstopps erlaubt. benetton gelang die anpassung an die neuen bedingungen sehr gut. die gestaltung des b194 mit der \u201eh\u00f6heren\u201c nase war schon von seinen vorg\u00e4ngern b192 und b193 bekannt und wurde \u2013 entgegen dem allgemeinen trend \u2013 beibehalten. es erwies sich als richtungsweisend, da es der luft eine bessere anstr\u00f6mung des diffusors am heck erm\u00f6glichte. von den f\u00fchrenden teams probierte 1994 lediglich ferrari ebenfalls diese l\u00f6sung aus. die grundidee der hohen nase stammte aber aus dem jahr 1990, als das tyrrell-team diese form am 019 erstmals pr\u00e4sentierte.\ndas jahr begann f\u00fcr schumacher erfolgreich mit zwei \u00fcberlegenen siegen. in interlagos hatte er \u2013 au\u00dfer senna vor dessen ausfall \u2013 schon alle fahrer \u00fcberrundet. dabei hatte schumacher zum ersten mal seine st\u00e4rke der \u2013 von der britischen fachpresse so genannten \u2013 \u201esprints\u201c gezeigt. die kurzen bzw. taktischen sprints sollten eines seiner markenzeichen werden. schumacher gewann auch den gro\u00dfen preis des pazifiks auf dem tanaka international circuit in aida, w\u00e4hrend senna bereits kurz nach dem start ausschied.\nbeim dritten rennen, dem gro\u00dfen preis von san marino in imola (italien), kam es im freitagstraining zu einem schweren unfall von rubens barrichello und einen tag sp\u00e4ter im qualifying zum t\u00f6dlichen unfall von roland ratzenberger. im rennen selbst verungl\u00fcckte ayrton senna. in der tamburellokurve kam er von der rennpiste ab und zog sich dabei t\u00f6dliche kopfverletzungen zu. nach sennas tod schien es zun\u00e4chst so, als ob schumacher den titel 1994 ohne gro\u00dfe konkurrenz einfahren k\u00f6nne. bei williams stieg der zuvor als zweiter fahrer gehandelte damon hill zur nummer 1 auf. f\u00fcr senna r\u00fcckte zun\u00e4chst david coulthard und im sp\u00e4teren saisonverlauf f\u00fcr vier rennen nigel mansell ins team.\nbis zum grand prix im englischen silverstone dominierte schumacher die saison. bemerkenswert war sein zweiter platz in barcelona, bei dem er mehr als die h\u00e4lfte des rennens nur den f\u00fcnften gang zur verf\u00fcgung hatte. das rennen in silverstone markierte den auftakt zu verschiedenen skandalen und anschuldigungen gegen schumacher und benetton: zun\u00e4chst wurde schumacher w\u00e4hrend des rennens disqualifiziert, durfte dann aber doch zu ende fahren. der zweite platz wurde ihm sp\u00e4ter wieder aberkannt. zus\u00e4tzlich wurde eine sperre von zwei rennen ausgesprochen, durch die er schlie\u00dflich \u2013 trotz einer berufungsverhandlung \u2013 die beiden grand prix von portugal und italien verpasste. dazu kam eine disqualifikation in spa, als schumachers holzplatte am unterboden nicht regelkonform war. sie war wahrscheinlich \u00fcber das erlaubte ma\u00df hinaus abgefahren worden.\nin der motorsport-fachpresse hielt sich der vorwurf, die fia h\u00e4tte den wm-kampf k\u00fcnstlich spannend halten wollen. \u201ehaltlose manipulationsvorw\u00fcrfe und \u00fcble nachrede anderer rennst\u00e4lle vergiften mitte des jahres das sportliche klima in der formel 1 nachhaltig.\u201c in den schlagzeilen der boulevard-presse war vom \u201eschummel-schumi\u201c die rede. schumacher wurde f\u00fcr mehrere rennen gesperrt.\nin seiner abwesenheit gewann hill in portugal und italien und die schon sicher geglaubte weltmeisterschaft war wieder offen. schumacher gewann den gro\u00dfen preis von europa in jerez, doch hill konterte und siegte im vorletzten rennen in suzuka nach hartem kampf gegen schumacher. beim letzten rennen in australien verlie\u00df schumacher in f\u00fchrung liegend nach einem fahrfehler die strecke und touchierte eine mauer. er lenkte seinen wagen bei vermindertem tempo zur\u00fcck auf die strecke, wo hill ihn gleich zu \u00fcberholen versuchte. die beiden fahrzeuge kollidierten, hill und schumacher fielen aus. schumacher reichte sein punktvorsprung zum gewinn der weltmeisterschaft. damit war schumacher zum ersten mal \u2013 und gleichzeitig als erster deutscher \u2013 formel-1-weltmeister.\nschumacher gewann in dieser saison acht rennen und belegte zweimal den zweiten platz, wobei er nur an 14 der 16 rennen teilnahm und davon zw\u00f6lf gewertet wurden (ein sieg [spa] sowie ein zweiter platz [silverstone] wurden aberkannt). der titel blieb f\u00fcr die presse deshalb ohne echten glanz. ferner hafteten dem titel wiederkehrende betrugsvorw\u00fcrfe gegen schumacher und sein benetton-team an. solche, die man im komplexen system der bordsoftware h\u00e4tte orten k\u00f6nnen, wurden von den technikern der fia aber nicht gefunden, sodass es zu keinerlei sanktionen gegen schumacher oder benetton kam.bereits w\u00e4hrend der saison legte manager willi weber den grundstein f\u00fcr schumachers sp\u00e4teren wechsel zu ferrari. schon 1993 hatte weber durch eine indiskretion davon erfahren, dass riccardo patrese mehr als schumacher verdiente, obwohl eine klausel im gemeinsamen vertrag dies ausschloss. als benetton mitten in den oben genannten betrugsvorw\u00fcrfen steckte, gelang es weber mit hinweis auf die vertragsverletzung, den f\u00fcr seinen sch\u00fctzling ung\u00fcnstig langen dreijahresvertrag mit dem team benetton auf die h\u00e4lfte zu verk\u00fcrzen und gleichzeitig schumachers bez\u00fcge zu verdoppeln.\n\n\n==== 1995: 2. wm-titel ====\nzur saison 1995 bekam auch benetton die starken v10-motoren von renault. damit herrschte auf motorenseite zwischen williams und benetton gleichstand.\nder start in die saison lief f\u00fcr schumacher nicht so glatt wie im vorjahr. der benetton b195 war deutlich schwieriger abzustimmen als das vorg\u00e4ngermodell und reagierte \u00e4u\u00dferst nerv\u00f6s auf setup-ver\u00e4nderungen, besonders bei einstellung der bodenfreiheit. dieses mussten beide piloten mehrfach zu ihrem leidwesen durch unf\u00e4lle erfahren. zwar gewann schumacher das auftaktrennen, die beiden n\u00e4chsten rennen gingen jedoch an hill, der damit auch erstmals die f\u00fchrung in der wm-wertung \u00fcbernahm. auf dem neu gestalteten kurs von imola hatte schumacher einen schweren unfall, den er gl\u00fccklicherweise unverletzt \u00fcberstand. ab jetzt wendete sich das blatt wieder zugunsten des kerpeners. er dominierte die meisten rennen, wurde in kanada durch einen elektronikdefekt gestoppt und in silverstone und monza im zweikampf mit hill von der bahn gedr\u00e4ngt.\nh\u00f6hepunkte aus schumachers sicht waren bis dahin der erste sieg seiner karriere auf dem hockenheimring, der sieg im regenrennen von spa, als er von position 16 aus startend mit slicks bei wechselnden bedingungen, den mit regenreifen hinter ihm fahrenden hill entscheidend aufhalten konnte. und schlie\u00dflich der sieg auf dem n\u00fcrburgring, als er zwei runden vor schluss jean alesi \u00fcberholte. hier kam es zu einer vers\u00f6hnlichen geste vom im rennen ausgefallenen damon hill, als er schumacher \u2013 sportlich fair \u2013 vom streckenrand aus applaudierte. die saison wurde abgerundet mit dem gewinn der zweiten fahrer-weltmeisterschaft f\u00fcr schumacher und dem konstrukteurs-titel f\u00fcr benetton.\n\n\n=== \u00e4ra ferrari (1996\u20132006) ===\nauf dr\u00e4ngen von berater niki lauda suchte das team von ferrari, das nun unter der leitung von jean todt stand, einen geeigneten fahrer. schumacher war der einzige noch aktive formel-1-weltmeister, zudem hatte benetton seit der verpflichtung schumachers einen rasanten aufstieg hinter sich gebracht, den man sich auch bei ferrari mit schumachers verpflichtung versprach. der italienische traditionsrennstall war in den letzten jahren technisch und organisatorisch zur\u00fcckgeblieben, da unter anderem ein zwar starker, aber schwerer v12-motor mit hohem kraftstoffverbrauch verwendet wurde. ferrari hatte seit jody scheckter 1979 keine fahrerweltmeisterschaft gewonnen. die in schumacher gesetzten hoffnungen waren besonders bei den italienischen medien und den \u201etifosi\u201c hoch. gianni agnelli, der fiat- und ferrari-chef, wurde mit den worten zitiert: \u201ewenn ferrari mit michael schumacher nicht weltmeister wird, dann werden wir es nie mehr.\u201c\n\n\n==== 1996 ====\nf\u00fcr die saison 1996 entwickelte ferrari mit dem p46 einen zehnzylinder-motor und verzichtete auf den zw\u00f6lfzylinder, mit dem das team seit der saison 1989 angetreten war. die kompaktere bauweise versprach eine str\u00f6mungsg\u00fcnstigere gestaltung der karosserie. der motor wurde dank der erfahrung eines japanischen honda-ingenieurs so entwickelt, dass sich der vermeintliche erfahrungsr\u00fcckstand im einsatz eines zehnzylinders nicht nachteilig bemerkbar machte. als gro\u00dfer schwachpunkt erwies sich das monocoque-chassis des einstigen star-designers john barnard, eine fehlerhafte windkanal-kalibrierung sowie die auf england (chassis) und italien (gesamtpaket) verteilten strukturen. barnard gab dem ferrari \u2013 neben einer tiefen nase \u2013 aus sicherheitsaspekten breite cockpit-seitenw\u00fclste, die sich aerodynamisch jedoch nachteilig auswirkten. au\u00dferdem wurden die lufthutze und die seitenk\u00e4sten nicht optimal angestr\u00f6mt, sodass der fahrer auf den langen geraden der meisten rennstrecken den kopf zur seite neigen musste, um ein besseres anstr\u00f6men der airbox zu erm\u00f6glichen. f\u00fcr eine chassis-retouche wurde gustav brunner verpflichtet. der monoposto wurde nach dem gro\u00dfen preis von spanien mit einer \u201ehohen nase\u201c eingesetzt, um die anstr\u00f6mung des unterbodens zu verbessern. erst nach der saison \u00e4u\u00dferte schumacher, dass ihn allein der \u201eanblick dieses bremsfallschirms\u201c, wie er die seitenw\u00fclste nannte, abgesto\u00dfen habe.\nbeim saisonstart in australien versagten schumacher die bremsen, in argentinien brach der heckfl\u00fcgel und in san marino eine bremsscheibe. dennoch gelang schumacher im regenrennen von barcelona ein \u00fcberraschender sieg, bei dem er, von position drei gestartet, trotz eines gebrochenen auspuffs und einer defekten zylinderbank \u00fcberlegen gewann. dieser sieg, den er auch einer konsequenten regenabstimmung zu verdanken hatte, l\u00f6ste gro\u00dfe euphorie beim team und den fans aus. allerdings kehrte recht schnell wieder ern\u00fcchterung ein, als klar wurde, dass der wagen auf trockener piste nicht siegf\u00e4hig war. es gab immer wieder r\u00fcckschl\u00e4ge, teilweise peinliche technische schwierigkeiten und unzuverl\u00e4ssigkeiten; der begriff \u201epfennigartikel\u201c machte die runde, weil oft kleinteile kaputt gingen. so fiel schumacher in frankreich schon in der einf\u00fchrungsrunde aus und in gro\u00dfbritannien versagte die hydraulik. doch auch schumacher machte fehler, startete etwa in monaco von der pole-position und rutschte gegen eine mauer, weil die curbs vom regen noch feucht waren, was f\u00fcr ihn das ende des rennens in der ersten runde bedeutete. schumacher konnte das rennen in belgien auf trockener piste f\u00fcr sich entscheiden. schon zwei wochen sp\u00e4ter folgte beim gro\u00dfen preis von italien der n\u00e4chste, aber auch letzte sieg der saison.\ndamon hill wurde vor dem aufstrebenden formel-1-neuling jacques villeneuve (beide williams-renault) weltmeister. schumacher beendete die saison auf platz drei mit drei saisonsiegen, was f\u00fcr ferrari die beste saison seit 1990 darstellte.\n\n\n==== 1997 ====\n1997 wechselten auf schumachers wunsch renn-ingenieur ross brawn und konstrukteur rory byrne zu ferrari. der ferrari f310b war deutlich konkurrenzf\u00e4higer als das vorjahresmodell. jacques villeneuve ging als favorit in die saison, sein williams fw19 war das beste auto und sein neuer teamkollege heinz-harald frentzen war ihm unterlegen. schumacher gewann im saisonverlauf f\u00fcnf rennen. den f\u00fcr den kampf um den weltmeistertitel wichtigsten sieg fuhr er in japan ein, als er mithilfe seines teamkollegen eddie irvine, der aus seiner zeit in japan den kurs bestens kannte, villeneuve hinter sich halten konnte. vor dem letzten rennen, dem gro\u00dfen preis von europa f\u00fchrte schumacher die weltmeisterschaft an. villeneuve drohte dort sogar eine sperre, da er in japan trotz gelber flaggen \u00fcberholt hatte. die fia entschied jedoch, dass villeneuve am rennen teilnehmen durfte. im qualifying erreichten mit villeneuve, schumacher und frentzen gleich drei piloten auf die tausendstelsekunde genau dieselbe zeit. sie starteten in dieser reihenfolge, da bei zeitgleichheit die reihenfolge der erzielten zeit ma\u00dfgebend ist. nachdem schumacher \u00fcber die h\u00e4lfte des rennens gef\u00fchrt hatte, wurde er ohne ersichtlichen grund wesentlich langsamer und villeneuve konnte aufschlie\u00dfen. als er zum \u00fcberholen ansetzte, kam es zur kollision, wie bereits 1994 zwischen schumacher und hill. w\u00e4hrend damals die schuldfrage nicht klar war, so gab es dieses mal wenig zweifel, dass schumacher den zusammensto\u00df provoziert hatte. im gegensatz zu hill 1994 konnte villeneuve jedoch das rennen fortsetzen und beendete es hinter den mclaren-mercedes als dritter, was gen\u00fcgte, um weltmeister zu werden. schumacher schied nach der kollision aus. er wurde durch ein urteil der fia wegen unsportlichkeit aus der wm-wertung ausgeschlossen. heinz-harald frentzen wurde vize-weltmeister. in der konstrukteurswertung wurden die von schumacher erzielten punkte jedoch nicht aberkannt, sodass ferrari platz zwei belegte.\n\n\n==== 1998 ====\nab dem jahr 1998 galten neue regeln. die autos durften nur noch maximal 180 cm statt zuvor 200 cm breit sein und mussten rillenreifen anstelle der sonst im rennsport \u00fcblichen profillosen slicks haben. das team mclaren-mercedes sowie dessen reifenlieferant bridgestone kamen mit den \u00e4nderungen auf anhieb gut zurecht. hinzu kam, dass der im august 1997 von williams zu mclaren gewechselte designer adrian newey nun gro\u00dfen einfluss auf die konstruktion des autos nahm. mika h\u00e4kkinen entwickelte sich schnell zum titelaspiranten, nachdem er die ersten beiden rennen \u00fcberlegen gewonnen hatte. schumacher gewann das dritte saisonrennen in argentinien knapp. es entwickelte sich ein packender zweikampf \u00fcber die weitere saison. einen unr\u00fchmlichen h\u00f6hepunkt bildete dabei das rennen in belgien, bei dem h\u00e4kkinen bereits ausgeschieden war und der deutlich f\u00fchrende schumacher zum \u00fcberrunden des zweiten mclaren von david coulthard ansetzte. dabei fuhr schumacher im regen bei so gut wie gar keiner sicht auf coulthard auf und musste das rennen beenden (siehe der \u201ecoulthard-zwischenfall\u201c 1998).\ndrei rennen vor ende der saison schien es, als k\u00f6nne h\u00e4kkinen die wm f\u00fcr sich entscheiden. doch schumacher gewann in italien, w\u00e4hrend h\u00e4kkinen wegen technischer probleme nicht \u00fcber den vierten rang hinauskam, und hielt so die meisterschaft weiter offen. h\u00e4kkinen konnte zwei wochen sp\u00e4ter den gro\u00dfen preis von luxemburg gewinnen. damit musste schumacher f\u00fcr das letzte rennen auf die hilfe seines teamkollegen eddie irvine hoffen, da h\u00e4kkinen bei einem sieg schumachers h\u00f6chstens dritter werden durfte. am start starb schumachers wagen, auf der pole-position stehend, der motor ab. nach dem neustart arbeitete er sich von platz 22 auf platz 3 vor, bevor ihn ein reifenschaden endg\u00fcltig um alle siegchancen brachte. h\u00e4kkinen gewann das rennen und damit seine erste formel-1-weltmeisterschaft.\nschumacher errang insgesamt sechs siege und wurde vizeweltmeister.\n\n\n==== 1999 ====\n1999 war der technologievorsprung von mclaren-mercedes nahezu aufgebraucht. ferrari schien streckenabh\u00e4ngig mindestens ebenb\u00fcrtig zu sein. schumacher konnte von den ersten sieben rennen zwei gewinnen (san marino und monaco), w\u00e4hrend h\u00e4kkinen drei siege (brasilien, spanien und kanada) verbuchen konnte. schumacher lag vor dem gro\u00dfen preis von gro\u00dfbritannien acht punkte hinter h\u00e4kkinen. kurz nach dem start versagten seine bremsen und er schlug laut telemetriedaten mit 107 km/h in einem reifenstapel ein. die folge war ein bruch des rechten unterschenkels. schumacher musste f\u00fcr sechs rennen aussetzen, die wm war f\u00fcr ihn damit verloren.\ndie stimmen, die schumacher aufforderten, so schnell wie m\u00f6glich zur\u00fcckzukommen, wurden gegen ende der saison immer lauter. zwei rennen vor saisonende gab schumacher sein comeback. auf dem neuen kurs in malaysia war er \u00fcberlegen. er \u00fcberlie\u00df im rennen irvine den sieg und belegte selbst rang zwei. die beiden ferrari-piloten wurden nach dem rennen zun\u00e4chst wegen nicht regelkonformer windleitbleche disqualifiziert. am gr\u00fcnen tisch wurde die disqualifikation aber zur\u00fcckgenommen. beim saisonfinale in japan siegte mika h\u00e4kkinen aus eigener kraft und wurde weltmeister. ferrari konnte sich nach 16 jahren erstmals wieder die konstrukteursmeisterschaft sichern.\n\n\n==== 2000: 3. wm-titel ====\nin der saison 1999 wechselte auch ferrari zu bridgestone. der japanische reifenhersteller entwickelte ab der saison 2000 die pneus nach zwei wm-titeln von mclaren nun auch mit ferrari, was die kr\u00e4fteverh\u00e4ltnisse entscheidend beeinflusste. wie schon 1999 schienen ferrari und mclaren gleich stark zu sein. dieses mal hatte schumacher den besseren start. er gewann die ersten drei rennen, obwohl h\u00e4kkinen jeweils die pole-position erobern konnte. mitte der saison schlug mclaren zur\u00fcck und konnte mit david coulthard rennen aus eigener kraft gewinnen. die saison steuerte dann auf ihre h\u00f6hepunkte zu: zuerst kam es zum duell h\u00e4kkinen gegen schumacher in belgien. h\u00e4kkinen verfolgte schumacher rundenlang, ohne entscheidend angreifen zu k\u00f6nnen. erst bei der \u00fcberrundung von ricardo zonta konnte er seinen geschwindigkeits\u00fcberschuss bei mehr als 300 km/h ausspielen, weil dieser ihm die innenspur \u00fcberlie\u00df. er \u00fcberholte schumacher und baute mit seinem sieg den knappen vorsprung in der wm auf sechs punkte vor schumacher aus. dieser antwortete beim gro\u00dfen preis von italien in einem erneut sehr engen rennen mit dem 41. sieg seiner karriere. bei der folgenden pressekonferenz weinte er, nachdem er darauf angesprochen worden war, dass er damit sennas pers\u00f6nlichen rekord eingestellt habe. diese regung wurde besonders von der italienischen presse und den tifosi als eine allzu menschliche reaktion des sonst so cool und unemotional wirkenden schumacher bewertet und brachte ihm eine bis dahin nicht gekannte sympathie ein.\ndie restlichen drei rennen (usa, japan und malaysia) gewann schumacher. er sicherte sich bereits im vorletzten rennen der saison den ersten fahrertitel f\u00fcr ferrari seit jody scheckter 1979. der konstrukteurs-wm-titel wurde mit dem sieg schumachers beim saisonfinale verteidigt. sein teamkollege rubens barrichello gewann in deutschland sein erstes rennen \u2013 dies war zugleich der erste sieg eines brasilianers seit sennas tod.\nin italien und deutschland herrschte nach diesem titelgewinn eine art volksfeststimmung. der sonst eher k\u00fchl wirkende schumacher reagierte ausgesprochen emotional, was den druck, der auf ihm \u00fcber vier jahre lastete, erahnen lie\u00df.\n\n\n==== 2001: 4. wm-titel ====\ndie saison 2001 begann f\u00fcr schumacher im training zum gro\u00dfen preis von australien mit einem schweren unfall, als in der marina-kurve das hecks seines wagens bei 280 km/h ausbrach und er sich daraufhin im kiesbett zweimal \u00fcberschlug, um wieder auf eigenen r\u00e4dern zum stehen zu kommen. schumacher blieb unverletzt, konnte sich jedoch \u00fcber seinen sp\u00e4teren sieg nicht freuen, da ein streckenposten \u2013 von einem bei einer kollision zwischen den fahrzeugen seines bruders ralf und villeneuves gel\u00f6sten rad \u2013 erschlagen wurde. das regenrennen in malaysia gewann schumacher \u00fcberlegen, auch wenn er sich nach einer ungewohnten strategiepanne seines teams beim boxenstopp, 72 sekunden hinter dem wagen seines teamkollegen barrichello, anstellen musste. obwohl sich mit blick auf die weltmeisterschaft ab mitte der saison eine \u00fcberlegenheit des ferrari-teams abzeichnete, waren die einzelnen grand prix dennoch spannend. schumacher war f\u00fcnf rennen vor saisonende uneinholbar und gewann seinen vierten wm-titel vor david coulthard im mclaren-mercedes und seinem teamkollegen rubens barrichello. beim gro\u00dfen preis von belgien stellte er mit seinem 52. sieg einen neuen rekord auf. ferrari ging beim letzten rennen mit einem komplett \u00fcberarbeiteten fahrzeug an den start, um aerodynamikteile f\u00fcr die n\u00e4chste saison zu erproben.\n\n\n==== 2002: 5. wm-titel ====\ndie formel-1-saison 2002 dominierte ferrari deutlich mit mehreren doppelsiegen. nachdem der in f\u00fchrung liegende barrichello per teamorder schumacher beim grand prix von \u00f6sterreich hatte vorbeilassen m\u00fcssen, wurde die siegerehrung unter pfiffen des publikums abgehalten. auf dem podest dr\u00e4ngte schumacher besch\u00e4mt barrichello auf die oberste stufe des siegerpodestes und verbeugte sich vor ihm. teamchef todt rechtfertigte seine anweisung: \u201ein der vergangenheit haben wir dreimal in folge im letzten rennen die fahrer-wm verloren, und wir wissen, dass wir starke gegner haben. deshalb m\u00fcssen wir aus jeder situation das meiste rausholen.\u201cvor der pressekonferenz fing todt seine piloten ein und legte sie darauf fest, dass es eine teamentscheidung gewesen sei und sie nicht f\u00fcr sich selbst fahren k\u00f6nnten. schumacher selbst hatte kein verst\u00e4ndnis f\u00fcr diese teamentscheidung.die presse prangerte den vorfall als skandal an. ferrari wurde zu einer geldstrafe von einer million us-dollar verurteilt \u2013 allerdings nicht f\u00fcr die teamorder, da es daf\u00fcr keine rechtliche handhabe gab, sondern f\u00fcr die geste schumachers auf dem podium, als er barrichello auf den ersten rang schob, als \u201eungeb\u00fchrliches verhalten bei einer siegerehrung\u201c.\nauch gab es mehr unfreiwillig einen weiteren, merkw\u00fcrdigen beigeschmack dieser saison. im missgl\u00fcckten versuch, ein fotofinish und damit den knappsten zieleinlauf aller zeiten zu konstruieren, ging beim gro\u00dfen preis der usa in indianapolis der f\u00fchrende schumacher auf der zielgerade vom gas \u2013 und lie\u00df den bis dahin zweitplatzierten barrichello im windschatten passieren. schumacher \u00e4u\u00dferte im interview, dass er mit diesem zweiten platz gut leben k\u00f6nne: jetzt seien sie quitt f\u00fcr das geschehen in \u00f6sterreich.\nschumacher errang seinen f\u00fcnften titel bereits sechs rennen vor saisonende beim gro\u00dfen preis von frankreich in magny-cours. in 17 rennen fuhr er jedes mal aufs podium, erzielte elf siege, f\u00fcnf zweite pl\u00e4tze und wurde einmal dritter. auf den drittplatzierten juan pablo montoya hatte er bereits einen vorsprung von 94 punkten. kein anderer fahrer wurde schon so fr\u00fch in der saison weltmeister. damit war der rekord von juan manuel fangio eingestellt, der seine f\u00fcnf wm-titel jedoch innerhalb von nur sieben jahren und mit vier verschiedenen fabrikaten erzielte, wobei er fast die h\u00e4lfte seiner rennen gewann.\n\n\n==== 2003: 6. wm-titel ====\nmit regel\u00e4nderung bei punktevergabe und qualifikation wurde versucht, die formel 1 spannender zu gestalten. dabei wurde unter anderem auch der zweite platz, mit einem geringeren punkteabstand von nun nur zwei z\u00e4hlern zum erstplatzierten, deutlich aufgewertet.\ndie saison 2003 begann f\u00fcr schumacher mit fahrfehlern, einer startpanne und einem totalausfall beim regenreichen rennen in sao paulo, so dass er nach drei rennen in der meisterschaft bereits 18 punkte r\u00fcckstand auf kimi r\u00e4ikk\u00f6nen hatte. dar\u00fcber hinaus erwies sich die entscheidung ferraris, das neue modell f-2003 ga erst zum vierten rennen in imola einzusetzen, im r\u00fcckblick als hypothek. bei diesem rennen wurden schumacher und sein bruder durch den tod ihrer mutter elisabeth auf eine harte probe gestellt. schumacher gewann den grand prix und vergoss mit trauerflor am arm und gesenktem kopf tr\u00e4nen auf dem siegerpodest. beim gro\u00dfen preis von \u00f6sterreich lie\u00df sich schumacher selbst durch ein feuer beim boxenstopp \u2013 verursacht durch eine defekte tankdichtung \u2013 nicht aus der ruhe bringen und gewann auch dort. mit einem weiteren sieg in kanada f\u00fchrte er nun mit 54 zu 51 punkten gegen r\u00e4ikk\u00f6nen.\nbeim folgenden rennen, dem gro\u00dfen preis von europa geriet schumacher nach einer ber\u00fchrung mit montoya ins kiesbett. streckenposten schoben ihn wieder auf die strecke und erm\u00f6glichten ihm so indirekt den f\u00fcnften platz und vier wm-punkte, die sich sp\u00e4ter als wichtig erwiesen. beim rennen in ungarn waren die ferrari nicht gewohnt konkurrenzf\u00e4hig, schumacher wurde auf dem achten platz liegend von fernando alonso \u00fcberrundet. die beiden folgenden rennen in den usa und in italien konnte schumacher zwar gewinnen, aber der saisonabschluss wurde unfreiwillig zur \u201ezitterpartie\u201c.\nim letzten saisonrennen sollte ein einziger wm-punkt zur sechsten weltmeisterschaft reichen. schumacher erzielte im qualifikationstraining nur den 14. startplatz, w\u00e4hrend konkurrent r\u00e4ikk\u00f6nen vom achten platz aus startete. schumacher selbst musste auf einen sieg barrichellos hoffen, doch er tat sich ungew\u00f6hnlich schwer, da er an einer nicht auskurierten erk\u00e4ltung litt. nach einem fahrfehler kollidierte er mit takuma sat\u014d, fiel erneut zur\u00fcck, k\u00e4mpfte sich wieder heran und rettete sich mit einem bremsplatten als achter ins ziel. mit dem gewinn des titels wurde schumacher zum erfolgreichsten formel-1-fahrer der geschichte. schumacher selbst bekundete danach: \u201edie meisten meiner titel habe ich mit siegen geholt, heute sitze ich hier und habe die wm mit einem 8. platz gewonnen, dem einen punkt, der noch n\u00f6tig war. deshalb habe ich etwas gemischte gef\u00fchle. [\u2026] wenn man sieht, was in hockenheim und budapest passiert ist, da hatten uns viele leute schon abgeschrieben.\u201c\n\n\n==== 2004: 7. wm-titel ====\ndie saison 2004 begann f\u00fcr schumacher am 7. m\u00e4rz in australien mit einem ungef\u00e4hrdeten start-ziel-sieg vor teamkollege barrichello. f\u00fcr den gro\u00dfen preis von frankreich setzte schumacher erstmals in der formel-1-geschichte auf eine geplante vier-stopp-strategie und gewann. beim 14. rennen der saison in belgien wurde er durch einen zweiten platz hinter kimi r\u00e4ikk\u00f6nen in ferraris 700. grand prix vorzeitig zum siebten mal weltmeister. schumacher gewann 13 von 18 rennen und stellte damit einen neuen rekord auf. von den ersten 13 rennen gewann er zw\u00f6lf, bei einem ausfall in monaco. vom gro\u00dfen preis von europa bis zum gro\u00dfen preis von ungarn gewann er sieben rennen in folge. mit zehn schnellsten rennrunden in einer saison stellte schumacher eine weitere bestmarke auf. ferrari gewann erneut die konstrukteursmeisterschaft, die sechste in folge.\n\n\n==== 2005 ====\ndie saison 2005 sollte sich f\u00fcr schumacher als eine der schwersten herausforderungen seit dem wechsel zu ferrari 1996 erweisen. hatte ferrari bis dahin sowohl in goodyear-zeiten als auch in der phase, als das team zu dem japanischen hersteller bridgestone wechselte, nach auffassung einiger experten und insbesondere seiner gegner es stets verstanden, seine w\u00fcnsche nach besonderen reifen-mischungen und -formaten durchzusetzen, so stellte sich der langj\u00e4hrige vorteil nun als nachteil heraus. nach dem wechsel des sauber-teams ins lager der michelin-rennst\u00e4lle, waren die \u201eroten\u201c aus maranello das einzige spitzenteam, das die hauptlast der reifentests zu tragen hatte. die beiden kleinen privatteams jordan und minardi konnten dabei keine rolle spielen, da f\u00fcr sie zus\u00e4tzliche reifentests finanziell nicht tragbar waren.\n\nnach dem neuen reglement musste ein rennreifen sowohl das qualifying als auch das gesamte rennen halten. ein reifenwechsel war nur in ausnahmef\u00e4llen erlaubt, wodurch die zuvor bew\u00e4hrten taktikszenarien, in denen teams die konkurrenz in den vorjahren oft mit ungew\u00f6hnlich kurzen oder langen turns d\u00fcpiert hatte, entfielen. au\u00dferdem zeichnete sich im konstrukteursb\u00fcro die seit drei jahren vorgezeichnete generationsabl\u00f6sung ab. waren die ferrari-fahrzeuge zuvor in erster linie von rory byrne entwickelt worden, so zeichnete f\u00fcr den f2005 aldo costa verantwortlich, der fr\u00fcher bei minardi gearbeitet hatte. bis zur saisonmitte konnte der ferrari f2005 die an ihn gestellten hohen erwartungen nicht mehr erf\u00fcllen. wie man bei bridgestone nach den ersten beiden rennen zugab, hatte man bei der entwicklung zu konservativ gedacht. f\u00fcr eine schnelle runde kamen die reifen nicht auf die n\u00f6tige temperatur, um ausreichend grip zu produzieren. damit waren vordere startplatzierungen meist unm\u00f6glich, auch wenn sich die ferrari-piloten im rennverlauf oft steigern konnten.\nnach einem zwischenhoch in san marino, wo er nach einer aufholjagd vom 13. startplatz erst durch den f\u00fchrenden, fernando alonso, gestoppt wurde, setzte bald schon wieder die ern\u00fcchterung ein. ein weiterer zweiter platz beim grand prix in kanada, bei dem schumacher mit einem zweiten rang im training bereits diese schw\u00e4che abgelegt zu haben schien, wurde erst durch einige ausf\u00e4lle der konkurrenz erm\u00f6glicht. erst im neunten wm-lauf in indianapolis erzielte er in einem einsamen rennen gegen nur f\u00fcnf gegner seinen ersten saison-sieg. der rest des feldes nahm wegen einer absage der von michelin bereiften teams nicht am rennen teil, da michelin reifensch\u00e4den bef\u00fcrchtete und ihnen die teilnahme aus sicherheitsgr\u00fcnden wie auch aus angst vor den in usa \u00fcblichen regressforderungen untersagt hatte. in frankreich wurde er dritter, bekannte aber nach dem rennen, sich mehr ausgerechnet zu haben.\nein sechster platz in gro\u00dfbritannien f\u00fchrte bei teamchef jean todt zu der der presse gegen\u00fcber verk\u00fcndeten erkenntnis, dass an eine erfolgreiche titelverteidigung nicht mehr zu denken sei. zu gro\u00df sei der entwicklungsvorsprung der anderen teams, und es seien nicht nur die reifen, welche die mangelnde performance der scuderia ferrari im moment zu verantworten h\u00e4tten. beim gro\u00dfen preis von deutschland auf dem hockenheimring reichte es im qualifikationstraining auch nur zum f\u00fcnften startplatz. nach einem guten start lag schumacher l\u00e4ngere zeit auf dem dritten platz und dank des ausfalls von kimi r\u00e4ikk\u00f6nen zwischenzeitlich sogar auf dem zweiten rang. er musste aber position um position aufgeben, weil der grip seiner reifen im verlauf des rennens erkennbar abbaute, sodass er von juan pablo montoya, jenson button und giancarlo fisichella bis auf den f\u00fcnften platz \u201edurchgereicht\u201c wurde.\ndas rennen in ungarn begann f\u00fcr schumacher zun\u00e4chst positiv, als er im qualifying etwas \u00fcberraschend die pole-position erzielte. im ersten renndrittel konnte schumacher die pace mitbestimmen, um dann im restlichen rennverlauf doch erneut ein nachlassen der reifen bemerken zu m\u00fcssen. er beendete das rennen auf dem zweiten rang hinter kimi r\u00e4ikk\u00f6nen. mit weiteren m\u00e4\u00dfigen ergebnissen stand bald fest, dass die titelverteidigung nun auch rein rechnerisch nicht mehr m\u00f6glich war.\nweltmeister wurde fernando alonso, der sich seinen ersten wm-titel sicherte und gleichzeitig zum j\u00fcngsten formel-1-weltmeister der geschichte wurde. die \u201e\u00e4ra schumacher\u201c (2000 bis 2004) fand damit nach f\u00fcnf weltmeistertiteln in folge ein vorl\u00e4ufiges ende.\n\n\n==== 2006 ====\ndie erneuten regel\u00e4nderungen (unter anderem eine beschr\u00e4nkung auf v8-motoren, die wiedereinf\u00fchrung der reifenwechsel und ein ge\u00e4nderter qualifikationsmodus) schienen 2006 die nachteile, die ferrari in der vorangegangenen saison hatte, zu verringern oder sogar aufzuheben. damit war die konkurrenzf\u00e4higkeit gegen\u00fcber renault wiederhergestellt, deren stabile und schnelle performance \u00fcber alle rennen ein gro\u00dfer vorteil war.\nzum ersten wm-lauf der neuen saison erreichte schumacher in bahrain einen weiteren neuen rekord, als er mit seiner 65. pole-position zu ayrton senna aufschloss. allerdings ist diese statistik umstritten, da ohne objektive vergleichbarkeit, weil die regelmodi zum erreichen der pole-position seit dem tode sennas \u2013 jedoch nicht aus diesem grund \u2013 einige male ge\u00e4ndert wurden (beispielsweise einzelfahrt-qualifikation anstatt qualifikation jeder gegen jeden zur selben zeit auf der strecke, rennstart ohne nachtanken, rennstart auf den qualifikationsreifen usw.). damit erhielten auch renntaktisch bedingte erw\u00e4gungen im qualifying bedeutung. im rennen selbst sicherte sich schumacher dann hinter dem amtierenden weltmeister fernando alonso den zweiten platz.\nbeim zweiten rennen in malaysia wurde schumacher sechster. etwas \u00fcberraschend gewann fisichella im renault. das dritte rennen in australien konnte er \u2013 nach einem durch einen fahrfehler selbst verursachten unfall, als es ihm in der letzten kurve nicht gelang button zu passieren \u2013 nicht beenden. es gewann erneut alonso.\nbeim vierten saisonlauf, dem gro\u00dfen preis von san marino, sicherte sich schumacher am 22. april seine 66. pole-position und gewann am folgenden tag auch das rennen. es war nach dem umstrittenen grand prix in indianapolis 2005 der erste sieg f\u00fcr ferrari. fernando alonso sicherte sich in san marino rang zwei vor juan pablo montoya.\nam 7. mai startete schumacher auf dem n\u00fcrburgring vom zweiten platz aus hinter alonso in den gro\u00dfen preis von europa. schumacher war in der lage, alonso bei dessen zweitem boxenstopp zu \u00fcberholen und den ersten rang bis zum ende des rennens zu halten. den dritten platz erk\u00e4mpfte sich schumachers neuer teamkollege felipe massa. der reifenhersteller michelin gab nach dem rennen bekannt, dass er die asphaltverh\u00e4ltnisse falsch eingesch\u00e4tzt hatte und die michelin-teams nicht mit optimalen reifen versorgen konnte. dadurch h\u00e4tten mclaren und renault bis zu einer halben sekunde pro runde verloren.\nam 14. mai 2006, beim heim-gp von alonso in barcelona, siegte dieser \u00fcberlegen vor schumacher.\nbeim gro\u00dfen preis von monaco wurde schumacher nach der rascasse-aff\u00e4re von der pole ans ende des starterfeldes strafversetzt und wurde f\u00fcnfter.\nbeim folgenden rennen in silverstone musste schumacher \u2013 trotz guter zeiten bei zwischenzeitlichen testfahrten in barcelona \u2013 anerkennen, dass der renault auf die renndistanz gesehen immer noch das schnellere fahrzeug war. ein zweiter rang vor dem im qualifikationstraining noch vor ihm liegenden r\u00e4ikk\u00f6nen, den er nur durch eine bessere renntaktik beim zweiten boxenstopp \u00fcberholen konnte, bedeutete eine schadensbegrenzung hinter dem sieger alonso, der damit seinen dritten triumph hintereinander feiern durfte.\nda alonso beim gp der usa mit schwierigkeiten zu k\u00e4mpfen hatte, gelang schumacher der hattrick aus pole-position, rennsieg und schnellster runde. der zweite platz von massa war positiv f\u00fcr die konstrukteurs-wm, bedeutete aber noch keine wende in den kr\u00e4fteverh\u00e4ltnissen. allerdings verringerte sich der abstand in der fahrertabelle auf 19 punkte.\nbeim gro\u00dfen preis von frankreich am 16. juli konnte schumacher den abstand in der weltmeisterschaft durch einen sieg vor alonso um zwei punkte auf diesen verk\u00fcrzen. mit seinem achten sieg beim selben grand prix stellte er einen neuen rekord auf.\nmit seinem vierten sieg auf dem hockenheimring verk\u00fcrzte schumacher den abstand zu alonso auf nun insgesamt elf punkte, da der spanier hier abgeschlagener f\u00fcnfter wurde. nach diesem rennen war es schumacher rechnerisch wieder m\u00f6glich, die fahrer-wm aus eigener kraft zu gewinnen.\nalonso-verfolger schumacher musste beim chaotischen regenrennen am 6. august 2006 auf dem hungaroring in budapest drei runden vor schluss mit einer gebrochenen spurstange aufgeben. \u201edas ist bei dem zusammensto\u00df mit nick heidfeld passiert\u201c, schilderte schumacher die schl\u00fcsselszene auf dem hungaroring. \u201eaber man kann ihm keinen vorwurf machen.\u201c f\u00fcr den am ende auf platz acht gewerteten ferrari-fahrer gab es noch einen wm-punkt, nachdem der zuvor siebtplatzierte bmw-sauber-pilot robert kubica wegen untergewicht seines wagens aus der wertung genommen worden war.beim rennen am 27. august in istanbul musste sich schumacher mit platz drei hinter teamkollege felipe massa und weltmeister fernando alonso begn\u00fcgen. der grund daf\u00fcr war, dass w\u00e4hrend der safety-car-phase schumacher gleichzeitig mit dem in f\u00fchrung liegenden massa in die box kam und schumacher hinter ihm stehend darauf warten musste, dass dieser den serviceplatz f\u00fcr ihn frei machte. ein ausrutscher im zweiten stint kosteten ihm dann auch noch rund 4,5 sekunden zeit.\nschumacher gewann am 10. september den gro\u00dfen preis von italien in monza. der vorsprung des amtierenden weltmeisters alonso lag zu diesem zeitpunkt nur noch bei zwei punkten. in der konstrukteurs-weltmeisterschaft konnte das team von ferrari renault \u00fcberholen und lag mit 168 punkten drei z\u00e4hler vor den franzosen.\nmit dem sieg beim gro\u00dfen preis von china am 1. oktober 2006 in shanghai, dem letzten und 91. sieg seiner karriere, zog schumacher mit dem amtierenden weltmeister punktem\u00e4\u00dfig gleich und hatte zwei rennen vor ende der saison wieder gute aussichten, seine karriere mit einem weltmeisterschafts-titel zu beenden. er f\u00fchrte nun \u2013 da er ein rennen mehr gewonnen hatte \u2013in der gesamtwertung mit 7:6.\nim darauf folgenden gro\u00dfen preis von japan fiel schumacher in der 37. runde in f\u00fchrung liegend mit einem motorschaden aus. alonso gewann das rennen und hatte im vorletzten lauf einen 10-punkte-vorsprung auf schumacher. der titelgewinn war f\u00fcr schumacher nur noch mit einem sieg im letzten rennen in brasilien m\u00f6glich, sofern alonso keine punkte holen w\u00fcrde. er selbst r\u00e4umte sich dabei allenfalls theoretische siegchancen ein: \u201eich baue meine hoffnungen nicht darauf auf, dass ein anderer ausf\u00e4llt. [\u2026] ich bin hier, um ein gutes rennen zu fahren und ich will das rennen gewinnen. wir k\u00f6nnen nur unser maximum geben, das rennen als erster und zweiter beenden und dann m\u00fcssen wir sehen, was die anderen machen, ob es f\u00fcr uns reicht, die konstrukteurswertung zu gewinnen oder nicht.\u201cungen\u00fcgender benzindruck f\u00fchrte dazu, dass er sich beim grand prix von brasilien nur f\u00fcr den zehnten startplatz qualifizierte. w\u00e4hrend der aufholjagd auf die spitze \u00fcberholte er in den ersten runden des rennens einige fahrer, fiel aber nach einer reifenpanne, die er bei einem \u00fcberholman\u00f6ver gegen giancarlo fisichella an dessen frontfl\u00fcgel erlittenen hatte, zwischenzeitlich auf den letzten rang zur\u00fcck. dennoch k\u00e4mpfte er sich kontinuierlich, mit der letzten schnellen rennrunde seiner bis zu dem zeitpunkt laufenden karriere, bis auf den vierten rang vor. nach rundenlangem zweikampf \u00fcberholte er auch kimi r\u00e4ikk\u00f6nen. alonso beendete hinter schumachers teamkollege massa das rennen als zweitplatzierter und gewann dadurch die weltmeisterschaft sowie dessen team renault die konstrukteurswertung. schumacher war mit dem ausgang des rennens zufrieden: \u201ediese rad-an-rad-zweik\u00e4mpfe sind das hoch der formel 1, speziell wenn der weg nach vorne geht, wenn man so ein gutes auto hat, die gegner im griff hat und entsprechend angreifen kann. meistens w\u00fcnscht man sich, dass das rennen irgendwann vorbei ist, aber heute h\u00e4tte ich mir gew\u00fcnscht, dass es noch ein bisschen l\u00e4nger geht.\u201cauf die frage, ob es zu diesem zeitpunkt schon konkrete zukunftspl\u00e4ne g\u00e4be, verneinte er entschieden. trotz der wm-niederlage feierten fans dieses letzte rennen schumachers als einen w\u00fcrdigen abschied aus der formel 1.\n\n\n==== r\u00fccktritt als aktiver fahrer ====\n\u00fcber einen r\u00fccktritt schumachers spekulierten die medien erstmals, nachdem er die fahrerweltmeisterschaft 2004 gewonnen hatte. er selbst dementierte jedoch stets. 2006 z\u00f6gerte der rekordweltmeister noch mit einem solchen dementi und es wurde erneut und umso heftiger spekuliert. ferrari betonte die freiheit seines fahrers und dass er \u00fcber seine karriere selbst entscheiden k\u00f6nne. schumacher wollte sich jedoch, um sich auf die anstehenden rennen der saison 2006 konzentrieren zu k\u00f6nnen, nicht mit dem thema befassen. auf druck von ferrari-pr\u00e4sident luca cordero di montezemolo war schumacher gezwungen worden, bis zum gro\u00dfen preis von italien in monza seine entscheidung bekannt zu geben. in den folgenden monaten entstand ein heftiger internationaler medienrummel, der beim gro\u00dfen preis von italien in monza wichtiger als das rennen selbst zu sein schien.\nschumacher gab am 10. september 2006, nach seinem 90. grand-prix-sieg, bei der post-race-pressekonferenz in monza verabredungsgem\u00e4\u00df bekannt, seine karriere am ende der saison beenden zu wollen. ferrari hatte dies unmittelbar nach rennende um 15:17 uhr per pressemitteilung vermeldet. als motiv gab schumacher an, dass er zum einen zwar im moment noch bei sich die notwendige energie und motivation entdecke, um auf einem von ihm vertretbaren niveau zu fahren, f\u00fcr die n\u00e4chsten jahre k\u00f6nne er aber nicht mit sicherheit davon ausgehen. zum anderen wolle er nach der verpflichtung von kimi r\u00e4ikk\u00f6nen nicht seinem derzeitigen teamkollegen felipe massa die karriere zerst\u00f6ren.schon im september \u00e4u\u00dferte der erkl\u00e4rte \u201eschumacher-fan\u201c, williams teamchef frank williams, dass er die entscheidung des deutschen rennfahrers absolut nachvollziehen k\u00f6nne. wenn er sich in dessen haut versetze und vergegenw\u00e4rtige, wie viele hochgeschwindigkeitsunf\u00e4lle er gehabt und \u00fcberlebt habe, sei es der richtige zeitpunkt zum r\u00fccktritt.sein letztes formel-1-rennen f\u00fcr ferrari beendete schumacher am 22. oktober 2006 in s\u00e3o paulo mit dem vierten platz.\nbereits im vorfeld der ver\u00f6ffentlichung seiner durch ihn autorisierten kurzbiografie stellten sich durch vorabver\u00f6ffentlichungen in der fachpresse neue beziehungsweise detaillierte motive f\u00fcr seinen r\u00fccktritt dar. schumacher benannte gesundheitliche probleme, die er besonders in der saison 2005 gehabt habe. ein l\u00e4ngeres training sei nur mit verst\u00e4rkten schmerzen im nacken und in den armen einhergegangen, was ihm zumindest das testen zum graus machte. w\u00e4hrend des rennens habe ihn dies jedoch nicht behindert. er selbst f\u00fchrte die schmerzen auf die zu erwartenden verschlei\u00dferscheinungen nach mehr als 20 jahren motorsport zur\u00fcck. auch dies sei f\u00fcr ihn ein zeichen gewesen, mit dem aktiven rennsport aufzuh\u00f6ren.gerade bei testfahrten sei ihm bewusst geworden, dass er im prinzip die stunden bis zum ende seiner laufbahn heruntergez\u00e4hlt habe. er habe sich dabei immer mehr in den kreis seiner familie gew\u00fcnscht. ein comeback schloss schumacher aus: \u201edie formel 1 ver\u00e4ndert sich st\u00e4ndig: die technik, die motoren, die regeln, die pisten. wenn du einmal raus bist, bist du raus.\u201cvon auto motor und sport-redakteur michael schmidt wurde der ehemalige ferrari-pilot jean alesi gefragt, ob es seiner meinung nach der richtige zeitpunkt f\u00fcr schumacher zum r\u00fccktritt gewesen sei. daraufhin antwortete alesi: \u201ees war der perfekte zeitpunkt, auch wenn viele nach dem letzten rennen sagen, er h\u00e4tte noch ewig weiterfahren k\u00f6nnen. es gab zuletzt immer mehr leute, die beim geringsten fehler gesagt haben, er sei zu alt. michael verdient das nicht. bevor er sich so kritisieren lassen muss, h\u00f6rt er besser auf.\u201c\n\n\n=== berater und testfahrer bei ferrari (2007\u20132009) ===\nab ende dezember 2006 hatte schumacher bei ferrari eine neue stelle als talent-scout f\u00fcr den kartsport, um dort schon fr\u00fchzeitig vielversprechende fahrtalente zu sichten. laut jean todt empfahl schumacher ihm, lange bevor kimi r\u00e4ikk\u00f6nen bei sauber seinen einstieg in der formel 1 feierte, den finnen als einen seiner m\u00f6glichen nachfolger. dar\u00fcber hinaus arbeitete schumacher die rennstrategie mit aus und beriet die zuk\u00fcnftige teamorganisation. nach angaben von luca cordero di montezemolo soll schumacher ein eigenes b\u00fcro in maranello bekommen und mit allen freiheiten ausgestattet werden: \u201eer kann kommen, wann immer er will.\u201c\nferrari-sportdirektor stefano domenicali sah schumacher in zukunft aktiv in die saisonrennen involviert als berater beider piloten: \u201emichael wird die entscheidungen mittragen, die fahrer und die technischen entwicklungen beobachten\u201c. ob er dies bei den besprechungen vor ort oder \u00fcber videokonferenz mache, sei ihm \u00fcberlassen; vom erfahrungsschatz des siebenfachen weltmeisters k\u00f6nnten alle profitieren.\n\n\n==== testfahrten 2007 ====\nnach der ank\u00fcndigung ferraris, schumacher wegen der kommenden abschaffung der traktionskontrolle als fahrer mit gro\u00dfem erfahrungsschatz zu reaktivieren, damit er r\u00e4ikk\u00f6nen und massa beraten k\u00f6nne, bestritt schumacher am 13. und 14. november 2007 auf dem circuit de catalunya testfahrten f\u00fcr ferrari. dabei hinterlie\u00df er einen mehr als guten eindruck und fuhr an beiden testtagen jeweils die tagesbestzeit, wobei er auch ferrari-testfahrer luca badoer am ersten und am zweiten tag felipe massa recht deutlich hinter sich lie\u00df. dies strafte zahlreiche kritiker l\u00fcgen, unter anderem niki lauda, der den schumacher-test im vorlauf f\u00fcr einen \u201ewerbegag\u201c hielt. die testresultate sorgten auch deshalb f\u00fcr verwunderung, weil er das duell gegen den stammfahrer massa f\u00fcr sich entschied. hinterher erkl\u00e4rte schumacher, dass er unter anderem auch zugesagt habe, weil er wissen wollte, ob er bis dahin schon \u201eeingerostet\u201c sei. dennoch beharrte er nach aufkommenden spekulationen \u00fcber ein comeback darauf, dass es keine pl\u00e4ne daf\u00fcr gebe. manager weber verwies zudem auf den bestehenden vertrag mit ferrari als testgrund.\nin einem interview bei johannes b. kerner (im januar 2009) gab schumacher zu, kurzzeitig wieder an ein comeback gedacht zu haben, da er gemerkt habe, dass er noch in der lage gewesen sei, sehr gute rundenzeiten im vergleich zu den j\u00fcngeren und etablierten stammpiloten zu absolvieren. diese aussage l\u00e4sst auf die ergebnisse der wintertestfahrten 2007 schlie\u00dfen.\n\n\n==== testfahrten 2008 ====\nim april 2008 kam schumacher bei testfahrten in barcelona f\u00fcr ferrari erneut zum einsatz, um entwicklungsarbeit im bereich der reifen und aerodynamik zu leisten.\n\n\n==== geplantes formel-1-comeback 2009 ====\nnach dem schweren unfall seines teamkollegen felipe massa beim qualifying f\u00fcr den gro\u00dfen preis von ungarn k\u00fcndigte schumacher zun\u00e4chst seine r\u00fcckkehr in die formel 1 an. \u201eobwohl das thema formel 1 f\u00fcr mich seit langem und komplett abgeschlossen war, kann ich aus verbundenheit zum team diese ungl\u00fcckliche situation nicht ignorieren. als wettk\u00e4mpfer, der ich nun mal bin, freue ich mich aber auch auf diese herausforderung\u201c, schrieb schumacher auf seiner internetseite.gesundheitliche probleme nach einem motorrad-unfall im februar 2009 machten schumachers pl\u00e4ne aber zunichte, weshalb er am 11. august 2009 erkl\u00e4ren lie\u00df, nicht als ersatzmann f\u00fcr felipe massa einzuspringen. stattdessen wurde massa zun\u00e4chst von luca badoer und anschlie\u00dfend von giancarlo fisichella vertreten.\n\n\n==== schumacher verl\u00e4sst ferrari ====\nam 18. dezember 2009 gab ferrari-pr\u00e4sident luca cordero di montezemolo bekannt, dass schumacher die scuderia ferrari um eine freigabe aus seinem beratervertrag gebeten habe. \u201eer sagte mir, dass es eine sehr, sehr, sehr gro\u00dfe wahrscheinlichkeit gibt, dass er 2010 bei mercedes gp erneut in der formel 1 fahren werde. es ist noch nicht zu 100 prozent entschieden, aber das hat er mir mittwoch vormittag gesagt.\u201c\n\n\n=== comeback bei mercedes (2010\u20132012) ===\nnach langen spekulationen gab schumacher am 23. dezember 2009 sein comeback in der formel 1 bekannt. 2010 startete er an der seite von nico rosberg f\u00fcr mercedes grand prix, der vertrag wurde zun\u00e4chst f\u00fcr drei jahre geschlossen. am 25. januar 2010 wurde das neue mercedes-team in stuttgart vorgestellt.\n\n\n==== 2010 ====\nbeim saisonauftakt in bahrain beendete er nach dreij\u00e4hriger pause sein erstes rennen auf dem sechsten platz. nachdem er in den ersten vier rennen immer hinter rosberg ins ziel gekommen war, klassierte sich schumacher beim europaauftakt in spanien, den er als vierter beendete, erstmals vor rosberg. aufmerksamkeit erhielt schumacher, als er weltmeister button nach einem \u00fcberholman\u00f6ver \u00fcber die h\u00e4lfte des rennens hinter sich halten konnte. eine woche sp\u00e4ter beim gro\u00dfen preis von monaco sorgte er f\u00fcr aufregung, weil er den vor ihm fahrenden alonso in der letzten kurve, nach einer safety-car-phase, \u00fcberholt hatte. schumacher erhielt f\u00fcr sein vergehen eine durchfahrtsstrafe, die aber, weil das rennen nun beendet war, in eine 20-sekunden-strafe umgewandelt wurde. er fiel dadurch vom sechsten auf den zw\u00f6lften platz zur\u00fcck und erhielt mit dieser platzierung keine wm-punkte. pikanterweise war bei diesem rennen sein ehemaliger rivale damon hill als einer von vier rennkommissaren t\u00e4tig. nach der verwirrung \u00fcber die auslegung des reglements, ob schumacher w\u00e4hrend oder nach der safety-car-phase \u00fcberholte, k\u00fcndigte die fia eine vereinfachung in diesem punkt an. im weiteren verlauf der saison erzielte schumacher noch zwei weitere vierte pl\u00e4tze, bessere platzierungen blieben ihm verwehrt. f\u00fcr weitere schlagzeilen sorgte ein positionskampf mit seinem ehemaligen ferrari-teamkollegen barrichello beim gro\u00dfen preis von ungarn. schumacher dr\u00fcckte den inzwischen f\u00fcr williams fahrenden brasilianer beinahe gegen die boxenmauer und wurde anschlie\u00dfend von den rennkommissaren mit einer r\u00fcckversetzung um zehn pl\u00e4tze beim n\u00e4chsten rennen bestraft. das teaminterne duell verlor schumacher mit 72 zu 142 punkten gegen rosberg und beendete die saison auf dem neunten gesamtrang.\n\n\n==== 2011 ====\n2011 erzielte schumacher in den ersten sechs rennen dreimal punkte, wobei er beim gro\u00dfen preis von monaco mit einem f\u00fcnften platz im qualifying seine beste startposition der saison erreichte. beim anschlie\u00dfenden gro\u00dfen preis von kanada \u00fcberholte schumacher 19 runden vor rennende in einer kurve kamui kobayashi und massa und lag auf dem zweiten platz. es gelang ihm vier runden vor schluss allerdings nicht, die schnelleren piloten button und mark webber hinter sich zu halten und beendete das rennen auf dem vierten platz, der seine und die bis dahin beste saisonplatzierung seines teams darstellte. in belgien feierte schumacher sein 20-j\u00e4hriges jubil\u00e4um in der formel 1. im rennen machte er von platz 24 startend einige pl\u00e4tze gut und kam auf dem f\u00fcnften platz ins ziel. beim anschlie\u00dfenden gro\u00dfen preis von italien lieferte sich schumacher ein duell mit lewis hamilton, den er lange zeit hinter sich hielt, wurde aber \u00fcberholt und erzielte einen weiteren f\u00fcnften platz. am saisonende belegte er den achten platz in der weltmeisterschaft. intern unterlag er rosberg mit 76 zu 89 punkten.\n\n\n==== 2012 ====\n2012 bestritt schumacher seine dritte saison f\u00fcr mercedes an der seite von rosberg. beim saisonauftakt in australien schied er mit technischen problemen auf dem dritten platz liegend aus. beim n\u00e4chsten grand prix in malaysia qualifizierte er das auto auf dem dritten platz. nach einer kollision in der ersten runde verlor er einige positionen und kam schlie\u00dflich auf dem zehnten platz ins ziel. beim dritten rennen, dem gro\u00dfen preis von china startete schumacher von startplatz zwei erstmals in einem mercedes aus der ersten startreihe. im rennen schied er aus, nachdem bei seinem ersten boxenstopp ein rad nicht richtig befestigt worden war. beim europaauftakt, dem gro\u00dfen preis von spanien kollidierte schumacher im rennen mit dem vor ihm fahrenden bruno senna. beide piloten fielen aus. die rennkommissare belegten ihn nach dem rennen f\u00fcr das verursachen dieser kollision mit einer strafversetzung um f\u00fcnf pl\u00e4tze f\u00fcr das n\u00e4chste rennen. bei dieser veranstaltung, dem gro\u00dfen preis von monaco, fuhr schumacher im letzten qualifikationsabschnitt die schnellste runde. wegen der strafversetzung ging er jedoch nur vom sechsten platz ins rennen. in diesem fiel er, nachdem er l\u00e4ngere zeit den siebten platz belegt hatte, mit technischen problemen aus.\nbeim gro\u00dfen preis von europa startete schumacher in der schlussphase eine aufholjagd und kam auf dem dritten platz ins ziel. es war seine einzige podest-platzierung f\u00fcr mercedes und auch die einzige podest-platzierung nach seiner r\u00fcckkehr in die formel 1. beim gro\u00dfen preis von singapur fiel schumacher erneut mit einem auffahrunfall auf. schumacher war jean-\u00e9ric vergne ins heck gefahren und hatte damit sich und vergne aus dem rennen bef\u00f6rdert. die rennkommissare verh\u00e4ngten im anschluss an das rennen gegen schumacher eine strafversetzung f\u00fcr das n\u00e4chste rennen um zehn positionen.mercedes verl\u00e4ngerte den zum saisonende auslaufenden vertrag mit schumacher nicht und verpflichtete in der woche nach dem gro\u00dfen preis von singapur lewis hamilton zur formel-1-saison 2013 als ersatz f\u00fcr schumacher. eine woche darauf k\u00fcndigte schumacher seinen r\u00fccktritt als aktiver rennfahrer zum saisonende an. sein letztes formel-1-rennen in brasilien beendete schumacher auf dem siebten platz.\nam saisonende belegte er den 13. platz in der weltmeisterschaft und unterlag rosberg mit 49 zu 93 punkten.\n\n\n=== fahrstil, setup und renntaktik ===\n\u00fcber schumachers fahrstil und fahrzeugsetup ist im laufe seiner karriere viel geschrieben worden. dabei bezogen sich die autoren vor allem auf aussagen seiner ehemaligen teamkollegen oder renningenieure. schumacher selbst hat sich bisher dazu nie direkt ge\u00e4u\u00dfert, sondern nur in interviews erkl\u00e4rt, dass er auch durchaus auf gp-piloten achte, die nicht unbedingt zu den spitzenfahrern z\u00e4hlten, aber in gewissen kurvenabschnitten besonders gute zeiten erzielten, wie zum beispiel 1996 uky\u014d katayama oder pedro diniz.\nzum ende der ersten saison schumachers als weltmeister behaupteten der als shooting-star der szene geltende niederl\u00e4ndische schumacher-teamkollege jos verstappen und der finne jj lehto, dass man mit schumachers extrem auf \u00fcbersteuern eingestelltem fahrzeug-setup kaum fahren k\u00f6nne. verstappen beschrieb den benetton b194 wegen der nerv\u00f6sen hinterachse als sich permanent bewegend und \u2013 aus seiner perspektive \u2013 schwer kontrollierbar: \u201e[\u2026] as ultimately twitchy at the rear, its wings and tyres all working towards huge front-end grip and a comparatively loose rear end.\u201cin der folgezeit wurden diese aussagen von johnny herbert, eddie irvine, rubens barrichello und gerhard berger, die alle mit der von schumacher bevorzugten benetton-abstimmung bekanntschaft machten, in \u00e4hnlicher form beschrieben. berger selbst, der neugierig auf das noch amtierende weltmeisterschaftsfahrzeug von 1995 war, reagierte best\u00fcrzt auf das kaprizi\u00f6se fahrverhalten und erkl\u00e4rte im nachhinein, dass er danach erst schumachers fahrzeugbeherrschung zu sch\u00e4tzen gelernt habe. nach einem ausritt und zwei unf\u00e4llen hatte berger das problem ausgemacht:\n\nobwohl auch andere grand-prix-piloten seiner \u00e4ra aus der kart-szene kamen (jarno trulli, mika h\u00e4kkinen, jos verstappen, nick heidfeld oder gianni morbidelli), stimmte au\u00dfer schumacher keiner sein fahrzeug so ab, wie er es von der kartstrecke her gewohnt war. auch sein fahrstil entsprach laut pat symonds, dem ehemaligen renningenieur von ayrton senna beim benetton-vorg\u00e4nger toleman, seinem damaligen renningenieur bei benetton und sp\u00e4teren technischen direktor bei renault, diesem setup. da er einblick in die telemetrie hatte, gelten seine aussagen als fundiert.\ndanach kam schumacher in der regel mit einem maximum an geschwindigkeit auf die kurve zu, w\u00e4hlte eine engere linie als die meisten anderen piloten und bremste wesentlich sp\u00e4ter, was martin brundle bei einem \u00fcberholman\u00f6ver beim gro\u00dfen preis von belgien 1995 best\u00e4tigte. daher nahm er auf diesem wege die geschwindigkeit mit in die kurve hinein, um nun mit gezielten, dosierten gasst\u00f6\u00dfen das heck herumzuwerfen und sich wie senna an das kurvenlimit heranzutasten. sobald das fahrzeug nun wieder in fahrtrichtung ausgerichtet war, konnte er eher als seine gegner beschleunigen. diese fahrweise erkl\u00e4rt zumindest seine \u00fcberlegenheit in langsamen kurven und \u2013 dank der dosierten gasst\u00f6\u00dfe \u2013 auch in ultraschnellen kurven.\nmit dem aufkommen des linksbremsens konnte schumacher dann das fahrzeug noch zus\u00e4tzlich stabilisieren. die ungew\u00f6hnliche kurvenlinie erkl\u00e4rt zudem sein ausschauhalten nach den oben bereits erw\u00e4hnten alternativen. in einem fernsehinterview erkl\u00e4rte er, dass er manchmal das fahrzeug seine eigene linie suchen lasse, um deren effizienz testen zu k\u00f6nnen. derartige \u201eexperimente\u201c sind auch ihm gelegentlich misslungen, wie der ausfall in monaco 1996 zeigte. so hatte er beim training festgestellt, dass die innenseite eines curbs ihm mehr grip bot, um mit verbesserter traktion in die n\u00e4chste kurve zu stechen. beim qualifikationstraining funktionierte der trick zur vollen zufriedenheit und er errang die pole-position. in der ersten rennrunde ber\u00fccksichtigte er nicht hinreichend, dass nun die curbs vom regen feucht waren, und geriet in die leitplanken.\ninsbesondere in seinen ersten jahren bei ferrari ab 1996 wurde schumacher teilweise  dadurch zur\u00fcckgeworfen, dass der ferrari zum untersteuern neigte, was seinen setup-w\u00fcnschen entgegenstand. erst 1998 bot der ferrari-reifenlieferant goodyear, nicht zuletzt auf druck von ferrari und schumacher selbst, zum gro\u00dfen preis von argentinien breitere vorderreifen an, die den bridgestone-reifen \u00e4hnelten und mehr stabilit\u00e4t auf der vorderachse vermittelten. diesen grand-prix konnte schumacher gewinnen.das fachmagazin f1 racing hatte 2003 gelegenheit, telemetriedaten von verschiedenen rennen barrichellos und schumachers im vergleich zu begutachten und kam zu \u00e4hnlichen ergebnissen:\n\neiner der nachteile seines fahrstils war jedoch der umstand, dass schumacher damit seine vorderr\u00e4der st\u00e4rker beanspruchte und im gegensatz zu seinen teamkollegen oft nicht mit der weicheren reifenmischung starten konnte, was eine unterschiedliche rennstrategie beider fahrer bewirkte. ebenso wurden bei ihm bremsen und motor st\u00e4rker belastet; der benzinverbrauch d\u00fcrfte im schnitt h\u00f6her gelegen haben. allerdings zeigte schumacher wie beim grand prix von kanada mehrmals, dass er sich auf das nachlassen der bremswirkung (\u201efading\u201c) nach kurzer umgew\u00f6hnungsphase einstellen konnte. der st\u00e4rkere reifenverschlei\u00df wurde jedoch bereits vor der formel-1-saison 2005 durch irvine und brawn als m\u00f6gliche ursache f\u00fcr das nachlassen von schumachers dominanz ausgemacht.\n\nwie bei jim clark, jackie stewart und senna wurde es bei ihm zum markenzeichen, dass er eine reihe von schnellen rennrunden in qualifikationstempo fuhr, um die notwendige distanz zu seinen verfolgern herzustellen. durch die wiedereinf\u00fchrung der tankstopps konnte schumacher dann sogar zu dem in der englischen fachpresse zitierten \u201esprint master\u201c werden. w\u00e4hrend es zum teil erschreckend viel zeit ben\u00f6tigt, sich einen gegner zum \u00fcberholen zurechtzulegen, und nur die nachfolgenden wagen einen vorteil davon haben, bekam die taktik der boxenstopps immer gr\u00f6\u00dferes gewicht. da er in ross brawn jenen mann als strategen an der box hatte, der oft mit hilfe der computersimulationen die besten voraussagen traf, und er selbst in der lage war, fast auf kommando immer dann eine reihe von gleichm\u00e4\u00dfigen rekordrunden zu produzieren, wenn es ihm die rennsituation erlaubte, \u00fcberholte schumacher manche gegner eher in der boxengasse als auf der strecke.\ngerade bei der in- und outlap, der jeweils letzten bzw. ersten runde vor bzw. nach aufsuchen der box war schumacher auf dem h\u00f6hepunkt seiner karriere kaum zu schlagen. besonders das verm\u00f6gen, mit vollen tanks bereits wieder ans limit des fahrzeugs zu gehen, brachte ihm oft den n\u00f6tigen sekundenvorsprung ein, um dann am gegner vorbeigehen zu k\u00f6nnen. hierzu \u00e4u\u00dferte ross bentley, ehemaliger rennfahrer, fahrtrainer und fachbuchautor: \u201ees lohnt sich, michael schumacher in der runde vor und nach seinen boxenstopps zu beobachten. der mann verliert da so wenig wie irgend m\u00f6glich.\u201c\n\n\n=== kontroversen ===\n\n\n==== der \u201esilverstone-vorfall\u201c 1994 ====\nbeim grand prix von england startete damon hill von der pole-position, schumacher von startplatz zwei. w\u00e4hrend der einf\u00fchrungsrunde \u00fcberholte schumacher hill mehrfach und fuhr vor ihm im zickzack, was nach dem reglement nicht erlaubt ist. daf\u00fcr sollte er zun\u00e4chst eine zehnsekunden-zeitstrafe erhalten, die sein team jedoch nicht befolgte. daraufhin wurde schumacher w\u00e4hrend des rennens mit der schwarzen flagge, also der sofortigen disqualifikation, bestraft, blieb jedoch entsprechend einer teamanweisung (\u201ekeep going!\u201c \u2013 \u201efahr weiter!\u201c) auf der strecke und fuhr weiter. offenbar hatte teamchef flavio briatore die stewards \u00fcberzeugt, schumacher nach absitzen der zeitstrafe im rennen zu belassen. dieser kam zur stop-and-go-strafe an die box und beendete das rennen schlie\u00dflich als zweiter. im anschluss an das rennen wurde schumacher disqualifiziert und f\u00fcr die n\u00e4chsten zwei rennen gesperrt, weil er die schwarze flagge ignoriert hatte. eine berufung scheiterte.\n\n\n==== die \u201ebodenplatten-aff\u00e4re\u201c in spa 1994 ====\nschumacher gewann 1994 das rennen in spa deutlich. nach dem rennen wurde er disqualifiziert, da die holzplatte am unterboden seines wagens \u00fcber das erlaubte ma\u00df hinaus abgeschliffen war. diese holzplatte war nach den unf\u00e4llen von roland ratzenberger und ayrton senna in das reglement aufgenommen worden, um eine mindest-bodenfreiheit zu gew\u00e4hrleisten und die fahrzeuge damit weniger anf\u00e4llig f\u00fcr einen pl\u00f6tzlichen verlust des bodeneffekts\nzu machen. in den f\u00fcr spa damals typischen, sehr unebenen hochgeschwindigkeitspassagen setzten die wagen oft mit dem unterboden auf und schliffen die bodenplatte ab. diese eigenschaft verst\u00e4rkt sich mit zunehmender geschwindigkeit, dem aerodynamischen abtrieb bei zu weich eingestellter federung. das training war verregnet, das rennen fand aber im trockenen statt. da die kompression in der eau rouge im training durch eine langsame schikane umfahren wurde, entfiel der wichtige ma\u00dfstab f\u00fcr die einstellung der federung. so war es f\u00fcr alle teams schwierig, durch richtige einstellung die richtige bodenfreiheit zu bestimmen, weil keine referenzwerte aus dem training vorlagen. die durchschnittsgeschwindigkeit der schnellsten rennrunde im trockenen lag 27 km/h h\u00f6her als die der pole-position im verregneten training. bis heute streiten sich fachleute und fans dar\u00fcber, ob der benetton falsch eingestellt war oder ob die holzplatte bei einem dreher \u00fcber die randsteine zu stark abgeschliffen wurde.\n\n\n==== der \u201evilleneuve-rammsto\u00df\u201c 1997 ====\nvor dem letzten rennen in jerez lag schumacher in der weltmeisterschaft einen punkt vor villeneuve. schumacher f\u00fchrte im rennen zun\u00e4chst, doch villeneuve holte auf und setzte schlie\u00dflich in der 47. runde zum \u00fcberholen an. schumacher zog nach innen und die beiden wagen ber\u00fchrten sich. villeneuve konnte weiterfahren und wurde weltmeister, w\u00e4hrend schumacher in das kiesbett rutschte und das rennen aufgeben musste.\ndie fia beurteilte den rammsto\u00df schumachers als vors\u00e4tzlich und nahm ihn f\u00fcr 1997 aus der wm-wertung. sie wollte damit auch ein f\u00fcr alle mal ein exempel statuieren, um entscheidungen, die durch kollisionen herbeigef\u00fchrt werden \u2013 wie schon 1964, 1989, 1990 und 1994 \u2013 zu unterbinden. seine in dieser saison erzielten ergebnisse durfte er f\u00fcr die statistik allerdings behalten.\n\n\n==== der \u201ecoulthard-zwischenfall\u201c 1998 ====\nim chaosrennen von spa 1998 f\u00fchrte schumacher unangefochten. er musste den sieg nur noch nach hause fahren, als er im regen auf den zu \u00fcberrundenden coulthard auflief und mehrere kurven nach einer \u00fcberholm\u00f6glichkeit suchte. coulthard wollte den dr\u00e4ngelnden schumacher angeblich auf der \u00e4u\u00dferen spur vorbeilassen und drosselte seine geschwindigkeit, indem er abrupt vom gas ging. weil es sonst \u2013 beim absichtlichen und kontrollierten \u00fcberholenlassen im rennen \u2013 \u00fcblich ist, dass der zu \u00fcberholende von der ideallinie weicht, um platz zu machen, erkannte schumacher in der gischt zu sp\u00e4t, dass coulthard sich auf der ideallinie bleibend sehr stark verlangsamte. schumacher traf trotz eines ausweichversuchs den wagen coulthards am heck, riss sich das rechte vorderrad samt aufh\u00e4ngung ab und musste aufgeben, nachdem er auf nur noch drei r\u00e4dern in die box gefahren war. aus der sicht schumachers wirkte das verhalten coulthards zumindest ungew\u00f6hnlich, vielleicht sogar absichtlich. wutentbrannt rannte schumacher zu coulthard und musste von den umstehenden boxencrews gehindert werden, ihn t\u00e4tlich anzugreifen. coulthard konnte nach einigen runden wieder in sein repariertes fahrzeug steigen und das rennen \u2013 mehrfach \u00fcberrundet \u2013 beenden. lange stritten sich beide fanlager, wie es zu diesem unfall kommen konnte. 2003 kam coulthard selbst in eine \u00e4hnliche situation und sah sein fehlverhalten ein. schumacher und coulthard einigten sich sp\u00e4ter \u00fcber die schuldfrage des unfalls und hegten keinen groll mehr gegeneinander.\n\n\n==== die \u201erascasse-aff\u00e4re\u201c 2006 ====\nbeim grand prix von monaco erreichte schumacher im qualifying die schnellste zeit. wenige sekunden vor ende der letzten qualifying-session schien er eingangs der engen rascasse-kurve die kontrolle \u00fcber den boliden zu verlieren, bremste \u00fcberhart ab und lie\u00df das fahrzeug so stehen, dass er weder durch kontrolliertes einlenken in die nahe boxengasse h\u00e4tte abbiegen k\u00f6nnen, noch andere fahrzeuge ohne sicherheitsbedenken passieren konnten und folglich gelbe flaggen geschwenkt wurden. dadurch wurden einige hinter ihm fahrende piloten \u2013 neben alonso auch nico rosberg, die beide auf einer schnellen runde waren \u2013 behindert und konnten sich deshalb nicht verbessern. schumacher gab an, ihm sei nach einem fahrfehler der motor abgestorben, da die verwendete bordelektronik nach zehn sekunden aus sicherheitsgr\u00fcnden den motor automatisch abschalte. schumachers verhalten wurde von vielen seiten verurteilt. rtl-co-kommentator niki lauda, sonst eher schumacher wohlgesinnt, \u00e4u\u00dferte ernsthafte zweifel an dessen begr\u00fcndung und unterstellte ihm absicht. keke rosberg bezeichnete schumacher \u00e4u\u00dferst erregt als \u201edrecksack\u201c, der dem sport gro\u00dfen schaden zugef\u00fcgt habe und zur\u00fccktreten m\u00fcsse. alonso blieb auf anraten der pressesprecher renaults diplomatisch und behielt seine meinung f\u00fcr sich, \u201ealles andere sei eine entscheidung der rennkommissare\u201c, die diesen fall untersuchen w\u00fcrden. auch von ehemaligen fahrern wurde schumacher heftig kritisiert. so auch von jacky ickx, der mit den worten zitiert wurde: \u201ees ist eine schande, dass er das getan hat. wenn es absicht war, dann war es schlimm. sollte er es unabsichtlich getan haben, war es noch wesentlich schlimmer.\u201c stirling moss sagte: \u201eegal ob schuldig oder unschuldig, f\u00fcr ihn ist das auf jeden fall eine sehr dumme sache, etwas, das seine reputation f\u00fcr lange zeit beeintr\u00e4chtigen wird.\u201c die rennleitung beurteilte nach achtst\u00fcndiger intensiver beratung schumachers verhalten, nach sichtung des daten- und videomaterials und nach befragung der beteiligten, in einer umstrittenen entscheidung als vors\u00e4tzlich und grob unsportlich; er wurde von der pole-position auf den letzten startplatz zur\u00fcckversetzt.\nschumacher bestritt die vorw\u00fcrfe und beteuerte, er habe einen normalen fahrfehler begangen. er entschuldigte sich mit den worten: \u201eich wollte mit sicherheit nicht alonsos letzte runde zerst\u00f6ren. wenn es so ausgesehen hat, entschuldige ich mich daf\u00fcr.\u201cin anbetracht \u00e4hnlicher ereignisse des vorjahres in monaco und der entscheidungen in den beiden rennen zuvor, bei denen andere fahrer wegen vermeintlicher behinderungen nachfolgender piloten ebenfalls bestraft wurden, war die entscheidung der fia nur folgerichtig, um nicht ihre reputation zu verlieren. aus sicherheitsgr\u00fcnden wird jede aktion, die den anschein des sogenannten \u201eblockings\u201c erf\u00fcllt, konsequent geahndet, um weitere geschehen dieser art in zukunft auszuschlie\u00dfen.\n\n\n==== vorwurf der steuerflucht ====\nals grund f\u00fcr die wahl seines wohnsitzes in der schweiz nannte schumacher, dass er ein \u201evern\u00fcnftiges steuerabkommen\u201c mit der schweiz aushandeln konnte. in deutschland seien \u201esie ja selber dumm, wenn sie mir kein angebot machen und daf\u00fcr g\u00e4nzlich auf meine steuergelder verzichten.\u201c dies wurde von verschiedener seite als steuerflucht kritisiert.\n\n\n== hobby-motorradrennfahrer ==\nam 20. m\u00e4rz 2008 nahm schumacher auf dem pannonia-ring in ungarn als hobby-motorradrennfahrer an seinem ersten wettbewerb teil. im rahmen einer sogenannten racing-for-fun-veranstaltung (skoox-cup) fuhr er eine honda cbr1000rr des teams holzhauer racing promotion (hrp) auf den dritten rang des mit 27 teilnehmern gestarteten rennens und musste sich dabei einzig den \u00f6sterreichischen profirennfahrern martin bauer und andreas meklau beugen. im rahmen der veranstaltung lie\u00df er einen msa-journalisten wissen, dass er gedenke, 2008 eine volle racing-for-fun-saison zu bestreiten.nach diesem rennen und einem weiteren auf dem circuit de catalunya (gesamtsieg mit einer triumph daytona 675) bestritt schumacher am 30. m\u00e4rz 2008 im italienischen misano sein erstes gewertetes motorradrennen. im rahmen des ktm-trophy-laufes fuhr er eine ktm super duke auf den vierten gesamtrang. zu dem rennen waren insgesamt 22 teilnehmer angetreten.in der folge bestritt schumacher f\u00fcr holzhauer racing promotion neun der 16 l\u00e4ufe in der superbike-klasse der internationalen deutschen motorradmeisterschaft 2008. seine ergebnisse verbesserten sich dabei im saisonverlauf zusehends. w\u00e4hrend er an den ersten drei rennwochenenden jeweils einen ausfall und eine position au\u00dferhalb der besten 20 hinzunehmen hatte, fuhr er im ersten lauf der vorletzten saisonveranstaltung in oschersleben auf den 15. rang. dieser h\u00e4tte sogar zu einem meisterschaftspunkt gef\u00fchrt, f\u00fcr den schumacher als gaststarter aber nicht berechtigt war. beim saisonfinale in hockenheim kam er zweimal auf rang 18.\n\n\n== skiunfall 2013 ==\nam 29. dezember 2013 st\u00fcrzte schumacher beim skifahren im franz\u00f6sischen m\u00e9ribel und prallte mit dem kopf gegen einen felsen, wobei er ein sch\u00e4del-hirn-trauma erlitt. den ermittlungen der staatsanwaltschaft zufolge, die u. a. die aufnahmen seiner helmkamera auswertete, fuhr er einige meter neben der markierten piste, aber nicht mit \u00fcberh\u00f6hter geschwindigkeit. schumachers zustand war anschlie\u00dfend kritisch; er wurde in ein sogenanntes k\u00fcnstliches koma versetzt. nach rascher notfallrettung wurde er im universit\u00e4tsklinikum grenoble behandelt; anfang april 2014 zeigte er \u201emomente des bewusstseins und des erwachens\u201c. am 16. juni 2014 teilte seine managerin sabine kehm mit, dass schumacher nicht mehr im koma liege und das krankenhaus in grenoble verlassen habe, um \u201eseine lange phase der rehabilitation fortzusetzen\u201c. dazu war er zun\u00e4chst im universit\u00e4tsspital des kantons waadt in lausanne untergebracht.seit september 2014 setzt er seine rehabilitation zu hause fort. seitdem wurden keine \u00f6ffentlichen angaben mehr zu seinem gesundheitszustand gemacht. im november 2018 machte erzbischof georg g\u00e4nswein details zu einem besuch im haus der familie schumacher im jahr 2016 publik und schilderte eindr\u00fccke, die er von michael schumacher hatte. unter anderem sagte er: \u201eman sp\u00fcrt, dass er begegnungen wahrnimmt, dass er mit sich einen inneren monolog f\u00fchrt. man kann f\u00fchlen, dass die n\u00e4he seiner familie wichtig f\u00fcr ihn ist.\u201c auch im dokumentarfilm schumacher von 2021 werden in interviews mit jean todt sowie seiner familie au\u00dfer den auswirkungen auf das familienleben keine neuen details zu seinem gesundheitszustand bekanntgegeben.\n\n\n== soziales engagement ==\nam 15. april 2002 wurde schumacher von der unesco f\u00fcr seinen langj\u00e4hrigen einsatz bei den hilfsprojekten bildung f\u00fcr kinder in not zum sonderbotschafter ernannt. zudem beteiligte er sich viele jahre bei benefiz-fu\u00dfballspielen, zum beispiel in italien bei den nazionale piloti, einem team aus aktiven und ehemaligen motorsportlern. auch bei anderen wohlt\u00e4tigkeitsveranstaltungen zeigte er sich an der seite von internationalen stars.im november 2004 \u00fcberreichte schumachers manager willi weber bei der unesco-charity gala f\u00fcr kinder in not in seinem auftrag einen scheck in h\u00f6he von 1,15 mio. euro. nach der flutkatastrophe in indonesien und thailand im dezember 2004 spendete schumacher am 4. januar 2005 10 mio. dollar. er war indirekt pers\u00f6nlich von diesem geschehen betroffen, da einer seiner personensch\u00fctzer und eines von dessen kindern dabei t\u00f6dlich verungl\u00fcckt waren. bei den hochwasserkatastrophen in deutschland und weiteren mitteleurop\u00e4ischen staaten 2002 und 2013 spendete schumacher 1 mio. bzw. 500.000 euro.in den jahren 1997 und 1998 warb er auf plakaten sowie in einem fernseh-spot im rahmen der kampagne keine macht den drogen f\u00fcr ein leben ohne alkohol und andere drogen. 2005 setzte sich schumacher als damaliges mitglied im verein sportler f\u00fcr organspende e. v. f\u00fcr organspenden ein.\n\n\n== ausstellungen ==\nim michael schumacher kart- und event-center in kerpen-sindorf wurde von 2002 bis 2009 die ausstellung die welt der schumachers gezeigt.\nvom 15. februar 2016 bis 21. dezember 2018 wurde die sonderausstellung michael schumacher \u2013 der rekordweltmeister in der erlebniswelt der dvag in marburg pr\u00e4sentiert.\nam 15. juni 2018 wurde die dauerausstellung michael schumacher private collection in der motorworld k\u00f6ln er\u00f6ffnet.\nferrari widmete schumacher zum 50. geburtstag am 3. januar 2019 eine sonderausstellung, die in zusammenarbeit mit der keep fighting foundation organisiert wurde: das ferrari-museum in maranello zeigte eine r\u00fcckschau auf seine gr\u00f6\u00dften erfolge bei der scuderia ferrari.\n\n\n== sonstiges ==\nein im september 1992 von zwei deutschen forschern entdeckter asteroid wurde \u201e(15761) schumi\u201c getauft.\n1996 erwarb schumacher f\u00fcr seine winterurlaube ein rund 600 m\u00b2 gro\u00dfes ferienhaus im norwegischen trysil (hedmark). 2006 verkaufte er dieses anwesen und erwarb stattdessen ein ferienhaus im s\u00fcdfranz\u00f6sischen wintersportort courchevel.\nzu schumachers freundeskreis geh\u00f6ren nur wenige aus den anf\u00e4ngen seiner ausbildung und dem kartsport. in fahrerkreisen pflegte er \u2013 wie er selbst betonte \u2013 engere freundschaften nur mit aguri suzuki, der ihm das tauchen beibrachte, und jos verstappen, f\u00fcr dessen karriere er sich mehrfach einsetzte. auch riccardo patrese, sein teamkollege bei benetton aus der formel-1-saison 1993, und felipe massa bezeichnen sich selbst als freunde schumachers. au\u00dferdem ist schumacher gut mit dem ex-ferrari-teamchef und ehemaligen fia-pr\u00e4sidenten jean todt befreundet.\nam gleichen tag, an dem schumacher seine t\u00e4tigkeit bei ferrari aufnahm, \u00fcbernahm pater don alberto (* 1931) die pfarrei von maranello. zu jedem sieg eines ferrari l\u00e4utete er seitdem die glocken der kirche. er gab sein amt fast zeitgleich mit dem vorl\u00e4ufigen formel-1-karriereende von schumacher auf.\nschumacher spielte bisweilen f\u00fcr mannschaften des fc echichens amateurfu\u00dfball.\nim jahr 2006 \u00fcbernahm er in dem pixar-animationsfilm cars sowohl im englischen original als auch in der deutschen fassung die stimme und synchronstimme eines ferrari f430, einem \u2013 nach aussage im film \u2013 \u201eechte[n] michael-schumacher-ferrari\u201c.\nanfang 2008 wurde bekannt gegeben, dass in dubai der 29 stockwerke hohe schumacher-wolkenkratzer gebaut werden soll.\nw\u00e4hrend der immobilienmesse cityscape dubai 2008 wurde das projekt michael schumacher world championship tower in abu dhabi vorgestellt, das aus sieben wolkenkratzern, einer davon 1000 meter hoch, bestehen soll, wobei jeder einen weltmeistertitel symbolisieren soll.\n2008 \u00fcbernahm er die rolle des schumix in dem film asterix bei den olympischen spielen.\n2009 hatte er einen cameo-auftritt im kinofilm horst schl\u00e4mmer \u2013 isch kandidiere!\nseit 2010 wird er nicht mehr von willi weber, sondern von seiner ehemaligen pressesprecherin sabine kehm gemanagt. willi weber soll sich seither haupts\u00e4chlich um das merchandising k\u00fcmmern.\nin der ersten folge der 13. staffel des bbc-automagazins top gear wurde schumacher als der mysteri\u00f6se \u201ethe stig\u201c vorgestellt, nachdem er in seinem ferrari fxx eine rekordzeit aufgestellt hatte.\nam 19. mai 2013 fuhr schumacher gemeinsam mit bernd mayl\u00e4nder, nico rosberg, bernd schneider und karl wendlinger mit dem mercedes f1 w03, einem aktuellen formel-1-fahrzeug, im rahmen des 24-stunden-rennens auf dem n\u00fcrburgring \u00fcber die grand-prix-strecke und nordschleife. zuletzt fuhr juan manuel fangio im jahre 1954 mit einem mercedes-formel-1-fahrzeug \u00fcber die nordschleife. schumacher hatte jedoch probleme mit der gangschaltung und fuhr im langsamen tempo zur d\u00f6ttinger-h\u00f6he, wo alle vier fahrer gemeinsam \u00fcber die angedeutete ziellinie fuhren.\nanl\u00e4sslich schumachers 50. geburtstag hat die keep fighting foundation ein virtuelles museum geschaffen, das als offizielle michael schumacher app ver\u00f6ffentlicht wurde: die app beleuchtet die karriere, statistiken und rekorde von michael schumacher. sie veranschaulicht seine rennwagen in 3d und ihren motorensound. au\u00dferdem wird ein 2013 aufgenommenes interview gezeigt. eine virtuelle tour f\u00fchrt sowohl durch die ausstellung michael schumacher private collection in der motorworld k\u00f6ln-rheinland als auch \u00fcber die historische kartstrecke in kerpen-manheim.\ndie offizielle michael schumacher app verlinkt auf eine schumoji app mit speziellen emojis von michael und mick schumacher, die ebenfalls zu michael schumachers 50. geburtstag ver\u00f6ffentlicht wurde.\n\n\n== ehrungen ==\n1992: adac motorsportler des jahres, gro\u00dfer ons-pokal, (auch 1994 und 1995)\n1993: das goldene lenkrad (bild am sonntag), bambi\n1994: sportpreis des avd, goldene 1 (ard-sport-gala)\n1995: sportler des jahres in deutschland, goldene kamera (h\u00f6rzu), goldene 1\n1997: silbernes lorbeerblatt, goldener l\u00f6we (rtl)\n2000: adac motorsportler des jahres\n2001: ehrenb\u00fcrger von modena, europas sportler des jahres (pap), europas sportler des jahres (ueps), champion des champions (l\u2019\u00e9quipe), uomini mondo (la gazzetta dello sport)\n2001: michael-schumacher-stra\u00dfe in kerpen und eintrag in das goldene buch der stadt kerpen\n2002: weltsportler des jahres, champion of sports (unesco), europas sportler des jahres (pap), europas sportler des jahres (ueps), champion des champions, komturkreuz des verdienstordens der italienischen republik, dmsb-pokal, uomini mondo\n2003: ehrenbotschafter der republik san marino, europas sportler des jahres (pap), europas sportler des jahres (ueps), champion des champions\n2004: weltsportler des jahres, sportler des jahres in deutschland, sportler des jahrhunderts (zdf)\n2006: ehrenb\u00fcrger von maranello\n2007: prinz-von-asturien-preis in der sparte sport\n2007: deutscher fernsehpreis in der kategorie sonderpreis\n2007: umbenennung der \u201eshell\u201c-s-kurve auf dem n\u00fcrburgring in \u201emichael-schumacher-s\u201c\n2010: ernennung zum offizier der ehrenlegion\n2012: ernennung zum ehrenb\u00fcrger von spa\n2012: legende des sports\n2014: benennung der kurve 1 auf dem bahrain international circuit als michael-schumacher-kurve\n2014: bambi milleniumpreis\n2014: ehrenb\u00fcrger von sarajevo\n2016: n\u00fcrburgring lifetime achievement award\n2017: aufnahme in die hall of fame des deutschen sports\n2017: aufnahme in die fia hall of fame\n2020: fia president award\n2022: staatspreis des landes nordrhein-westfalen\n\n\n== statistik ==\n\n\n=== karrierestationen ===\n\n\n=== statistik in der formel-1-weltmeisterschaft ===\ndiese statistik umfasst alle teilnahmen des fahrers an der formel-1-weltmeisterschaft.\n\n\n==== grand-prix-siege ====\n\n\n==== grand prix nach anzahl der siege ====\nfettgedruckte werte = rekordsieger auf dieser gp-rennstrecke\n\n\n==== gesamt\u00fcbersicht ====\n\n\n==== einzelergebnisse ====\n\n\n==== rekorde in der formel 1 ====\ndie meisten wm-titel: 7 (1994, 1995, 2000, 2001, 2002, 2003, 2004)\u20601\ndie meisten wm-titel in folge: 5 (2000\u20132004)\ndie meisten schnellsten runden: 77\ndie meisten schnellsten runden auf einer strecke: 7 (circuit de catalunya)\ndie schnellste wm-entscheidung: nach 11 von 17 rennen (64,7 %) im jahr 2002\ndie meisten hattricks: 22\ndie meisten siege bei einem grand prix: 8 (gp frankreich)\u20602\ndie meisten saisons in folge mit mindestens einem sieg: 15 (1992\u20132006)\u20603\ndie meisten schnellsten runden in einer saison: 10 bei 18 starts (55,6 %) im jahr 2004\u20604\ndie meisten podestplatzierungen in folge: 19 (2001\u20132002)\ndie meisten podestplatzierungen pro rennen in einer saison: 100 % (17 in 17 rennen) im jahr 2002\ndie meisten zielank\u00fcnfte pro rennen in einer saison: 100 % (17 in 17 rennen) im jahr 2002\u20605\ndie h\u00f6chste durchschnittsgeschwindigkeit in einem grand prix: 247,586 km/h in monza (2003)ehemalige rekorde\n\ndie meisten doppelsiege von teamkollegen: 24 (mit rubens barrichello, davon 19 siege f\u00fcr schumacher) \u2013 \u00fcberboten am 1. mai 2016 in russland durch lewis hamilton und nico rosberg\ndie meisten pole-positions: 68 \u2013 \u00fcberboten am 2. september 2017 in italien durch lewis hamilton\ndie meisten startpl\u00e4tze in der ersten reihe: 116 \u2013 \u00fcberboten am 22. oktober 2017 in den usa durch lewis hamilton\ndie meisten siege von der pole-position: 40 \u2013 \u00fcberboten am 13. mai 2018 in spanien durch lewis hamilton\ndie meisten siege bei unterschiedlichen grand prix: 22 \u2013 \u00fcberboten am 24. juni 2018 in frankreich durch lewis hamilton\ndie meisten angef\u00fchrten rennen: 142 \u2013 \u00fcberboten am 29. september 2019 in russland durch lewis hamilton\ndie meisten f\u00fchrungskilometer: 24.110 \u2013 \u00fcberboten am 30. august 2020 in belgien durch lewis hamilton\ndie meisten podestpl\u00e4tze: 155 \u2013 \u00fcberboten am 16. august 2020 in spanien durch lewis hamilton\ndie meisten punkteplatzierungen: 221 \u2013 \u00fcberboten am 13. september 2020 in der toskana durch lewis hamilton\ndie meisten punkte (bei nachtr\u00e4glicher umrechnung auf das 2010er-system): 3890 \u2013 \u00fcberboten am 16. august 2020 in spanien durch lewis hamilton\ndie meisten siege: 91 \u2013 \u00fcberboten am 25. oktober 2020 in portugal durch lewis hamilton\ndie meisten zweiten pl\u00e4tze: 43 \u2013 \u00fcberboten am 1. august 2021 in ungarn durch lewis hamilton\ndie meisten siege mit demselben team: 72 (ferrari) \u2013 \u00fcberboten am 15. november 2020 in der t\u00fcrkei durch lewis hamilton\ndie meisten f\u00fchrungsrunden: 5.111 \u2013 \u00fcberboten am 28. m\u00e4rz 2021 in bahrain durch lewis hamilton\ndie meisten podestplatzierungen in einer saison: 17 \u2013 \u00fcberboten am 12. dezember 2021 in abu dhabi durch max verstappen\ndie meisten grand-prix-siege in einer saison: 13 (2004) \u2013 \u00fcberboten am 30. oktober 2022 in mexiko-stadt durch max verstappen\ndie meisten pole-positions bei einem grand prix: 8 (gp japan) \u2013 \u00fcberboten am 23. juli 2023 in ungarn durch lewis hamilton\nder l\u00e4ngste zeitraum zwischen erstem und letztem podium: 7399 tage (gp mexiko 1992 \u2013 gp europa 2012) \u2013 \u00fcberboten am 27. august 2023 in den niederlanden durch fernando alonso\ndie meisten hattricks in einer saison: 5 (2004) \u2013 \u00fcberboten am 26. november 2023 in abu dhabi durch max verstappenanmerkungen:\n\n\n=== le-mans-ergebnisse ===\n\n\n=== einzelergebnisse in der sportwagen-weltmeisterschaft ===\n\n\n== dokumentarfilme ==\nein leben am limit \u2013 das ausnahmetalent michael schumacher. 60 min., produktion: premiere. deutschland 2006.\nmichael schumacher \u2013 the red baron. 78 min. regie: peter warren. australien 2012 (englisch).\nmichael schumacher \u2013 einem ph\u00e4nomen auf der spur. 45 min., regie: andreas troll. deutschland 2019.\ndie michael-schumacher-story. 45 min., produktion: rtl. deutschland 2019.\nschumi \u2013 legende der formel 1. 24:50 min. produktion: bild. deutschland 2020.\nschumacher. 112 min., regie: hanns-bruno kammert\u00f6ns, vanessa n\u00f6cker, michael wech, produktion: b|14 film gmbh. deutschland 2021.\nbeing michael schumacher. 5 folgen. 155 min. drehbuch und regie: andreas troll. deutschland 2023 (online in der ard mediathek, verf\u00fcgbar bis 13. dezember 2024).\n\n\n== literatur ==\nmarkus alexander: michael schumacher \u2013 eine biografie. baltic sea press, rostock 2010, isbn 978-3-942129-07-7.\nclaus-peter andorka: michael schumacher. copress, m\u00fcnchen 1995, isbn 3-7679-0476-4.\nchristopher hilton: michael schumacher. (= grand-prix-stars, band 1). aus dem englischen von walther wuttke. heel, k\u00f6nigswinter 1996, isbn 3-89365-528-x.\nsabine kehm (hrsg.): msc \u2013 die karriere von michael schumacher, erz\u00e4hlt anhand seiner rennwagen. (= offizielles buch zur michael schumacher private collection). offizin scheufele, stuttgart 2018.\nwilly knupp (hrsg.): danke, schumi! die michael schumacher-story. zeitgeist media, d\u00fcsseldorf 2006, isbn 3-926224-59-2.\nwilly knupp (hrsg.): michael schumacher \u2013 leben f\u00fcr die 1. zeitgeist-verlag, d\u00fcsseldorf 1995, isbn 978-3-926224-90-3.\nwilly knupp (hrsg.): michael schumacher \u2013 triumph in rot. motorbuch-verlag, stuttgart 2000, isbn 978-3-613-30443-7.\nwilly knupp (hrsg.): red magic \u2013 michael schumacher und ferrari. hart am limit. motorbuch, stuttgart 2002, isbn 3-613-30377-9.\nferdi kr\u00e4ling, elmar br\u00fcmmer: mensch schumi \u2013 michael schumacher. das comeback. delius klasing, bielefeld 2007, isbn 978-3-7688-1899-5.\nferdi kr\u00e4ling, bodo kr\u00e4ling, elmar br\u00fcmmer: mensch schumi \u2013 michael schumacher \u2013 siege, mythen, rekorde. delius klasing, bielefeld 2006, isbn 3-7688-1899-3.\nferdi kr\u00e4ling, helmut zwickl: schumi \u2013 michael schumacher; faszination einer karriere. heel, k\u00f6nigswinter 2001, isbn 3-89880-015-6.\nclaus m\u00fchlberger, michael schmidt: 50 jahre michael schumacher: der mensch \u2013 die karriere \u2013 die siege. (= auto motor und sport edition \u2013 50 jahre michael schumacher). motor presse, stuttgart 2018, isbn 978-3-613-30890-9.\nheinz pr\u00fcller: michael schumacher \u2013 wunderkind und weltmeister. orac, wien/m\u00fcnchen/z\u00fcrich 1994, isbn 3-7015-0341-9.\nachim schlang: michael schumacher \u2013 alle siege des rekordchampions. motorbuch, stuttgart 2006, isbn 3-613-02762-3.\nrainer w. schlegelmilch: michael schumacher \u2013 eine weltkarriere. heel, k\u00f6nigswinter 2006, isbn 3-89880-701-0.\nmichael schumacher, sabine kehm, michel comte: michael schumacher \u2013 die offizielle und autorisierte inside story zum karriere-ende. s\u00fcddeutsche zeitung, m\u00fcnchen 2006, isbn 3-86615-403-8.\nmichael schumacher, sabine kehm, michel comte: michael schumacher \u2013 driving force. steidl, g\u00f6ttingen 2003, isbn 978-3-88243-889-5.\nkarin sturm: michael schumacher \u2013 der erste deutsche formel-1-weltmeister. ullstein, berlin 1994, isbn 3-548-27649-0.\nkarin sturm: michael schumacher \u2013 die biografie. herbig, m\u00fcnchen 2014, isbn 978-3-7766-2741-1.\nkarin sturm: michael schumacher \u2013 ein leben f\u00fcr die formel 1. 6., aktualisierte und erweiterte neuauflage. herbig, m\u00fcnchen 2010, isbn 978-3-7766-2649-0.\nkarin sturm: michael schumacher \u2013 eine \u00e4ra geht zu ende. die geschichte einer weltkarriere. herbig, m\u00fcnchen 2006, isbn 3-7766-2502-3.\nkarin sturm: michael schumacher \u2013 mensch und mythos. herbig, m\u00fcnchen 2001, isbn 3-7766-2326-8.\nkarin sturm: michael schumacher \u2013 superstar. ullstein, frankfurt am main/berlin 1994, isbn 3-548-27629-6.\nmary th\u00fcrmer, markus g\u00f6tting: michael schumacher \u2013 die erfolgsstory des 1. deutschen formel-1-weltmeisters. heyne, m\u00fcnchen 1994, isbn 3-453-08951-0.\nleonildo turrini (hrsg.): ferrari. best of: die modelle \u2013 die fahrer \u2013 die siege. panini verlags gmbh, stuttgart 2017, isbn 978-3-8332-3496-5, s. 108\u2013113.\nhelmut uhl: k\u00f6nig schumi. sein leben \u2013 seine siege \u2013 seine tr\u00e4nen. weltbild, augsburg 2006, isbn 3-89897-598-3.\n\n\n== weblinks ==\n\noffizielle website von michael schumacher\nmichael schumacher. in: mercedesamgf1.com\nmichael schumacher. in: ferrari.com (englisch)\nmichael schumacher. in: lebendiges museum online\nmichael schumacher. in: motorsport-magazin.com\nkurzbiografie von michael schumacher. in: who\u2019s who.de\nmichael schumacher in der internet movie database (englisch)\nchristian k\u00e4mmerling: prinz eisenherz. in: zeit online, 17. dezember 2008\nmichael schmidt: erinnerungen an einen meister. in: auto-motor-und-sport.de, 3. januar 2019\nliteratur von und \u00fcber michael schumacher im katalog der deutschen nationalbibliothek\n\n\n== anmerkungen ==\n\n\n== einzelnachweise =="