"michael joseph jackson (* 29. august 1958 in gary, indiana; \u2020 25. juni 2009 in los angeles, kalifornien) war ein us-amerikanischer pop-, soul-, r&b-, funk-, disco- und rocks\u00e4nger, t\u00e4nzer, songwriter, autor, musik- und filmproduzent sowie musikmanager.\nlaut dem guinness-buch der rekorde ist er der erfolgreichste entertainer aller zeiten und zugleich der k\u00fcnstler, der weltweit die meisten wohlt\u00e4tigkeitsorganisationen finanziell und repr\u00e4sentativ unterst\u00fctzte. f\u00fcr sein engagement wurde er mehrfach ausgezeichnet. aufgrund seiner erfolge in der musik erhielt er den beinamen \u201eking of pop\u201c.\n\n\n== leben ==\n\n\n=== kindheit und die jacksons ===\nmichael jackson kam 1958 als achtes von insgesamt zehn kindern in gary (indiana) im mittleren westen zur welt. sein vater joseph jackson (1928\u20132018) war kranf\u00fchrer, die mutter katherine jackson (* 1930) verk\u00e4uferin. michaels geschwister sind:\n\nrebbie (* 1950)\njackie (* 1951)\ntito (* 1953)\njermaine (* 1954)\nla toya (* 1956)\nmarlon (* 1957)\nbrandon (*/\u2020 1957; zwillingsbruder von marlon, starb wenige stunden nach der geburt)\nrandy (* 1961)\njanet (* 1966)\njoh\u2019vonnie jackson (* 1974; eine uneheliche halbschwester v\u00e4terlicherseits, die bei ihrer mutter aufwuchs).joseph jackson sorgte von fr\u00fchester kindheit an f\u00fcr die musikalische f\u00f6rderung seiner kinder. er trieb sie immer wieder zu h\u00f6chstleistungen und die teilnahme zu verschiedenen talentwettbewerben an. michael jackson beschrieb diese beziehung sp\u00e4ter als hoch problematisch: der vater habe ihm mit dem drill sowie seinen physischen und psychischen \u00fcbergriffen die kindheit geraubt. 1964 gr\u00fcndete der vater das kindertrio the jackson brothers, aus dem 1966 die band the jackson five hervorging. die band hatte gro\u00dfe erfolge und bestand aus den f\u00fcnf br\u00fcdern jackie, tito, jermaine, marlon und michael jackson als haupts\u00e4nger. von den jackson-geschwistern, die 1968 von motown unter vertrag genommen wurden, waren nach aufl\u00f6sung der the jackson five au\u00dfer michael noch janet, la toya und jermaine als solok\u00fcnstler erfolgreich.\n\n\n=== solokarriere ===\n\n\n==== 1970er-jahre ====\nnach welterfolgen mit den jackson five startete michael jackson 1971 im alter von 13 jahren seine solokarriere. er blieb jedoch mitglied der jackson five, mit denen er noch bis 1984 alben ver\u00f6ffentlichte und auf tournee ging.\njacksons erste single got to be there/maria, erschienen im herbst 1971, erreichte platz 4 der amerikanischen und platz 5 der britischen charts. sein musikstil war damals noch klassischer r&b. mit der zweiten single, dem remake von bobby days rockin\u2019 robin, erreichte jackson 1972 platz 2 der us-charts. anfang 1972 folgte das erste soloalbum got to be there, das platz 3 der us-charts erreichte.\ndie single ben/you can cry on my shoulder wurde jacksons erster nummer-eins-hit als solok\u00fcnstler. 1973 wurde das st\u00fcck mit dem golden globe award als bester filmsong ausgezeichnet, 1973 erhielt es eine oscar-nominierung. auch das zweite soloalbum ben (1972) war sehr erfolgreich. das dritte soloalbum music & me erschien 1973, das vierte, forever, michael, 1975. beide verkauften sich eher m\u00e4\u00dfig.\nmichael jackson konzentrierte sich in der zweiten h\u00e4lfte der 1970er-jahre auf die jackson five, die 1976 von motown records zu epic records (heute sony) gewechselt waren. 1977 trat jackson in glasgow anl\u00e4sslich des 25-j\u00e4hrigen kronjubil\u00e4ums elisabeth ii. auf, die er auch pers\u00f6nlich traf. im selben jahr \u00fcbernahm jackson eine rolle im film the wiz \u2013 das zauberhafte land, einer musical-fassung des zauberers von oz, wo er neben diana ross und anderen ausschlie\u00dflich afroamerikanischen k\u00fcnstlern auftrat.\nbei den dreharbeiten zu the wiz lernte jackson den produzenten quincy jones kennen. mit ihm produzierte er sein f\u00fcnftes soloalbum off the wall, das 1979 erschien und sehr erfolgreich wurde. neben dem gewohnten r&b tauchten erstmals lieder im disco-stil auf, wie die erste single-auskopplung don\u2019t stop \u2019til you get enough. jacksons stimmlage war so hoch wie nie zuvor.\noff the wall wurde 1979 mit den zwei nummer-eins-hits don\u2019t stop \u2019til you get enough und rock with you und zwei weiteren top-ten-hits in den usa, she\u2019s out of my life und off the wall, ein gro\u00dfer erfolg. bis heute wurden von off the wall mehr als 20 millionen einheiten verkauft.\n\n\n==== 1980er-jahre ====\nim november 1982 erschien das ebenfalls von quincy jones produzierte album thriller, das bis heute das weltweit meistverkaufte album ist. sch\u00e4tzungen reichen von 65 millionen bis zu 110 millionen verkauften exemplaren.\nab fr\u00fchjahr 1983 f\u00fchrte es monatelang nahezu alle charts an. jackson und zum teil seine instrumentalisten wie etwa jennifer batten wurde mit diesem au\u00dfergew\u00f6hnlichen erfolg zum welt- und medienstar. insgesamt wurden sieben singles aus dem album ausgekoppelt: the girl is mine, billie jean, beat it, wanna be startin\u2019 somethin\u2019, human nature, p.y.t. (pretty young thing) und thriller. alle singles schafften es in die top ten der us-charts, zwei davon sogar auf platz 1. die titel wurden von aufwendigen videoproduktionen begleitet, darunter das \u00fcber 13 minuten lange musikvideo zum song thriller, unter der regie von john landis, das auf videokassette erfolgreich wurde. mit dem album entfernte sich jackson deutlich vom rhythm and blues und wandte sich der popmusik zu. beeindruckt durch die erfolgreiche promotion-kampagne f\u00fcr thriller engagierte jackson den epic-records-mitarbeiter frank dileo als seinen manager.\njacksons markenzeichen wurden ein wei\u00dfer glitzerhandschuh, der griff in den schritt, wei\u00dfe socken, sein schwarzer hut und der sogenannte moonwalk, ein tanz, der auf den pantomimen von jean-louis barrault und marcel marceau basiert. diesen tanz pr\u00e4sentierte michael jackson erstmals am 25. m\u00e4rz 1983 bei einer performance von billie jean im rahmen der feierlichkeiten zum 25-j\u00e4hrigen bestehen der plattenfirma motown motown 25: yesterday, today, forever.\nanfang 1984 erreichte michael jackson eine rekord-nominierung von zw\u00f6lf grammy awards und gewann davon acht f\u00fcr thriller. im mai 1984 wurde jackson von pr\u00e4sident ronald reagan im wei\u00dfen haus empfangen. von juli bis dezember 1984 unternahm jackson nochmals eine tour mit seinen br\u00fcdern, die victory tour durch die usa. im selben jahr wurde er mit einem stern auf dem walk of fame in hollywood ausgezeichnet.1985 war usa for africa jacksons einziges musikalisches projekt. das lied we are the world wurde mit unterst\u00fctzung von lionel richie binnen zwei stunden geschrieben und mit vielen anderen stars aufgenommen, unter anderem diana ross, stevie wonder und bruce springsteen. im selben jahr erwarb jackson f\u00fcr 47,5 millionen us-dollar die rechte aller songs der beatles, was zum j\u00e4hen ende der freundschaft zwischen jackson und ex-beatle paul mccartney f\u00fchrte.\n1986 begann jacksons zusammenarbeit mit dem disney-konzern. unter der regie von francis ford coppola entstand der etwa 17 minuten lange 3d-film captain eo, der nur in disney-parks aufgef\u00fchrt wurde. zum ersten mal waren hier die songs another part of me und we are here to change the world zu h\u00f6ren.\nim august 1987 erschien das album bad. sofort nach seiner ver\u00f6ffentlichung avancierte es zum bestseller und erreichte in 25 l\u00e4ndern die spitze der charts. das video zum titelsong bad dauert in seiner originall\u00e4nge etwa 18 minuten, in einer nebenrolle taucht der junge wesley snipes auf, regie f\u00fchrte martin scorsese. f\u00fcr furore sorgte auch der clip zu smooth criminal, in dem jackson seine \u201eanti-gravity illusion\u201c zeigte, eine tanzpose, die er durch einen patentierten technischen trick umsetzen konnte. aus dem album bad wurden bis mitte des jahres 1989 neun singles ausgekoppelt, von denen f\u00fcnf zu amerikanischen nummer-eins-hits wurden: i just can\u2019t stop loving you, bad, the way you make me feel, man in the mirror und dirty diana. mittlerweile sind \u00fcber 32 millionen einheiten des albums verkauft worden.\nkaum zwei wochen nach erscheinen des bad-albums ging der 29-j\u00e4hrige michael jackson erstmals solo auf welttournee. die premiere der bad world tour war am 12. september 1987 in tokio. das wembley-stadion in london war w\u00e4hrend der tour sieben mal mit je 72.000 zuschauern ausverkauft. auf dem platz der republik in west-berlin gab es am 19. juni 1988 ein open-air-konzert. am 27. januar 1989 endete die welttournee nach 123 konzerten auf vier kontinenten in los angeles.\n1988 erschien sein film moonwalker, in dem er die hauptrolle spielte und stars wie joe pesci, elizabeth taylor und sean lennon auftraten. insgesamt wurde der film in den kinokassen ein durchschnittlicher erfolg, dennoch entwickelte er sich bei den fans mit der zeit zum kultfilm.\nim herbst 1988 erschien die von ghostwritern verfasste michael-jackson-biographie moonwalk, die ein bestseller wurde. im selben jahr kaufte jackson im santa ynez valley in kalifornien ein 11 km\u00b2 gro\u00dfes areal, auf dem er die neverland-ranch errichtete. der kaufpreis betrug rund 17 millionen us-dollar. liz taylor pr\u00e4gte jacksons bekannten spitznamen, als sie ihn in einer laudatio bei den soul train music awards 1989 als den wahren \u201eking of pop, rock and soul\u201c bezeichnete. im februar 1989 gewann jackson einen grammy f\u00fcr das musikvideo smooth criminal.\n\n\n==== 1990er-jahre ====\nder amerikanische pr\u00e4sident george bush zeichnete michael jackson 1990 in washington als \u201eentertainer des jahrzehnts\u201c aus und empfing ihn im wei\u00dfen haus.\nf\u00fcr sein n\u00e4chstes album trennte sich jackson von seinem produzenten quincy jones; es begann die langj\u00e4hrige zusammenarbeit mit dem damals wenig bekannten teddy riley. epic records wurde vom konzern-riesen sony aufgekauft, fortan wurden jacksons produktionen von sony music vertrieben. mit sony schloss jackson den bisher h\u00f6chstdotierten plattenvertrag ab: 890 millionen us-dollar f\u00fcr sechs alben, filme und auftritte.1989 begannen die aufnahmen f\u00fcr das album dangerous. mit der ersten single black or white erreichte jackson weltweit gro\u00dfe erfolge in den hitparaden. zudem l\u00f6ste black or white mit f\u00fcnf millionen us-dollar produktionskosten madonnas express yourself als damals teuersten videoclip ab. in den neuen jackson-videos hatten auch andere prominente gastauftritte: macaulay culkin und tyra banks in black or white, iman, eddie murphy, magic johnson in remember the time, naomi campbell in in the closet, michael jordan in jam und der gitarrist slash in give in to me.\nauch das album dangerous, das im november 1991 ver\u00f6ffentlicht wurde, war ein finanzieller erfolg. binnen wochen verkaufte sich das album zehn millionen mal, und 1992 wurde es zum meistverkauften album des jahres und als bisher schnellstverkaufte platte ausgezeichnet. in dangerous kamen erstmals lieder im stil des new jack swings vor, einer mischung aus r&b und hip-hop. bekannte singleauskopplungen in diesem stil waren remember the time und in the closet. auch dangerous wurde mit einer aufw\u00e4ndigen konzerttour beworben. die dangerous world tour begann am 27. juni 1992 in m\u00fcnchen, wo 72.000 zuschauer ins olympia-stadion kamen. das europ\u00e4ische abschlusskonzert am 1. oktober 1992 in bukarest wurde in 61 l\u00e4ndern im fernsehen und im radio \u00fcbertragen.\nim november 1992 erschien weltweit die single heal the world, die zwar in den usa weniger erfolgreich war, aber international gro\u00dfe erfolge feiern konnte. heal the world war auch der name von jacksons stiftung mit dem ziel, notleidende kinder zu unterst\u00fctzen. dangerous verkaufte sich bis heute \u00fcber 30 millionen mal. im februar 1993 gab jackson oprah winfrey ein vielbeachtetes fernsehinterview, in dem er zum ersten mal bekanntgab, an der hautkrankheit vitiligo zu leiden, wodurch sich das deutliche aufhellen seiner haut erkl\u00e4re.\nes folgten auftritte beim super bowl und den american music awards. bei den grammy awards wurde er als \u201elebende legende\u201c (living legend award) ausgezeichnet. in monte-carlo gewann er mehrere world music awards. die dangerous-promotion wurde im fr\u00fchjahr 1993 mit einer weiteren singlever\u00f6ffentlichung \u2013 give in to me \u2013 fortgesetzt. die platte erreichte die top ten in mehreren l\u00e4ndern, auch in deutschland und england. in den usa wurde give in to me nicht als single ver\u00f6ffentlicht, stattdessen jedoch der song who is it, der international bereits 1992 erschienen war\nim august 1993, nahezu zeitgleich mit dem aufkommen der ersten anschuldigungen gegen jackson wegen sexueller bel\u00e4stigung eines minderj\u00e4hrigen, wurde in asien die dangerous-welttournee fortgesetzt. wegen seiner sich verschlechternden k\u00f6rperlichen und seelischen verfassung wurde die show stark verk\u00fcrzt. die tanzeinlagen jacksons wurden deutlich sanfter. nach dem mexiko-konzert vom 11. november 1993 wurde die tour vorzeitig abgebrochen. schon davor waren zahlreiche konzerte verschoben oder abgesagt worden.\nden vorzeitigen tourneeabbruch nahm hauptsponsor pepsi, der alle seine tourneen seit 1984 gesponsert hatte, zum anlass, den vertrag mit jackson aufzul\u00f6sen und die zusammenarbeit zu beenden. ger\u00fcchten zufolge litt jackson zu dieser zeit unter exsikkose (dehydration). pepsi-konkurrent coca-cola schaltete w\u00e4hrenddessen h\u00e4mische anzeigen mit dem slogan: \u201edehydrated? there\u2019s always coke\u201c.\nim sommer 1993 wurde will you be there als single ausgekoppelt und erreichte mit platz 7 in den usa nach vielen monaten wieder die top ten der billboard-charts. der song lief auch weltweit recht gut, trotz katastrophaler presse f\u00fcr jackson. die letzte single von dangerous kam ende 1993 auf den markt, zwei jahre nach der ver\u00f6ffentlichung des albums. gone too soon kam in den usa gar nicht als single heraus und lief in europa sehr m\u00e4\u00dfig. das cover der single zeigt in einer unscharfen aufnahme michael jackson und den an aids verstorbenen teenager ryan white. aufgrund der aktuellen vorw\u00fcrfe von sexueller bel\u00e4stigung eines minderj\u00e4hrigen wurde dieses cover jedoch als eher missverst\u00e4ndlich aufgenommen. auch der dazugeh\u00f6rige videoclip besteht ausschlie\u00dflich aus video- und bildmaterial mit ryan white, in einigen sequenzen zusammen mit michael jackson.\nim mai 1994 heiratete jackson lisa marie (1968\u20132023), die tochter von elvis presley. bei den mtv video music awards 1994 trat er mit seiner ehefrau auf die b\u00fchne. dort k\u00fcsste sich das paar zum ersten mal in der \u00f6ffentlichkeit. die ehe dauerte etwa zwei jahre und blieb kinderlos.\nim juni 1995 erschien das doppel-album history \u2013 past, present and future book i, das sich weltweit mehr als 20 millionen mal verkaufte. es beinhaltet 15 digital remasterte hits und 15 neue songs, darunter die singles scream/childhood, you are not alone, earth song, they don\u2019t care about us, stranger in moscow. noch nie wurde ein musikalbum derartig aufw\u00e4ndig beworben wie dieses. im rahmen einer 40 millionen us-dollar teuren werbekampagne wurden in vielen gro\u00dfen st\u00e4dten wie london, paris und berlin neun meter hohe michael-jackson-statuen aufgestellt, was jackson immer mehr vorw\u00fcrfe von realit\u00e4tsverlust und gr\u00f6\u00dfenwahn einbrachte. die history-werbekampagne wurde durch einen ebenfalls teuren teaser eingel\u00e4utet, au\u00dferdem wurde zur ersten single scream ein musikvideo gedreht, das mit sieben millionen us-dollar produktionskosten zum bis heute teuersten videoclip wurde. au\u00dferdem deb\u00fctierte die zweite single you are not alone auf platz 1 in den us-charts, was es zuvor noch nie gegeben hatte. mit der dritten single, dem earth song, erreichte jackson ende 1995 zum ersten mal in seiner karriere platz 1 der deutschen single-charts. zuvor trat jackson in wetten, dass..? auf, was der sendung die h\u00f6chsten einschaltquoten in den 1990er-jahren einbrachte.\ndas album und die erschienenen singles zeigten, dass jackson gro\u00dfe probleme hatte, in den usa an seine erfolge in den 1980ern anzukn\u00fcpfen, w\u00e4hrend er in europa immer noch sehr erfolgreich war.\nauch die history world tour 1996/97 war eine aufw\u00e4ndig produzierte show. auftakt war am 7. september 1996 in prag. 150.000 fans kamen zu dem konzert, das damit jacksons gr\u00f6\u00dftes war. bis zum januar 1997 trat jackson in ungarn, polen, spanien, den niederlanden, indien, s\u00fcdkorea und in japan auf. fast durchgehend und selbst f\u00fcr balladen wie you are not alone oder heal the world wurde playback eingesetzt. erstmals seit neun jahren war michael jackson auch wieder in den usa, auf hawaii, zu sehen.\nim november 1996, w\u00e4hrend der tournee, heiratete jackson die krankenschwester debbie rowe in sydney \u2013 von lisa marie presley war jackson im januar 1996 geschieden worden \u2013 und wurde kurz darauf zum ersten mal vater. im februar 1997 kam michael joseph jackson jr., genannt \u201eprince michael\u201c, auf die welt.\n\nim mai 1997 erschien das remixalbum blood on the dance floor \u2013 history in the mix, mit remixen diverser neuer songs von history sowie f\u00fcnf bis dahin unbekannten titeln, darunter die erfolgreiche single blood on the dance floor. das album verkaufte sich etwa acht millionen mal und ist somit das bis dato erfolgreichste remixalbum.\nam 31. mai 1997 kehrte die history-welttournee mit einem konzert im bremer weserstadion nach europa zur\u00fcck. es folgten wiederum viele konzerte in den gr\u00f6\u00dften stadien. mehr als eine halbe million fans kamen allein zu zehn deutschland-konzerten. w\u00e4hrenddessen wurde das millionste ticket f\u00fcr ein jackson-konzert im wembley-stadion in london verkauft. am 15. oktober 1997 ging in durban die history-welttournee zu ende. obwohl die kritiker kaum ein gutes haar am k\u00fcnstler und seiner show lie\u00dfen, trat jackson mit dieser tour bei insgesamt 82 konzerten vor 4,5 millionen zuschauern auf.\nin den n\u00e4chsten vier jahren trat jackson eher sporadisch in der \u00f6ffentlichkeit auf. im april 1998 kam seine tochter paris michael katherine zur welt.\nim m\u00e4rz 1999 gastierte er erneut bei wetten, dass..?, diesmal jedoch nicht, um zu singen, sondern um \u00fcber die bevorstehenden wohlt\u00e4tigkeitskonzerte zu sprechen. am 27. juni 1999 trat jackson, neben vielen anderen k\u00fcnstlern, im rahmen des \u201emichael jackson & friends\u201c-konzerts zum 5. mal (nach 1988, 1992 sowie zweimal 1997) im m\u00fcnchener olympiastadion auf und gab damit sein letztes deutschland-konzert.\nim mai 1999 verlor er zun\u00e4chst gegen den italienischen s\u00e4nger al bano einen plagiatsprozess, da dieser behauptete, dass jackson weite passagen des hits will you be there von seinem lied i cigni di balaka \u00fcbernommen habe. zwei jahre sp\u00e4ter wurde jackson jedoch von dem plagiatsvorwurf vollst\u00e4ndig freigesprochen.im herbst 1999 lie\u00dfen sich michael jackson und debbie rowe scheiden. das sorgerecht f\u00fcr die beiden kinder erhielt \u2013 nach einer au\u00dfergerichtlichen einigung der eltern \u2013 michael jackson.\n\n\n==== 2000er-jahre ====\nim jahr 2000 gewann michael jackson bei den world music awards einen preis als \u201ebestverkaufender m\u00e4nnlicher popk\u00fcnstler des jahrtausends\u201c (best-selling pop male artist of the millennium). im september 2001 trat michael jackson bei zwei konzerten im madison square garden in new york city auf, um mit dieser michael jackson: 30th anniversary celebration genannten veranstaltung sein 30-j\u00e4hriges b\u00fchnenjubil\u00e4um als solok\u00fcnstler zu feiern. dabei traten britney spears, *nsync, whitney houston, usher, gloria estefan, destiny\u2019s child sowie zum ersten mal seit 17 jahren alle sechs jackson-br\u00fcder auf.\nim oktober 2001 erschien jacksons letztes, bereits seit 1998 angek\u00fcndigtes studioalbum invincible. die erste single you rock my world platzierte sich in den top ten vieler l\u00e4nder. im september wurde das dazugeh\u00f6rige, unter der regie von paul hunter entstandene musikvideo ver\u00f6ffentlicht. gastauftritte in dem rund 13-min\u00fctigen video hatten chris tucker, michael madsen, billy drago, frank tyson und marlon brando. das musikvideo wurde mit einem naacp image award als \u201ebestes musikvideo 2001\u201c ausgezeichnet. kurz vor der ver\u00f6ffentlichung von invincible waren neue, erweiterte und remasterte ausgaben von jacksons fr\u00fcheren alben off the wall, thriller, bad und dangerous erschienen. sie enthielten fast alle bonusmaterial wie demos und unver\u00f6ffentlichte titel.\nim dezember 2001 erschien cry, die zweite und letzte single von invincible, ohne pressemeldung und beteiligung jacksons am musikvideo. als bonusaufnahme befindet sich auf der maxi-cd der unver\u00f6ffentlichte song shout, der urspr\u00fcnglich f\u00fcr invincible produziert worden war, im letzten moment jedoch gegen you are my life ausgetauscht wurde. das album verkaufte sich rund 10 millionen mal. wirtschaftlich betrachtet war dies ein flop, denn allein die produktionskosten lagen zwischen 10 und 30 millionen us-dollar. allerdings geriet jackson mit seiner plattenfirma sony music wegen ungereimtheiten bei der vermarktung und werbung in konflikt. sony stellte im fr\u00fchjahr 2002 jegliche weitere vermarktung ein. 2001 wurde er auch als solok\u00fcnstler in die rock and roll hall of fame aufgenommen, nachdem ihm diese ehrung bereits 1997 als mitglied der jackson five zuteilgeworden war. somit hat er anteil an vier hollywood-sternen: mit den jackson five, den jacksons, als solok\u00fcnstler und als songschreiber. im januar 2002 erhielt jackson au\u00dferdem einen american music award als \u201ek\u00fcnstler des jahrhunderts\u201c (artist of the century award).\nim november 2002 kam michael jackson mit seinen kindern nach berlin zur bambi-verleihung, um dort f\u00fcr sein lebenswerk (greatest living pop icon) ausgezeichnet zu werden. es gab einen zwischenfall, bei dem jackson sein drittes kind (prince michael ii, \u201eblanket\u201c) \u00fcber den balkon seines hotelzimmers hielt, und f\u00fcr einige sekunden den fans zeigte. im november 2003 erschien die hitzusammenstellung number ones mit einem neuen song \u2013 one more chance. im november 2004 wurde eine weitere greatest-hits-kompilation mit dem titel the ultimate collection ver\u00f6ffentlicht. diese war ein box-set mit diversen titeln, die zwischen 1969 und 2004 entstanden waren. zudem enth\u00e4lt sie outtakes, demos und einige neue songs (darunter we\u2019ve had enough) auf 4 cds sowie eine dvd, die das zweist\u00fcndige konzert der dangerous-tour in bukarest im oktober 1992 zeigt. mit diesem box-set war sein plattenvertrag mit sony erf\u00fcllt.seit juni 2005 lebte jackson nicht mehr auf seinem anwesen, der neverland-ranch. es wurde bekannt, dass er sich stattdessen in bahrain und irland (2006) sowie in las vegas aufhielt. seit april 2006 stand jackson kurzzeitig unter vertrag des labels 2seas records, das dem sohn des k\u00f6nigs von bahrain geh\u00f6rt. ende januar 2006 hielt sich jackson medienberichten zufolge f\u00fcr mehrere tage aus privatem anlass im hamburger stadtteil niendorf auf, um die familie des musikmanagers wolfgang schleiter und dessen sohn zu besuchen.im mai 2006 erhielt er bei den mtv video music awards in tokio einen legend award. es war sein erster \u00f6ffentlicher auftritt seit seinem freispruch im juni 2005. im november 2006 wurde ihm bei den world music awards in london ein diamond award f\u00fcr \u00fcber 100 millionen verkaufte alben verliehen. der verkauf seiner alben hatte allerdings bereits die 200-millionen-marke \u00fcberschritten. im dezember 2006 w\u00fcrdigten verschiedene k\u00fcnstler den verstorbenen \u201egodfather of soul\u201c, james brown, unter ihnen auch michael jackson. im februar 2008 erschien anl\u00e4sslich des 25-j\u00e4hrigen jubil\u00e4ums des erfolgsalbums thriller die 25th anniversary edition des albums.im m\u00e4rz 2009 k\u00fcndigte jackson in einer pressekonferenz seinen abschied von der b\u00fchne mit der konzertserie this is it in der londoner o2-arena an. nachdem zun\u00e4chst nur zehn konzerte angek\u00fcndigt worden waren, wurden w\u00e4hrend des ticketverkaufs aufgrund enorm gro\u00dfer nachfrage schrittweise 40 weitere termine hinzugef\u00fcgt. die in rekordzeit ausverkaufte konzertreihe sollte 50 shows vom juli 2009 bis zum m\u00e4rz 2010 umfassen. es fand keines der konzerte statt, da jackson 18 tage vor beginn der tournee starb.\n\n\n=== fahrl\u00e4ssige t\u00f6tung und prozess ===\n\n\n==== fahrl\u00e4ssige t\u00f6tung ====\nam 25. juni 2009 wurde jackson im ucla medical center in los angeles f\u00fcr tot erkl\u00e4rt. er wurde 50 jahre alt. sein sterbehaus ist eine 2002 erbaute villa im stadtviertel holmby hills im westen von los angeles, die er gemietet hatte. todesursache war ein atemstillstand durch relative \u00fcberdosierung des narkosemittels propofol und gleichzeitig unzureichender \u00fcberwachung. zuvor waren die benzodiazepine diazepam, midazolam und lorazepam verabreicht worden. der gerichtsmediziner von los angeles bezeichnete den tod von michael jackson am 28. august 2009 in einer offiziellen stellungnahme als t\u00f6tungsdelikt.\nlaut der us-amerikanischen tageszeitung los angeles times habe jacksons leibarzt conrad murray dem unter schlaflosigkeit leidenden k\u00fcnstler \u00fcber viele wochen hinweg das narkosemittel verabreicht. obwohl murray die dosis kurz vor jacksons tod reduziert und ihm au\u00dferdem weniger starke schlafmittel verabreicht haben soll, h\u00e4tte jackson wiederholt um das narkosemittel gebeten und am ende eine geringere dosis erhalten.\n\n\n==== murray-prozess ====\nconrad murray wurde am 8. februar 2010 wegen fahrl\u00e4ssiger t\u00f6tung angeklagt und am 7. november 2011 von der jury schuldig gesprochen. er wurde am 29. november 2011 zur h\u00f6chststrafe von vier jahren haft ohne bew\u00e4hrung verurteilt. der richter begr\u00fcndete seine entscheidung damit, murray habe f\u00fcr geld und prestige seinen medizinischen eid verletzt und als leibarzt jackson im stich gelassen. zudem zeige er keine reue und schiebe die schuld auf das opfer. am 28. oktober 2013 wurde er zwei jahre nach seiner verurteilung wegen guter f\u00fchrung und aufgrund \u00fcberf\u00fcllter gef\u00e4ngnisse vorzeitig entlassen.\n\n\n== wirkung und nachleben ==\n\n\n=== nachlassverwaltung ===\nmichael jackson hat ein auf den 7. juli 2002 datiertes testament hinterlassen. john branca und john mcclain sind als vollstrecker des testaments und treuh\u00e4nder eines fonds eingesetzt. michael jacksons mutter, katherine jackson, ist in dem dokument als vormund von dessen drei kindern benannt. der nachlass umfasst unter anderem den sony-/atv-musikkatalog im wert von etwa einer milliarde us-dollar, immobilien in encino (4,4 millionen us-dollar), eine autofirma, mehrere rolls-royce-automobile sowie 444.260 us-dollar von verschiedenen bankkonten. dem gegen\u00fcber stehen schulden von \u00fcber 400 millionen us-dollar.\n\n\n=== trauerfeiern ===\nam 7. juli 2009 um 10:00 uhr ortszeit (19:00 uhr mesz) fand eine offizielle, von zahlreichen fernsehsendern auf der ganzen welt \u00fcbertragene trauerfeier im staples center in los angeles im beisein von etwa 17.500 fans, 2.000 journalisten und 500 prominenten statt. der vergoldete sarg jacksons wurde vor der b\u00fchne aufgebahrt, w\u00e4hrend jacksons geschwister, ein gospelchor und weitere personen mit redebeitr\u00e4gen und musikalischen darbietungen des verstorbenen k\u00fcnstlers gedachten.\nmit einzelbeitr\u00e4gen traten bei der trauerfeier namentlich hervor:\n\nder 12-j\u00e4hrige shaheen jafargholi interpretierte jacksons titel who\u2019s lovin\u2019 you, mit dem er bereits im finale von britain\u2019s got talent aufgetreten war. er sollte bei jacksons geplanter tour mit gastauftritten teilnehmen. als letzte rednerin trat jacksons 11-j\u00e4hrige tochter paris auf, die den trauerg\u00e4sten unter tr\u00e4nen erkl\u00e4rte, ihr \u201edaddy\u201c sei der beste vater gewesen, den man sich vorstellen k\u00f6nne. zwei stunden vorher nahmen die familie und enge freunde auf dem forest lawn friedhof in den hollywood hills von ihm abschied. insgesamt wurde die trauerfeier von etwa einer milliarde menschen live im fernsehen verfolgt, laut anderen sch\u00e4tzungen sogar von zwei bis drei milliarden zuschauern. in deutschland sahen 20 millionen menschen zu.am 10. juli 2009 nahmen rund 6.000 menschen an einer trauerfeier in michael jacksons geburtsort teil. zu den prominenten g\u00e4sten z\u00e4hlten jacksons vater joe sowie b\u00fcrgerrechtler jesse jackson.am 3. september 2009 wurde jackson auf dem forest lawn memorial park in glendale (kalifornien) um 21:43 uhr ortszeit (6:43 uhr mesz) beigesetzt. neben der familie waren etwa 100 trauerg\u00e4ste bei der bestattung anwesend.\nsein sarkophag befindet sich im nicht \u00f6ffentlich zug\u00e4nglichen gro\u00dfen mausoleum des friedhofes.\n\n\n=== familie und kinder ===\nmichael jackson war zweimal verheiratet, das erste mal von 1994 bis dezember 1995 mit der s\u00e4ngerin lisa marie presley (1968\u20132023), der tochter von elvis presley (1935\u20131977). in zweiter ehe war jackson von 1996 bis 1999 mit deborah jeanne rowe verheiratet. aus dieser ehe gingen sein sohn michael joseph jackson jr., genannt prince, (* 13. februar 1997) und die 1998 geborene tochter paris hervor. sein drittes kind, der sohn prince michael jackson ii, kam am 21. februar 2002 zur welt und wird mit spitznamen blanket genannt. blankets mutter ist nicht bekannt; jackson sagte dem britischen journalist martin bashir in der doku living with michael jackson lediglich, dass sie eine schwarze sei.\njackson hatte das alleinige sorgerecht f\u00fcr alle drei kinder, das nach seinem tod auf seine mutter katherine jackson \u00fcberging. im falle des todes von katherine jackson w\u00e4re die s\u00e4ngerin und langj\u00e4hrige freundin michael jacksons diana ross der erste vormund aller drei kinder gewesen.\n\n\n=== gesundheit und aussehen ===\n\n1979 hatte jackson seine erste kosmetische operation, nachdem er sich durch einen unfall beim tanzen die nase gebrochen hatte. atemprobleme erforderten 1980 eine zweite, korrigierende operation. weitere medizinisch notwendige eingriffe folgten am kopf, nachdem er 1984 durch zu fr\u00fch gez\u00fcndete feuerwerkseffekte beim dreh eines pepsi-werbespots verbrennungen 3. grades erlitten hatte. die durch diese verbrennungen verursachte kahle stelle am kopf soll er fortan mit einer per\u00fccke verdeckt haben.trotz wiederholter dementis jacksons sind sich diverse fachleute einig, dass er zu viele sch\u00f6nheitsoperationen im gesicht hatte machen lassen, darunter auch sein arzt stephen hoefflin, der ihn selbst an der nase operierte.wiederholt wurde von medien und \u00f6ffentlichkeit dar\u00fcber spekuliert, warum und wie jackson seine von natur aus dunkle haut nach und nach immer mehr bis zu fast v\u00f6llig wei\u00dfer haut aufhellte. er gab in interviews als grund daf\u00fcr die sich seit etwa mitte der 1980er-jahre bemerkbar machende hautkrankheit vitiligo an. zu vorw\u00fcrfen vor allem seitens schwarzer amerikaner nahm er 1993 in einem fernsehinterview stellung.\n\nvitiligo wurde nach seinem tod auch von den autopsie\u00e4rzten festgestellt. jacksons langj\u00e4hriger hautarzt arnold klein, der ihn mehr als 25 jahre lang auch wegen akne und lupus erythematodes (schmetterlingsflechte) behandelte, hatte allerdings den verdacht, dass der s\u00e4nger auch zu anderen \u00e4rzten ging und sich von diesen \u201eriskante mittel\u201c habe verschreiben lassen. klein habe jackson \u201eregelm\u00e4\u00dfig gewarnt\u201c und ihn sogar einmal \u201edazu gebracht, ein besonders gef\u00e4hrliches mittel in die toilette zu werfen\u201c. \u00fcber eine vitiligo-erkrankung seines ber\u00fchmten patienten scheint sich klein nicht ge\u00e4u\u00dfert zu haben, auch bleibt unklar, um welche art gef\u00e4hrlicher medikamente es sich handelte.in seiner autobiografie moonwalk (1988) gab jackson an, sich einem eingriff am kinn unterzogen zu haben. als ursache f\u00fcr sein ver\u00e4ndertes erscheinungsbild nannte er den verlust von gewicht. 1993 wurde er laut seiner visagistin karen faye abh\u00e4ngig von schmerzmitteln, bedingt durch die andauernde wiederherstellungschirurgie auf seiner kopfhaut nach dem brandunfall, den stress durch die welttournee und die anschuldigungen wegen sexuellen kindesmissbrauchs. er machte einen entzug.\ndie erneuten anschuldigungen wegen kindesbel\u00e4stigung setzten jackson stark zu. er baute k\u00f6rperlich ab, litt unter ess- und schlafproblemen. einen krankenhausaufenthalt nach einem unfall zu hause musste er auf anordnung des richters rodney melville kurzfristig unterbrechen und erschien in einer pyjamahose vor gericht. anwalt thomas mesereau betonte, dass sein mandant immer kooperativ und bei klarem verstand gewesen sei.nach jacksons tod fand die polizei von los angeles in seinem anwesen gro\u00dfe mengen an medikamenten, darunter das narkosemittel propofol, sowie rezepte, die nicht auf ihn, sondern auf eines seiner pseudonyme ausgestellt wurden. laut seiner ern\u00e4hrungsberaterin cherilyn lee litt jackson unter schwerer schlaflosigkeit. der autopsiebericht ergab, dass michael jackson ein \u201estarkes herz\u201c hatte und \u201eziemlich gesund\u201c f\u00fcr einen 50-j\u00e4hrigen mann gewesen sei. es wurden keine physischen probleme festgestellt, die ihn bei seinen konzertauftritten eingeschr\u00e4nkt h\u00e4tten.\n\n\n=== vorwurf des kindesmissbrauchs ===\n\n\n==== eingestelltes ermittlungsverfahren 1993\u20131994 ====\nim august 1993 erhob evan chandler vorw\u00fcrfe, sein minderj\u00e4hriger sohn jordan sei von michael jackson sexuell missbraucht worden. bevor er zur polizei ging, hatte er erfolglos versucht, 20 millionen us-dollar von michael jackson zu erpressen. die polizei fand keine belastenden beweise und jordan chandler blieb der einzige hauptbelastungszeuge. michael jackson beteuerte \u00f6ffentlich seine unschuld. im januar 1994 einigte sich michael jacksons versicherungsfirma au\u00dfergerichtlich mit den chandlers. jordan erhielt eine abfindung von 20 millionen us-dollar. seine eltern erhielten jeweils 1,5 millionen und kooperierten daraufhin nicht mehr mit den beh\u00f6rden. die untersuchung wurde eingestellt und es wurde keine anklage erhoben, da nach den damals geltenden gesetzen ohne strafantrag eines opfers eine anklage von seiten der staatsanwaltschaft gegen einen des kindesmissbrauchs verd\u00e4chtigten in kalifornien nicht m\u00f6glich war. die au\u00dfergerichtliche \u00fcbereinkunft bescheinigt jackson, kein fehlverhalten begangen zu haben. der anwalt der chandlers kommentierte au\u00dferdem, \u201ekeiner hat von irgendwem schweigen erkauft\u201c. jacksons versicherungsfirma wollte mit der au\u00dfergerichtlichen einigung hohe verluste verhindern, die ein mehrj\u00e4hriger prozess durch tourausf\u00e4lle und albumverschiebungen verursacht h\u00e4tte.die chandlers gerieten in die kritik, aus profitgier gelogen zu haben: tonbandmitschnitte enth\u00fcllten evan chandlers plan, michael jackson pers\u00f6nlich wie beruflich vernichten zu wollen: \u201ewenn ich damit durchkomme, werde ich der gro\u00dfe gewinner sein. ich kann gar nicht verlieren. ich werde alles bekommen, was ich will.\u201c auch jordan chandlers beschreibung von jacksons genitalien erwies sich als unzutreffend.heute lebt jordan chandler unter einem decknamen zur\u00fcckgezogen in long island, new york. er habe laut jermaine jackson die anschuldigungen nach dem suizid von vater evan (\u2020 5. november 2009) zur\u00fcckgenommen.\n\n\n==== anklage und freispruch 2003\u20132005 ====\nim jahr 2003 wurden michael jackson \u201eunanst\u00e4ndige oder laszive taten mit einem kind unter 14 jahren\u201c vorgeworfen. ausl\u00f6ser war die im februar 2003 ausgestrahlte tv-dokumentation living with michael jackson. der teenager gavin arvizo gab darin an, dank michael jacksons hilfe seine krebserkrankung besiegt zu haben. w\u00e4hrend des interviews nahm er jacksons hand und lehnte sich an dessen schulter. beide h\u00e4tten im selben raum, jedoch nicht im selben bett \u00fcbernachtet. der bezirksstaatsanwalt von santa barbara county, tom sneddon, beschloss, den film gegen michael jackson zu verwenden und erstattete strafantrag. die anklage behauptete, die bel\u00e4stigung h\u00e4tte gleich nach der dokumentation stattgefunden. gegen\u00fcber der kalifornischen kinderf\u00fcrsorge stritt die familie arvizo jedoch zun\u00e4chst jede form von missbrauch ab und nannte michael jackson in einem video \u201eden nettesten menschen, den sie je getroffen h\u00e4tten\u201c. monate sp\u00e4ter wandten sich die arvizos an denselben anwalt und denselben psychologen wie die chandlers vor zehn jahren. die anklage \u00e4nderte ihre theorie und behauptete, die bel\u00e4stigung h\u00e4tte erst nach der video-aussage stattgefunden. bei einer razzia auf der neverland-ranch im november 2003 wurde kein belastendes material gefunden.\nim januar 2005 begann der gerichtsprozess, michael jackson pl\u00e4dierte in allen zehn anklagepunkten \u2013 unter anderem verschw\u00f6rung und sexuelle bel\u00e4stigung \u2013 auf \u201enicht schuldig\u201c. w\u00e4hrend des verfahrens verstrickte sich die kl\u00e4gerfamilie in widerspr\u00fcche und machte stark voneinander abweichende aussagen. sie gaben zu, in einem fr\u00fcheren verfahren um sexuelle bel\u00e4stigung unter eid gelogen zu haben: sie hatten so fast 145.000 us-dollar erhalten. der vater behauptete \u00f6ffentlich \u201emeine kinder werden routinem\u00e4\u00dfig von ihrer mutter janet instruiert, zu tun oder zu sagen, was immer sie w\u00fcnscht.\u201cdie verteidigung argumentierte, dass die familie es auf das geld von prominenten abgesehen h\u00e4tte. darunter chris tucker, der den kontakt zu familie arvizo nach deren immer dreisteren forderungen beendet und michael jackson mehrfach vor ihnen gewarnt hatte. zahlreiche zeugen, unter anderem macaulay culkin und wade robson, sagten aus, nie unangemessenes verhalten bei jackson bemerkt zu haben.die anschuldigungen von 1993 wurden im prozess mitverhandelt, jordan chandler wollte jedoch nicht aussagen und verlie\u00df das land. jacksons anwalt thomas mesereau sagte sp\u00e4ter: \u201ew\u00e4re er gekommen, h\u00e4tte ich zeugen gehabt, die ausgesagt h\u00e4tten, dass [chandler] ihnen gegen\u00fcber erw\u00e4hnt habe, dass nie etwas passiert sei und dass er nie wieder mit seinen eltern reden wolle, f\u00fcr das, was sie ihn zwangen auszusagen. es kam heraus, dass er vor gericht gegangen und sich rechtlich von seinen eltern getrennt hatte.\u201cam 13. juni 2005 wurde michael jackson in allen anklagepunkten von den geschworenen einstimmig freigesprochen.\u00fcber die berichterstattung der medien gab es kritik. zum ziel hoher quoten wurde voreingenommen, einseitig oder verzerrt berichtet \u2013 vorzugsweise \u00fcber schmutzige anschuldigungen statt deren widerlegungen im kreuzverh\u00f6r. auch der freispruch wurde infrage gestellt, obwohl es im prozess weder beweise noch glaubw\u00fcrdige belastungszeugen gab.die arvizos leben heute in einem vorort von los angeles. gavin arvizo erkrankte wieder an krebs. janet arvizo \u2013 die seit ihrer hochzeit skurrilerweise janet jackson hei\u00dft \u2013 wurde in einem sp\u00e4teren verfahren wegen sozialhilfebetrugs verurteilt.\n\n\n==== 2019: leaving neverland ====\n\ndie missbrauchsvorw\u00fcrfe wurden erneut ein thema in den medien mit erscheinen des dokumentarfilms leaving neverland, der im januar 2019 im rahmen des sundance film festivals seine premiere feierte und im april 2019 unter anderem auf prosieben gezeigt wurde. darin berichten wade robson und james safechuck davon, wie sie in ihrer kindheit jahrelang von jackson missbraucht wurden und welche folgen dies auf ihr leben hatte. in einem prozess im jahr 2005 hatte robson noch unter eid ausgesagt, der popstar habe ihn niemals anger\u00fchrt. widerspr\u00fcchlich sind auch \u00e4ltere protokollierte aussagen von wade robsons mutter, die bis 2016 mehrfach aussagte, ihr sohn sei bis 1993 nie allein mit jackson auf neverland gewesen. nachweislich fehlerhaft waren auch geschilderte details des angeblichen missbrauchs, da orts- und zeitangaben nicht \u00fcbereinstimmen k\u00f6nnen. robson und safechuck hatten nach jacksons tod vergeblich versucht, dessen plattenfirma auf schmerzensgeld zu verklagen.\n\n\n=== religion ===\nmichael jackson war bis 1987 zeuge jehovas. etwa ab dem jahr 2005 zierte eine rote schnur jacksons handgelenk, die als kabbala-armband interpretiert wurde. sein bruder jermaine jackson, der selbst zum islam konvertiert war, vertrat die auffassung, dass michael sich intensiv f\u00fcr den islam interessiert hat. meldungen \u00fcber eine konversion zum islam wurden dagegen dementiert. jackson selbst \u00e4u\u00dferte sich schon fr\u00fch zu der frage, welcher religion er sich zugeh\u00f6rig f\u00fchle:\n\n\n== leistungen ==\n\n\n=== tontr\u00e4gerverk\u00e4ufe ===\ngem\u00e4\u00df diversen nachrichtendiensten und magazinen, darunter cnn, mtv, billboard sowie reuters, belaufen sich jacksons gesamtverk\u00e4ufe auf \u00fcber 750 millionen tontr\u00e4ger weltweit. die angabe geht urspr\u00fcnglich auf ein schreiben, verfasst von raymone bain, jacksons damaliger publizistin und general manager, anl\u00e4sslich der verleihung des diamond award der wma im jahr 2006 zur\u00fcck.\nin einem artikel vom juni 2009 bezeichnete das wall street journal die zahl als \u201einflation\u00e4r\u201c und widerspr\u00fcchlich zu vorherigen angaben. so sind noch vor 2006 jacksons gesamtverk\u00e4ufe mit meist 200 millionen abgesetzten einheiten beziffert worden.im januar 2012 beliefen sich die verk\u00e4ufe laut der offiziellen estate of michael jackson auf etwa eine milliarde, wobei es sich hierbei vermutlich ebenfalls um eine massiv gesch\u00f6nte hochrechnung zu werbezwecken handelt. andere sch\u00e4tzungen variieren meist zwischen 400 und 500 millionen exemplaren.\n\n\n=== wohlt\u00e4tigkeit ===\nmichael jackson spendete zu lebzeiten \u00fcber 300 millionen us-dollar an 39 wohlt\u00e4tigkeitsorganisationen und seine selbst gegr\u00fcndete stiftung \u201eheal the world\u201c (1992\u20132002). einige quellen gehen von noch h\u00f6heren betr\u00e4gen aus. damit ist er laut guinness-buch der rekorde der popstar, der die meisten wohlt\u00e4tigkeitsorganisationen finanziell und repr\u00e4sentativ unterst\u00fctzte. auch sein nachlass kommt zu 20 prozent wohlt\u00e4tigen zwecken zugute. f\u00fcr sein vielf\u00e4ltiges engagement im sozialen bereich wurde er mehrfach ausgezeichnet.\n\n\n=== rekorde ===\nmichael jackson h\u00e4lt eine ganze reihe von rekorden der musikindustrie, unter anderem:\nnach tontr\u00e4gerverk\u00e4ufen innerhalb eines jahres \u201eerfolgreichster k\u00fcnstler aller zeiten\u201c (most successful entertainer of all time, auszeichnung der guinness world records), da er 1989 alleine durch den verkauf von tontr\u00e4gern 125 millionen us-dollar verdiente.\ndas meistverkaufte musikalbum der welt \u2013 thriller von 1982 mit mehr als 66 millionen verkauften exemplaren.\ndas teuerste musikalbum der welt \u2013 invincible mit 30 millionen dollar produktionskosten.\ndas meistverkaufte remixalbum der welt \u2013 blood on the dance floor \u2013 history in the mix von 1997 mit ca. 8 millionen verkauften exemplaren\nder erste k\u00fcnstler, der offiziell mehr als 100 millionen musikalben au\u00dferhalb der usa verkaufte.\nm\u00e4nnlicher solok\u00fcnstler mit den meisten nr.-1-singles in den us-amerikanischen charts (14, mit jackson five 18).\ndie meisten hit-singles in den uk-charts innerhalb eines jahres.\nk\u00fcnstler mit den meisten alben, die von null auf eins in die us-charts eingestiegen sind \u2013 bad, dangerous, history und invincible.\nerster s\u00e4nger, der mit einer single in die top f\u00fcnf einstieg (scream/childhood, 1995)\nerster s\u00e4nger, der mit einer single von null auf platz 1 der us-singles charts einstieg (you are not alone, 1995).\nerfolgreichste konzertserie, im sommer 1988 waren seine konzerte f\u00fcr sieben n\u00e4chte im wembley-stadion in london ausverkauft, insgesamt besuchten 504.000 menschen diese sieben konzerte.\nk\u00fcnstler, der die meisten grammy awards bei einer verleihung gewann (8 st\u00fcck, 1984).\nder k\u00fcnstler mit den meisten nummer-eins-hits eines albums in den usa (bad \u2013 f\u00fcnf singles dieses albums erreichten die spitzenposition).\ndas meistverkaufte musikvideo der welt, die videokassette making michael jackson\u2019s thriller von 1983.\nh\u00f6chstdotierter plattenvertrag (890 millionen dollar)\ndie meisten zuschauer bei einem musikvideo: black or white wurde am 14. november 1991 simultan in 27 l\u00e4ndern ausgestrahlt und von etwa 500 millionen menschen gesehen.\nh\u00f6chstbezahlter prominenter f\u00fcr werbespots, pepsi zahlte ihm 12 millionen us-dollar f\u00fcr vier werbespots.\nk\u00fcnstler mit den teuersten videoclips: scream (bis heute), black or white sowie you rock my world, die jeweils mehrere millionen dollar verschlangen. ebenfalls in die millionen gingen die produktionen der clips remember the time sowie in the closet.\nim guinness-buch der rekorde ist jackson der eintrag \u201eerfolgreichster unterhaltungsk\u00fcnstler aller zeiten\u201c gewidmet.\nmit elf tickets pro sekunde am schnellsten ausverkaufte konzertserie: 750.000 eintrittskarten f\u00fcr 50 geplante konzerte in london von juli 2009 bis m\u00e4rz 2010.\ner h\u00e4lt au\u00dferdem zusammen mit seiner familie den rekord der erfolgreichsten popmusik-familie.\nkurz nach seinem tode waren 24 singles (davon eine mit the jackson five) und neun alben gleichzeitig in den deutschen album-charts vertreten, in den offiziellen uk-singles-charts sind es 22 der 75 platzierungen und in australien sowie der schweiz bestimmen mehr als ein drittel der pl\u00e4tze die single-hitparade. in der darauf folgenden woche waren die ersten sechs pl\u00e4tze der album-charts von jackson belegt, es waren acht alben mit jackson unter den ersten neun pl\u00e4tzen vertreten bzw. insgesamt 13 alben innerhalb der top 50.\nmit 2,3 millionen verkauften musik-downloads in einer woche hat er als erster die grenze von 1 million verkaufter downloads pro woche \u00fcberschritten.\nder film michael jackson\u2019s this is it ist der bisher erfolgreichste konzertfilm.\njackson ist neben elvis presley der einzige, der in f\u00fcnf verschiedenen hall of fames aufgenommen wurde: rock and roll hall of fame, vocal group hall of fame, songwriters hall of fame, dance hall of fame, rhythm and blues music hall of fame.\n\n\n=== wirkung und erbe ===\nam 12. oktober 2009 war die radiopremiere des liedes this is it, am 26. oktober folgte ein doppelalbum mit dem gleichen titel und erklomm in \u00fcber 15 l\u00e4ndern die spitze der album-charts.am 28. oktober 2009 brachte sony pictures den musik-dokumentarfilm michael jackson\u2019s this is it weltweit in die kinos, der neben den proben f\u00fcr die konzertreihe auch die entwicklung der show und einige 3d-sequenzen zeigte. nach f\u00fcnf tagen im kino hatte der film weltweit \u00fcber 100 millionen us-dollar eingespielt und wurde zum bisher erfolgreichsten konzertfilm. in deutschland und den usa erreichte er platz 1 der kinocharts und spielte weltweit \u00fcber 260 millionen us-dollar ein.resultierend aus seinem tod verkauften sich weltweit in weniger als einem halben jahr 29 millionen alben von michael jackson. er erreichte die h\u00f6chsten verkaufszahlen 2009 in den usa und stand mit 7 wochen am l\u00e4ngsten an der spitze der deutschen album-charts.am 12. februar 2010 erschien nach 25 jahren eine neuauflage der single we are the world f\u00fcr hilfsprogramme in haiti. michael jackson wurde posthum mit aufnahmen von 1985 ein teil des projekts und singt so als einziger k\u00fcnstler in beiden versionen mit.am 16. m\u00e4rz 2010 schloss sony music mit den nachlassverwaltern von michael jackson einen rekordvertrag \u00fcber mindestens 200 millionen us-dollar ab. bis 2017 sollten unter anderem zehn alben mit unver\u00f6ffentlichten liedern und neuauflagen des alten jackson-repertoires erscheinen. tats\u00e4chlich k\u00f6nnen weit mehr als 100 unver\u00f6ffentlichte songs von michael jackson belegt werden.im juni 2010 wurde bekannt, dass michael jackson seit seinem tod etwa 1 milliarde us-dollar verdient hat. kein k\u00fcnstler hat je postum mehr verdient als michael jackson. laut dem forbes magazine verdiente er auch mehr als alle lebenden k\u00fcnstler oder musikgruppen.am 19. november 2010 erschien das dvd-set michael jackson\u2019s vision, eine sammlung von michael jacksons kurzfilmen inklusive des bis dato unver\u00f6ffentlichten (und unfertigen) musikvideos one more chance.am 25. november 2010 erschien das musik- und tanzspiel michael jackson \u2013 the experience f\u00fcr wii, nintendo ds und playstation portable.\nam 10. dezember 2010 erschien das album michael, mit unver\u00f6ffentlichten st\u00fccken aus jacksons letzten, aber auch fr\u00fchen schaffensjahren. hold my hand, ein urspr\u00fcnglich im jahre 2007 aufgenommenes duett mit akon, wurde als erste single ausgekoppelt und erreichte platz 7 der deutschen single-charts. das album deb\u00fctierte auf platz 1 der album-charts in deutschland. als zweite single wurde hollywood tonight ausgekoppelt. die hauptrolle im musikvideo \u00fcbernahm die t\u00e4nzerin sofia boutella. das video zum lied behind the mask entstand aus 1600 clips, die fans aus 103 l\u00e4ndern im rahmen eines wettbewerbs auf der offiziellen michael-jackson-website eingereicht hatten.am 25. juni 2011 ver\u00f6ffentlichte der ehemalige bee-gees-s\u00e4nger barry gibb auf seiner homepage das lied all in your name, eine unver\u00f6ffentlichte zusammenarbeit mit michael jackson aus dem jahr 2002.\nam 21. november 2011 erschien das remixalbum immortal, der soundtrack zu cirque du soleil\u2019s michael jackson: the immortal world tour.\nzum 25. jubil\u00e4um von bad wurde das album als bad 25 am 14. september 2012 wiederver\u00f6ffentlicht. es enth\u00e4lt neben bonustracks auch demos, remixes sowie liveaufnahmen von jacksons auftritt bei seiner bad world tour im wembley-stadion.\n2013 f\u00fchrte michael jackson nach 2010 und 2011 erneut die liste der am besten verdienenden toten k\u00fcnstler an. er verdiente laut dem forbes magazine 160 millionen us-dollar und lag damit deutlich vor dem zweitplatzierten elvis presley (55 millionen us-dollar). er verdiente auch mehr als alle lebenden k\u00fcnstler (platz 1: madonna, 125 millionen us-dollar). im zeitraum von oktober 2015 bis oktober 2016 sch\u00e4tzt das us-wirtschaftsmagazin forbes den umsatz, der mit den musikalischen werken michael jacksons erwirtschaftet wurde, auf etwa 743 mio. euro (825 mio. dollar).am 9. mai 2014 wurde mit xscape das zweite posthume album von jackson ver\u00f6ffentlicht.1983 nahmen michael jackson und freddie mercury einige demos auf. der von den beiden nicht vollendete titel state of shock erschien im folgenden jahr in neuer fassung von the jacksons und mick jagger auf dem album victory. im november 2014 ver\u00f6ffentlichten queen auf der kompilation forever ihre von brian may und roger taylor gemeinsam mit william orbit fertiggestellte version von there must be more to life than this, die ausschnitte aus jacksons 1983 aufgenommenem gesang enth\u00e4lt.\nam 26. februar 2016 wurde off the wall wiederver\u00f6ffentlicht. das album mit den originalen tracks wurde erweitert um eine dokumentation von spike lee. dieser hatte bereits 2012 einen dokumentarfilm zu bad 25 beigesteuert. der film michael jackson\u2019s journey from motown to \u201eoff the wall\u201c zeigt den werdegang vom kinderstar bei den jackson five zum king of pop. im film kommen auch stars wie the weeknd oder stevie wonder zu wort, die ihre erinnerungen an die zeit um off the wall mit dem publikum teilen. die neuauflage des albums wurde in einer speziellen verpackung ver\u00f6ffentlicht: die innenseite ist mit einer beiliegenden tafelkreide beschreibbar \u2013 eine anlehnung an den titel-schriftzug der das cover ziert. das bundle ist als cd/dvd oder cd/blu-ray erh\u00e4ltlich.mitte oktober 2016 k\u00fcndigte der regisseur des musikvideos thriller, john landis, in einem interview an, dass es 2017 gro\u00dfe neuigkeiten zu dem musikvideo geben werde. nach einem bericht aus dem jahr 2014 im rolling stone magazine k\u00f6nnte es sich hierbei um eine restaurierte, neu aufgelegte 3d-fassung des erfolgs-videos handeln, an der john landis arbeitete.\n\n\n=== michael jackson in der bildenden kunst ===\nmichael jackson wurde mehrfach von bildenden k\u00fcnstlern dargestellt. der pop-art-k\u00fcnstler andy warhol fertigte in den 1980er jahren eine reihe von portr\u00e4ts jacksons an. eines wurde im august 2009 f\u00fcr mehr als eine million dollar versteigert.1988 schuf der amerikanische k\u00fcnstler jeff koons die lebensgro\u00dfe keramikplastik michael jackson and bubbles, die den musiker zusammen mit seinem schimpansen bubbles darstellt.\neinen \u00e4hnlichen titel michael jackson and bubbles (gold) tr\u00e4gt auch die 1997 bis 1999 entstandene skulptur von paul mccarthy, die sich im besitz der friedrich christian flick collection befindet. zur selben zeit entstand mccarthys werk michael jackson white, 2002 folgte michael jackson fucked up (big head).jacksons mit bergkristallen besetzter handschuh, den er 1984 bei der grammy-verleihung getragen hatte, wurde selbst zum ausstellungsobjekt und war 1999 in der ausstellung heaven \u2013 an exhibition that will break your heart in der kunsthalle d\u00fcsseldorf zu sehen. 2019 wurde die ausstellung michael jackson: on the wall in der bonner bundeskunsthalle gezeigt.\n\n\n== werke ==\n\n\n=== diskografie ===\nstudioalben\ngrau schraffiert: keine chartdaten aus diesem jahr verf\u00fcgbar\n\n\n=== musikfilme, musikvideos, dokus, filmgastrollen ===\n1978: the wiz \u2013 das zauberhafte land (the wiz)\n1983: thriller (michael jackson\u2019s thriller)\n1986: captain eo (captain eo)\n1988: moonwalker (moonwalker) \u2013 musikfilm\n1991: die simpsons (the simpsons) - synchronsprecher, episode: die geburtstags-\u00fcberraschung\n1997: ghosts (michael jackson\u2019s ghosts)\n2002: men in black ii (men in black ii) - gastrolle\n2003: living with michael jackson / regie: martin bashir\n2003: michael jackson - jetzt rede ich! (the footage you were never meant to see)\n2004: silly movie 2.0 (miss cast away)\n2009: michael jackson\u2019s this is it (michael jackson\u2019s this is it) - musikdokumentarfilm\n\n\n=== welttourneen ===\n1987\u20131989: bad world tour (123 konzerte)\n1992\u20131993: dangerous world tour (69 konzerte)\n1996\u20131997: history world tour (82 konzerte)\n\n\n=== schriften ===\nmoonwalk [mein leben]. eine autobiografie. \u00fcbersetzung von thomas ziegler. goldmann wilhelm, m\u00fcnchen 1988, isbn 3-442-32510-2.\ndancing the dream \u2013 gedichte und gedanken. \u00fcbersetzung von m. riegel. goldmann, m\u00fcnchen 1992, isbn 3-442-42079-2.\nmichael jackson, king of pop. mit christian marks (redaktion). \u00fcbersetzung von ursula bischof. x-medien, egenhofen 2001, isbn 3-9806524-1-6.\nthriller 25th anniversary: the book, celebrating the biggest selling album of all time. ml publishing group, los angeles 2008, isbn 978-0-9768891-9-9.\n\n\n== auszeichnungen ==\nmichael jackson erhielt unter anderem folgende auszeichnungen:\namerican cinema awards (1990)\namerican dance award (1989)\namerican music awards (1980, 1981, 1984, 1986, 1988, 1989, 1993, 1996, 2002)\n2009 posthum 4-mal in den kategorien:rock/pop: bester m\u00e4nnlicher k\u00fcnstler und bestes album (number ones)\nsoul/rhythm&blues: bester m\u00e4nnlicher k\u00fcnstler und bestes album (number ones)\namerican video awards (1984)\nbambi (2002)\nbillboard awards (1972, 1980, 1983, 1984, 1988, 1989)\nbillboard video awards (1983)\nblack gold awards (1983)\nblues & soul (1988)\nboy scouts of america (1990)\nbmi awards (1990, 1993)\nbravo magazin (1987, 1988, 1989, 1992, 1993, 1998)\nbre awards (1989)\nbrit awards (1984, 1988, 1989, 1996)\nbritish academy of music awards (1989)\nbritish phonographic industry awards (1981, 1989)\ncapital children museum (1990)\ncashbox (1980, 1983, 1989)\ncongress (1972): special commendation for positive role models: the jackson 5\ncrenshaw community youth and arts foundation (1994)\ncrystal globe awards (1984)\nebony magazine awards (1984)\nebony magazine american black achievement award (1988)\necho (1993)\nemmy nominee (1990)\nentertainment tonight (1989)\nforbes magazine (1988, 1989)\nfriday night video (1989)\ngardener street elementary school (1989)\ngolden globe awards (1972)\ngrammy awards (13-mal)\n1980: best r&b vocal performance (male)\n1984: record of the year, album of the year, best pop vocal performance (male), best rock vocal performance (male), best r&b vocal performance (male), best r&b song, best recording for children, producer of the year (non-classical)\n1985: best video album\n1986: song of the year\n1990: best music video \u2013 short form\n1994: grammy legend award\n1996: best music video \u2013 short form\n2010 (posthum): lifetime achievement award\nguild hall party (1988)\nguinness book of world records (1984, 1986, 1993, 2006)\nhollywood star (1984)\nhotel royal plaza (1984)\nmtv japan (2006)\nmtv awards (1984, 1989, 1991)\nmtv vanguard (1988)\nmusic connection (1990)\nnaacp image awards (1970, 1971, 1972, 1980, 1981, 1984, 1988, 1993)\nnational urban coalition (1989)\nnarm (1984)\noperation one to one award (1992)\npeople\u2019s choice awards (1984, 1986, 1989)\npop rock magazine (1994)\nrolling stone (1983, 1989)\naustralien (1983): album of the year, single of the year\nbrasilien (1983): international artist of the year\ngriechenland (1983): record of the year\ngro\u00dfbritannien (1983, 1984): album of the year, artist of the year\nitalien (1983): artist of the year\njapan (1983): artist of the year, male vocalist, album of the year\nniederlande (1983): album of the year\nspanien (1983): most important foreign album\ndresdner st. georgs orden des semperopernballs (2010, posthum)\nsony entertainment (cbs records) (1990)\nsoul train awards (1988, 1989, 1990, 1993)\nuncf (1988): frederick patterson award, doctor of humane letters\nvanity fair (1989, 1990)\nworld music awards (1989 \u2013 u. a. hall of fame, 1993 \u2013 u. a. world\u2019s best selling artist of the era, 2000 \u2013 best-selling pop male artist of the millennium, 2006 \u2013 diamond award)\ngabon, africa (1992): national honor of merit award\nwembley-stadion (1988): for seven sell out record breaking shows\nworld award (wien, 2002): world arts award\npresident of u.s. george bush (1992): point of light ambassador\nworld award (2002)\nsave the world award (2009, posthum im kernkraftwerk zwentendorf)\n\n\n== literatur ==\njavon beard, bill whitfield, mit tanner colby: remember the time. protecting michael jackson in his final days. weinstein books, new york 2014.\ngloria rhoads berlin: michael jackson. in search of neverland. gloria rhoads publications, 2010.\nrabbi shmuley boteach (2009): die michael jackson tapes. intime gespr\u00e4che des king of pop mit seinem therapeuten. aus dem englischen \u00fcbersetzt. hannibal verlag, h\u00f6fen 2011, isbn 978-3-85445-345-1.\nrabbi shmuley boteach: inspiration and learning from our children \u2013 rabbi shmuley boteach in conversation with michael jackson. vanguard press, new york 2011.\nmichael bush: michael jackson \u2014 king of style. die fashion-ikone. henschel verlag, leipzig 2013, isbn 978-3-89487-739-2.\nchris cadman, craig halstead: michael jackson - for the record. new generation publishing, london 2007.\nfrank cascio: my friend michael. an ordinary friendship with an extraordinary man. harper collins, new york 2011.\nfredric dannen: hit men. makler der nacht und das schnelle geld im musikgesch\u00e4ft. zweitausendundeins, frankfurt am main 1998.\njochen ebmeier: michael jackson \u2013 das ph\u00e4nomen. rasch und r\u00f6hring, hamburg 1997, isbn 3-89136-639-6. biografie.\nmarcel feige: das gro\u00dfe lexikon \u00fcber michael jackson. das kompendium des king of pop: alle singles, alben, hits, flops, ger\u00fcchte und wahrheiten. lexikon-imprint-verlag / schwarzkopf & schwarzkopf, berlin 2002, isbn 3-89602-504-x.\ncorey feldman: coreyography. a memoir. st. martin\u2019s press, new york 2013.\nmary a. fischer: was michael jackson framed? in: gq. gentleman\u2019s quarterly. oktober 1994.\nmark fisher (hrsg.): the resistible demise of michael jackson. zero books, washington 2009, isbn 978-1-84694-348-5.\ndavid gest: simply the gest. headline book publishing, london 2007.\nadrian grant: michael jackson. die komplette chronik von 1958 bis heute. heel-verlag, k\u00f6nigswinter 1995, isbn 3-89365-419-4.\nadrian grant: michael jackson - a visual documentary 1958-2009. the tribute edition. omnibus press, london 2009.\ntodd gray: michael jackson. fotografien 1974\u20131983. edel:rockbuch, hamburg, isbn 978-3-941376-13-7.\nzack o\u2019malley greenburg: michael jackson inc. \u2013 the rise, fall and rebirth of a billion empire. atria books, new york 2014.\nlynton guest: the trials of michael jackson. aureus publishing, vale of glamorgan (wales) 2006.\ngeraldine hughes: redemption. the truth behind the michael jackson child molestation allegations. branch & vine publishers, virginia 2004.\njermaine jackson: you are not alone \u2013 mein bruder michael jackson. aus dem amerikanischen englisch von kirsten borchardt und alan tepper. hannibal verlag, h\u00f6fen 2012, isbn 978-3-85445-380-2.\njoseph jackson: die jacksons. die wahrheit \u00fcber die erfolgreichste familie der amerikanischen musikgeschichte. random house entertainment, m\u00fcnchen 2004; blanvalet taschenbuch verlag, m\u00fcnchen 2009.\nkatherine jackson, richard wiseman: my family, the jacksons. st. martins mass market paper, new york 1990.\nla toya jackson, jeffr\u00e9 phillips: starting over. pocket star books, new york 2011.\nmargo jefferson: \u00fcber michael jackson ins deutsche \u00fcbersetzt. berliner taschenbuch-verlag, berlin 2008, isbn 978-3-8333-0559-7. biografie.\naphrodite jones: michael jackson conspiracy. mit einem vorwort von thomas mesereau. bertrams verlag, 2007, isbn 978-0-9795498-0-9.\nbob jones, stacy brown: michael jackson: the man behind the mask. an insider\u2019s story of the king of pop. selectbooks inc, new york 2005.\nmaldonado jackson, margaret & richard hack: jackson family values. memories of madness. newstar press, 1995.\nhanspeter k\u00fcnzler: michael jackson \u2013 black or white: die ganze geschichte. hannibal verlag, h\u00f6fen 2009, isbn 978-3-85445-316-1.\nhanspeter k\u00fcnzler: der thriller um michael jackson. familie, fans & verfolgungsjagden. hannibal verlag, h\u00f6fen 2010, isbn 978-3-85445-321-5.\nsophia pade, armin risi: make that change. michael jackson: botschaft und schicksal eines spirituellen revolution\u00e4rs. govinda verlag, z\u00fcrich 2017, isbn 978-3-905831-46-7.\nmatt richards, mark langthorne: 83 minutes. the doctor, the damage, and the shocking death of michael jackson. thomas dunne books, new york 2016.\ndavid ritz, tavis smiley: before you jugde me. the triumph and tragedy of michael jackson\u2019s last days. little, brown and company, new york 2016.\nleonard rowe: what really happened to michael jackson. the king of pop: the evil side of the entertainment industry. alliance book co., 2010, isbn 978-0-9827622-0-2.\nj\u00fcrgen seibold: michael jackson. mit diskografie (v.i.p. music). pabel-moewig, rastatt 1992, isbn 3-8118-3901-2. biografie.\nwilliam shawcross: murdoch. the making of a media empire. touchstone, new york 1997.\nrandall sullivan: untouchable. the strange life and tragic death of michael jackson. grove press, new york 2014.\nbruce swedien: in the studio with michael jackson (foreword by quincy jones). hal leonard, milwaukee (wisconsin) 2009.\nj. randy taraborrelli: michael jackson: the magic & the madness. birch lane press, new york 1991; neuauflage 2003.\nj. randy taraborrelli: michael jackson \u2013 die biographie. \u00fcbersetzt ins deutsche. heel verlag, k\u00f6nigswinter 1999.\nj. randy taraborrelli: michael jackson: the magic, the madness, the whole story, 1958-2009. grand central publishing, new york 2009.\nsabine waldbach: michael jackson. heyne, m\u00fcnchen 1998 = heyne-b\u00fccher. band 33, isbn 3-453-13951-8.\njoel whitburn: the billboard book of top 40 hits. billboard books, new york 2000.\ndieter wiesner: michael jackson: die wahre geschichte. heyne verlag, m\u00fcnchen 2011, isbn 978-3-453-19608-7.\narthur wright: color me white. the autobiography of a black dancer who turned white. exposition press of florida, 1980.\nwalter yetnikoff, david ritz: howling at the moon \u2013 the odyssey of a monstrous music mogul in an age of excess. broadway books, new york 2004.\n\n\n== weblinks ==\n\nmichael jackson in der internet movie database (englisch)\nliteratur von und \u00fcber michael jackson im katalog der deutschen nationalbibliothek\nwerke von und \u00fcber michael jackson in der deutschen digitalen bibliothek\nmichael jackson bei discogs\nmichaeljackson.com (englisch)\ntrue michael jackson in his own words and in words of those, who knew him (englisch)\nmichael pilz: der deutsche, der jackson h\u00e4tte retten k\u00f6nnen. in: welt online. 25. juni 2014.\n\n\n== einzelnachweise =="