"als mittelalter wird in der europ\u00e4ischen geschichte die epoche zwischen dem ende der antike und dem beginn der neuzeit bezeichnet, also etwa die zeit zwischen dem 6. und 15. jahrhundert. sowohl der beginn als auch das ende des mittelalters sind gegenstand der wissenschaftlichen diskussion und werden recht unterschiedlich angesetzt.\nim \u00fcbergang von der sp\u00e4tantike ins fr\u00fchmittelalter zerbrach die politische und kulturelle einheit des durch die griechisch-r\u00f6mische antike gepr\u00e4gten mittelmeerraums. w\u00e4hrend das byzantinische reich im osten intakt blieb, ging das westreich 476 unter. es bildeten sich neue reiche innerhalb (wie das frankenreich, das westgotenreich auf der iberischen halbinsel und die reiche der angelsachsen in britannien) und au\u00dferhalb (wie die herrschaften der slawen in ost- und s\u00fcdosteuropa und die neuen reichsbildungen in skandinavien) des ehemaligen westr\u00f6mischen reichs. bev\u00f6lkert waren diese reiche von der ans\u00e4ssigen romanisierten mehrheitsbev\u00f6lkerung und in der sogenannten v\u00f6lkerwanderungszeit eingewanderten gruppen (vor allem germanische und slawische krieger).\nw\u00e4hrend der mittelmeerraum bereits am ende der sp\u00e4tantike christlich gepr\u00e4gt war, wurden im mittelalter auch die \u00fcbrigen heidnischen gebiete europas christianisiert. vor allem christliche kl\u00f6ster spielten eine wichtige rolle dabei, einen bruchteil der antiken literatur zu bewahren. im fr\u00fchmittelalter bildete sich im wesentlichen die politische grundordnung sp\u00e4terer zeiten heraus. das anschlie\u00dfende hochmittelalter war gekennzeichnet durch den aufschwung von wirtschaft, wissenschaft und kultur. im sp\u00e4tmittelalter erfolgte der langsame \u00fcbergang in die fr\u00fche neuzeit.\nmit dem islam entstand im 7. jahrhundert eine neue religion, die sich infolge der arabischen eroberungen in west- und mittelasien, nordafrika und auch in teilen s\u00fcdeuropas ausbreitete, bevor christliche herrscher die r\u00fcckeroberung in spanien (reconquista) und s\u00fcditalien/sizilien einleiteten. in s\u00fcdosteuropa hingegen drangen seit dem sp\u00e4ten 14. jahrhundert die osmanen weiter vor. das ende des mittelalters ist dabei \u00e4hnlich schwierig zu bestimmen wie der anfang; traditionell werden hier ereignisse wie die entdeckung amerikas durch die europ\u00e4er 1492 oder der beginn der reformation 1517 als wichtige z\u00e4suren betrachtet.\ndie vorherrschende gesellschafts- und wirtschaftsform des hoch- und sp\u00e4tmittelalters war der feudalismus. grundz\u00fcge dieser zeit waren eine nach st\u00e4nden geordnete gesellschaft, ein durch das christentum bestimmtes weltbild, eine christlich gepr\u00e4gte wissenschaft und literatur, architektur, kunst und kultur sowie latein als gemeinsame, \u00fcbergreifende bildungssprache. nach dem gro\u00dfen schisma von 1054 strebte sowohl die katholische kirche als auch die orthodoxe kirche die einheit des christentums unter ihrem dach an. diese bem\u00fchungen scheiterten jedoch.\nvon gro\u00dfer bedeutung f\u00fcr das \u201echristliche\u201c europa waren die juden. auf grund des zinsverbots der katholischen kirche waren den christen geldgesch\u00e4fte verboten, nicht aber den andersgl\u00e4ubigen juden. sie waren schutzbefohlene der landesherren und wurden als minderheit nur widerwillig geduldet. aufgrund des antijudaismus im mittelalter waren sie opfer von judenpogromen und vertreibungen.\n\n\n== der begriff \u201emittelalter\u201c ==\n\n\n=== mittelalterlicher eigenbegriff ===\ndas christliche mittelalter sah sich selbst noch nicht als ein \u201emittelalter\u201c, sondern verstand sich heilsgeschichtlich als eine im glauben allen anderen zeitaltern \u00fcberlegene aetas christiana (\u201echristliches zeitalter\u201c), die mit der geburt christi begann und erst mit dem j\u00fcngsten tag enden sollte. w\u00e4hrend die vorausgegangenen weltalter der heilsgeschichte gem\u00e4\u00df der lehre von den drei, vier oder sechs weltaltern (aetates mundi) noch weiter unterteilt wurden, gab es f\u00fcr die interne periodisierung der aetas christiana kein fest etabliertes epochenschema, sondern lediglich ans\u00e4tze, wie die lehre von den sieben perioden der kirche (abgeleitet aus der johannesapokalypse) oder die von joachim von fiore begr\u00fcndete einteilung in eine zeit des \u201esohnes\u201c (von der geburt christi bis etwa 1260) und eine darauf folgende zeit des \u201egeistes\u201c.\ndie vorstellung, dass auch innerhalb der aetas christiana geschichtliche entwicklung im sinne von fortschritt oder verfall stattfinden k\u00f6nnte, war dem christlichen mittelalter dabei keineswegs fremd. sie war jedoch aus der sicht der r\u00f6mischen kirche prek\u00e4r, weil diese einerseits eine weiterentwicklung oder \u00fcberbietung der christlichen lehre seit der zeit des evangeliums und der kirchenv\u00e4ter nicht zulassen oder zugeben und andererseits auch die eigene entwicklung nicht unter dem gesichtspunkt des verfalls betrachten lassen wollte. soweit sich entsprechende geschichtsvorstellungen mit kirchenkritischen reformkonzepten und eschatologischen berechnungen der endzeit verbanden, wurden sie deshalb, wie die lehre joachims und seiner nachfolger, von der r\u00f6mischen kirche bek\u00e4mpft.\nin der politischen, dabei gleichfalls heilsgeschichtlich ausgerichteten geschichtsbetrachtung traten periodisierungsvorstellungen besonders in form der lehre von der translatio imperii auf, wonach die r\u00f6mische kaiserw\u00fcrde zun\u00e4chst auf die ostr\u00f6mischen kaiser von byzanz, dann in der renovatio imperii karls des gro\u00dfen auf die franken und schlie\u00dflich mit der kaiserkr\u00f6nung ottos des gro\u00dfen auf die kaiser des r\u00f6misch-deutschen reiches \u00fcbertragen wurde. die translatio-lehre war mit der christlichen weltalterlehre im ansatz vereinbar, da sie die vorzugsstellung und dogmatische einheit der aetas christiana nicht in frage stellte und ihr konfliktpotential stattdessen in der beziehung zwischen papst und kaisertum lag. ein periodensystem f\u00fcr die geschichtsschreibung zur christlichen epoche ergab sich jedoch aus dieser vorstellung nicht.\n\n\n=== begriffsgeschichte ===\nder begriff mittelalter wurde in der form medium aevum (\u201emittleres zeitalter\u201c) erstmals im 14. jahrhundert von italienischen humanisten eingef\u00fchrt, die damit dann in den beiden folgenden jahrhunderten zugleich auch das verst\u00e4ndnis der eigenen epoche als epoche der wiedergeburt (renaissance) begr\u00fcndeten. in der humanistischen geschichtsbetrachtung wurde der christliche glaube nicht in seiner allgemeinen verbindlichkeit, sondern in seiner g\u00fcltigkeit als ma\u00dfstab f\u00fcr die bewertung der weltgeschichtlichen entwicklung abgel\u00f6st und durch ein profangeschichtliches, nicht mehr prim\u00e4r von theologen, sondern von dichtern und philologen konstruiertes ideal der griechisch-r\u00f6mischen antike ersetzt. aus humanistischer sicht war das mittelalter ein \u201edunkles zeitalter\u201c (aetas obscura), eine epoche des zerfalls und des niedergangs, in der der sprachliche, literarische, technologische und zivilisatorische entwicklungsstand der griechisch-r\u00f6mischen antike bedingt durch den zusammenbruch des westr\u00f6mischen reiches verloren ging, um erst in der eigenen zeit durch die wiederentdeckung antiker quellen und die wiederbelebung antiker stilnormen zum gegenstand der nachahmung (imitatio) oder sogar \u00fcberbietung (aemulatio) zu werden. in der modernen forschung wird jedoch auf die problematik solch pauschaler urteile hingewiesen und f\u00fcr eine differenziertere betrachtung des mittelalters als eigenst\u00e4ndige epoche pl\u00e4diert (siehe unten).mit dem humanistischen begriff der aetas obscura verwandt, aber in der bedeutung abweichend ist der besonders in der englischsprachigen geschichts- und fr\u00fchgeschichtsforschung etablierte begriff der \u201edunklen jahrhunderte\u201c (dark ages), worunter allgemein perioden fehlender oder in der forschung noch nicht aufgearbeiteter schriftlicher bzw. arch\u00e4ologischer \u00fcberlieferung (mittelalterarch\u00e4ologie), meist als zwischenphasen gegen\u00fcber vorausgegangenen, vergleichsweise besser dokumentierten perioden verstanden werden. in der geschichte englands zum beispiel bezeichnet man so den zeitraum nach dem ende der r\u00f6mischen herrschaft bis in die zeit der einwanderung der angeln, sachsen und j\u00fcten (etwa 5./6. jahrhundert).\nder begriff des mittelalters etablierte sich in der folgezeit als epochenbegriff mit tendenziell abwertender bedeutung, wobei die epochengrenzen meist einerseits mit dem ende des westr\u00f6mischen kaisertums im jahr 476 und andererseits mit dem ende des ostr\u00f6mischen reiches durch die osmanische eroberung konstantinopels von 1453 angesetzt wurden, letzteres auch im hinblick darauf, dass byzantinische gelehrte bei ihrer flucht in den westen wichtige griechische handschriften mitbrachten, die dem lateinischen mittelalter unbekannt geblieben oder nur durch arabische \u00fcbersetzungen bekannt geworden waren.eine dezidiert positive neubewertung, zum teil verbunden mit nostalgischer verkl\u00e4rung und mit dem bed\u00fcrfnis nach bestimmung der eigenen christlichen oder nationalen wurzeln und identit\u00e4t, kam erst in der zeit der ausgehenden aufkl\u00e4rung und besonders in der romantik auf. das war seit dem ausgang des 18. jahrhunderts ein wesentlicher antrieb f\u00fcr die verst\u00e4rkte philologische und historische besch\u00e4ftigung mit dem mittelalter.\nin der modernen forschung, die sich auch neuer fragestellungen und methoden bedient, wird wesentlich differenzierter geurteilt. so werden die origin\u00e4ren leistungen des mittelalters und die durchaus vorhandenen kontinuit\u00e4tslinien betont, so dass das mittelalter nicht mehr wertend an der humanistischen elle antiker \u201egr\u00f6\u00dfe\u201c gemessen wird. an die stelle nationaler tritt h\u00e4ufig eine europ\u00e4isch ausgerichtete r\u00fcckbesinnung, die die \u201egeburt europas im mittelalter\u201c (jacques le goff) betont.\nau\u00dferhalb der fachsprache werden heute denk- oder verhaltensweisen oder ganze kulturen dennoch \u00fcberspitzt als \u201emittelalterlich\u201c bezeichnet, um ihnen besondere r\u00fcckst\u00e4ndigkeit und einen mangel an aufkl\u00e4rung und humanit\u00e4t zuzuschreiben.\n\n\n== zeitliche einordnung ==\ndie bezeichnung \u201emittelalter\u201c bezieht sich in erster linie auf die geschichte des christlichen abendlands vor der reformation, denn der begriff wird nur selten im zusammenhang mit au\u00dfereurop\u00e4ischen kulturen verwendet (siehe unten zum begriff im rahmen der geschichte indiens, chinas und japans). er bezieht sich also haupts\u00e4chlich auf den europ\u00e4ischen kontinent und die britischen inseln. im groben ordnet man das mittelalter in die zeit von 500 oder 600 n. chr. bis etwa 1500 ein. wesentlich konkreter sind folgende bezugsdaten:\ndas europ\u00e4ische mittelalter erstreckt sich ungef\u00e4hr vom ausklang der sogenannten v\u00f6lkerwanderungszeit, deren ende in der forschung traditionell auf das jahr 568 datiert wird, bis zum zeitalter der renaissance seit der mitte des 15. jahrhunderts bzw. bis zum beginn des 16. jahrhunderts. bez\u00fcglich der problematik der datierung des beginns des mittelalters und der folgenden entwicklung siehe ende der antike, sp\u00e4tantike und fr\u00fchmittelalter.\ndie datierungsans\u00e4tze sind nicht immer einheitlich, denn es kommt entscheidend darauf an, welche aspekte der entwicklung betont werden und welche region man jeweils betrachtet. stellt man zum beispiel den einfluss des islam und die eroberung weiter teile des einstmals r\u00f6mischen gebietes durch die araber in den vordergrund und blickt eher auf den \u00f6stlichen mittelmeerraum als auf westeuropa, so kann man mohammeds hidschra (622) oder den beginn der arabischen expansion (ab 632) als ende der sp\u00e4tantike und beginn des mittelalters sehen. desgleichen gibt es unterschiedliche datierungsm\u00f6glichkeiten f\u00fcr das ende des mittelalters, beispielsweise die erfindung des buchdrucks (um 1450), die eroberung von konstantinopel (1453), die entdeckung amerikas (1492), den beginn der reformation (1517) oder den gro\u00dfen bauernkrieg (1525). andere ans\u00e4tze weiten den zeitraum noch st\u00e4rker aus (sogenanntes \u201elanges mittelalter\u201c bis ins 19. jahrhundert, wof\u00fcr z. b. jacques le goff eintritt), doch sind dies minderheitsmeinungen. dies gilt umgekehrt auch f\u00fcr positionen, die den beginn des mittelalters erst mit karl dem gro\u00dfen ansetzen und die zeit davor als \u201elange sp\u00e4tantike\u201c betrachten.\nfokussiert man einzelne l\u00e4nder, kann man zu verschiedenen eckdaten kommen. so endete die antike am rhein oder in britannien aufgrund der dortigen entwicklungen w\u00e4hrend der \u201ev\u00f6lkerwanderung\u201c deutlich fr\u00fcher als etwa in italien, kleinasien oder syrien. auf der anderen seite war zum beispiel zu beginn des 15. jahrhunderts in italien bereits das zeitalter der renaissance angebrochen, w\u00e4hrend man die gleiche zeit in england noch zum mittelalter rechnet. im norden europas folgt der v\u00f6lkerwanderungszeit die \u201egermanische eisenzeit\u201c, die in schweden durch die vendelzeit (650\u2013800) abgel\u00f6st wird. in skandinavien beginnt um 800 die wikingerzeit, die 1050 endet und dann in das \u201enordische mittelalter\u201c \u00fcbergeht. es ist daher sinnvoll, regional unterschiedliche \u00fcbergangszeitr\u00e4ume zu betrachten.\n\n\n== untergliederung des mittelalters ==\nim deutschsprachigen raum hat seit dem 19. jahrhundert die von der nationalidee beeinflusste, an der fr\u00e4nkischen und deutschen herrschergeschichte orientierte geschichtsschreibung das europ\u00e4ische mittelalter bzw. die geschichte deutschlands im mittelalter vornehmlich in drei hauptphasen gegliedert:\n\nfr\u00fchmittelalter (6. jahrhundert bis anfang/mitte des 11. jahrhunderts), die epoche der merowinger, karolinger und ottonen\nhochmittelalter (anfang/mitte des 11. jahrhunderts bis ca. 1250), die zeit der salier und staufer\nsp\u00e4tmittelalter (ca. 1250 bis ca. 1500), in der \u00e4lteren forschung auch als der \u201eherbst des mittelalters\u201c bezeichnet, nach dem scheitern der klassischen kaiseridee (habsburger und luxemburger)diese trinit\u00e4t war an der vorstellung von aufstieg, bl\u00fcte und verfall ausgerichtet, wird in der neueren forschung aber sehr viel differenzierter betrachtet. durch ver\u00e4nderte fragestellungen, insbesondere auch die ber\u00fccksichtigung wirtschafts-, sozial- und kulturgeschichtlicher aspekte, ging man allm\u00e4hlich von dem an der herrschergeschichte ausgerichteten ordnungsmodell ab und betonte die ver\u00e4nderungen des 11./12. jahrhunderts als entscheidende z\u00e4sur des als mittelalter bezeichneten jahrtausends. oft f\u00fchrt das dazu, dass man nur noch das fr\u00fchere vom sp\u00e4teren mittelalter unterscheidet. von einzelnen forschern vorgenommene abweichende ein- und zuordnungen sind auch von unterschiedlichen schwerpunktsetzungen beeinflusst.\nim englischsprachigen raum spricht man aufgrund der untergliederung von \u201ethe middle ages\u201c, also in pluralform von mehreren zeitperioden.\n\n\n=== fr\u00fchmittelalter ===\n\ndie sogenannte \u201ev\u00f6lkerwanderung\u201c wird von der forschung als bindeglied zwischen sp\u00e4tantike und fr\u00fchem mittelalter angesehen. mit dem ende der (heute in vielen aspekten kontrovers diskutierten) \u201ev\u00f6lkerwanderung\u201c, das traditionell mit dem einfall der langobarden in italien im jahr 568 verbunden wird (allerdings wird in der neueren forschung auch teils die zeit danach in die betrachtung zumindest als ausblick eingeschlossen), begann zumindest in west- und mitteleuropa endg\u00fcltig das fr\u00fchmittelalter. der \u00fcbergang ist somit im 6. jahrhundert flie\u00dfend. in ostrom bzw. byzanz hingegen hielten sich sp\u00e4tr\u00f6mische verwaltungsstrukturen noch einige jahrzehnte l\u00e4nger; antike kulturelemente wurden in byzanz auch sp\u00e4ter noch intensiver bewahrt als im lateinischen westen.\n\nim fr\u00fchmittelalter fanden viele einschneidende entwicklungen statt, die auswirkungen bis in die moderne haben. es vollzog sich eine umformung des antiken r\u00f6mischen erbes, doch trotz zahlreicher br\u00fcche sind ebenso viele kontinuit\u00e4tslinien zu erkennen. entgegen der \u00e4lteren deutung als \u201edunkle\u201c oder \u201er\u00fcckst\u00e4ndige\u201c epoche wird das fr\u00fchmittelalter in der modernen forschung wesentlich differenzierter betrachtet. es ist sowohl von kontinuit\u00e4ten als auch vom wandel im politischen, kulturellen und gesellschaftlichen bereich gekennzeichnet. es vollzog sich die teilung europas und des mittelmeerraums in einen christlichen und einen islamischen teil sowie des christlichen teils in einen lateinischen und einen orthodoxen, der den kulturkreis von byzanz umfasste. mehrere der im fr\u00fchmittelalter entstandenen reiche bildeten die grundlage f\u00fcr heute noch existierende staaten.\ndie christianisierung kam auch in bisher paganen (\u201eheidnischen\u201c) gebieten in gang, zum beispiel \u00f6stlich des rheins und sp\u00e4ter in skandinavien, unter anderem durch die t\u00e4tigkeit irischer missionare. etwa um 500 trat der bedeutende frankenk\u00f6nig chlodwig i. mit seinem adel geschlossen zum katholischen christentum \u00fcber, dem glaubensbekenntnis der gallischen mehrheitsbev\u00f6lkerung. unter den merowingern begann der aufstieg des frankenreichs, das schlie\u00dflich auf der grundlage der \u00fcberreste des westr\u00f6mischen reiches und der reiche mehrerer germanischer v\u00f6lker (so der burgunder und der westgoten in gallien) seine vorherrschaft in west- und mitteleuropa begr\u00fcndete. seit dem sp\u00e4ten 7. jahrhundert lag die wahre macht im frankenreich jedoch bei den karolingern, die von 751 bis ins 10. jahrhundert die fr\u00e4nkischen k\u00f6nige stellten. die angelsachsen siedelten sich seit der mitte des 5. jahrhunderts in britannien an und gr\u00fcndeten dort mehrere reiche (heptarchie), bevor alfred der gro\u00dfe im sp\u00e4ten 9. jahrhundert ein vereinigtes angels\u00e4chsisches reich schuf. england wurde 1066 von den normannen unter wilhelm erobert. das langobardenreich in italien blieb bis ins 8. jahrhundert bestehen, als es von den franken erobert wurde. in hispanien entstand das westgotenreich, das im fr\u00fchen 8. jahrhundert infolge der arabischen angriffe zusammenbrach. noch im 8. jahrhundert begann dort von asturien ausgehend die reconquista, die r\u00fcckeroberung der arabisch besetzten gebiete. im maurischen spanien (al-andalus) begann aber auch eine kulturelle bl\u00fctezeit. die islamische expansion hatte auch f\u00fcr byzanz dramatische folgen, da weite teile des reiches (so syrien, die kornkammer \u00e4gypten und karthago) an die araber fielen. dennoch konnte byzanz den kernraum kleinasien halten.\ndas frankenreich war das bedeutendste germanisch-romanische nachfolgereich im westen. das 476 im westen zusammengebrochene r\u00f6mische reich verk\u00f6rperte w\u00e4hrend des gesamten mittelalters einen wesentlichen referenzpunkt politischen denkens. den h\u00f6hepunkt dieser entwicklung stellte die kr\u00f6nung karls des gro\u00dfen zum \u201er\u00f6mischen kaiser\u201c (translatio imperii) durch den papst an weihnachten des jahres 800 dar. karl erweiterte die grenzen des reiches und sorgte f\u00fcr eine kulturelle neubelebung. nach seinem tod 814 zerfiel das frankenreich jedoch allm\u00e4hlich. aus der westlichen h\u00e4lfte entstand das sp\u00e4tere frankreich, w\u00e4hrend sich aus der osth\u00e4lfte das ostfrankenreich und daraus erst im hochmittelalter das sp\u00e4ter sogenannte \u201eheilige r\u00f6mische reich\u201c entwickelte. unter den ottonen nahm das ostfrankenreich eine quasi-hegemoniale stellung im lateinischen europa ein und expandierte; so nach osten in slawisches gebiet und nach s\u00fcden, wo das reich nun auch reichsitalien umfasste. mit der kaiserkr\u00f6nung ottos i. im jahr 962 wurde das kaisertum erneuert, im gegenzug leisteten die kaiser als weltliche schutzherren der kirche den p\u00e4psten sicherheitseide. seit der ottonenzeit kamen als tr\u00e4ger der erneuerten \u201er\u00f6mischen\u201c kaiserw\u00fcrde faktisch nur noch die ostfr\u00e4nkischen/r\u00f6misch-deutschen k\u00f6nige in frage. daneben hatte der papst durch die sogenannte pippinische schenkung 754 neben seiner geistlichen auch weltliche macht erhalten. der jeweilige universale geltungsanspruch von kaiser und papst sollte sp\u00e4ter (vor allem ab dem 11. jahrhundert) h\u00e4ufiger zu spannungen f\u00fchren, wobei die entscheidende frage war, ob der gekr\u00f6nte kaiser dem papst untergeordnet sei oder nicht.\ngegen ende des fr\u00fchmittelalters ereigneten sich die raubz\u00fcge der wikinger (ca. 800\u20131050) und der magyaren (\u201eungarneinf\u00e4lle\u201c, ca. 900\u2013955). die britischen inseln und nordfrankreich hatten am meisten unter den angriffen der wikinger zu leiden, wobei die wikinger auch eigene herrschaftsgebiete errichteten. im 10. und 11. jahrhundert kam es in den karolingischen nachfolgereichen und im angels\u00e4chsischen england zu einer staatlichen konsolidierung. zusammen mit der eroberung nordafrikas und eines gro\u00dfteils der iberischen halbinsel durch die araber l\u00f6schten diese pl\u00fcnderungen die letzten sp\u00e4tantiken strukturen aus. es entstand in westeuropa ein feudalistisches wirtschaftssystem, allerdings sind in der neueren forschung die details umstritten. wirtschaftlich spielte im fr\u00fchmittelalter im lateinischen westen die naturalwirtschaft eine rolle, wobei das system der grundherrschaft herauszustellen ist. dennoch blieb die geldwirtschaft ein wichtiger faktor, und auch der fernhandel kam nicht v\u00f6llig zum erliegen. es kam auch wieder zu einem gewissen wirtschaftlichen aufschwung. wesentliche kulturtr\u00e4ger waren byzanz, die kl\u00f6ster, insbesondere die des benediktinerordens, sowie die gelehrten des arabisch-islamischen kulturkreises, durch die zumindest ein teil der antiken literatur und wissenschaften bewahrt werden konnte.\n\n\n=== hochmittelalter ===\n\ndas hochmittelalter war die bl\u00fctezeit des rittertums, des lehnswesens und des minnesangs. die bev\u00f6lkerung begann zu wachsen (beg\u00fcnstigt unter anderem durch landwirtschaftliche fortschritte und die mittelalterliche warmzeit), handel und gewerbe nahmen zu und zahlreiche st\u00e4dte prosperierten. es kam zu einer neuen kulturellen und wissenschaftlichen entfaltung, wobei bildung nun nicht l\u00e4nger ausschlie\u00dflich dem klerus vorbehalten war. allerdings verlief die entwicklung in den einzelnen reichen recht unterschiedlich.\ndas hochmittelalter war eine epoche der auseinandersetzung zwischen weltlicher (kaisertum/imperium) und geistlicher (papst/sacerdotium) universalgewalt im investiturstreit. dieser brach im r\u00f6misch-deutschen reich in der regierungszeit heinrichs iv. aus und konnte zwar durch heinrich v. 1122 beigelegt werden; der universale geltungsanspruch von kaiser und papst f\u00fchrte aber in der folgezeit bis ins 14. jahrhundert zu konflikten. das r\u00f6misch-deutsche reich verlor seine hegemoniale stellung. diese machtstellung war w\u00e4hrend der herrschaft der salier durch den investiturstreit und konflikte zwischen k\u00f6nigtum und den gro\u00dfen (so durch missachtung der konsensualen herrschaftspraxis seitens des k\u00f6nigtums) ersch\u00fcttert worden. den staufern gelang es im 12./13. jahrhundert nicht, den verlust der k\u00f6nigsmacht im reich zu verhindern, stattdessen gewannen die landesherren an einfluss. die aktive italienpolitik der r\u00f6misch-deutschen k\u00f6nige band zudem starke kr\u00e4fte in reichsitalien. friedrich i. versuchte unter wahrung kaiserlicher rechte und anspr\u00fcche (honor imperii), die herrschaftsgewalt in reichsitalien zu st\u00e4rken, konnte aber den widerstand des lombardenbundes nie v\u00f6llig brechen und geriet zudem in konflikt mit papst alexander iii. heinrich vi. gelang die gewinnung des k\u00f6nigreichs sizilien, das heinrichs sohn friedrich ii. zu seinem herrschaftsmittelpunkt machte. friedrich ii. war gebildet und gilt als einer der bedeutendsten mittelalterlichen kaiser, doch geriet er in konflikt mit dem papsttum. nach seinem tod 1250 brach die machtstellung des staufischen hauses im reich faktisch zusammen.\nin nord- und osteuropa bildeten sich im zuge der christianisierung (beginnend im fr\u00fchmittelalter) neue k\u00f6nigreiche wie england (das 1066 von den normannen erobert wurde, die auch in unteritalien aktiv waren), norwegen, d\u00e4nemark, polen, ungarn und b\u00f6hmen (das aber teil des r\u00f6misch-deutschen reiches war). ebenso entstanden noch weiter im osten unter dem einfluss der wikinger und orthodoxer missionare aus dem byzantinischen reich, das um 1000 seinen h\u00f6hepunkt erreichte, weitere reiche wie das kiewer reich. w\u00e4hrend byzanz durch den vierten kreuzzug im jahre 1204 eine entscheidende schw\u00e4chung seiner macht erfuhr, wurde das reich der kiewer rus im zuge des mongolensturms zerst\u00f6rt; weitere osteurop\u00e4ische reiche (vor allem polen und ungarn) entgingen nur knapp dem untergang.\n\ndie r\u00fcckeroberung der von den mauren eroberten gebiete auf der iberischen halbinsel durch die benachbarten christlichen k\u00f6nigreiche wurde im hochmittelalter weiter vorangetrieben. auf sizilien wurden die araber von normannen zur\u00fcckgedr\u00e4ngt und das k\u00f6nigreich sizilien gegr\u00fcndet, das neben der insel auch unteritalien umfasste. im lateinischen europa gewannen frankreich und england zunehmend an politischem einfluss. das englische haus plantagenet verf\u00fcgte \u00fcber gro\u00dfe besitzungen in frankreich, so dass die englischen k\u00f6nige seit der zeit heinrichs ii. f\u00fcr diese territorien in lehnsbindung zum franz\u00f6sischen k\u00f6nigtum standen, was aber wiederholt zu kampfhandlungen mit den franz\u00f6sischen k\u00f6nigen f\u00fchrte. die macht des englischen k\u00f6nigtums war seit der magna carta von 1215 durch weitere einbeziehung der gro\u00dfen eingeschr\u00e4nkt, denen nun grundlegende rechte zugestanden wurde. das franz\u00f6sische k\u00f6nigtum wiederum konsolidierte im 12./13. jahrhundert seine stellung, dr\u00e4ngte unter philipp ii. den einfluss der plantagenets im 13. jahrhundert zur\u00fcck und festigte in der zeit ludwigs ix. die politische stellung frankreichs im lateinischen europa. england und frankreich verf\u00fcgten \u00fcber vergleichsweise effektive k\u00f6nigliche verwaltungssysteme und entwickelten sich langsam zu \u201enationalen k\u00f6nigreichen\u201c, ohne aber bereits nationalstaaten zu sein.\n\nnach dem kreuzzugsaufruf papst urban ii. auf der synode von clermont (1095) begannen die kreuzz\u00fcge in den orient. erkl\u00e4rtes ziel der kreuzfahrer war die befreiung der heiligen stadt jerusalem von den sarazenen. neben religi\u00f6sen und sozialen motiven veranlassten aber teilweise auch beute- und landgier die kreuzfahrer zur teilnahme an den kreuzz\u00fcgen. den kreuzfahrern gelang 1099 die eroberung der stadt jerusalem und die errichtung von vier sogenannten kreuzfahrerstaaten, die aber bis 1291 nach und nach verlorengingen. nach 1099 traten die religi\u00f6sen ziele bei den sp\u00e4teren kreuzz\u00fcgen in den hintergrund, oftmals zugunsten von machtpolitik und wirtschaftlichen interessen. so wurden auch kreuzz\u00fcge gegen christen gef\u00fchrt (etwa 1204 gegen byzanz und im sp\u00e4tmittelalter in italien gegen politische gegner des papsttums).\nim laufe der kreuzz\u00fcge entwickelte sich wieder der fernhandel mit der levante, von dem insbesondere die italienischen stadtstaaten profitieren konnten, vor allem die republik venedig. mit dem handel gewann die geldwirtschaft an bedeutung. ebenso gelangten neue bzw. wiederentdeckte ideen nach europa; so wurde zum beispiel aristoteles, dessen schriften ins lateinische \u00fcbersetzt wurden, zur wichtigsten nicht-christlichen autorit\u00e4t in der scholastik. in italien und sp\u00e4ter in frankreich entstanden die ersten universit\u00e4ten. vor allem in mitteleuropa entstand das zunftwesen, das die sozialen und wirtschaftlichen vorg\u00e4nge in den st\u00e4dten stark pr\u00e4gte.\ndie wichtigsten ordensgemeinschaften des hochmittelalters waren neben den zisterziensern die bettelorden der franziskaner und dominikaner. daneben entstanden neue christliche laienbewegungen, die von der katholischen kirche als h\u00e4retisch eingestuft wurden, darunter die glaubensbewegungen der katharer oder waldenser. die inquisition wurde auch deshalb ins leben gerufen, um gegen sogenannte ketzer vorzugehen.\n\n\n=== sp\u00e4tmittelalter ===\n\neuropa erlebte nach ansicht der \u00e4lteren forschung ab ca. 1300 eine gewisse krisenzeit. objektiv feststellbar sind etwa klimaver\u00e4nderungen, die sich nachteilig auswirkten, doch dominierte in deutschland lange zeit auch die ansicht, dass es zu einer politischen krisenzeit gekommen sei. diese forschungsdebatte betraf allerdings st\u00e4rker die deutsche medi\u00e4vistik, weil dort die abfolge des mittelalters in drei stufen pr\u00e4gend war. in italien oder frankreich wurde keine derartig scharfe trennung vorgenommen. in der neueren deutschsprachigen forschung wird wesentlich differenzierter geurteilt und unter anderem die \u00fcberg\u00e4nge in die beginnende neuzeit betont; hinzu kommen neue forschungsans\u00e4tze und neue quellenbefunde. insofern hat ein paradigmenwechsel in der sp\u00e4tmittelalterforschung stattgefunden.im heiligen r\u00f6mischen reich (der titel sacrum romanum imperium ist f\u00fcr 1184 erstmals urkundlich belegt, die \u00e4ltere forschung ging von 1254 aus) verlor die ohnehin nicht besonders ausgepr\u00e4gte k\u00f6nigsmacht weiter an einfluss, w\u00e4hrend die macht der zahlreichen weltlichen und geistlichen landesherren erstarkte. die k\u00f6nigswahl oblag seit dem interregnum den kurf\u00fcrsten, die auch einfluss auf die reichspolitik nahmen. das k\u00f6nigtum musste verst\u00e4rkt eine hausmachtpolitik betreiben, um den verlust des schwindenden reichsguts zu kompensieren, wobei die h\u00e4user habsburg, luxemburg und wittelsbach am einflussreichsten waren. das kaisertum wurde nach dem ende der stauferzeit durch die kaiserkr\u00f6nung heinrichs vii. 1312 erneuert. in der zeit seines nachfolgers ludwigs iv. kam es zum letzten grundsatzkonflikt zwischen kaisertum und papsttum. als bedeutendster kaiser des sp\u00e4tmittelalters wird in der regel karl iv. betrachtet, der den luxemburgischen hausmachtkomplex erheblich vergr\u00f6\u00dferte. eine art reichsgrundgesetz bildete die in seiner regierungszeit erarbeitete goldene bulle von 1356. das sp\u00e4tmittelalterliche r\u00f6misch-deutsche k\u00f6nigtum litt dennoch unter erheblichen strukturellen m\u00e4ngeln, so dass sich keine starke zentralgewalt im reich entwickelte. mit dem tod kaiser sigismunds im jahr 1437 erlosch die m\u00e4nnliche linie der luxemburger; ihr erbe im reich traten die habsburger an, die bis zum ende des reichs 1806 fast kontinuierlich die r\u00f6misch-deutschen kaiser stellten. die langen regierungszeiten von friedrich iii. und maximilian i. stabilisierten den habsburgischen hausmachtkomplex, den maximilian im westen durch teile des burgundischen erbes noch einmal erweitern konnte. eine angestrebte umfassende reichsreform gelang jedoch nicht.\nim jahre 1291 fiel akkon, die letzte festung der kreuzfahrer im nahen osten, die autorit\u00e4t des papstes schwand im zuge des sogenannten abendl\u00e4ndischen schismas. die schlimmste katastrophe in der sogenannten krise des 14. jahrhunderts stellte jedoch die pest dar, der \u201eschwarze tod\u201c, die ab 1347 von der halbinsel krim im schwarzen meer kommend die l\u00e4nder europas verheerte und zwischen einem drittel und der h\u00e4lfte der europ\u00e4ischen bev\u00f6lkerung, vor allem in den st\u00e4dten, das leben kostete. die entv\u00f6lkerung f\u00fchrte zu aufst\u00e4nden und einem wandel der sozialstrukturen, die das rittertum zugunsten des b\u00fcrgertums schw\u00e4chten und in der katholischen kirche einige reformbewegungen ausl\u00f6sten. w\u00e4hrend das byzantinische reich nach der eroberung konstantinopels 1204 w\u00e4hrend des vierten kreuzzuges langsam aber sicher seinem untergang entgegenging, gewannen die christlichen reiche auf der iberischen halbinsel nach dem sieg bei las navas de tolosa im jahre 1212 immer weiter an boden. 1492 endete die reconquista mit der eroberung des emirats von granada. infolge der reconquista entstanden die christlichen k\u00f6nigreiche portugal und spanien (bestehend aus den vereinigten reichen aragon und kastilien). muslime und juden, die nicht gewillt waren zum christentum zu konvertieren, wurden aus spanien vertrieben (siehe auch: alhambra-edikt). 1453 fiel konstantinopel an die osmanischen t\u00fcrken, w\u00e4hrend im r\u00f6misch-deutschen reich der buchdruck mit beweglichen lettern erfunden wurde.\nim 14. jahrhundert begann aufgrund von erbstreitigkeiten um die franz\u00f6sische krone der hundertj\u00e4hrige krieg zwischen frankreich und england. von 1340 bis etwa 1420 behielten die engl\u00e4nder weitgehend die oberhand. jeanne d\u2019arc, heute als die jungfrau von orleans bekannt, gab im fr\u00fchen 15. jahrhundert den franzosen wieder hoffnung, die bei orleans 1429 einen sieg errangen und in die offensive gingen. jeanne d\u2019arc wurde 1431 von den engl\u00e4ndern zum tode verurteilt, doch frankreich konnte den krieg 1453 siegreich beenden. w\u00e4hrend die franz\u00f6sischen k\u00f6nige aus dem haus valois nun bestrebt waren, ihre macht wieder zu festigen, gerieten sie gleichzeitig in konflikt mit dem haus burgund, einer nebenlinie des franz\u00f6sischen k\u00f6nigshauses, das eigene interessen verfolgte. england litt in der zweiten h\u00e4lfte des 15. jahrhunderts unter schweren inneren unruhen, die schlie\u00dflich zum offenen thronkampf der h\u00e4user york und lancaster f\u00fchrten, der als die rosenkriege bekannt ist. am ende setzte sich 1485 das haus tudor durch.\nkunst und wissenschaften befanden sich im sp\u00e4tmittelalter im aufbruch. die bereits im hochmittelalter erfolgte gr\u00fcndung der ersten universit\u00e4ten, vor allem in italien (bologna) und frankreich (paris), verhalf den wissenschaften und der philosophie zu einem neuen aufschwung, denn sie verbreiten die lehren antiker gelehrter und ebneten so den boden f\u00fcr die epoche der renaissance. den k\u00fcnstlern er\u00f6ffneten sich neue m\u00f6glichkeiten dank auftragsarbeiten f\u00fcr das selbstbewusste b\u00fcrgertum: die bisher auf kirchliche motive beschr\u00e4nkte malerei wurde nun auf andere bereiche ausgeweitet, auch die dreidimensionalit\u00e4t wurde von den malern entdeckt. die architektur lehnte sich infolge der renaissancebewegung wieder an alte r\u00f6mische und griechische vorbilder an.\ndie wirtschaft erlebte trotz der pest eine bl\u00fcte. das sp\u00e4tmittelalter war die zeit des aufsteigenden b\u00fcrgertums der st\u00e4dte und der geldwirtschaft. genannt seien die italienischen stadtstaaten, die st\u00e4dte flanderns und der st\u00e4dtebund der hanse an nord- und ostsee. die hanse bewirkte durch den schwunghaften handel eine weitere besiedelung nord- und vor allem osteuropas durch haupts\u00e4chlich deutsche kolonisten (siehe auch: ostkolonisation). durch die handelskontakte entstanden daneben in russland eine reihe neuer f\u00fcrstent\u00fcmer, die nach und nach das mongolische joch absch\u00fcttelten. aus dem m\u00e4chtigsten von ihnen, dem f\u00fcrstentum moskau, sollte sich sp\u00e4ter das russische zarenreich entwickeln.\n\n\n=== ende des mittelalters ===\nwie hinsichtlich des \u00fcbergangs von der antike ins mittelalter, so sind auch f\u00fcr das ende des mittelalters verschiedene forschungsans\u00e4tze m\u00f6glich. es handelt sich letztlich um flie\u00dfende \u00fcberg\u00e4nge und nicht um einen zeitlich exakt datierbaren bruch. als wesentlich f\u00fcr den \u00fcbergang vom mittelalter zur neuzeit betrachtet man im allgemeinen die zeit der renaissance (je nach land sp\u00e4tes 14. jahrhundert bis 16. jahrhundert), die erfindung des modernen buchdrucks mit beweglichen lettern um 1450 und die damit beschleunigte verschriftlichung des wissens, die entdeckung insbesondere der neuen welt durch christoph kolumbus 1492 und der allgemeine beginn der europ\u00e4ischen expansion in amerika und asien, oder auch den verlust des einflusses der institutionalisierten katholischen kirche und den beginn der reformation. diese ereignisse sind alle zwischen der mitte des 15. und der schwelle zum 16. jahrhundert anzusiedeln. im selben zeitraum kann man das ende des mittelalters in deutschland auch mit der reichsreform als dem verfassungsrechtlichen ende des klassischen feudalismus lokalisieren.\nangef\u00fchrt wird ferner die eroberung konstantinopels durch die osmanen (1453), da mit dem untergang des byzantinischen reiches das letzte lebendige staatsgebilde der antike unterging. der dadurch ausgel\u00f6ste strom byzantinischer fl\u00fcchtlinge und gelehrter nach italien wird f\u00fcr den beginn der renaissance als mitverantwortlich angesehen. dar\u00fcber hinaus wurden die handelsrouten nach asien durch die ausbreitung des osmanischen reiches blockiert, sodass westeurop\u00e4ische seefahrer neue handelswege erkundeten. die suche nach einem seeweg nach indien (siehe auch indienhandel) f\u00fchrte unter anderem zur entdeckung amerikas 1492.\n\n\n== juden im mittelalterlichen europa ==\n\ndie juden waren im mittelalterlichen europa eine minderheit mit eigenen traditionen, eigener kultur, sprache und religion. zun\u00e4chst im ostfrankenreich, dann im heiligen r\u00f6mischen reich unterstanden sie in besonderer weise dem k\u00f6nig bzw. dem r\u00f6misch-deutschen kaiser, waren aber auch schutzbefohlene anderer herren. in mitteleuropa interagierten sie mit einer ihnen feindlichen durch das christentum gepr\u00e4gten gesellschaft, auf der iberischen halbinsel bis zur reconquista mit einer durch den islam gepr\u00e4gten, die ihre f\u00e4higkeiten zu nutzen wusste. die im mittelalter auf der iberischen halbinsel ans\u00e4ssigen juden werden als sefardim, die im \u00fcbrigen europa ans\u00e4ssigen als aschkenasim bezeichnet.den christen war es bis zum 15. jahrhundert nach dem kanonischen recht verboten, geld gegen zinsen zu verleihen. nicht so den juden. da ihnen das aus\u00fcben eines zunftgem\u00e4\u00dfen gewerbes und die besch\u00e4ftigung mit dem ackerbau verboten waren, verdienten sie sich ihren lebensunterhalt im handel, als pfandleiher oder im zins- und wechselgesch\u00e4ft.im fr\u00fchmittelalter kam es kaum zu gewaltsamen \u00fcbergriffen gegen juden, die im frankenreich eine durchaus privilegierte sonderstellung genossen, wenngleich sie rechtlich eingeschr\u00e4nkt waren. bis zum beginn des ersten kreuzzugs (1096) lebten die juden im mittelalterlichen europa relativ sicher. in dessen verlauf wurden viele juden dann jedoch vor die wahl \u201etaufe oder tod\u201c gestellt. die kreuzfahrer wollten sich zun\u00e4chst der \u201eungl\u00e4ubigen\u201c im eigenen land entledigen. tausende juden, die nicht zum christentum konvertieren wollten, wurden von den kreuzfahrern erschlagen. nur in sehr wenigen f\u00e4llen (so in speyer durch den bisch\u00f6flichen stadtherrn) wurden juden vor \u00fcbergriffen gesch\u00fctzt.\nin der folgenden zeit kam es immer wieder zu ausweisungen von juden und zu gewaltsamen \u00fcbergriffen, so auch in frankreich und england im 13. jahrhundert. mit der pest begann 1349 eine neue welle von pogromen an juden. sie wurden beschuldigt, die brunnen vergiftet zu haben, um alle christen auszurotten. die \u00fcberlebenden lie\u00dfen sich in osteuropa nieder.das sp\u00e4tmittelalter bis hinein in die fr\u00fche neuzeit war gepr\u00e4gt durch zunehmende judenfeindlichkeit. die in den st\u00e4dten ans\u00e4ssigen juden wurden gezwungen, in ghettos zu leben. nach lockerung des zinsverbots der katholischen kirche verloren sie an wirtschaftlicher bedeutung. zunehmend waren jetzt auch christen \u2013 nun von der kirche geduldet \u2013 als kaufleute und als geldverleiher t\u00e4tig, darunter b\u00fcrger und hohe geistliche. aber nicht nur finanzielle, sondern auch politische und religi\u00f6se ursachen schw\u00e4chten die position der juden. in der durch das christentum gepr\u00e4gten gesellschaft wuchs der religi\u00f6se hass gegen die andersgl\u00e4ubigen. im zusammenwirken f\u00fchrten religi\u00f6se, sozialpsychologische, politische und wirtschaftliche momente immer \u00f6fter zu antij\u00fcdischen aktionen. die folge waren die judenvertreibungen und pogrome des sp\u00e4tmittelalters, die erst im 16. jahrhundert endeten.\n\n\n== popul\u00e4re mythen, missverst\u00e4ndnisse und historische streitpunkte ==\n\nin der renaissance wurde die epoche zwischen der antike und der damaligen gegenwart als ein zeitalter betrachtet, in dem das wissen und die werte der antiken kulturen in vergessenheit geraten waren, woraus sich die kulturelle und geistige unterlegenheit des mittelalters ableiten lie\u00df. diese bewertung wurde im 19. jahrhundert im zuge der aufkommenden romantik \u00fcbernommen und weiter ausgebaut, wobei die rezeption vergangener zeiten gem\u00e4\u00df der aufkl\u00e4rung, der moral des viktorianischen zeitalters und durch \u201efortschrittsgl\u00e4ubigkeit\u201c und vernunftsorientierung beeinflusst wurde. dadurch entstand im 19. jahrhundert eine moderne und bis heute popul\u00e4re rezeption des historischen mittelalters, die im gro\u00dfen und ganzen eher auf dem romantischen zeitgeist als auf historischen quellen basiert.\nim laufe der zeit haben sich auf diese weise vorstellungen vom historischen mittelalter herausgebildet, die keine historische grundlage haben und sich dennoch, so auf mittelalterm\u00e4rkten oder bei musik der mittelalterszene, einer breiten bekanntheit erfreuen.\n\n\n== anwendung des mittelalter-begriffs auf andere kulturr\u00e4ume ==\nvereinzelt werden auch epochen der geschichte au\u00dfereurop\u00e4ischer l\u00e4nder oder kulturr\u00e4ume als mittelalter bezeichnet, nicht immer herrscht dar\u00fcber jedoch konsens.\n\n\n=== indien ===\ndie geschichte indiens kennt eine ausbreitung feudaler strukturen nach dem ende des gupta-reiches im jahr 550, in dem das \u201egoldene zeitalter\u201c der klassischen periode indiens liegt. das sp\u00e4te gupta-reich erlebte schon einen niedergang und musste sich angriffen der \u201ehunnen\u201c (hunas, worunter wohl die alchon zu verstehen sind) von norden erwehren, die nach einer brutalen herrschaft schlie\u00dflich ein machtvakuum hinterlie\u00dfen. im n\u00f6rdlichen indien erlebte die gupta-kultur unter der herrschaft von harshavardhana (606\u2013647), dem letzten buddhistischen gro\u00dfk\u00f6nig der indischen geschichte, noch einen h\u00f6hepunkt, bevor die zentralen herrschaftsstrukturen zerfielen und die tats\u00e4chliche macht auf lokale f\u00fcrsten \u00fcberging. der zeitraum des untergangs des gupta-reichs (6. jahrhundert) wird als der beginn der fr\u00fchmittelalterlichen periode der indischen geschichte aufgefasst.die genaue zuordnung als \u201emittelalter\u201c dieser von wechselnden herrschaften dominierten zeit variiert dabei in der forschung und h\u00e4ngt auch von der jeweiligen betrachtungsweise ab, da sich das n\u00f6rdliche indien und das s\u00fcdliche indien geschichtlich verschieden entwickelten. als wichtiges merkmal des fr\u00fchen indischen mittelalters wird oft die ausbildung hierarchisch-feudaler vasallensysteme von etwa 600 bis zur errichtung des sultanats von delhi im jahr 1206 herangezogen. im norden kam es seit dem 8. jahrhundert zur ausbreitung des islams. der beginn des sp\u00e4ten mittelalters wird auf die errichtung des sultanats datiert. im s\u00fcden bildeten sich neue f\u00fcrstent\u00fcmer im 7. jahrhundert heraus (z. b. die herrschaft der pallava). mangels z\u00e4sur ist dort eine unterscheidung zwischen fr\u00fchem und sp\u00e4teren mittelalter nur schwer zu fassen; das sultanat breitet sich zwar zeitweise auch hier aus, die herrschaft wurde jedoch wieder abgesch\u00fcttelt.\ndas indische mittelalter endete nach weit verbreiteter auffassung im zeitraum zwischen dem einfall der mongolen 1398 im norden und den ver\u00e4nderungen nach der entdeckung eines europ\u00e4ischen seewegs nach indien um das kap der guten hoffnung 1498.\n\n\n=== china ===\nbez\u00fcglich der geschichte chinas wird in der modernen forschung die zeit vom ende der han-dynastie bzw. deren faktischen entmachtung bis zur wiedervereinigung chinas unter der sui- und tang-dynastie im sp\u00e4ten 6./fr\u00fchen 7. jahrhundert teils als \u201emittelalter\u201c (im sinne einer \u00fcbergangszeit von der staatlichen zersplitterung hin zur einheit) verstanden.\n\n\n=== japan ===\nin der japanischen geschichte wird die zeit von ca. 1200 bis ca. 1600 (kamakura-, muromachi- und azuchi-momoyama-zeit) als japanisches mittelalter bezeichnet. diese epoche zeichnete sich durch eine starke dominanz des buddhismus und des feudalismus aus.\n\n\n=== afrika ===\nder franz\u00f6sische afrikaspezialist fran\u00e7ois-xavier fauvelle-aymar bezeichnet die phase der gr\u00fcndung der fr\u00fchen afrikanischen k\u00f6nigreiche von der nigerregion \u00fcber die christlichen k\u00f6nigreichen in nubien und bis nach zimbabwe seit dem 6. jahrhundert als afrikanisches mittelalter.\n\n\n=== mesoamerika ===\nvereinzelt wird auch von einem mesoamerikanischen mittelalter gesprochen.\n\n\n== siehe auch ==\n\ntechnik im mittelalter\nmedizin des mittelalters\nm\u00fcnzen des mittelalters\nkosmologie des mittelalters\nerdmittelalter\n\n\n== literatur ==\nwichtige quellen sind im gro\u00dfen umfang gesammelt in den monumenta germaniae historica. siehe auch die dt.-latein. ausgaben der freiherr-vom-stein-ged\u00e4chtnisausgabe (fsga); einen quellen\u00fcberblick bieten die geschichtsquellen des deutschen mittelalters. wichtige quellen stellen u. a. neben der geschichtsschreibung auch konstitutionen und andere aktenquellen dar. von besonderer bedeutung sind des weiteren die regesten (f\u00fcr das r\u00f6misch-deutsche reich die regesta imperii).\neine hervorragende bibliographie, wenngleich inzwischen nicht mehr auf dem neuesten stand, findet sich hier (erstellt vom historischen seminar der uni. bonn), zur literatursuche eignet sich besonders gut der opac der regesta imperii (ri-opac). ansonsten sei auf die angaben im lexikon des mittelalters, den einschl\u00e4gigen b\u00e4nden der reihe oldenbourg grundriss der geschichte (bd. 4\u20139) sowie der enzyklop\u00e4die deutscher geschichte oder den bibliographien der unten aufgef\u00fchrten werke verwiesen.\n\n\n=== nachschlagewerke und \u00fcberblickswerke ===\nlexikon des mittelalters. 9 b\u00e4nde. dtv-verlag, m\u00fcnchen 2002, isbn 3-423-59057-2 (in hardcover: artemis & winkler, m\u00fcnchen / z\u00fcrich 1980\u20131998, grundlegendes werk). \ndictionary of the middle ages. hrsg. von joseph strayer u. a. 13 b\u00e4nde. scribner, new york 1982\u20131989.\nthe new cambridge medieval history. 7 teile in 8 b\u00e4nden, cambridge 1995\u20132005 (hervorragende und relativ aktuelle gesamtdarstellung; jeder band bietet eine umfassende bibliographie).\ngeschichte der welt. geteilte welten 600\u20131350. hrsg. von daniel g. k\u00f6nig. c. h. beck, m\u00fcnchen 2023.\ngeschichte der welt. weltreiche und weltmeere 1350\u20131750. hrsg. von wolfgang reinhard. c. h. beck, m\u00fcnchen 2014.\npeter linehan, janet l. nelson (hrsg.): the medieval world. routledge, london 2001, isbn 0-415-30234-x.\nmichael borgolte: die welten des mittelalters. globalgeschichte eines jahrtausends. beck, m\u00fcnchen 2022, isbn 978-3-406-78446-0.\nmichael borgolte: christen, juden, muselmanen. die erben der antike und der aufstieg des abendlandes 300 bis 1400 n. chr. siedler, m\u00fcnchen 2006, isbn 978-3-88680-439-9.\njohannes fried: das mittelalter. geschichte und kultur. 4. auflage. c. h. beck, m\u00fcnchen 2009, isbn 978-3-406-57829-8.\nbernhard jussen: das geschenk des orest. eine geschichte des nachr\u00f6mischen europa 526\u20131535. c. h. beck, m\u00fcnchen 2023, isbn 978-3406782008.\nmatthias meinhardt, andreas ranft, stephan selzer (hrsg.): mittelalter (oldenbourg geschichte lehrbuch). 2. auflage, m\u00fcnchen 2009, isbn 978-3-486-58829-3.\nrobert e. bjork (hrsg.): the oxford dictionary of the middle ages. 4 b\u00e4nde. oxford university press, oxford 2010.\njohannes fried, olaf b. rader (hrsg.): die welt des mittelalters. erinnerungsorte eines jahrtausends. c. h. beck, m\u00fcnchen 2011, isbn 978-3-406-62214-4.\nmartial staub, gert melville (hrsg.): enzyklop\u00e4die des mittelalters. primus, darmstadt 2013, isbn 978-3-86312-353-6.\nchris wickham: das mittelalter. europa von 500 bis 1500. klett-cotta, stuttgart 2018, isbn 978-3-608-96208-6.\n\n\n=== epochenspezifische darstellungen ===\nfr\u00fchmittelalter\n\nhans-werner goetz: europa im fr\u00fchen mittelalter. 500\u20131050 (= handbuch der geschichte europas 2). ulmer, stuttgart 2003.\narnold angenendt: das fr\u00fchmittelalter. die westliche christenheit von 400 bis 900. 3. auflage. kohlhammer, stuttgart/ berlin/ k\u00f6ln 2001.\nmischa meier: geschichte der v\u00f6lkerwanderung. europa, asien und afrika vom 3. bis zum 8. jahrhundert. c. h. beck, m\u00fcnchen 2019, isbn 978-3406739590.\nfranz neiske: europa im fr\u00fchen mittelalter 500-1050. eine kultur- und mentalit\u00e4tsgeschichte. primus, darmstadt 2006, isbn 978-3-89678-540-4.\nchris wickham: the inheritance of rome: a history of europe from 400 to 1000. penguin, london 2009.\nroger collins: early medieval europe 300\u20131000. 3. \u00fcberarbeitete auflage. palgrave, basingstoke u. a. 2010.\njohannes preiser-kapeller: jenseits von rom und karl dem gro\u00dfen. aspekte der globalen verflechtung in der langen sp\u00e4tantike, 300-800 n. chr. mandelbaum verlag, wien 2018.hochmittelalter\n\nhermann jakobs: kirchenreform und hochmittelalter 1046\u20131215. 4. auflage. oldenbourg, m\u00fcnchen 1999.\nmichael borgolte: europa entdeckt seine vielfalt. 1050\u20131250 (= handbuch der geschichte europas 3). ulmer, stuttgart 2002.\npeter dinzelbacher: europa im hochmittelalter 1050\u20131250. eine kultur- und mentalit\u00e4tsgeschichte. primus, darmstadt 2003, isbn 978-3-89678-474-2.\nwilfried hartmann: der investiturstreit. 3., \u00fcberarbeitete und erweiterte auflage. oldenbourg, m\u00fcnchen 2007.\nthomas asbridge: die kreuzz\u00fcge. klett-cotta, stuttgart 2010.sp\u00e4tmittelalter\n\nulf dirlmeier, gerhard fouquet, bernd fuhrmann: europa im sp\u00e4tmittelalter 1215\u20131378. oldenbourg, m\u00fcnchen 2003.\njohannes grabmayer: europa im sp\u00e4ten mittelalter 1250\u20131500. eine kultur- und mentalit\u00e4tsgeschichte. primus, darmstadt 2004, isbn 978-3-89678-475-9.\nmichael north: europa expandiert. 1250\u20131500 (= handbuch der geschichte europas 4). ulmer, stuttgart 2007.\njohn watts: the making of polities: europe, 1300\u20131500. cambridge university press, cambridge 2009.\nbernd schneidm\u00fcller: grenzerfahrung und monarchische ordnung: europa 1200\u20131500. c. h. beck, m\u00fcnchen 2011.\n\n\n=== einf\u00fchrungen und einzelne themenbereiche ===\ngeorges duby: hommes et structures du moyen \u00e2ge. paris 1973 (= le savoir historique. band 1).\notto mazal, eva irblich, istv\u00e1n n\u00e9meth: wissenschaft im mittelalter. wien 1975 (= biblos-schriften. band 83).\nrolf sprandel: gesellschaft und literatur im mittelalter. paderborn 1982.\nhorst fuhrmann: einladung ins mittelalter. c. h. beck, m\u00fcnchen 1987, isbn 3-406-32052-x.\nferdinand seibt: glanz und elend des mittelalters. eine endliche geschichte. siedler, berlin 1987, isbn 3-88680-279-5.\narno borst: lebensformen im mittelalter. frankfurt am main/berlin/wien 1973; zahlreiche auflagen und ausgabe, z. b. 1988, isbn 3-548-34004-0.\narno borst: barbaren, ketzer und artisten: welten des mittelalters. piper, m\u00fcnchen/z\u00fcrich 1988, isbn 3-492-03152-8.\nj\u00fcrgen k\u00fchnel, hans-dieter m\u00fcck, ursula m\u00fcller, u. m\u00fcller (hrsg.): mittelalter-rezeption iii: gesammelte vortr\u00e4ge des 3. salzburger symposions \u201emittelalter, massenmedien, neue mythen\u201c. k\u00fcmmerle verlag, g\u00f6ppingen 1988 (= g\u00f6ppinger arbeiten zur germanistik. band 479), isbn 3-87452-715-8.\ni. von burg, j\u00fcrgen k\u00fchnel, u. m\u00fcller, a. schwarz (hrsg.): mittelalter-rezeption iv: medien, politik, ideologie, wirtschaft. gesammelte vortr\u00e4ge des symposions an der universit\u00e4t lausanne, november 1989. k\u00fcmmerle verlag, g\u00f6ppingen 1991 (= g\u00f6ppinger arbeiten zur germanistik. band 550), isbn 3-87452-791-3.\nr\u00fcdiger krohn (hrsg.): forum. materialien und beitr\u00e4ge zur mittelalter-rezeption. band 3. k\u00fcmmerle verlag, g\u00f6ppingen 1992 (= g\u00f6ppinger arbeiten zur germanistik. band 540), isbn 3-87452-781-6.\nhorst fuhrmann: \u00fcberall ist mittelalter: von der gegenwart einer vergangenen zeit. c. h. beck, m\u00fcnchen 1996, isbn 3-406-40518-5.\nkarl helmer: bildungswelten des mittelalters. denken, gedanken, vorstellungen und einstellungen. schneider hohengehren, baltmannsweiler 1997, isbn 978-3-87116-762-1.\ngeorg scheibelreiter: die barbarische gesellschaft. mentalit\u00e4tsgeschichte der europ\u00e4ischen achsenzeit 5.\u20138. jahrhundert. primus, darmstadt 1999, isbn 978-3-89678-217-5.\nmartin kaufhold: europas norden im mittelalter. die integration skandinaviens in das christliche europa (9.\u201313. jh.). primus, darmstadt 2001, isbn 978-3-89678-418-6.\np. kellermann-haaf: frau und politik im mittelalter. untersuchungen zur politischen rolle der frau in den h\u00f6fischen romanen des 12., 13. und 14. jahrhunderts (= g\u00f6ppinger arbeiten zur germanistik. band 456). k\u00fcmmerle verlag, g\u00f6ppingen 1986, isbn 3-87452-691-7.\nj\u00fcrgen sarnowsky: england im mittelalter. primus, darmstadt 2002, isbn 978-3-89678-420-9.\nfischer weltgeschichte: mittelalter und fr\u00fche neuzeit. 4 b\u00e4nde. fischer, frankfurt am main 2003 (nd), isbn 3-596-50732-4 (veralteter forschungsstand).\njacques le goff: die geburt europas im mittelalter. c. h. beck, m\u00fcnchen 2004, isbn 3-406-51762-5.\ngeorg scheibelreiter (hrsg.): h\u00f6hepunkte des mittelalters. primus, darmstadt 2004, isbn 978-3-89678-257-1.\nkarl bosl: europa im mittelalter. herausgegeben und bearbeitet von georg scheibelreiter. primus, darmstadt 2005, isbn 978-3-89678-264-9.\nheinz-dieter heimann: einf\u00fchrung in die geschichte des mittelalters. 2. auflage. utb, stuttgart 2006, isbn 978-3-8252-1957-4.\nmalte prietzel: krieg im mittelalter. primus, darmstadt 2006, isbn 978-3-89678-577-0.\nhartmut boockmann: einf\u00fchrung in die geschichte des mittelalters. 8. auflage. c. h. beck, m\u00fcnchen 2007, isbn 978-3-406-36677-2.\npeter hilsch: das mittelalter \u2013 die epoche. 2. auflage. utb, stuttgart 2008.\nharald m\u00fcller: mittelalter. akademie-verlag, berlin 2008, isbn 978-3-05-004366-1.\ngerhard lubich: das mittelalter. sch\u00f6ningh, paderborn u. a. 2010, isbn 978-3-8252-3106-4.\nernst schubert: essen und trinken im mittelalter. primus, darmstadt 2010, isbn 978-3-89678-702-6.\narnold esch: wahre geschichten aus dem mittelalter. kleine schicksale selbst erz\u00e4hlt in schreiben an den papst. c. h. beck, m\u00fcnchen 2010, isbn 978-3-406-60133-0.\nernst schubert: alltag im mittelalter. nat\u00fcrliches lebensumfeld und menschliches miteinander (sonderausgabe 2012). primus, darmstadt 2012, isbn 978-3-86312-306-2.\nchristine sauer (hrsg.): handwerk im mittelalter. primus, darmstadt 2012, isbn 978-3-86312-013-9.\nmichael brauer: quellen des mittelalters. sch\u00f6ningh, paderborn 2013, isbn 978-3-8252-3894-0.\nhans-werner goetz: proseminar geschichte: mittelalter. 4. auflage. ulmer, stuttgart 2014, isbn 978-3-8252-4066-0 (einf\u00fchrung in die wissenschaftliche arbeitsweise).\njohannes preiser-kapeller: byzanz. das neue rom und die welt des mittelalters. beck, m\u00fcnchen 2023.\n\n\n== weblinks ==\n\ntutorium des historisches seminar der universit\u00e4t t\u00fcbingen, abteilung f\u00fcr mittelalterliche geschichte\ngeschichtsquellen des deutschen mittelalters (bayer. akademie der wissenschaften)\nvideos mehrerer vorlesungen zu mittelalterlicher geschichte. in: timms.uni-tuebingen.de. abgerufen am 13. november 2015. \ninternet medieval sourcebook project (quellen in englischer \u00fcbersetzung)\nmittelalterliche geschichte. eine digitale einf\u00fchrung. mathias kluge, abgerufen am 21. januar 2017. \ningrid heidrich: einf\u00fchrung in die geschichte des mittelalters (memento vom 23. dezember 2011 im internet archive) (\u00fcberarbeitete elektronische fassung von einf\u00fchrung in die geschichte des europ\u00e4ischen mittelalters, h-c-i, bad m\u00fcnstereifel 2003, isbn 3-00-010998-6)\ngemeinfreie historische b\u00fccher \u00fcber das mittelalter als volltext online bei lexikus\nessays in medieval studies, engl. fachzeitschrift, ausgaben 1984\u20132000 als volltext online\n\n\n== anmerkungen =="