"myanmar, vollform republik der union myanmar (birmanisch \u1015\u103c\u100a\u103a\u1011\u1031\u102c\u1004\u103a\u1005\u102f \u101e\u1019\u1039\u1019\u1010 \u1019\u103c\u1014\u103a\u1019\u102c\u1014\u102d\u102f\u1004\u103a\u1004\u1036\u1010\u1031, pyidaunzu thanm\u0103da my\u0103ma nainngandaw, [pj\u00ecd\u00e0\u028a\u0274z\u1e75 \u03b8\u00e0\u0274m\u0259da\u0330 mj\u0259m\u00e0 n\u00e0\u026a\u0274\u014b\u00e0\u0274d\u0254]), ehemals burma, in deutschsprachigen texten auch birma, ist ein staat in s\u00fcdostasien, welcher an thailand, laos, die volksrepublik china, den nordosten indiens, bangladesch und den golf von bengalen grenzt.\nseit 1948 geh\u00f6rt das land nicht mehr zum kaiserreich britisch-indien und ist somit seitdem auch unabh\u00e4ngig vom vereinigten k\u00f6nigreich. das land steht de facto seit 1962 unter einer milit\u00e4rherrschaft, die nur von 2011 bis 2021 \u00fcber einzelne demokratische elemente verf\u00fcgte. in einem putsch am 1. februar 2021 riss das milit\u00e4r die gesamte staatsgewalt wieder an sich. infolge kam es zu einem b\u00fcrgerkrieg im land zwischen dem vom milit\u00e4r beherrschten state administration council (sac) und dem oppositionellen national unity government of myanmar (nuc). bis 2023 hatte das milit\u00e4r die kontrolle \u00fcber gro\u00dfe teile des landes verloren.die milit\u00e4rregierung regiert autorit\u00e4r, es kommt zu vielf\u00e4ltigen menschenrechtsverletzungen. im demokratieindex lag myanmar deshalb 2021 und 2022 weltweit auf dem vorletzten platz, noch hinter nordkorea und lediglich vor afghanistan.\n\n\n== geographie ==\n\n\n=== lage ===\nmyanmar grenzt im norden und osten an die volksrepublik china sowie weiter s\u00fcdlich im osten an laos und thailand und im s\u00fcden an den indischen ozean. der s\u00fcdlichste teil myanmars liegt auf der malaiischen halbinsel. das andamanische meer trennt myanmar von den westlich gelegenen indischen inseln der andamanen und nikobaren. im westen grenzt myanmar an den golf von bengalen, an bangladesch und an die indischen bundesstaaten mizoram, manipur, nagaland und arunachal pradesh.\n\n\n=== landschaften ===\nim norden liegt das kachin-bergland, ein s\u00fcdlicher ausl\u00e4ufer des himalaya, und an der grenze myanmar\u2013indien\u2013china liegt der hkakabo razi. mit seinen 5881 m ist er der h\u00f6chste berg s\u00fcdostasiens. entlang der k\u00fcste am golf von bengalen erstrecken sich sumpfgebiete, dahinter liegt das arakan-joma-gebirge mit bis zu 3000 m hohen bergen, das sich weiter im norden entlang der grenze zu indien im patkai-gebirge fortsetzt. im osten des landes liegt das shan-hochland mit erhebungen von bis zu 2500 m. in der mitte des landes, entlang des irrawaddy, liegt zentralmyanmar mit seinen fruchtbaren b\u00f6den. die bedeutendsten fl\u00fcsse neben dem irrawaddy sind thanlwin, sittaung, chindwin und mekong.\n40 % der fl\u00e4che werden von prim\u00e4rwald bedeckt, wobei die waldfl\u00e4che j\u00e4hrlich um 1,2 % abnimmt. vor der westk\u00fcste der malaiischen halbinsel liegt eine abgesunkene gebirgslandschaft, der mergui-archipel  mit rund 800 inseln, eine noch weitgehend unber\u00fchrte inselgruppe.\n\n\n=== klima ===\nmyanmar befindet sich \u2013 mit ausnahme des \u00e4u\u00dfersten nordens \u2013 im einflussbereich des indischen monsuns. durch das relief bedingt sind die auspr\u00e4gungen des monsuns in den einzelnen landesteilen unterschiedlich.\nim wesentlichen lassen sich drei jahreszeiten unterscheiden:\n\nregenzeit von ende mai bis mitte oktober\nk\u00fchle jahreszeit von ende november bis ende februar\nhei\u00dfe jahreszeit in den monaten m\u00e4rz bis mai\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\n\n=== st\u00e4dte ===\nim jahr 2021 lebten 31 prozent der einwohner myanmars in st\u00e4dten. die gr\u00f6\u00dften st\u00e4dte des landes sind:\n\n\n== bev\u00f6lkerung ==\n\n\n=== demografie ===\nmyanmar hatte 2020 53,4 millionen einwohner. das j\u00e4hrliche bev\u00f6lkerungswachstum betrug + 0,7 %. zum bev\u00f6lkerungswachstum trug ein geburten\u00fcberschuss (geburtenziffer:  17,4 pro 1000 einwohner vs. sterbeziffer: 8,8 pro 1000 einwohner) bei. die anzahl der geburten pro frau lag 2020 statistisch bei 2,2, die der region s\u00fcd-asien betrug 2,3. der median des alters der bev\u00f6lkerung lag im jahr 2020 bei 28,8 jahren. im jahr 2020 waren 25,1 prozent der bev\u00f6lkerung unter 15 jahre, w\u00e4hrend der anteil der \u00fcber 64-j\u00e4hrigen 6,5 prozent der bev\u00f6lkerung betrug.\n\n\n=== bev\u00f6lkerungsstruktur ===\nbei der letzten volksz\u00e4hlung 2014 hatte myanmar 51.486.253 einwohner, die sich auf folgende ethnische gruppen aufteilen: bamar 69 prozent, shan 8,5 prozent, christliche karen 6,2 prozent, muslimische rohingya 4,5 prozent, mon 2,4 prozent, chin 2,2 prozent, kachin 1,4 prozent, inder 1 prozent, han 1\u20132 prozent. insgesamt gibt es rund eine million umgesiedelte im eigenen land. mit nur 0,1 % der bev\u00f6lkerung z\u00e4hlt die ausl\u00e4nderquote zu den geringsten der welt.die shan, die zweitgr\u00f6\u00dfte volksgruppe, leben haupts\u00e4chlich im shan-staat des landes, in gebieten ab etwa 1000 metern h\u00f6he. die karen sind \u00fcberwiegend christen. die padaung geh\u00f6ren zur sprachgruppe der mon-khmer und leben im s\u00fcdlichen kachin- und im shanstaat.\nhaupts\u00e4chlich im rakhaing-staat leben etwa 730.000 arakanesen. andere quellen geben ihren anteil an der gesamtbev\u00f6lkerung sogar mit 4 % an. ebenfalls im rakhaing-staat leben die muslimischen rohingya, denen der status als volksgruppe verwehrt wird. die rohingya werden vom staat nicht als ethnische gruppe anerkannt, erhalten nicht die myanmarische staatsangeh\u00f6rigkeit und gelten laut den vereinten nationen als \u201eam st\u00e4rksten verfolgte minderheit der welt\u201c. sie sprechen eine eng mit dem bengali verwandte indogermanische sprache. viele von ihnen sind auf grund der massiven verfolgung nach bangladesch geflohen.\ndie einzelnen v\u00f6lker sprechen ihre eigenen sprachen, englisch ist handelssprache. amtssprache ist die birmanische sprache.\n\n\n=== religion ===\nanteile der religionen an der bev\u00f6lkerung:\n\nbuddhismus: nach offiziellen angaben 87,9 %\nchristentum: 6,2 % (zumeist anh\u00e4nger des protestantismus und ca. 1 % der katholischen kirche)\nislam: 4,3 %\nhinduismus: 0,5 %\nanimismus: offiziell 0,8 %, aber dominant unter buddhistendie am weitesten verbreitete religion in myanmar ist der buddhismus. einige der ber\u00fchmtesten buddhistischen kunstwerke (statuen) im asiatischen raum befinden sich hier. vorherrschend ist die fr\u00fchbuddhistische theravada-schule, die im 20. jahrhundert auch ma\u00dfgeblichen einfluss auf die buddhismus-rezeption im westen hatte. so fu\u00dfen viele der standardwerke der vipassana-meditation (zum beispiel nyanaponika: \u201egeistesschulung durch achtsamkeit\u201c) auf den lehren birmanischer dharma-meister wie mahasi sayadaw, chanmyay sayadaw u janaka, ledi sayadaw oder sayadaw u pandita. zu den wichtigsten heiligt\u00fcmern z\u00e4hlen vor allem die shwedagon-pagode in rangun, der goldene fels s\u00fcd\u00f6stlich von bago und der mount popa in der n\u00e4he von bagan.\nin der buddhistischen volksreligion ist der geisterglaube an die nats weit verbreitet. nats haben menschliche z\u00fcge, gef\u00fchle, w\u00fcnsche und bed\u00fcrfnisse, sind gut, hilfreich oder b\u00f6se und geh\u00e4ssig, vor allem aber m\u00e4chtig. sie k\u00f6nnen, wenn erz\u00fcrnt, gro\u00dfes unheil bringen. w\u00e4hrend der ihnen gewidmeten feste werden sie durch nat-gadaw, weibliche medien (h\u00e4ufig auch transvestiten) in trance und tanz verk\u00f6rpert. bei den niederen nats ist der bezug zu animistischen vorstellungen deutlich, denn sie leben in oder bei alten b\u00e4umen oder steinen, auf bergen oder an fl\u00fcssen. h\u00e4ufig haben sie nichtmenschliche gestalt. die an b\u00e4umen, feldern, gew\u00e4ssern oder in d\u00f6rfern errichteten nat-schreine (nat-sin) \u00e4hneln den geisterh\u00e4uschen (san phra phum) in thailand.\nzum christentum bekennen sich nach offiziellen angaben 4 % der bev\u00f6lkerung, vor allem in den volksgruppen der chin und der karen, die einem im jahre 2007 bekannt gewordenen regierungsprogramm \u201ezur zerst\u00f6rung der christlichen religion in myanmar\u201c zufolge, systematisch vertrieben werden sollen.dem islam geh\u00f6ren vor allem die rohingya an.\n\n\n=== gesundheit ===\ndie gesundheitsausgaben des landes betrugen im jahr 2019 4,7 % des bruttoinlandsprodukts. im jahr 2017 praktizierten in myanmar 8,6 \u00e4rztinnen und \u00e4rzte je 10.000 einwohner. die sterblichkeit bei unter 5-j\u00e4hrigen betrug 2020 43,7 pro 1000 lebendgeburten.myanmar ist seit einigen jahren eines der l\u00e4nder mit besonders hoher aids-zuwachsrate, die von der junta lange bestritten wurde, was das problem verschlimmerte. ursachen sind vor allem die prostitution, besonders in rangun, und die verbreitete, traditionelle drogenabh\u00e4ngigkeit, die infolge der durch den jahrzehntelangen b\u00fcrgerkrieg eingetretenen gesellschaftlichen zerr\u00fcttung noch versch\u00e4rft wird. bei der ern\u00e4hrung der bev\u00f6lkerung konnten starke fortschritte gemacht werden. w\u00e4hrend im jahr 2000 noch 48,1 % der bev\u00f6lkerung unterern\u00e4hrt waren, waren es 2015 noch 16,9 %.die lebenserwartung der einwohner myanmars ab der geburt lag 2020 bei 67,4 jahren (frauen: 70,3, m\u00e4nner: 64,3).\n\n\n=== bildung ===\ndie alphabetisierungsrate betrug 2016 gesch\u00e4tzt 75,6 %. der bildungssektor ist in myanmar, das eine ausgesprochene bildungstradition hat, unter dem milit\u00e4rregime besonders stark geschrumpft. mehrere hochschulen wurden vor\u00fcbergehend oder ganz geschlossen, vor allem aus angst vor studentenaufst\u00e4nden und vor der kritik einer intellektuellen elite. lernfreiheit und freie f\u00e4cherwahl bestehen nicht, daf\u00fcr ist es m\u00f6glich, gewisse f\u00e4cher per fernkurs zu studieren. auch die verbreitung von b\u00fcchern im universit\u00e4ren bereich ist stark beschr\u00e4nkt, so kann etwa ein medizinstudent keine geschichtsb\u00fccher ausleihen. 2015 konnten 93,1 % der bev\u00f6lkerung lesen und schreiben. in den letzten jahren stieg der bildungsgrad an und die mittlere schulbesuchsdauer \u00fcber 25-j\u00e4hriger konnte von 2,4 jahren im jahr 1990 auf 4,7 jahre im jahr 2015 gesteigert werden. im jahr 2021 lag die schulbesuchserwartung der aktuellen generation bei 10,9 jahren.\n\n\n=== ma\u00dfeinheiten ===\n\nin myanmar galt offiziell noch bis 2013 das angloamerikanische ma\u00dfsystem, das weltweit sonst nur von den usa und liberia verwendet wird. 2013 wurde der \u00fcbergang zum metrischen system beschlossen.\n\n\n== landesname ==\nzur aussprache von myanmar gibt der duden [\u02c8mi\u032fanma\u02d0\u0250\u032f] an, also betonung auf dem ersten a. im deutschen ist jedoch die betonung auf dem zweiten a \u00fcblich. im englischen variiert die aussprache von myanmar erheblich. myanmar ist im deutschen sprachraum auch unter der fr\u00fcheren bezeichnung birma (in deutschland und \u00f6sterreich \u2013 adjektiv birmanisch) resp. burma (in der schweiz \u2013 adjektiv burmesisch) und im vereinigten k\u00f6nigreich, in australien und den usa nach wie vor auch als burma bekannt.\n\n\n=== hintergrund ===\nburma und myanmar sind eigentlich zwei varianten derselben bezeichnung. die schreibweisen burma (englisch ausgesprochen) und davon abgeleitet birma (in deutschland) entsprechen dem birmanischen namen bama ['b\u0250ma] mit verh\u00e4ltnism\u00e4\u00dfig dumpfem \u201ea\u201c als erstem vokal. bama und myanma sind seit jeher die einheimischen bezeichnungen der gr\u00f6\u00dften bev\u00f6lkerungsgruppe, der bamar, f\u00fcr sich selbst und f\u00fcr ihr land. der \u00fcbergang von \u201eb\u201c zu \u201em\u201c ist flie\u00dfend. dazu kommen weitere varianten je nach dialekt. die form myanma(r) entstammt der schriftsprache und findet sich daher eher in historischen dokumenten, w\u00e4hrend bama umgangssprachlich verwendet wird. vermutlich entstand bama durch vereinfachte aussprache aus myanma.\ndas -r in myanmar wird im birmanischen nicht gesprochen und auch nicht geschrieben: myanma. das -r wurde f\u00fcr die schreibung im englischen hinzugef\u00fcgt, um die l\u00e4nge der letzten silbe gem\u00e4\u00df der nicht-rhotischen standardaussprache im britischen englisch anzuzeigen. auch in burma (englisch ausgesprochen) repr\u00e4sentiert das r keinen zus\u00e4tzlichen konsonanten, vielmehr \u00e4hnelt ur dem schwa. die aussprache von burma (englisch) ist tats\u00e4chlich sehr \u00e4hnlich wie die von bama (birmanisch).\ndie etymologie des namens ist ungekl\u00e4rt. als bezeichnung des volkes taucht der name bereits in inschriften aus dem 12. jahrhundert auf: zuerst in einer mon-inschrift aus dem jahr 1102 (dort in der form mirma), dann im jahr 1190 erstmals in einer burmesischen inschrift (dort schon in der aktuellen form mranma [\u1019\u103c\u1014\u103a\u1019\u102c], die auch heute noch benutzt wird \u2013 der scheinbare wechsel von r zu y betrifft nur die transkription, nicht die birmanische rechtschreibung).\n\n\n=== umbenennung ===\nseit den 1920er jahren hatte es bestrebungen gegeben, einen einheitlichen begriff f\u00fcr alle im jetzigen myanmar beheimateten volksgruppen zu finden. so wurde mehrmals bama durch myanma ersetzt und umgekehrt.\ndie offizielle umbenennung des landes in \u201erepublik der union myanmar\u201c (pyidaunzu thanm\u0103da my\u0103ma nainngandaw) durch das milit\u00e4r erfolgte durch das gesetz nr. 15/89 vom 18. juni 1989. dies war in erster linie ein vorhaben mit au\u00dfenwirkung. das land sollte sich als selbstbewusster staat pr\u00e4sentieren, der die kolonialzeit endg\u00fcltig \u00fcberwunden hat. durch das gesetz nr. 15/89 wurde auch die offizielle schreibweise vieler ortschaften neu bestimmt. hierf\u00fcr wurden die namen in ihrer urspr\u00fcnglichen form, also ohne ver\u00e4nderungen durch kolonialen einfluss, und nach ihrer aussprache ins lateinische alphabet transkribiert. so wurde z. b. die freihandelszone am s\u00fcdlichsten festland-ort victoria point in kawthaung umbenannt.\n\n\n=== heutiger sprachgebrauch ===\ndie vereinten nationen \u00fcbernahmen den neuen namen des staates wenige tage nach der verk\u00fcndung durch das milit\u00e4r. dem sind mittlerweile viele staaten gefolgt. die vereinigten staaten, australien sowie weitere staaten und nichtstaatliche organisationen halten als zeichen ihrer missbilligung des regimes am namen burma fest. auch die friedensnobelpreistr\u00e4gerin aung san suu kyi sprach sich 1996 in einem interview f\u00fcr das magazin marie claire f\u00fcr die beibehaltung von burma aus, zum einen wegen der fehlenden mitwirkung des volkes, zum anderen, da der begriff myanmar eben nicht die vielfalt der volksgruppen im lande widerspiegele.die deutschschweizerischen und \u00f6sterreichischen zeitungen verwenden vorwiegend burma, w\u00e4hrend sich die deutschsprachigen agenturen auf die bezeichnung birma geeinigt haben (stand 2007). mehrere deutsche medien, darunter spiegel und faz, verwenden dennoch \u00fcberwiegend die variante burma (neben birma und myanmar). in der ddr wurde die namensform burma verwendet.\ndie einwohner myanmars bezeichnen ihren staat meist kurz myanma naingngan (\u201emyanmarischer staat\u201c).\neine person aus myanmar wird burmese beziehungsweise burmesin genannt.\ndie begriffe myanmare beziehungsweise myanmarin werden kaum verwendet.\n\n\n== geschichte ==\n\n\n=== bis 1948 ===\nim 11. jahrhundert gr\u00fcndete k\u00f6nig anawrahta das erste birmanische reich. im 19. jahrhundert fiel birma nach mehreren kriegen unter britische herrschaft und wurde am 1. januar 1886 teil von britisch-indien. der letzte k\u00f6nig von birma wurde mit seiner familie durch die britische besatzung ins exil nach indien geschickt, wo er auch starb.\n1923 war burma noch eine provinz indiens und unter britischer herrschaft. m\u00e4nner und frauen, die steuern zahlten, erhielten das aktive wahlrecht. das passive frauenwahlrecht wurde jedoch nicht gew\u00e4hrt. da nur m\u00e4nner dazu verpflichtet waren, eine  kopfsteuer zu zahlen, gab es viel mehr steuerzahler als steuerzahlerinnen, sodass frauen in der praxis immer noch am w\u00e4hlen gehindert waren. zu dieser zeit kamen auf zwei millionen w\u00e4hler nur 125.000 w\u00e4hlerinnen. 1927 gab es eine vorlage in der gesetzgebenden versammlung, die auch das passive frauenwahlrecht einf\u00fchren wollte; doch die briten lehnten sie ab. dies f\u00fchrte zu unmut bei den frauen und einer demonstration in ragoon. doch die einschr\u00e4nkung auf das aktive wahlrecht wurden 1929 aufgehoben und somit das passive frauenwahlrecht auf derselben basis wie das passive m\u00e4nnerwahlrecht erreicht. auch die koppelung an das bezahlen von steuern entfiel. trotzdem sa\u00dfen nur sehr wenige frauen in den kommunalen gremien und der gesetzgebenden versammlung. als 1935 der government of burma act  in kraft trat, endete burmas zeit als provinz indiens. obwohl es noch unter britischer herrschaft stand, hatte es nun sein eigenes gesetzgebendes gremium. f\u00fcr dieses repr\u00e4sentantenhaus hatten frauen nun das wahlrecht, wenn sie einen lese- und schreibtest bestanden hatten. auf diese weise stieg die zahl der w\u00e4hlerinnen auf 750 000. diese verfassung wurde aufgehoben, als japan 1942 das land okkupierte. nach der erneuten besetzung durch die briten nach kriegsende und die entlassung in die unabh\u00e4ngigkeit 1948 erhielten frauen das allgemeine wahlrecht.\n\n\n=== ab der unabh\u00e4ngigkeit 1948 ===\nseit der unabh\u00e4ngigkeit halten bewaffnete konflikte in verschiedenen landesteilen an, wo ethnische minderheiten gewaltsam f\u00fcr mehr autonomie oder unabh\u00e4ngigkeit k\u00e4mpfen. nach einer kurzen demokratischen phase bis 1962 wurde birma von verschiedenen milit\u00e4rregimen kontrolliert.\nvon 1961 bis 1971 war der birmanische politiker maha thray sithu u thant der dritte generalsekret\u00e4r der vereinten nationen. als es wegen der weigerung der regierung ne win, ihm ein staatsbegr\u00e4bnis auszurichten, in rangun zu unruhen kam, wurden diese gewaltsam niedergeschlagen.\nam 18. oktober 1965 verabschiedete der revolutionsrat ein gesetz, nach dem alle wirtschaftsunternehmen verstaatlicht wurden. wenig sp\u00e4ter wurden alle christlichen missionare zum ende des jahres 1966 ausgewiesen.\nam 8. august 1988 gipfelten monatelange unruhen (8888 uprising) wegen der wirtschaftspolitik des milit\u00e4rs unter f\u00fchrung von general ne win in der gewaltsamen niederschlagung von protesten in der hauptstadt rangun mit mehreren tausend toten. ein neues milit\u00e4rregime unter general saw maung etablierte sich als staatsrat f\u00fcr die wiederherstellung von recht und ordnung (slorc).\n1989 wurde das land in myanmar umbenannt. als 1990 bei demokratischen wahlen die oppositionelle nationale liga f\u00fcr demokratie (nld) einen deutlichen sieg errang, wurden die wahlen vom milit\u00e4rregime f\u00fcr ung\u00fcltig erkl\u00e4rt, und es kam zu einer blutigen niederschlagung von friedlichen studentenprotesten. das regime blieb an der macht.\n\n\n=== 2000er und 2010er jahre ===\nim november 2005 begann die regierung mit der verlegung des regierungssitzes von rangun nach naypyidaw in der n\u00e4he der stadt pyinmana (region mandalay). begr\u00fcndet wurde der schritt offiziell mit der gegen\u00fcber rangun zentralen lage der neuen administrativen hauptstadt. inoffizielle spekulationen reichten von der furcht vor einer ausl\u00e4ndischen invasion vom meer aus \u00fcber einfl\u00fcsse von astrologen auf die milit\u00e4rmachthaber bis zur abschottung des regimes aus furcht vor m\u00f6glichen neuen volksaufst\u00e4nden.\nin der reihe der kritiker des regimes erschienen im dezember 2005 erstmals auch die asean-staaten. bereits im m\u00e4rz 2005 hatte myanmar auf die turnusm\u00e4\u00dfige \u00fcbernahme des j\u00e4hrlich wechselnden vorsitzes innerhalb asean zugunsten der philippinen verzichtet. ein von den usa im weltsicherheitsrat eingebrachter resolutionsentwurf, der das milit\u00e4rregime zur einhaltung der menschenrechte und zur freilassung aller politischen gefangenen auffordern sollte, wurde im januar 2007 mit den stimmen der vetom\u00e4chte volksrepublik china und russland abgelehnt.\ndie im august 2003 vom damaligen premierminister khin nyunt verk\u00fcndete \u201eroad map\u201c f\u00fcr den weg zur demokratie nahm mit der erneuten einberufung der nationalen versammlung, die eine neue verfassung erarbeiten sollte, ihren lauf. nach knapp zehnmonatigen beratungen zwischen dem 17. mai 2004 und dem 3. september 2007 erkl\u00e4rte der vorsitzende der kommission f\u00fcr die einberufung der nationalen versammlung, generalleutnant thein sein, dass man sich auf eine neue verfassung geeinigt habe, die einen ersten schritt zur demokratisierung des landes darstelle. einen termin f\u00fcr ein referendum \u00fcber den verfassungsentwurf oder f\u00fcr freie parlamentswahlen nannte er jedoch nicht.\n\nam 15. august 2007 wurden s\u00e4mtliche subventionen auf kraftstoffe gestrichen. die hierdurch auf bis zu 500 prozent ansteigenden preise f\u00fcr fl\u00fcssigen treibstoff und gas waren der ansto\u00df zu protestdemonstrationen, die sich bis ende september auf das ganze land ausweiteten. sie wurden am 26. september gewaltsam niedergeschlagen. dabei wurden nach unterschiedlichen angaben zwischen zehn und mehreren tausend m\u00f6nche und demonstranten get\u00f6tet.\nim februar 2008 setzte die milit\u00e4rjunta ein referendum \u00fcber die neue verfassung im mai 2008 an. nach dem terminplan sollten demokratische wahlen 2010 stattfinden.in der nacht zum 3. mai 2008 wurden teile des landes durch den tropensturm nargis verw\u00fcstet. nach uno-sch\u00e4tzungen vom 9. mai starben 63.000 bis 101.000 menschen und rund eine million wurde obdachlos.  nach regierungsangaben vom 24. juni starben 84.537 menschen, 53.836 gelten als vermisst. die milit\u00e4rjunta verweigerte helfern den zugang zum irrawaddy-flussdelta und beschlagnahmte hilfsg\u00fcterlieferungen aus dem ausland.\n\nungeachtet der katastrophe f\u00fchrte das regime am 10. mai 2008 das verfassungsreferendum wie geplant durch. lediglich in den am schwersten betroffenen gebieten wurde der termin um zwei wochen verschoben. nach massiver wahlf\u00e4lschung und einsch\u00fcchterung verk\u00fcndete das milit\u00e4r schlie\u00dflich eine 92,48-prozentige zustimmung der wahlberechtigten bev\u00f6lkerung zur neuen verfassung.\nam 7. november 2010 fanden die ersten wahlen seit 1990 statt, woraufhin am 4. februar 2011 der vorherige premierminister thein sein zum ersten pr\u00e4sidenten myanmars seit 1988 ernannt wurde; dieser ist ein than shwe nahestehender general. w\u00e4hrend die parlamentswahlen von 2010 noch von der nld boykottiert wurden, beteiligte sich die f\u00fchrende oppositionspartei am 1. april 2012 erstmals seit 1990 wieder bei parlamentswahlen. bei den nachwahlen wurden 45 der 664 sitze in der volksversammlung neu vergeben. 43 dieser 45 sitze erhielt die opposition mit der friedensnobelpreistr\u00e4gerin aung san suu kyi.\n2016 \u00fcbernahm die partei von aung san suu kyi die regierung. nach einem jahr stellte der spiegel fest, sie sei vor allem still und interpretierte es als hoffnung kyis auf eine verfassungs\u00e4nderung, welche das milit\u00e4r bei zu forschem vorgehen mit seinen vertretern verhindern k\u00f6nne. es gab zwar etwas mehr geld f\u00fcr bildung und gesundheit, seit oktober 2016 ging jedoch das milit\u00e4r im staat rakhine gegen die bev\u00f6lkerung vor.im herbst 2017 sprach die nzz davon, dass das verh\u00e4ltnis zwischen dem m\u00e4chtigen milit\u00e4r und der regierung schon fast einem getroffenen pakt \u00e4hnle und anfang 2018 formulierte die srf-korrespondentin, dass es den anschein machte, als w\u00fcrde die angek\u00fcndigte vers\u00f6hnung weniger das volk betreffen, sondern es h\u00e4tte \u201esich aung san suu kyi mit dem milit\u00e4r vers\u00f6hnt\u201c.\n\n\n=== 2020er jahre: milit\u00e4rputsch und b\u00fcrgerkrieg ===\n\nbei der parlamentswahl im november 2020 erreichte suu kyis partei nld offiziellen angaben zufolge die absolute mehrheit, wobei die wahlbeteiligung bei \u00fcber 70 prozent gelegen haben soll. die europ\u00e4ische union sah die wahl als frei und fair an, trotz der strukturellen demokratischen defizite. die armee, f\u00fcr die automatisch ein viertel der sitze in den parlamentskammern reserviert ist, sprach dagegen von wahlbetrug. am morgen des 1. februar 2021 begann das milit\u00e4r unter oberbefehlshaber min aung hlaing nach anhaltender kritik an dem wahlergebnis einen putsch. suu kyi, pr\u00e4sident win myint und weitere hochrangige nld-mitglieder wurden festgenommen. auch rief das milit\u00e4r den notstand aus. das milit\u00e4rfernsehen gab bekannt, f\u00fcr ein jahr die kontrolle \u00fcbernehmen zu wollen. das vorgehen wurde mit wahlbetrug begr\u00fcndet.es kam daraufhin zu massenprotesten und politischer repression. im juli 2022 wurden erstmals seit den 1980er jahren wieder personen hingerichtet. bei den hingerichteten handelte es sich um zayar thaw, kyaw min yu und hla myo aung und aung thura zaw.die macht\u00fcbernahme des milit\u00e4rs f\u00fchrte zum widerstand der people\u2019s defence force und verschiedener ethnischer milizen, welche die streitkr\u00e4fte myanmars angriffen und die kontrolle \u00fcber gro\u00dfe teile des landes gewinnen konnte. der b\u00fcrgerkrieg f\u00fchrte zu einer humanit\u00e4ren krise im land und einer wirtschaftlichen krise. bei der aufstandsbek\u00e4mpfung ver\u00fcbte die milit\u00e4rjunta kriegsverbrechen wie bei dem massaker von pazigyi im april 2023.\n\n\n== politik ==\n\n\n=== politische entwicklung ===\n\n\n==== milit\u00e4rdiktatur 1988 bis 2010 ====\nam 18. september 1988 war die bisherige verfassung der sozialistischen republik von 1974 au\u00dfer kraft gesetzt worden. bis 2010 galt dieses regierungssystem:\n\nstaatsform: milit\u00e4rdiktatur unter dem namen \u201estaatsrat f\u00fcr frieden und entwicklung\u201c (state peace and development council, spdc), bestehend aus elf mitgliedern\nstaatschef: general than shwe (seit april 1992), vorsitzender des \u201estaatsrats f\u00fcr frieden und entwicklung\u201c\nregierungschef: general thein sein\nregierung: kabinett bestehend aus 33 ministern, \u00fcberwiegend im generalsrang, darunter au\u00dfenminister nyan win\nparlament: volksversammlung mit 485 f\u00fcr vier jahre gew\u00e4hlten abgeordneten (derzeit ausgesetzt)\npolitische parteien: nationale einheitspartei (nup), hervorgegangen aus der burma socialist programme party von general ne win, union solidarity and development association (usda) (regierungsnah, jedoch offiziell ohne parteienstatus) sowie die nationale liga f\u00fcr demokratie (nld) und weitere acht minorit\u00e4ten-parteien. die nld als wichtigste oppositionspartei war zeitweise aufgel\u00f6st worden.\n\n\n==== verfassung ====\nseit 1993 wurde \u00fcber eine neue verfassung beraten. mit verweis auf die fehlende verfassung hatte die milit\u00e4rregierung jahrelang freie wahlen verhindert. im regierungsentwurf f\u00fcr eine neue verfassung wurde als neuer offizieller name pyidaungsu thamada myanmar naing-ngan daw (republik der union von myanmar) vorgeschlagen. au\u00dferdem wurde eine \u00e4nderung von staatsflagge und staatssiegel geplant. die diskussionen hier\u00fcber verz\u00f6gerten die fertigstellung der verfassung bis zum 3. september 2007. die verfassung wurde im mai 2008 zur abstimmung vorgelegt. diese schreibt immer noch vorrechte des milit\u00e4rs fest, etwa, dass ein viertel der parlamentsmandate an milit\u00e4rangeh\u00f6rige vergeben werden m\u00fcssen. nach offizieller lesart wurde diese verfassung mit 92,48 prozent jastimmen angenommen. erst am 22. oktober 2010, rund zwei wochen vor den f\u00fcr den 7. november 2010 angesetzten wahlen, wurde der o. a. namensvorschlag umgesetzt, zus\u00e4tzlich wurden flagge und wappen ge\u00e4ndert.\ndurch ein im m\u00e4rz 2010 von der milit\u00e4rregierung ver\u00f6ffentlichtes wahlgesetz war die f\u00fchrende nld-politikerin und friedensnobelpreistr\u00e4gerin aung san suu kyi von den parlamentswahlen am 7. november 2010 ausgeschlossen worden. das gesetz besagt, dass strafgefangene, zu denen in myanmar faktisch auch politische gefangene gez\u00e4hlt werden, nicht mitglieder einer politischen partei sein d\u00fcrfen. gleichzeitig wurde die nld dazu gezwungen, aung san suu kyi aus der partei auszuschlie\u00dfen, sollte sie an den wahlen teilnehmen wollen. obwohl das neue gesetz auf internationale kritik stie\u00df, annullierte die milit\u00e4rregierung gleichzeitig das ergebnis der parlamentswahl aus dem jahr 1990, da es nicht mehr mit der neuen verfassung \u00fcbereinstimme. die nld hatte die wahl im jahr 1990 mit gro\u00dfer mehrheit f\u00fcr sich entscheiden k\u00f6nnen. erst auf internationalen druck entlie\u00df die milit\u00e4rregierung myanmars aung san suu kyi am 13. november 2010 aus ihrem insgesamt 15 jahre w\u00e4hrenden hausarrest.\nam 7. november 2010 wurden erstmals auf grundlage der verfassung von 2010 allgemeine wahlen 2010 in myanmar durchgef\u00fchrt. die union solidarity and development party stellte vom 4. februar 2011 bis zum 15. m\u00e4rz 2016 den staatspr\u00e4sidenten thein sein. das amt des ministerpr\u00e4sidenten ist bislang unbesetzt, than shwe hat somit kein politisches amt mehr inne. in der verfassung von 2008 ist das amt des ministerpr\u00e4sidenten nicht mehr vorgesehen. der staatspr\u00e4sident wird durch ein spezielles wahlkollegium bestimmt, das aus drei verschiedenen parlamentariergruppen besteht. es handelt sich somit im weitesten sinne um ein system parlamentsgebundener exekutivgewalt.\nam 15. m\u00e4rz 2016 wurde htin kyaw zum staatspr\u00e4sidenten gew\u00e4hlt.\n\n\n==== demokratisierungsprozess ====\nim jahr 2011 waren in myanmar anf\u00e4nge eines demokratisierungsprozesses zu verzeichnen. anlass und nahziel dieser neuen politik waren die lockerung der internationalen handelsblockaden, die das land in der vergangenheit stark isoliert hatten. unter anderem wurden nach informationen des europ\u00e4ischen ausw\u00e4rtigen diensts die gro\u00dfe mehrzahl politischer gefangener freigelassen, neue vorschriften im arbeits- und investitionsrecht erlassen, die kontrolle der medien gelockert und mehr als 120 gewerkschaften genehmigt. im juli 2013 k\u00fcndigte thein sein die freilassung aller politischen gefangenen bis zum jahresende an, die ersten der etwa 150 gefangenen kamen daraufhin eine woche sp\u00e4ter frei. tats\u00e4chlich aber gibt es in dem land kein minderheitenwahlrecht da minderheiten, wie bspw. die rohingya in dem land nicht als staatsb\u00fcrger anerkannt, sondern im gegenteil verfolgt und misshandelt werden.\nam 1. april 2012 fanden nachwahlen statt, nachdem zahlreiche abgeordnete regierungs\u00e4mter \u00fcbernommen und insgesamt 157 kandidaten von 17 parteien sich f\u00fcr die nachbesetzung der freigewordenen 45 parlamentssitze beworben hatten. anteilm\u00e4\u00dfig waren lediglich sechs millionen w\u00e4hler des 54-millionen-volks zu diesen nachwahlen wahlberechtigt. an der zusammensetzung des parlaments hat die nachwahl kaum etwas ge\u00e4ndert, da die neu gew\u00e4hlten abgeordneten mit 45 von insgesamt 664 abgeordneten nur sieben prozent aller mandate innehaben. die vom milit\u00e4r dominierte union solidarity and development party hat rechnerisch nach wie vor eine klare mehrheit. allerdings zog aung san suu kyi als spitzenkandidatin der partei nld im ergebnis der nachwahlen erstmals in das parlament ein \u2013 nicht ohne sehr kritisch darauf hinzuweisen, dass die neue verfassung immer noch vorrechte des milit\u00e4rs festschreibt, etwa dass ein viertel der parlamentsmandate an milit\u00e4rangeh\u00f6rige vergeben werden m\u00fcssen. suu kyi wurde auch vorsitzende des unterausschusses f\u00fcr rechtsstaatlichkeit. die nld gewann laut medienberichten in 112 von 129 wahllokalen die meisten stimmen. dies wurde vielerorts als aufbruchzeichen f\u00fcr eine weitere demokratisierung gewertet.bei der folgenden wahl am 8. november 2015 gewann die nld 77 % der sitze im parlament. aung san suu kyi konnte jedoch nicht selbst pr\u00e4sidentin werden, da ihre beiden s\u00f6hne britische p\u00e4sse haben. im m\u00e4rz 2016 wurde htin kyaw, ein enger vertrauter von aung san suu kyi, zum neuen pr\u00e4sidenten gew\u00e4hlt. aung san suu kyi wurde in der folge zur au\u00dfenministerin ernannt.\n\n\n=== politische indizes ===\n\n\n=== menschenrechte ===\nmenschenrechtsorganisationen werfen regierung und milit\u00e4r menschenrechtsverst\u00f6\u00dfe wie zwangsarbeit, zwangsr\u00e4umung von d\u00f6rfern, folter, vergewaltigungen und einsatz von kindersoldaten in den bis heute andauernden k\u00e4mpfen gegen aufst\u00e4ndische vor. auch manche rebellengruppen sollen kinder rekrutiert und zivilisten zur zwangsarbeit verpflichtet haben.\nvor allem christliche minderheiten wie die karen und chin sind in den zur\u00fcckliegenden jahrzehnten opfer von massiver verfolgung geworden. im weltverfolgungsindex 2020 von open doors rangiert myanmar auf platz 19 der l\u00e4nder mit der schwersten christenverfolgung. als ergebnis leben heute mehrere hunderttausende von ihnen unter menschenunw\u00fcrdigen verh\u00e4ltnissen ohne obdach oder in fl\u00fcchtlingslagern im grenzgebiet zu thailand. ende juni 2007 hat das internationale komitee vom roten kreuz (ikrk) \u00f6ffentlich der regierung schwere menschenrechtsverletzungen vorgeworfen. normalerweise \u00e4u\u00dfert das ikrk seine kritik vertraulich, doch da die machthaber myanmars nicht auf die vorw\u00fcrfe reagierten, habe man die vorw\u00fcrfe publik gemacht. neben der misshandlung von gefangenen wurde vor allem die verfolgung der karen kritisiert.\nin der j\u00fcngeren vergangenheit geriet vor allem die \u00fcberwiegend muslimische minderheit der rohingya in den fokus der welt\u00f6ffentlichkeit. ihnen wird in myanmar die staatsangeh\u00f6rigkeit verwehrt und ihre b\u00fcrgerrechte werden stark eingeschr\u00e4nkt. von den vereinten nationen werden die rohingya als eine der am st\u00e4rksten verfolgten minderheiten der welt bezeichnet. im mai 2013 ordnete die regierung \u201ezum abbau von ethnischen spannungen\u201c an, dass die rohingya im rakhaing-staat nicht mehr als zwei kinder haben d\u00fcrfen, da ihre nach angaben der regierung zehnmal so hohe geburtenrate angeblich die buddhistische mehrheit in eine minderheit verwandeln k\u00f6nne. dem gleichen ziel diente das verbot der vielehe f\u00fcr die muslime in den an bangladesch angrenzenden ortschaften buthidaung und maundaw.die menschenrechtsorganisation human rights watch berichtete auch 2017 \u00fcber schwere menschenrechtsverletzungen durch die sicherheitskr\u00e4fte. das milit\u00e4r f\u00fchre ausgedehnte und systematische angriffe gegen rohingya und gehe dabei mit zwangsabschiebungen, mord und vergewaltigung gegen die zivilbev\u00f6lkerung vor. im zuge von milit\u00e4roperationen gegen rohingya-d\u00f6rfer kam es zu hunderten t\u00f6tungen und vergewaltigungen. brad adams, direktor der asien-abteilung von human rights watch sprach von einem systematischen massaker. aung san suu kyi hingegen machte terroristen f\u00fcr die gewalt verantwortlich und beklagte einen \u201eeisberg an falschinformationen\u201c.der milit\u00e4raktion gingen attentate von im ausland geschulten, islamischen terroristen voraus. mitglieder der arakan rohingya salvation army (arsa), einer radikalen rohingyagruppe, hatten im august dutzende polizeiposten und sicherheitskr\u00e4fte angegriffen. im oktober forderten attacken von muslimen auf polizisten mehrere tote. rohingya-rebellen haben laut amnesty international allein im jahr 2017 \u00fcber 100 hinduisten get\u00f6tet, einige hindus entf\u00fchrt und sie gezwungen zum islam zu konvertieren. des weiteren zwangen die rohingya die konvertierten hindus die buddhisten und die regierung myanmars zu beschuldigen. somit gestaltet sich die einsch\u00e4tzung der menschenrechtslage als schwierig, da keine unabh\u00e4ngigen oder neutralen berichte vorhanden sind.im dezember 2017 wurden die reuters-reporter wa lone und kyaw soe oo verhaftet, die an einem bericht \u00fcber die ermordung von zehn angeh\u00f6rigen der rohingya-minderheit gearbeitet hatten. die beh\u00f6rden werfen ihnen \u201eillegale informationsbeschaffung mit dem ziel der weitergabe an ausl\u00e4ndische medien\u201c vor. 2018 wurden sie wegen verrats von staatsgeheimnissen zu sieben jahren haft verurteilt. reuters-chefredakteur stephen j. adler erkl\u00e4rte, das urteil diene dazu, die berichterstattung zum schweigen zu bringen und die presse einzusch\u00fcchtern.in myanmar sitzen 5 journalisten in haft. im august 2012 wurden die strengen zensurregelungen gelockert. ver\u00f6ffentlichungen m\u00fcssen demnach nicht mehr vorab von der staatlichen pr\u00fcfbeh\u00f6rde genehmigt werden, die zensurbeh\u00f6rde wurde allerdings nicht aufgel\u00f6st und publizierte texte m\u00fcssen nachtr\u00e4glich auch weiterhin bei der pr\u00fcfstelle eingereicht werden. am 1. april 2013 erschienen erstmals seit 1962 wieder private zeitungen in myanmar, zuvor hatte das informationsministerium acht von 14 bewerbungen um eine lizenz stattgegeben.\n\n\n=== au\u00dfenpolitik ===\naufgrund seiner lage befindet sich myanmar seit seiner unabh\u00e4ngigkeit in einer besonderen beziehung zu seinen gro\u00dfen nachbarn indien und china.myanmar unterh\u00e4lt seit 1988 eine besondere beziehung zur volksrepublik china, es besteht jedoch keine formelle allianz. die volksrepublik china hat \u00fcberlandstra\u00dfen zwischen der chinesischen grenze und dem zentrum myanmars in der mandalay-ebene finanziert und deren ausbau logistisch unterst\u00fctzt. diese stra\u00dfen sind panzertauglich konstruiert und sichern den chinesen den strategischen zugang zum indischen ozean. lange zeit war auch in offiziellen stellungnahmen die auffassung verbreitet, china betreibe seit 1994 auf den gro\u00dfen und kleinen kokosinseln n\u00f6rdlich der indischen andamanen und nikobaren einen st\u00fctzpunkt f\u00fcr fernmelde- und elektronische aufkl\u00e4rung (sigint) und einen flugplatz.\n\n\n=== milit\u00e4r ===\ndie streitkr\u00e4fte von myanmar, tatmadaw (birmanisch: \u1010\u1015\u103a\u1019\u1010\u1031\u102c\u103a) genannt, spielen seit der staatsgr\u00fcndung eine entscheidende politische rolle. sie umfassen rund 428.000 soldaten und 72.000 paramilit\u00e4rische kr\u00e4fte wie die grenztruppen und spezialpolizeikr\u00e4fte. der verteidigungsetat belief sich 2017 auf etwa 1,9 milliarden us-dollar und entsprach 2,5 prozent des bruttoinlandsprodukts des landes.\n\n\n==== milit\u00e4rgeschichte birmas bzw. myanmars ====\nnach dem dritten britisch-birmanischen krieg im jahre 1885 wurde birma vollst\u00e4ndig von gro\u00dfbritannien unterworfen und am 1. januar 1886 teil von britisch-indien. der letzte k\u00f6nig von birma, thibaw min, wurde mit seiner familie durch die britische besatzung ins exil nach indien geschickt. ende der 1930er jahre wurde die britische kolonialstreitmacht in birma, die bisher teil der british indian army gewesen war, in einer einzigen einheit, der birma-armee, die aus britischen, indischen und nur einer geringeren zahl burmesischen soldaten bestand, zusammengefasst. der ausbruch des zweiten weltkriegs 1939 wurde von birmesischen nationalisten als gelegenheit gesehen, zugest\u00e4ndnisse von der britischen kolonialmacht im gegenzug f\u00fcr die unterst\u00fctzung der kriegsbem\u00fchungen zu erzwingen. andere, darunter die antikolonialistische thakin-bewegung unter kodaw hmaing, lehnten jegliche unterst\u00fctzung f\u00fcr den krieg ab und warteten bereits auf eine bevorstehende japanische invasion, welche birma von der britischen herrschaft befreien sollte. januar 1942 bis juli 1942 wurde birma tats\u00e4chlich von japan erobert und der marionettenstaat des ba maw errichtet. die burma independence army (bia) war eine paramilit\u00e4rische widerstandsorganisation, die im laufe des feldzuges gegen die britischen truppen an der seite der japaner gek\u00e4mpft hatte. unter der japanischen besatzung wurde sie nun als burma defence army (bda) neu organisiert, ihr wurde der status einer nationalen armee zugewiesen. die verb\u00e4nde der bda, die im august 1942 bis zu 18.000 mann stark geworden war, standen unter dem befehl der thirty comrades, einer elite der birmesischen widerstandsf\u00fchrer, die von den japanischen truppen ausgebildet worden waren. der wichtigste der thirty comrades war aung san, der den milit\u00e4rischen befehl \u00fcber die truppen der bda \u00fcbernahm. er verhandelte anfang 1945 mit den alliierten und wechselte daraufhin die seiten. dennoch versuchten nach kriegsende die briten, ihre kolonialherrschaft wiederherzustellen.\nbereits 1948 wurde birma aber in die unabh\u00e4ngigkeit entlassen. seither halten bewaffnete konflikte in verschiedenen landesteilen an, wo ethnische minderheiten gegen das milit\u00e4r gewaltsam f\u00fcr mehr autonomie oder unabh\u00e4ngigkeit k\u00e4mpfen. nach einer kurzen demokratischen phase bis 1962 wurde birma von verschiedenen milit\u00e4rregimen kontrolliert. general ne win war von 1962 bis 1974 als vorsitzender des revolutionsrates der union staatsoberhaupt, au\u00dferdem premierminister; nach der einf\u00fchrung einer neuen verfassung wurde er von 1974 bis 1981 pr\u00e4sident. general saw maung putschte sich am 18. september 1988 mit der unterst\u00fctzung ne wins an die macht, entmachtete den wenige wochen vorher vom parlament gew\u00e4hlten zivilen staatspr\u00e4sidenten maung maung und lie\u00df am gleichen tag die demonstrationen der demokratiebewegung niederschlagen und somit die milit\u00e4rherrschaft wiederherstellen. seit april 2011 waren in myanmar die anf\u00e4nge eines demokratisierungsprozesses zu verzeichnen, die macht des milit\u00e4rs wurde zur\u00fcckgedr\u00e4ngt. im m\u00e4rz 2016 wurde htin kyaw, ein enger vertrauter der bisherigen oppositionsf\u00fchrerin aung san suu kyi, zum neuen pr\u00e4sidenten gew\u00e4hlt. aung san suu kyi wurde in der folge zur au\u00dfenministerin ernannt. im hintergrund hat das milit\u00e4r aber weiter gro\u00dfen einfluss. wer das harte vorgehen der armee gegen die muslimische rohingya-minderheit steuert, ist unklar. die vereinten nationen verurteilten die vertreibungen im september 2017 als systematisch und damit als ethnische s\u00e4uberung.die us-regierung hat am 17. august 2018 vier befehlshaber der streitkr\u00e4fte und der grenzpolizei von myanmar mit sanktionen belegt. die drei armeekommandeure generalleutnant aung kyaw zaw, generalmajor maung maung soe und generaloberst min aung hlaing sowie der kommandeur der grenzpolizei san lwin seien f\u00fcr \u201eethnische s\u00e4uberungen, massaker, sexuelle attacken und au\u00dfergerichtliche t\u00f6tungen\u201c verantwortlich, die sich gegen die muslimischen rohingya und andere minderheiten richteten. bereits am 26. juni 2018 hatte auch der rat f\u00fcr ausw\u00e4rtige angelegenheiten der europ\u00e4ischen union (eu) sanktionen gegen sieben verantwortliche gener\u00e4le erlassen.\n\n\n==== heer ====\ndas heer myanmars ist in 13 regionalkommandos gegliedert und umfasst 30 infanteriedivisionen, zwei panzerdivisionen und zehn artilleriedivisionen. zu ihrer ausr\u00fcstung z\u00e4hlen rund 130 kampfpanzer vom typ t-72, \u00fcber 300 kampfpanzer chinesischer nachbauten des t-54, rund 150 amphibische panzer vom typ pt-76 und 140 radpanzer ee-9 cascavel. die artillerie verf\u00fcgt \u00fcber ein arsenal an verschiedenen \u00e4lteren typen von haubitzen, gesch\u00fctzen und mehrfachraketenwerfern aus verschiedenen produktionsl\u00e4ndern, u. a. sind sie sowjetischer herkunft. die luftverteidigung verwendet ebenfalls \u00e4ltere systeme sowjetischer herkunft, wie etwa 2k12 kub und 9k37 buk. bedeutende moderne systeme sind die 9k310 igla-1, 9k38 igla und das russische kurzstrecken-luftabwehrraketen-system tor m1.\n\n\n==== luftwaffe ====\nder luftwaffe myanmars geh\u00f6ren 15.000 soldaten an, gegliedert auf acht luftwaffenst\u00fctzpunkte und sechs luftverteidigungssektoren. sie ist ausger\u00fcstet mit 52 jagdflugzeugen des chinesischen typs chengdu j-7, mehr als 12 kampfflugzeugen vom typ mig-29, 48 namc q-5 (nanchang a-5) und weiteren flugzeugen.\n\n\n==== marine ====\n\u00fcber den umfang und die ausr\u00fcstung der marine myanmars gibt es keine aktuellen daten. zur verf\u00fcgung stehen den offenbar 16.000 soldaten mindestens drei korvetten und eine gr\u00f6\u00dfere anzahl an patrouillenbooten.\n\n\n==== myanmar police force ====\nformal geh\u00f6rt auch die nationale polizei the people's police force seit ihrer reorganisation 1995 zu den streitkr\u00e4ften.\n\n\n=== verwaltung ===\n\n\n==== verwaltungsgliederung ====\n\nmyanmar gliedert sich in sieben staaten, sieben regionen und ein unionsterritorium. die landesteile, die \u00fcberwiegend von der gr\u00f6\u00dften volksgruppe myanmars, den bamar, besiedelt sind, hei\u00dfen regionen (bis 2008 divisionen), die bereiche, die \u00fcberwiegend von minderheiten bewohnt werden, staaten. das unionsterritorium umgibt die hauptstadt des landes.\ndie minderheiten-staaten bilden zum \u00fcberwiegenden teil die au\u00dfengrenzen myanmars; im uhrzeigersinn beginnend im s\u00fcdwesten:\n\n(1) rakhaing (arakan) (hauptstadt: sittwe)\n(2) chin (hauptstadt: hakha)\n(3) kachin (hauptstadt: myitkyina)\n(4) shan (hauptstadt: taunggyi)\n(5) kayah (hauptstadt: loi-kaw)\n(6) kayin oder karen (hauptstadt: hpa-an)\n(7) mon (hauptstadt: mawlamyaing)von den sieben regionen verf\u00fcgen zwei \u00fcber au\u00dfengrenzen auf dem festland (eine davon liegt zus\u00e4tzlich am meer), von den \u00fcbrigen f\u00fcnf liegen zwei im binnenland und drei am meer:\n\n(8) sagaing (hauptstadt: sagaing)\n(9) tanintharyi (tenasserim) (hauptstadt: tavoy)\n(10) irawadi (hauptstadt: pathein)\n(11) yangon (hauptstadt: rangun)\n(12) bago (pegu) (hauptstadt: bago)\n(13) magwe (hauptstadt: magwe)\n(14) mandalay (hauptstadt: mandalay)das 2010 eingerichtete unionsterritorium liegt zentral in myanmar um die hauptstadt des landes:\n\n(15) naypyidaw (hauptstadt: naypyidaw)die staaten und regionen sind weiter untergliedert in distrikte und gemeinden.\n\n\n==== hauptstadt ====\nhauptstadt war bis november 2005 rangun, die gr\u00f6\u00dfte stadt des landes. ab dezember 2005 wurden die regierungsbeh\u00f6rden in eine neue hauptstadt westlich der kleinstadt pyinmana verlegt, ungef\u00e4hr 320 km n\u00f6rdlich von rangun gelegen. am 6. februar 2006 war der umzug s\u00e4mtlicher ministerien offiziell abgeschlossen. die neue hauptstadt bekam am 22. m\u00e4rz 2006 den namen naypyidaw (\u201eheimstatt der k\u00f6nige\u201c). es wird behauptet, dass die regierung die hauptstadt vor allem aus angst vor aufst\u00e4nden in der gro\u00dfstadt rangun erbauen lie\u00df. mehr als zehn jahre nach der ernennung zur hauptstadt myanmars gleicht naypyidaw in weiten teilen immer noch einer geisterstadt.\n\n\n== wirtschaft ==\n\n\n=== rahmenbedingungen ===\nmit einem bruttoinlandsprodukt von 1.527 usd (2020) pro einwohner geh\u00f6rt myanmar zu den \u00e4rmeren l\u00e4ndern der welt, w\u00e4chst allerdings seit der wirtschaftlichen \u00f6ffnung des landes schnell. 70 % der besch\u00e4ftigten arbeiten in der landwirtschaft; in ihr werden 43 % des bip erzeugt, w\u00e4hrend die industrie 20 % und der dienstleistungssektor 37 % beitragen. vor der diktatur stand das land wirtschaftlich sehr gut da und wurde auch \u201ekornkammer s\u00fcdostasiens\u201c genannt, bekannt auch als kupfer- und edelsteinlieferant.\ndurch die politische \u00f6ffnung myanmars werden ausl\u00e4ndische firmen wie nissan oder coca-cola angezogen. zuvor war myanmar stark isoliert.\nim index f\u00fcr wirtschaftliche freiheit belegte myanmar 2017 platz 146 von 180 l\u00e4ndern.\n\n\n==== wirtschaftslage ====\nmyanmar k\u00e4mpfte lange zeit mit einer starken inflation; die einheimische w\u00e4hrung kyat verlor im zeitraum von 1990 bis 2001 durchschnittlich 34,6 % pro jahr an wert; in den jahren 2002/03 beschleunigte sich die inflationsrate auf durchschnittlich 46,9 %. durch die wirtschaftliche \u00f6ffnung des landes durch die regierung konnte die inflation drastisch gesenkt werden. im jahr 2009 betrug sie nur circa 1,5 %, f\u00fcr 2010 wuchs sie jedoch erneut auf 9,6 % an. 2014 betrug die inflation etwa 5,9 %, im jahr 2015 etwa 11,5 %. der inoffizielle wechselkurs zum us-dollar spiegelt dies eindr\u00fccklich wider: bis 2007 stieg der preis f\u00fcr 1 us-dollar auf 1.300 kyat, w\u00e4hrend er 2010 im mittel unter 1000 kyat sank. ende juli 2011 lag er gar bei 785 kyat/us-dollar.ein gro\u00dfes problem des staates ist der hohe grad an korruption. ein anderes gro\u00dfes problem sind die exorbitanten ausgaben f\u00fcr milit\u00e4r, polizei und geheimdienste, die seit jahren \u00fcber 50 % des staatsbudgets ausmachen.\nsteigende lebensmittel- und treibstoffpreise und die willk\u00fcrherrschaft des regimes sorgen bei den einwohnern f\u00fcr gro\u00dfe unzufriedenheit, die sich zumeist hinter vorgehaltener hand, aber auch \u00f6ffentlich \u00e4u\u00dfert. stromausf\u00e4lle sind recht h\u00e4ufig.\n\n\n==== kennzahlen ====\nalle bip-werte sind in us-dollar (kaufkraftparit\u00e4t) angegeben. in der folgenden tabelle kennzeichnen die farben:\n\n\ufeffpositive werte\n\ufeffnegative werte\n\n\n==== au\u00dfenwirtschaft ====\ndie handelsbilanz war f\u00fcr das jahr 2010 mit importen im wert von 4,532 milliarden us$ und exporten im wert von 7,841 milliarden euro stark positiv. beide werte sind tats\u00e4chlich weitaus h\u00f6her, da \u00fcber die grenzen zu thailand, china, indien und bangladesch im gro\u00dfen stil geschmuggelt wird. wichtigste exportg\u00fcter sind erdgas sowie land- und forstwirtschaftliche erzeugnisse, w\u00e4hrend die importe zu einem gro\u00dfen teil aus konsumg\u00fctern, halbfertigwaren und investitionsg\u00fctern bestehen. aus dem land geschmuggelt werden vor allem drogen, edelsteine, holz und reis, w\u00e4hrend ins land vornehmlich konsumg\u00fcter und treibstoff gelangen. eine ganze reihe europ\u00e4ischer und amerikanischer firmen haben sich wegen zu schlechter wirtschaftlicher aussichten, wegen \u00fcbertriebener b\u00fcrokratie oder der menschenrechtslage aus myanmar wieder zur\u00fcckgezogen; dagegen expandieren besonders firmen aus japan, korea, singapur und china im land.\nfast die h\u00e4lfte der exporte geht nach thailand (46,6 %); n\u00e4chstkleinere handelspartner sind indien (12,9 %), china (9 %) und japan (5,6 %). gr\u00f6\u00dfte importl\u00e4nder dagegen sind china (33,1 %), thailand (26,3 %) und singapur (15,2 %). der gr\u00f6\u00dfte importeur myanmarischer waren in europa ist deutschland (stand 2006: 102 millionen euro). der export nach birma lag bei 32 millionen euro, was nach meinung des ausw\u00e4rtigen amtes mit den schlechten wirtschaftlichen und politischen bedingungen im land zusammenh\u00e4ngt. der ostasiatische verein, eine deutsche unternehmerorganisation, ist seit 1997 in rangun vertreten und plant eine steigerung der unternehmerischen aktivit\u00e4ten.\n\n\n===== wirtschaftliche verbindungen mit china =====\nmyanmar dient china als transferroute f\u00fcr den erd\u00f6l- und erdgastransport aus dem nahen und mittleren osten sowie als lieferant von strom. dabei besitzt das land eine gehobene relevanz f\u00fcr die chinesische energiesicherheit, da \u00fcber den landweg die verwundbare malakka-stra\u00dfe zumindest zu einem teil umgangen werden kann. allein seit m\u00e4rz 2010 wurden investitionen der volksrepublik china von knapp 8,2 mrd. us-$ beschlossen, wovon rund 3,6 mrd. us-$ auf den bau des myitsone-wasserkraftprojekts im kachin-staat entfallen. letzterer wurde 2011 unilateral von der regierung myanmars ausgesetzt, was zu einer deutlichen abk\u00fchlung der bilateralen beziehungen f\u00fchrte.\nin der bev\u00f6lkerung myanmars wird das chinesische engagement als bedrohlich und ausbeuterisch angesehen. es kursieren berichte \u00fcber ausbeutung, enteignungen, zerst\u00f6rung der lokalen infrastruktur sowie missachtung des umweltschutzes, so dass in vielen gegenden des landes eine anti-chinesische stimmung herrscht. viele der reichsten unternehmer in myanmar sind chinesischer abstammung, was bei den einheimischen unternehmern auf missfallen st\u00f6\u00dft.\n\n\n==== schattenwirtschaft ====\ndrogenwirtschaftan der grenze zu laos und thailand hat myanmar anteil am sogenannten goldenen dreieck, in dem schlafmohn angebaut wird, um aus ihm opium zur heroinproduktion zu gewinnen. die bedeutung myanmars als lieferant f\u00fcr den weltweiten heroinmarkt ist zuletzt (2010) durch gro\u00dfe ernteausf\u00e4lle und den dadurch bedingten r\u00fcckgang der drogenproduktion in afghanistan und eine vergr\u00f6\u00dferung der anbaufl\u00e4chen wieder gestiegen. myanmar nimmt in der welt eine spitzenposition bei der produktion von amphetaminen ein, die auf chemischem weg leichter, billiger und von der witterung unabh\u00e4ngiger als mohn produziert werden k\u00f6nnen. sie werden in schwer auffindbaren dschungel-fabriken tonnenweise hergestellt und vor allem \u00fcber thailand und china in die ganze welt exportiert. teilweise sollen die regierungsvertreter daran mitverdienen, indem mit den involvierten aufst\u00e4ndischen ethnien waffenstillst\u00e4nde gegen beteiligungen an den einnahmen aus dem drogenhandel ausgehandelt wurden.\nim m\u00e4rz 2011 kam es im grenzgebiet zu thailand zu einem schweren erdbeben. das milit\u00e4r hinderte ausl\u00e4ndische hilfskr\u00e4fte daran, bis an den ort des epizentrums zu gelangen, was offensichtlich deswegen geschah, um ausl\u00e4ndern keinen einblick in die drogengesch\u00e4fte der armee zu gew\u00e4hren. viele bauern werden zum opium-anbau gezwungen. es gibt andere gegenden, in denen nicht das milit\u00e4r das sagen hat, sondern einzelne rebellengruppen. dort kontrollieren diese den drogenanbau.\nwildereiwirtschaftauf wildtierm\u00e4rkten in myanmar wird mit elfenbein-, nashorn- und tigerprodukten gehandelt. myanmar ist transit- und herkunftsland illegaler wildereiprodukte bedrohter tierarten.\nillegale arbeitillegale arbeit im benachbarten thailand ist eine weitere inoffizielle einkommensquelle. insbesondere finden menschen aus myanmar im grenzgebiet zu thailand niedrig entlohnte arbeit.\n\n\n==== staatshaushalt ====\nder staatshaushalt umfasste 2015 ausgaben von umgerechnet 4,47 mrd. us-dollar, dem standen einnahmen von umgerechnet 2,68 mrd. us-dollar gegen\u00fcber. daraus ergibt sich ein haushaltsdefizit in h\u00f6he von 2,7 % des bip. f\u00fcr das gesundheitssystem gab der staat 2,3 % des bip aus (2014).die staatsverschuldung betrug 2016 23,7 mrd. us-dollar und damit noch 35,8 % des bip. gegen\u00fcber dem jahr 2004 (63,2 %) konnte sie damit stark abgebaut werden.\n\n\n=== energiewirtschaft ===\nlaut weltbank verf\u00fcgte im jahr 2018 nur jeder dritte einwohner myanmars \u00fcber einen stromanschluss.die installierte leistung der kraftwerke in myanmar lag im jahre 2010 bei 3045 mw und 2013 bei 3735 mw, davon entfielen auf wasserkraftwerke 2780 mw (74 %). es gibt sch\u00e4tzungen, dass das wasserkraftpotential der vier gr\u00f6\u00dften fl\u00fcsse in myanmar \u2013 irrawaddy, thanlwin, chindwin und sittaung \u2013 bei 100.000 mw liegt. die regierung myanmars hat daher ehrgeizige pl\u00e4ne, dieses potential auch auszusch\u00f6pfen. allerdings ist der aktuelle status bei verschiedenen projekten unklar, wie z. b. bei der myitsone-talsperre oder der tasang-talsperre.\n\n\n=== bodensch\u00e4tze ===\n\nin myanmar werden hochwertige jade und edelsteine gef\u00f6rdert. ber\u00fchmt sind die taubenblut-rubine aus den minen in der n\u00e4he der stadt mogok. dort kommen auch spinell, saphir und einige andere minerale und edelsteine in hervorragender qualit\u00e4t vor. einzigartig ist das vorkommen von painit. gold wird ebenfalls gewaschen, wobei eine betr\u00e4chtliche menge davon von pilgern in form von hauchd\u00fcnnen bl\u00e4ttchen auf zedis (stupas), buddha-statuen und den goldenen felsen geklebt wird.\nzudem f\u00f6rdert myanmar t\u00e4glich etwa 20.000 barrel erd\u00f6l (stand 2014) sowie j\u00e4hrlich 13,1 milliarden kubikmeter erdgas (2013). 25.000 barrel erd\u00f6lprodukte wurden t\u00e4glich verbraucht (2013) und rund 8.500 barrel erd\u00f6lprodukte t\u00e4glich importiert (2012). die ausbeutung und weiterverarbeitung wird einerseits von der staatlichen \u00f6lgesellschaft moge (myanmar oil and gas enterprise) vorgenommen und andererseits von ausl\u00e4ndischen \u00f6lkonzernen wie den franz\u00f6sischen konzernen total und elf sowie texaco, unocal, amoco, british premier of uk, nippon oil. total baut mit unocal eine gaspipeline von myanmar nach thailand. zwei milliarden dollar sollen daf\u00fcr veranschlagt sein.in den zwei jahren seit dem putsch der junta im februar 2021 sollen einige der weltgr\u00f6\u00dften \u00f6l- und gasdienstleistungsunternehmen weiterhin millionen von dollar mit gesch\u00e4ften verdient haben, die das milit\u00e4rregime st\u00fctzten. dies h\u00e4tten steuerunterlagen ergeben, die der guardian einsehen konnte. nach angaben des sonderberichterstatters der vereinten nationen f\u00fcr myanmar begehe das regime t\u00e4glich kriegsverbrechen und verbrechen gegen die menschlichkeit.\n\n\n=== tourismus ===\nmyanmar bietet ein gro\u00dfes angebot an sehensw\u00fcrdigkeiten. der shwedagon-stupa in der fr\u00fcheren hauptstadt rangun ist der gr\u00f6\u00dfte und vermutlich wertvollste stupa der welt. er ist vom sockel bis zur turmspitze mit gold bedeckt.\n\nweitere hauptattraktionen des landes sind die weitl\u00e4ufigen anlagen der alten hauptstadt bagan im distrikt nyaung u mit \u00fcber 2000 sakralbauten aus vier jahrhunderten, der goldene fels bei kyaikto im mon-staat, der inle-see mit den schwimmenden g\u00e4rten, die stadt mandalay als kulturelles zentrum mit vielen sehensw\u00fcrdigkeiten auch in ihrer umgebung. eine davon ist die zweitschwerste freih\u00e4ngende l\u00e4utbare glocke der welt, die mingun-glocke. sie wurde 1808 auf veranlassung k\u00f6nig bodawpayas angefertigt. der im westen gelegene rakhaing-staat besitzt den strand von ngapali, der f\u00fcr urlauber eines der beliebtesten reiseziele ist.\nbekamen touristen fr\u00fcher nur visa f\u00fcr maximal eine woche, so \u00f6ffnete sich das land vor einigen jahren aus wirtschaftlichem druck und wirbt zunehmend f\u00fcr den devisen bringenden tourismus. daf\u00fcr wurden flugh\u00e4fen und stra\u00dfen mithilfe von zwangsarbeitern ausgebaut. viele menschenrechtsorganisationen und tourismuskritische vereinigungen (beispielsweise tourism concern) riefen touristen jedoch lange zum boykott des landes auf, da diese ihrer ansicht nach durch reisen nach myanmar das milit\u00e4rregime unterst\u00fctzten und ihre devisen nicht bei der bev\u00f6lkerung ank\u00e4men. andere regierungsunabh\u00e4ngige institutionen in myanmar dagegen warnen vor einem boykott, da viele arbeitspl\u00e4tze z. b. bei hotels, airlines, restaurants und souvenirgesch\u00e4ften vom tourismus abh\u00e4ngen. auch sind touristen eine wichtige quelle unabh\u00e4ngiger informationen, die sonst kaum den weg in und aus dem land finden.\nin den vergangenen jahren verzeichnete das land einen starken zuwachs der besucherzahlen. in den jahren 2007 und 2008 besuchten insgesamt 220.000 touristen myanmar, 2012 waren es bereits eine million, 2013 zwei millionen und im jahr 2014 \u00fcber drei millionen reisende. f\u00fcr das jahr 2015 hatten sich die tourismusverantwortlichen das ziel von f\u00fcnf millionen besuchern gesetzt. dieser wert wurde mit 4,7 millionen ann\u00e4hernd erreicht. 2019 waren es 4,4 millionen touristen.\n\n\n=== der konzern asia world ===\ndie firma asia world ist der gr\u00f6\u00dfte konzern in myanmar. er ist in den bereichen infrastruktur, energie, bau und transport sowie import und export aktiv. au\u00dferdem geh\u00f6rt ihm eine kette von superm\u00e4rkten. ungef\u00e4hr die h\u00e4lfte aller investitionen in myanmar stammen aus unternehmen, die zu diesem konzern geh\u00f6ren. asia world erhielt den zuschlag bei vielen sino-burmesischen gro\u00dfprojekten im land (tiefseehafen in kyaukpyu, erd\u00f6lpipeline, dammprojekte).\nasia world geh\u00f6rt htun myint naing, besser bekannt unter dem namen steven law, der aus der familie eines drogenbarons stammt und als reichster mann myanmars gilt. steven law steht, neben verschiedenen anderen, dem milit\u00e4r nahestehenden personen, seit 2008 unter us-amerikanischen sanktionen. im mai 2016 wurden die us-sanktionen gegen steven law versch\u00e4rft.\n\n\n== infrastruktur ==\n\n\n=== schienenverkehr ===\nder ursprung des fast ausschlie\u00dflich in der meterspur errichteten eisenbahnnetzes geht auf die britische kolonialzeit zur\u00fcck. die erste eisenbahnlinie wurde 1869 zwischen rangun und dem nordwestlich gelegenen letpadan er\u00f6ffnet. 1889 folgte die linie von rangun nach mandalay, die sp\u00e4ter noch weiter nordw\u00e4rts bis myitkyina verl\u00e4ngert wurde. im zweiten weltkrieg lie\u00dfen die japaner von kriegsgefangenen die sogenannte todeseisenbahn von thanbyuzayat nach thailand errichten. diese strecke erlangte durch den film die br\u00fccke am kwai gro\u00dfe ber\u00fchmtheit. sie wurde aber bereits kurz nach ende des krieges demontiert. heute hat das streckennetz eine l\u00e4nge von 5031 km (stand 2008). grenz\u00fcberschreitende linien existieren nicht. r\u00fcckgrat des netzes ist die von mawlamyaing \u00fcber rangun und mandalay nach myitkyina verlaufende nord-s\u00fcd-strecke. innerhalb dieser strecke kommt dem 622 km langen abschnitt zwischen rangun und mandalay eine besondere bedeutung zu, die sich unter anderem in seinem teilweise zweigleisigen ausbau und dem einsatz moderner und auch nach westlichen gesichtspunkten komfortabler expressz\u00fcge ausdr\u00fcckt. von der nord-s\u00fcd-strecke f\u00fchren stichstrecken unter anderem nach lashio, shwenyaung, bagan und pyay.\n\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\nfehlende investitionen haben zum verschlei\u00df der strecken gef\u00fchrt, so dass diese sich heute weitgehend in einem schlechten zustand befinden. der verkehr wird von der staatlichen gesellschaft myanma railways mit diesellokomotiven abgewickelt. dampflokomotiven wurden au\u00dferordentlich lange, bis etwa 2005 in gro\u00dfer zahl eingesetzt. die eingesetzten z\u00fcge erreichen oftmals nur reisegeschwindigkeiten von 30 km/h oder weniger. selbst die zwischen rangun und mandalay verkehrenden expressz\u00fcge ben\u00f6tigen f\u00fcr die 622 km etwa 16 stunden. fahrpl\u00e4ne existieren zwar, sie sind aber f\u00fcr den t\u00e4glichen betriebsablauf kaum von bedeutung, da versp\u00e4tungen von bis zu mehreren stunden aufgrund des mangelhaften streckenzustandes und wegen unf\u00e4llen an der tagesordnung sind. ebenso kommen aber auch abfahrten mehrere stunden vor dem plan vor. bei gro\u00dfen versp\u00e4tungen l\u00e4sst die bahngesellschaft auch schon einmal z\u00fcge ausfallen, um die wagen- und lokuml\u00e4ufe wieder zu ordnen. angesichts einer netzl\u00e4nge von fast 4000 km ist die zahl der t\u00e4glich eingesetzten zugpaare mit etwa 100 vergleichsweise gering.\nmyanma railways hat seit 1988 folgende wichtige strecken gebaut:\n\n199200000 shwenyaung \u2013 yauksauk (westlicher shan-staat (60,3 km))\n199300000 aungban \u2013 loi-kaw (164 km) (kayah-staat-verbindung)\n1994\u20132006 chaung-u \u2013 pakokku \u2013 kalaymyo (406 km) (chin-staat-verbindung)\n1995\u20131998 ye \u2013 tavoy (177 km) (tanintharyi-region-verbindung)\n1997\u20132003 shwenyaung \u2013 taunggyi \u2013 mongne (s\u00fcd-shan-staat-verbindung)\n199800000 pyay \u2013 aunglan \u2013 satthwa (magwe-region) (145,4 km)\n201000000 mong nai \u2013 keng tung (ost-shan-staat-verbindung) (227,6 km)zurzeit sind die strecken kyangin (n\u00f6rdl. irawadi-region) \u2013 pakokku (515 km) und kathar \u2013 bhamo (152 km) (sagaing-region \u2013 kachin-staat \u2013 volksrepublik-china-verbindung) im bau.\nzum zustand und betrieb der eisenbahn siehe die reiseberichte.\n\n\n=== stra\u00dfenverkehr ===\nder stra\u00dfenverkehr hat sich in myanmar zum wichtigsten verkehrstr\u00e4ger entwickelt. das stra\u00dfennetz ist insgesamt 34.377 km lang (stand 2010), davon sind 358 km autobahnen. in myanmar herrscht seit 1970 rechtsverkehr. nur ein geringer anteil des stra\u00dfennetzes ist asphaltiert. der stra\u00dfenverkehr wird oft durch die schwierigen klimatischen verh\u00e4ltnisse behindert. w\u00e4hrend der regenzeit werden zahlreiche stra\u00dfen untersp\u00fclt, in der trockenzeit weicht die hitze den asphalt auf.\n\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\n\n=== luftverkehr ===\nmyanmar verf\u00fcgt derzeit \u00fcber zwei internationale und 16 lokale flugh\u00e4fen, die von nationalen fluggesellschaften bedient werden. der gr\u00f6\u00dfte flughafen ist der internationale flughafen rangun. auch die stadt mandalay besitzt einen internationalen flughafen. aufgrund des desolaten stra\u00dfennetzes und der gr\u00f6\u00dfe des landes ist das flugzeug das mit abstand schnellste verkehrsmittel im land. der sicherheits- und qualit\u00e4tsstandard wird teilweise jedoch als r\u00fcckst\u00e4ndig beschrieben. 2011 wurde ein kooperationsvertrag mit der deutschen fritz werner werkzeugmaschinen ag geschlossen, einige der wichtigsten flug- und seeh\u00e4fen auszubauen bzw. zu modernisieren.myanmar verf\u00fcgt \u00fcber eine gemessen an der gr\u00f6\u00dfe des landes relativ hohe anzahl von fluggesellschaften. insbesondere seit dem ende der reinen milit\u00e4rdiktatur 2010 gab es viele private neugr\u00fcndungen.\nmit stand juni 2015 betreiben folgende myanmarische airlines linien- und charterfl\u00fcge:\n\nteilweise oder 100 % in staatsbesitz:\nmyanmar national airlines\nmyanmar airways international (mai)\nprivat:\nair bagan\nair kbz\nair mandalay\nasian wings airways\nfmi air\ngolden myanmar airlines\nmann yadanarpon airlines\nyangon airwaysziele au\u00dferhalb myanmars werden aktuell nur von myanmar airways international angeflogen, die anderen gesellschaften bedienen die \u00fcber drei\u00dfig flugziele innerhalb myanmars.\n\n\n== kultur ==\n\n\n=== musik ===\ndie klassische burmesische musik unterscheidet sich trotz der fr\u00fchen einfl\u00fcsse aus indien und china und ab dem 18. jahrhundert aus thailand in melodie und rhythmus deutlich von der musik der nachbarl\u00e4nder. zu den ersten instrumenten, die mit der ausbreitung des buddhismus im 1. und 2. jahrhundert n. chr. aus indien kamen, geh\u00f6rten vina genannte stabzithern und bogenharfen. die alte bogenharfe saung gauk hat als einzige dieser einst \u00fcber asien verbreiteten instrumentengattung in myanmar \u00fcberlebt und genie\u00dft bis heute als nationalinstrument h\u00f6chste wertsch\u00e4tzung. die saung gauk ist ein instrument f\u00fcr die gesangsbegleitung in der feinen h\u00f6fischen kammermusik in geschlossenen r\u00e4umen, deren tradition in der liedsammlung mahagita zusammengefasst ist. ein gro\u00dfer teil dieser sammlung von etwa 500 heute bekannten liedern geht auf myawaddy mingyi u sa (1766\u20131853), den bedeutendsten komponisten und saung-gauk-spieler der konbaung-zeit zur\u00fcck. zur kammermusik z\u00e4hlen auch kleine instrumentalensembles, in denen au\u00dferdem das bambusxylophon patala (verwandt mit dem thail\u00e4ndischen ranat und dem kambodschanischen roneat), die l\u00e4ngsfl\u00f6te palwei und das hackbrett don-m\u00ecn eingesetzt werden.\ndie klassische laute musik f\u00fcr drau\u00dfen, f\u00fcr festveranstaltungen, t\u00e4nze und geisteranbetungsrituale (nat pwe) bieten die hsaing-waing-ensembles. sie bestehen aus dem namensgebenden melodieinstrument, einem kreis von 21 gestimmten trommeln; einem kreis mit 21 buckelgongs (kyi waing oder kyi naung); ein weiteres gongspiel (maung zaing), ebenfalls in einem holzgestell; der kegeloboe hne (abgeleitet von persisch surnai) und diverse trommeln als rhythmusinstrumente. bei zwei weiteren, in l\u00e4ndlichen regionen bei festen und religi\u00f6sen prozessionen gespielten ensembles stehen gro\u00dfe trommeln im vordergrund: das ensemble der bis zu drei meter langen bechertrommel ozi und der fasstrommel dhopat. beide gruppen verwenden au\u00dferdem buckelgongs, paarbecken und bambusklappern.\ndie verschiedenen volksgruppen haben eigene instrumente und eine eigene traditionelle musik. die mon verwenden ein aus alter zeit stammendes zupfinstrument, die dreisaitige stabzither m\u00ed-gya\u00f9ng saung, die sich von hier weiter in s\u00fcdostasien verbreitet hat. nach dem aussehen wird sie krokodilzither genannt.\nals erstes westliches musikinstrument wurde ende des 19. jahrhunderts das klavier (burmesisch sandaya) eingef\u00fchrt, bis 1920 hatte es zu einem gro\u00dfen teil die liedbegleitung von der saung gauk \u00fcbernommen. \u00e4hnlich erfolgreich war die violine (tayaw), sp\u00e4ter kam die hawaii-gitarre hinzu. alle musikalischen \u00fcbernahmen aus dem ausland, ob es sich um melodien, tonskalen (die pentatonische stimmung stammt aus thailand) oder instrumente handelte, wurden grunds\u00e4tzlich den einheimischen h\u00f6rgewohnheiten angeglichen und trugen zur erweiterung der eigenen musik bei.\nwestliche klassische musik konnte sich nicht durchsetzen. einer r\u00fcckbesinnung auf die eigene tradition seit beginn der nationalen unabh\u00e4ngigkeitsbewegung in den 1920er jahren steht die begeisterung f\u00fcr westliche popmusik bei der j\u00fcngeren generation gegen\u00fcber. deren weit verbreitete, lautstarke und teilweise auch gelungene nachahmung mit auf burmesisch verfassten bzw. \u00fcbersetzten texten l\u00e4sst sich als ausdruck eines freiheitswillens verstehen. die popmusik wird von der regierung politisch kritisiert und von der \u00e4lteren generation moralisch verurteilt.\nseit 1993 findet das staatlich finanzierte sokayeti-festival der darstellenden k\u00fcnste j\u00e4hrlich im oktober/november statt. in zweieinhalb wochen werden wettbewerbe in den sparten gesang, instrumentalmusik, gesangskomposition, tanz und marionettentheater yoke th\u00e9 durchgef\u00fchrt. seit 2007 findet die veranstaltung nicht mehr wie zuvor in yangoon, sondern am neuen regierungssitz in naypyidaw statt.das nationalorchester von myanmar  besteht seit 2001.\n\n\n=== feste ===\ndas gr\u00f6\u00dfte und wichtigste fest in burma ist das burmesische neujahrsfest thingyan, das dem thail\u00e4ndischen songkran entspricht. im volksmund auch als wasserfest bezeichnet, wird es an drei hintereinanderfolgenden tagen im april \u2013 dem hei\u00dfesten monat \u2013 mit viel wasser gefeiert. mit wasserpistolen, wassereimern und sonstigen mit wasser gef\u00fcllten beh\u00e4ltern ziehen die burmesen auf ladefl\u00e4chen von lkw oder zu fu\u00df durch die stadt und machen jeden nass. es gibt auch umz\u00fcge, bei denen zu kr\u00e4ftigen rhythmen getanzt wird.das farbenfrohe phaungdaw u-fest wird zu ehren buddhas im herbst auf dem inle-see gefeiert. dabei wird eine buddha-statue auf einer geschm\u00fcckten barke \u00fcber den see gefahren.\ndie festivaldaten sind h\u00e4ufig vom mondkalender bestimmt und \u00e4ndern sich daher von jahr zu jahr.\nliste weiterer wichtiger feste in myanmar:\n\nananda pagodenfest\nkachin manaw fest\nnaga fest (neues jahr)\nkakku pagoden festival\nwarso cane ball festival\ntaung byone geister-fest\nyadanar gu-fest\nkaraweik-fest\nkyauktawgyi pagoden fest\nkyaukse elefanten-tanz-fest\ntaunggyie ballon-fest\nshwezigon fest\npopa ceremony\n\n\n=== kunsthandwerk ===\ndie traditionellen kalagas sind kunstvoll bestickte wandteppiche aus seide, flanell, wolle, filz und spitze auf baumwolle und samt.\n\n\n=== sport ===\nspecial olympics myanmar wurde 2004 gegr\u00fcndet und nahm mehrmals an special olympics weltspielen teil. der verband hat seine teilnahme an den special olympics world summer games 2023 in berlin angek\u00fcndigt. die delegation wird vor den spielen im rahmen des host town programs von ratingen betreut.\n\n\n=== medien ===\nthe irrawaddy (zeitung mit kritischem, fortschrittlichem profil)\n\n\n=== werke \u00fcber myanmar ===\n\n\n==== filme ====\nburma all inclusive dokumentarfilm, \u00f6sterreich 2007\nburma displaced, dokumentarfilm \u00fcber fl\u00fcchtlinge aus burma, \u00f6sterreich 2010.\nrangoon \u2013 im herzen des sturms, usa 1995\njohn rambo, usa 2008\ndas traumhotel \u2013 myanmar, deutschland, 2013\ntop gear, folge 166+167, \u201eburma special\u201c, uk, 2014\nthe lady, filmbiografie \u00fcber aung san suu kyi, fra 2011\nb.b.und die schule am fluss, deutschland/myanmar 2020, 108min, regie detlev f. neufert\n\n\n==== belletristik ====\ngeorge orwell: tage in burma (\u201eburmese days\u201c). neu\u00fcbersetzung von manfred alli\u00e9. mit einem nachwort von manfred papst. d\u00f6rlemann verlag, z\u00fcrich 2021, isbn 978-3-03820-080-2.\namitav ghosh: der glaspalast. m\u00fcnchen 2000. originalausgabe: the glass palace. neu-delhi 2000.\ndaniel mason: der klavierstimmer ihrer majest\u00e4t. goldmann, m\u00fcnchen 2004, isbn 3-442-45825-0.\nfran\u00e7ois maher presley: myanmar begegnungen. in-cultura.com, hamburg 2014, isbn 978-3-930727-39-1.\ninge sargent, cecile g. lecaux: d\u00e4mmerung \u00fcber birma \u2013 mein leben als shan-prinzessin. unionsverlag, z\u00fcrich 2006, isbn 3-293-20357-4.\namy tan: der geist der madame chen. m\u00fcnchen 2006. originalausgabe: saving fish from drowning. new york 2005.\njan-philipp sendker: das herzenh\u00f6ren. blessing, m\u00fcnchen 2002, isbn 978-3-453-41001-5.\n\n\n== literatur ==\nbrigitte blume: reise know-how reisef\u00fchrer myanmar, birma, burma. 13. auflage. verlag peter rump, bielefeld 2020, isbn 978-3-89662-643-1. \nthant myint-u: the hidden history of burma: race, capitalism, and the crisis of democracy in the 21st century. w. w. norton & company, new york 2019, isbn 978-1-324-00329-8.\nmichael aung-thwin, maitrii aung-thwin: a history of myanmar since ancient times - traditions and transformations. 2. auflage. reaktion books, london 2013, isbn 978-1-78023-172-3 (englisch). \nute k\u00f6ster, phuong le trong, christina grein (hrsg.): handbuch myanmar. gesellschaft \u2013 politik \u2013 wirtschaft \u2013 kultur \u2013 entwicklung. horlemann, angerm\u00fcnde 2014, isbn 978-3-89502-361-3.\nhans-bernd z\u00f6llner: konflikt der welt-anschauungen: die \u201ezwei birmas\u201c seit beginn der kolonialzeit. regiospectra, berlin 2011, isbn 978-3-940132-30-7.\n\n\n== weblinks ==\n\nallgemein\n\n[3] auswaertiges-amt.de\ndatenbank inhaltlich erschlossener literatur zur gesellschaftlichen, politischen und wirtschaftlichen situation in myanmarpolitik\n\nmarco b\u00fcnte: \u201eproblemstaat\u201c myanmar \u2013 zum schwierigen umgang mit dem milit\u00e4rregime. giga, 2007 (pdf)\ningrid norbu: birma: der wunsch nach echter demokratie deutschlandfunk, 7. februar 2014\n\n\n== einzelnachweise =="