"m\u00fcnchen (standarddeutsch [\u02c8m\u028fn\u00e7n\u0329]  oder [\u02c8m\u028fn\u00e7\u0259n]; bairisch  [\u02c8m\u026a\u014b(\u02d0)\u0250]) ist die landeshauptstadt des freistaates bayern. sie ist mit mehr als 1,5 millionen einwohnern die bev\u00f6lkerungsreichste stadt bayerns, die drittgr\u00f6\u00dfte gemeinde deutschlands und mit 4.868 einwohnern pro quadratkilometer die am dichtesten bev\u00f6lkerte gemeinde deutschlands. verwaltungsrechtlich ist m\u00fcnchen eine kreisfreie stadt. sie bildet das zentrum der metropolregion m\u00fcnchen (rund 6,2 millionen einwohner) und der planungsregion m\u00fcnchen (2,93 millionen einwohner). m\u00fcnchen wird zu den weltst\u00e4dten gez\u00e4hlt und gilt als ein zentrum der kultur, politik, wissenschaften und medien.m\u00fcnchen ist sitz des bayerischen landtages, der bayerischen staatsregierung, verwaltungssitz des die stadt umgebenden landkreises m\u00fcnchen mit dessen landratsamt sowie des bayerischen bezirks oberbayern und des regierungsbezirks oberbayern. hinzu kommen einige bundesbeh\u00f6rden und -gerichte, mehrere landesbeh\u00f6rden und internationale beh\u00f6rden. vor ort bestehen zahlreiche konzerne, universit\u00e4ten und hochschulen, bedeutende museen, theater und die einzige b\u00f6rse bayerns. durch eine gro\u00dfe anzahl sehenswerter bauten samt gesch\u00fctzten baudenkm\u00e4lern und ensembles, internationaler sportveranstaltungen, messen und kongresse sowie das weltbekannte oktoberfest ist die stadt ein anziehungspunkt f\u00fcr den internationalen tourismus.\n\n\n== etymologie ==\nder name m\u00fcnchen wird \u00fcblicherweise als \u201ebei den m\u00f6nchen\u201c gedeutet. erstmals erw\u00e4hnt wird der name als forum apud munichen im augsburger schied vom 14. juni 1158 von kaiser friedrich i. munichen ist der dativ plural von althochdeutsch munih bzw. mittelhochdeutsch m\u00fcn(e)ch, dem vorl\u00e4ufer von neuhochdeutsch m\u00f6nch.\nvor der gr\u00fcndung der stadt soll es hier eine niederlassung von m\u00f6nchen gegeben haben. dass diese, wie vielfach behauptet, auf dem petersbergl lag, konnte bislang durch arch\u00e4ologische funde nicht best\u00e4tigt werden. nach einer anderen hypothese lag die namensgebende m\u00f6nchsniederlassung (klosterhof sch\u00e4ftlarn) an der stelle der heutigen michaelskirche. eine fr\u00fcher angenommene verbindung zum kloster tegernsee gilt seit einiger zeit als widerlegt.es ist nicht sicher, ob bei der gr\u00fcndung m\u00fcnchens eine m\u00f6nchssiedlung bestand. weiterhin ist es m\u00f6glich, dass munichen bereits damals eine feststehende ortsbezeichnung darstellte, die schon ihrerseits auf eine fr\u00fchere, nicht mehr bestehende m\u00f6nchssiedlung zur\u00fcckging. vereinzelt wurde auch bezweifelt, dass der name munichen \u00fcberhaupt auf eine m\u00f6nchssiedlung hinweist.der mittellateinische name der stadt ist monacum, adjektiv monacensis; auch monachia bzw. monachium sind bezeugt.m\u00fcnchen hat in anderen sprachen unterschiedliche namen: so hei\u00dft die stadt auf franz\u00f6sisch und englisch munich (in jeweils verschiedener aussprache), auf spanisch m\u00fanich, auf portugiesisch munique, im italienischen monaco (di baviera) (\u201edi baviera\u201c zur unterscheidung vom gleichnamigen f\u00fcrstentum), im tschechischen mnichov und im polnischen monachium.\n\n\n== geographie ==\n\n\n=== geologie ===\ndas alpenvorland zwischen kalkalpen und donau, in dem sich auch m\u00fcnchen befindet, liegt auf einem tiefen senkungsbecken, das seit millionen von jahren haupts\u00e4chlich aus abtragungen der alpen aufgef\u00fcllt wird. im terti\u00e4r wurden dort \u00fcberwiegend sand- und ger\u00f6llmassen durch fl\u00fcsse aus den alpen abgelagert. w\u00e4hrend der nachfolgenden eiszeiten, deren letzte vor etwa 10.000 jahren endete, bildeten sich im alpenbereich gro\u00dfe gletscher- und schmelzwasserstr\u00f6me, die im voralpenland mor\u00e4nenh\u00fcgel und schotterebenen zur\u00fccklie\u00dfen. die 55 km breite m\u00fcnchner schotterebene, die an den endmor\u00e4nen des isarvorlandgletschers ansetzt, ist eine schiefe ebene mit einem h\u00f6henunterschied von 300 metern zwischen holzkirchen im s\u00fcden und moosburg im norden, deren oberfl\u00e4chenformen in erster linie durch den w\u00fcrmeiszeitlichen schotter gebildet werden. im s\u00fcden der ebene sind die fl\u00fcsse, insbesondere die isar, tief eingeschnitten. auf diesen schotterb\u00f6den findet man wie im s\u00fcden von m\u00fcnchen vermehrt w\u00e4lder, wie den perlacher forst und den forstenrieder park, auch weil der grundwasserspiegel hier relativ tief liegt. im norden der stadt dagegen, wo sich der grundwasserspiegel nahe der oberfl\u00e4che befindet, liegen gro\u00dfe niedermoore, wie das dachauer moos im nordwesten und das erdinger moos im nordosten. siehe auch: m\u00fcnchner gr\u00fcng\u00fcrtel.\n\n\n=== topographie ===\n\n\n==== gel\u00e4nde ====\ndie durchschnittliche h\u00f6he betr\u00e4gt 519 m \u00fc. nn. die h\u00f6chste stelle m\u00fcnchens liegt an der \u00e4u\u00dfersten s\u00fcdlichen stadtgrenze im stadtteil solln. sie befindet sich etwa 600 meter s\u00fcdlich des gutshofes warnberg (etwa 579 m \u00fc. nhn) direkt s\u00fcdlich zweier am waldrand des forstenrieder parks gelegenen fu\u00dfballpl\u00e4tze auf 580,5 m \u00fc. nhn. nur wenig niedriger ist der olympiaberg mit 565,1 m \u00fcber nn, der relativ zentrumsnah gelegen ist. der tiefste punkt liegt nahe der \u00e4u\u00dfersten n\u00f6rdlichen stadtgrenze im stadtteil feldmoching an der \u00f6stlich vom naturschutz- und waldgebiet schwarzh\u00f6lzl gelegenen regattastrecke oberschlei\u00dfheim, die sich auf rund 480 m \u00fc. nhn befindet. aus diesen daten ergibt sich im stadtgebiet ein h\u00f6henunterschied von etwa 100 metern, durch die lage auf einer hochebene sind die h\u00f6henunterschiede innerhalb des bebauten stadtgebiets allerdings eher gering.\n\n\n==== gew\u00e4sser ====\ndie isar durchflie\u00dft das stadtgebiet auf einer l\u00e4nge von 13,7 km von s\u00fcdwest nach nordost, parallel dazu l\u00e4uft bis sendling der isar-werkkanal. in der isar liegen die museumsinsel mit dem deutschen museum und in unmittelbarer n\u00e4he flussabw\u00e4rts die praterinsel.\nin den s\u00fcdlichen stadtteilen ist die isar stark in die schotterebene eingeschnitten, mit steilkanten auf beiden seiten. der tiefer gelegene stadtteil thalkirchen befindet sich dort, wo sich die linke gel\u00e4ndestufe von der isar entfernt. die stufe ist in sendling und an der westseite der theresienwiese noch deutlicher erkennbar. am rechten isarufer liegen der tierpark und der stadtteil au unterhalb der gel\u00e4ndestufe, die sich in innenstadtn\u00e4he wieder dem fluss n\u00e4hert (gasteig = gacher [steiler] steig; st\u00e4dtebaulich prominente rampen am maximilianeum und am friedensengel), bevor sich im n\u00f6rdlichen stadtteil oberf\u00f6hring der h\u00f6henunterschied allm\u00e4hlich verliert.\nweitere flie\u00dfgew\u00e4sser sind die w\u00fcrm, die aus dem starnberger see kommend den westen m\u00fcnchens durchflie\u00dft, der hachinger bach, der im s\u00fcdosten bei perlach in das stadtgebiet eintritt und n\u00f6rdlich von neuperlach unterirdisch weitergef\u00fchrt wird, sowie etliche von der isar abzweigende stadtb\u00e4che wie der eisbach und der auer m\u00fchlbach.\n\nseen im m\u00fcnchner stadtgebiet sind unter anderen der kleinhesseloher see im englischen garten, der badenburger see und der pagodenburger see im nymphenburger park, der olympiasee, der nadisee, der schwabinger see, die dreiseenplatte mit lerchenauer, fasanerie- und feldmochinger see im norden sowie im westen der langwieder see und der lu\u00dfsee, die zur langwieder seenplatte geh\u00f6ren. im s\u00fcden liegt in der n\u00e4he des linken isarufers der hinterbr\u00fchler see. im zuge der bundesgartenschau 2005 entstand im osten der riemer see.\n\n\n=== ausdehnung ===\ndie gesamtfl\u00e4che m\u00fcnchens betr\u00e4gt 310,7191 quadratkilometer. davon entfallen 44,6 prozent auf geb\u00e4ude und zugeh\u00f6rige freifl\u00e4chen, 17,0 prozent auf verkehrsfl\u00e4chen, 14,7 prozent auf landwirtschaftsfl\u00e4chen, 15,7 prozent auf erholungsfl\u00e4chen, 4,4 prozent auf waldfl\u00e4chen und 1,5 prozent auf wasserfl\u00e4chen. neben den geb\u00e4uden zugeordneten fl\u00e4chen hat sich seit 2007 auch der anteil der erholungsfl\u00e4chen, wald- und wasserfl\u00e4chen erh\u00f6ht, die der verkehrs- und landwirtschaftsfl\u00e4chen verringert. die \u00e4nderungen lagen \u00fcber diesen zeitraum jeweils unter einem prozent, die st\u00e4rkste absolute ver\u00e4nderung (0,8 prozent der stadtfl\u00e4che) betraf die landwirtschaft. die relative zunahme der wasserfl\u00e4chen um etwa 14 prozent war hingegen am gr\u00f6\u00dften (stand: 31. dezember 2019). die grenze der stadt umfasst 118,9 kilometer. die gr\u00f6\u00dfte ausdehnung des stadtgebiets betr\u00e4gt von nord nach s\u00fcd 20,7 und von ost nach west 26,9 kilometer.\n\n\n=== vergr\u00f6\u00dferung durch eingemeindungen ===\n\nwie andere gro\u00dfst\u00e4dte vergr\u00f6\u00dferte sich m\u00fcnchen wiederholt durch die eingemeindung umliegender, vormals selbstst\u00e4ndiger kleinerer st\u00e4dte und gemeinden. in m\u00fcnchen fanden diese eingemeindungen zwischen 1853 und 1942 in mehreren sch\u00fcben statt. die wenigen vergr\u00f6\u00dferungen des stadtgebiets vor 1854 erfolgten nicht durch eingemeindungen, sondern durch echte erweiterung des stadtgebiets zulasten von in der regel nicht besiedeltem umland. nach dem zweiten weltkrieg fanden keine eigentlichen eingemeindungen mehr statt, jedoch gab es noch drei vergr\u00f6\u00dferungen des stadtgebiets zulasten von nachbargemeinden ohne deren aufhebung (1954, 1962, 1967). umgekehrt wurde 1951 ein erst 1942 eingemeindeter teil wieder aus dem stadtgebiet ausgegliedert.\n\n\n=== stadtgliederung ===\n\ndas stadtgebiet ist nicht in ortsteile im gemeinderechtlichen sinn unterteilt, sondern \u2013 ausschlie\u00dflich \u2013 in stadtbezirke. deren zahl war bis zum zweiten weltkrieg auf 41 gestiegen und wurde bei einer neugliederung 1992 und 1996 auf die heutige zahl von 25 verringert. im alltagsgebrauch beziehen sich die m\u00fcnchner eher auf die historisch gewachsenen stadtteile und quartiere.\ndie 25 stadtbezirke werden f\u00fcr statistische zwecke in insgesamt 105 stadtbezirksteile untergliedert. unterhalb der gliederungsebene der stadtbezirksteile gibt es die 475 stadtbezirksviertel. diese werden auf der untersten ebene in baubl\u00f6cke gegliedert. ein baublock ist dabei ein r\u00e4umlich zusammenh\u00e4ngender bereich von grundst\u00fccken, der m\u00f6glichst allseitig durch stra\u00dfen, wege, eisenbahnlinien, wasserl\u00e4ufe oder sonstige markante topografische linien begrenzt und nicht durchschnitten wird. die baubl\u00f6cke haben keine namen, und nur die h\u00e4lfte der stadtbezirksviertel (237 von 475) tr\u00e4gt einen namen.\nzum stichtag 1. januar 2011 erfolgte eine neueinteilung der stadtbezirksteile und stadtbezirksviertel.\n\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\n\n=== nachbargemeinden ===\nfolgende st\u00e4dte, gemeinden und gemeindefreien gebiete grenzen an die stadt m\u00fcnchen (auflistung nach dem uhrzeigersinn, beginnend im norden):\n\nlandkreis m\u00fcnchen:oberschlei\u00dfheim, garching bei m\u00fcnchen, ismaning, unterf\u00f6hring, aschheim, feldkirchen, haar, putzbrunn, neubiberg, unterhaching, perlacher forst (gemeindefreies gebiet), gr\u00fcnwald, pullach im isartal, forstenrieder park (gemeindefreies gebiet), neuried, planegg, gr\u00e4felfinglandkreis f\u00fcrstenfeldbruck:germering, puchheim, gr\u00f6benzell, olchinglandkreis dachau:karlsfeld, bergkirchen\n\n\n=== klima ===\ndie stadt m\u00fcnchen liegt im \u00fcbergangsbereich zwischen dem feuchten atlantischen seeklima und dem trockenen kontinentalklima, es herrscht k\u00fchlgem\u00e4\u00dfigtes klima (grenze cfb/dfb). die winter sind vergleichsweise kalt, jedoch sind temperaturen unter \u221220 grad celsius selten. hingegen sind die sommer ebenso vergleichsweise warm mit temperaturen von 20 bis 35 grad celsius, was m\u00fcnchen, abgesehen von den regionen im rheingraben, zu einer der im sommer w\u00e4rmsten deutschen regionen macht. weitere wesentliche wetterbestimmende faktoren sind die alpen als mitteleurop\u00e4ische und die donau als regionale wetterscheide. aufgrund dieser konstellation ist das wetter relativ wechselhaft. an durchschnittlich zehn tagen im jahr herrscht der f\u00f6hn, ein warmer, trockener fallwind vom alpenhauptkamm, der so gute fernsicht bewirkt, dass vom stadtgebiet die bayerischen alpen deutlich zu sehen sind. h\u00e4ufiger kommt es zu sogenannten \u201ef\u00f6hnigen effekten\u201c, die sich durch f\u00f6hneffekte in schw\u00e4cherer form bemerkbar machen.die bisher h\u00f6chste, offiziell vom deutschen wetterdienst gemessene temperatur in der offiziellen dwd-wetterstation m\u00fcnchen-stadt war 37,5 grad celsius vom 27. juli 1983. der k\u00e4lterekord liegt bei \u221231,6 grad celsius, gemessen im botanischen garten am 12. februar 1929. die jahresmitteltemperaturen betrugen im referenzzeitraum 1961\u20131990 zwischen 7,8 \u00b0c in riem und 9,1 \u00b0c in der innenstadt; sie stiegen an der stadtstation bis auf 9,7 \u00b0c in der klimaperiode 1981\u20132010. m\u00fcnchen wurde aufgrund seiner lage innerhalb oberbayerns, die zu den gewitterreichsten regionen des freistaates sowie ganz deutschlands z\u00e4hlt, schon des \u00f6fteren von heftigen unwettern heimgesucht. bemerkenswert ist insbesondere das hagelunwetter vom 12. juli 1984, bei dem sch\u00e4den in h\u00f6he von 3 milliarden dm entstanden. m\u00fcnchen ist durch die n\u00e4he zu den alpen die schneereichste gro\u00dfstadt deutschlands.\neine auswertung der wetterstatistiken hat ergeben, dass der s\u00fcdliche teil der stadt am sonnigsten ist. im n\u00f6rdlichen teil tritt relativ h\u00e4ufig nebel auf. die westh\u00e4lfte ist niederschlags\u00e4rmer als der osten der stadt. dies ist grunds\u00e4tzlich auch eine folge der h\u00f6henunterschiede innerhalb der stadt, die ein entsprechendes kleinklima generieren, beg\u00fcnstigt durch die trennung der stadt in ost und west durch die isar.\n\n\n==== klimawandel ====\nin m\u00fcnchen l\u00e4sst sich der allgemeine trend der temperaturerw\u00e4rmung um etwa ein grad celsius der mittleren jahrestemperatur in deutschland w\u00e4hrend der letzten 120 jahre ebenfalls beobachten. im november 2016 beschloss die vollversammlung des stadtrats, dass ein anstieg der durchschnittstemperatur, eine zunahme der hitzeextrema, eine zunahme der anzahl der hei\u00dfen tage und der n\u00e4chte mit einer temperatur von \u00fcber 20 grad celsius (tropenn\u00e4chte), eine ver\u00e4nderung der niederschlagsmuster sowie die zunahme von lokalen starkregenereignissen zu den zu erwartenden klimaver\u00e4nderungen geh\u00f6ren. auf diesem hintergrund hat die stadtverwaltung \u00fcber das referat f\u00fcr gesundheit und umwelt (rgu) in zusammenarbeit mit dem deutschen wetterdienst (dwd) eine studie angesto\u00dfen, die in diesem zusammenhang lokale wetterdaten ermitteln soll. die daten sollen in die gestaltung eines ma\u00dfnahmenkonzeptes zur anpassung an den klimawandel in der landeshauptstadt m\u00fcnchen und des integrierten handlungsprogramms klimaschutz in m\u00fcnchen (ihkm) einflie\u00dfen, die unter anderem entscheidungen zu fragen der siedlungsstruktur und -dichte, der bebauung und begr\u00fcnung oder zu einem gut funktionierenden luftaustausch in der gro\u00dfstadt steuern soll.im dezember 2019 hat der m\u00fcnchner stadtrat den klimanotstand f\u00fcr m\u00fcnchen beschlossen und gleichzeitig die stadtverwaltung beauftragt, einen handlungsplan zu erarbeiten, wie das ziel der klimaneutralit\u00e4t der stadt m\u00fcnchen 2035 erreicht werden kann. entgegen dem klimanotstand in m\u00fcnchen haben die mitglieder des sozialausschusses, die mitglieder des stiftungsrates der heiliggeistspital-stiftung sind, am 20. mai 2021 f\u00fcr weitere waldrodungen im forst kasten gestimmt. im mai 2021 protestierten menschen f\u00fcr den forst kasten. dabei wurde eine mahnwache sowie wiederholte male baumh\u00e4user errichtet und von der polizei ger\u00e4umt.\n\n\n=== schutzgebiete ===\nm\u00fcnchen weist sowohl \u00fcber das stadtgebiet verteilt, als auch angrenzend eine reihe von natur- und landschaftsschutzgebieten auf. zudem gibt es das geotop aubinger lohe (nr. 162r001).\n\n\n==== naturschutzgebiete ====\nin m\u00fcnchen gibt es vier naturschutzgebiete:\n\nallacher lohe (nsg-00573.01)\npanzerwiese und hartelholz (nsg-00611.01)\nschwarzh\u00f6lzl (nsg-00460.01)\ns\u00fcdliche fr\u00f6ttmaninger heide (nsg-00100.134)\n\n\n==== landschaftsschutzgebiete ====\nin m\u00fcnchen gibt es 20 landschaftsschutzgebiete , beispielsweise:\n\nlangwieder autobahnsee (lsg-00120.01)\naubinger lohe und moosschwaige (lsg-00120.02)\nallacher forst (lsg-00120.06)\nkapuzinerh\u00f6lzl (lsg-00120.07)\nisarauen (lsg-00120.09)\nwaldfriedhof sowie schloss und schlosspark f\u00fcrstenried (lsg-00120.15)\nhirschgarten (lsg-00120.16)\nnymphenburg mit kanal und parkresten im nordwesten (lsg-00588.01)\nforstenrieder park (der jetzige stadtteil forstenried wurde 1912 eingemeindet (stadtbezirk 19). der wald liegt au\u00dferhalb der stadtgrenzen in gemeindefreiem gebiet)\nforst kasten (lsg-00114.01)\nperlacher und gr\u00fcnwalder forst (lsg-00534.01)siehe auch die listen der naturschutzgebiete, landschaftsschutzgebiete und ffh-gebiete in der stadt m\u00fcnchen bzw. m\u00fcnchner gr\u00fcng\u00fcrtel.\n\n\n=== umweltschutz ===\nder gesetzlich erlaubte grenzwert von 40 \u03bcg/m\u00b3 f\u00fcr die luftverschmutzung durch das gesundheitssch\u00e4dliche stickstoffdioxid (no2) wird in m\u00fcnchen deutlich \u00fcberschritten. hauptverursacher der stickstoffdioxid-belastung sind kraftfahrzeuge, und hiervon insbesondere dieselfahrzeuge. der bayerische verwaltungsgerichtshof hat den freistaat bayern im oktober 2012 rechtskr\u00e4ftig zur \u00fcberarbeitung des luftreinhalteplans verpflichtet. seit 2011 konnte der wert von 85 \u03bcg/m\u00b3 bis auf 78 \u03bcg/m\u00b3 im jahr 2017 reduziert werden. damit bleibt der wert auf hohem niveau. m\u00fcnchen wurde 2017 erstmals die stadt mit der h\u00f6chsten stickstoffdioxid-belastung in deutschland. im jahr 2018 war m\u00fcnchen immer noch die stadt mit der bundesweit dritth\u00f6chsten stickstoffdioxid-belastung.\n\n\n=== flora ===\ndie flora und auch fauna m\u00fcnchens geh\u00f6ren der region der holarktis an. das gebiet der stadt w\u00e4re von natur aus haupts\u00e4chlich von w\u00e4ldern bedeckt, wobei buchendominierte mischw\u00e4lder vorherrschen w\u00fcrden. etwa ein viertel der historisch belegten heimischen pflanzenarten ist heute allerdings bereits ausgestorben. aktuell wurden von der flora m\u00fcnchen gruppe noch 1631 spezies erfasst, von denen jedoch rund 25 prozent neub\u00fcrger sind und im stadtgebiet urspr\u00fcnglich nicht vorkamen. besonders gut erfasst und artenreich ist der nymphenburger park, hier liegt mit 662 arten die bisher h\u00f6chste artenzahl pro rasterfeld. insgesamt wurden im stadtgebiet m\u00fcnchens insgesamt 2034 pflanzenarten dokumentiert, davon sind 1182 arten einheimische. mittlerweile ist die anzahl jedoch wieder in der zunahme begriffen. auch der klimawandel ver\u00e4ndert die flora der stadt.\nin m\u00fcnchen sch\u00fctzt eine baumschutzverordnung b\u00e4ume, die einen stammumfang von 80 cm und mehr haben (in 1 m \u00fcber dem boden gemessen). in landschaftsschutzgebieten sch\u00fctzt eine landschaftsschutzverordnung dagegen alle geh\u00f6lze.\n\n\n=== fauna ===\ndie bayerische zwergdeckelschnecke kommt nur in m\u00fcnchen vor. entdeckt wurde die art in den 1980er jahren.die sogenannten stadttauben spalten durch die durch sie verursachte verschmutzung die stadtgesellschaft. mit einem umfassenden konzept aus \u00f6ffentlichkeitsarbeit \u00fcber beratung bis hin zur einrichtung von taubenh\u00e4usern versucht die landeshauptstadt m\u00fcnchen zur auss\u00f6hnung beizutragen.ratten und m\u00e4use sind laut dem st\u00e4dtischen referat f\u00fcr gesundheit und umwelt als kulturfolger des menschen im ganzen stadtgebiet verbreitet. die nager siedeln sich bevorzugt dort an, wo menschen leben und wo sich nahrung finden l\u00e4sst, beispielsweise auch in den freizeit- und erholungsfl\u00e4chen der innenstadt.die anzahl der in m\u00fcnchen gemeldeten hunde befindet sich im anstieg und betrug zum 31. dezember 2017 36.347 tiere, davon waren 35.948 als haustiere versteuert.der klimawandel brachte m\u00fcnchen auch der fauna der stadt zuz\u00fcgler, die sich gew\u00f6hnlich nur bei tropischen temperaturen im mittelmeerraum wohl f\u00fchlen. andere tierarten wiederum leiden unter dem milderen wintern und der andauernden trockenheit.\n\n\n== bev\u00f6lkerung ==\n\n\n=== einwohnerentwicklung ===\n\n1852 \u00fcberschritt die einwohnerzahl die grenze von 100.000, wodurch m\u00fcnchen zur gro\u00dfstadt wurde. danach stieg durch bev\u00f6lkerungszuwachs und eingemeindung von vorher eigenst\u00e4ndigen siedlungen die einwohnerzahl stark an, sodass 1883 in m\u00fcnchen bereits 250.000 menschen lebten. bis 1901 verdoppelte sich die einwohnerzahl dann auf etwa 500.000. damit war m\u00fcnchen nach berlin und hamburg die drittgr\u00f6\u00dfte stadt im deutschen reich geworden. 1933 stieg die bev\u00f6lkerungszahl auf 840.000 und 1957 auf \u00fcber eine million. einen ersten h\u00f6hepunkt in der einwohnerzahl gab es im olympischen jahr mit 1.338.924 am 31. dezember 1972.\nab 1973 sank die einwohnerzahl kontinuierlich. der tiefpunkt war 1998 mit einer gemeldeten bev\u00f6lkerungszahl von 1.188.897 erreicht. jedoch hat sich etwa ab dem jahr 2000 ein stabiler aufw\u00e4rtstrend etabliert. im mai 2015 wurde nach eigener, von der des bayerischen statistischen landesamtes abweichender sch\u00e4tzung, erstmals die 1,5-millionen-grenze \u00fcberschritten. nachtr\u00e4glich wurde ein am 8. mai geborenes kind durch los als eineinhalbmillionster m\u00fcnchner bestimmt. am 30. september 2016 hatten nach eigener sch\u00e4tzung 1.537.987 einwohner ihren hauptwohnsitz in m\u00fcnchen.mit 4868 einwohnern je quadratkilometer am 31. dezember 2022 verzeichnet m\u00fcnchen heute die h\u00f6chste bev\u00f6lkerungsdichte aller deutschen gemeinden.\nin der planungsregion m\u00fcnchen lebten 2020 etwa 2,93 millionen menschen, in der metropolregion m\u00fcnchen (d. h. oberbayern und teile der regierungsbezirke niederbayern und schwaben) 6,2 millionen einwohner.\nm\u00fcnchen ist eine der wenigen deutschen st\u00e4dte, in denen die zahl der neugeborenen die der gestorbenen \u00fcbersteigt. im jahr 2009 wurden so viele kinder in m\u00fcnchen geboren wie seit 1969 nicht mehr. hinzu kommt eine starke zuwanderung aus dem in- und ausland.\nim jahre 2013 wurden 125.346 neuanmeldungen von zuz\u00fcglern im kreisverwaltungsreferat m\u00fcnchen verzeichnet. im jahre 2016 kamen in m\u00fcnchen 18.107 neugeborene zur welt. das sind fast 1000 mehr als im jahr davor und ein neuer rekord.zwischen 1988 und 2018 wuchs die kreisfreie stadt von 1.211.617 auf 1.471.508 um 259.891 einwohner bzw. um 21,5 prozent.\n\n\n=== bev\u00f6lkerungsstruktur ===\nm\u00fcnchen geh\u00f6rt zu den gro\u00dfst\u00e4dten deutschlands mit einer multikulturellen gesellschaft. die stadt verzeichnete 2012 einen ausl\u00e4nderanteil von 24,6 prozent. die gr\u00f6\u00dften gruppen der melderechtlich in m\u00fcnchen registrierten ausl\u00e4nder stammten mit stand vom 31. dezember 2018 aus kroatien (38.137 personen), der t\u00fcrkei (37.876), italien (27.821), griechenland (26.560), \u00f6sterreich (21.046), bosnien und herzegowina (19.692), polen (19.101) und rum\u00e4nien (17.980).laut zensus 2011 lag der anteil der bev\u00f6lkerung mit migrationshintergrund (registrierte einwohner mit deutscher staatsangeh\u00f6rigkeit und zugleich ausl\u00e4ndischer herkunft) bei 34,3 prozent (vergleich: berlin 28 prozent und hamburg 31 prozent), einem der h\u00f6chsten werte unter den deutschen gro\u00dfst\u00e4dten. 2021 waren 28,8 prozent der einwohner ausl\u00e4nder und 17,7 prozent inl\u00e4nder mit migrationshintergrund.die kaufkraftstudie f\u00fcr 2017 des marktforschungsinstituts gfk zeigt, dass die einwohner im gro\u00dfraum m\u00fcnchen \u00fcber deutschlands h\u00f6chste kaufkraft verf\u00fcgen. insgesamt k\u00f6nnen alle m\u00fcnchner zusammen 43,708 milliarden euro j\u00e4hrlich ausgeben. damit liegt der stadtkreis m\u00fcnchen knapp vor hamburg, obwohl die hansestadt knapp 340.000 mehr einwohner z\u00e4hlt. nur berlin mit seinen rund zwei millionen einwohnern mehr als m\u00fcnchen verf\u00fcgt als einzelne gebietsk\u00f6rperschaft \u00fcber eine h\u00f6here kaufkraftsumme. bundesweite ber\u00fchmtheit erlangte auch in diesem zusammenhang die m\u00fcnchner schickeria.\nin m\u00fcnchen sind etwa 1000 menschen von obdachlosigkeit betroffen und leben auf der stra\u00dfe. etwa 9000 menschen sind wohnungslos und leben in unterk\u00fcnften.\n\n\n=== dialekt ===\nder m\u00fcnchner dialekt geh\u00f6rt der mittelbairischen mundart an. durch den starken zuzug aus anderen gebieten deutschlands sowie weil er von dialektsprechern nicht mehr an die eigenen kinder weitergegeben wird, ist er inzwischen vom aussterben bedroht. wie das bayerische kultusministerium im januar 2001 im landtag mitteilte, war bereits damals die mundart der landeshauptstadt den einwohnern unter 20 jahren fremd.im umland-dialekt wird die bayerische landeshauptstadt als minga bezeichnet. \u201eechte\u201c m\u00fcnchner nennen ihre heimatstadt stets nur m\u00fcnchen.\n\n\n=== religionen ===\n\nm\u00fcnchen ist seit 1817 der sitz des erzbistums m\u00fcnchen und freising, das in diesem jahr als nachfolger des 1803 s\u00e4kularisierten f\u00fcrstbistums freising gegr\u00fcndet wurde. zu den \u00e4ltesten evangelischen kirchen geh\u00f6ren st. matth\u00e4us und st. markus. m\u00fcnchen hat eine j\u00fcdische gemeinde mit etwa 9\u202f700 mitgliedern, von denen heute die meisten osteurop\u00e4ischer herkunft (ukraine und russland) sind, sowie eine kleinere liberal-j\u00fcdische gemeinde.\n\n\n==== christliche kirchen ====\ninsgesamt waren im jahr 2011 3,6 prozent mitglieder einer christlich-orthodoxen kirche und weitere 4,4 prozent geh\u00f6rten sonstigen (neben den gro\u00dfen amtskirchen) in bayern anerkannten \u00f6ffentlich-rechtlichen religionsgemeinschaften an.die 1976 geweihte kirche maria schutz und st. andreas im stadtteil untergiesing ist die kathedrale der seit 1959 bestehenden apostolischen exarchie f\u00fcr katholische ukrainer des byzantinischen ritus in deutschland und skandinavien. der m\u00fcnchner sitz der exarchie geht auf die gro\u00dfe zahl ukrainischer zwangsarbeiter zur\u00fcck, die w\u00e4hrend des zweiten weltkrieges nach bayern gebracht worden waren und dort zun\u00e4chst als displaced persons, sp\u00e4ter teilweise dauerhaft blieben. im juni 1945 wurde die ukrainisch-orthodoxe kirche der hl. maria schutz gegr\u00fcndet. da die gemeinde anfangs mehr als 5\u202f000 mitglieder z\u00e4hlte, wurde im stadtteil ludwigsfeld eine zweite den aposteln petrus und paulus gewidmete kirchengemeinde gegr\u00fcndet, die bis heute existiert.\nin der ungererstra\u00dfe 131 in schwabing-freimann befinden sich das pfarrgemeindezentrum der griechisch-orthodoxen gemeinde m\u00fcnchens und die allerheiligenkirche.\ndie zeugen jehovas sind mit 59 gemeinden in m\u00fcnchen vertreten, die 16 k\u00f6nigreichss\u00e4le und saalzentren im stadtgebiet betreiben. in der riesstra\u00dfe in moosach befindet sich ferner ein kongresssaal der zeugen jehovas, in dem regelm\u00e4\u00dfig \u00fcberregionale treffen stattfinden.\ndie freikirche der siebenten-tags-adventisten ist mit neun gemeinden und h\u00e4usern im stadtgebiet vertreten. in der tizianstra\u00dfe in neuhausen-nymphenburg befindet sich ebenfalls die bayern-zentrale der freikirche.die kirche jesu christi der heiligen der letzten tage ist in m\u00fcnchen mit drei gemeinden in zwei gemeindeh\u00e4usern vertreten.\nder verein der mand\u00e4er in deutschland mit sitz in m\u00fcnchen k\u00fcmmert sich um den aufbau einer funktionierenden mand\u00e4ischen gemeinde.\nvom 12. bis 16. mai 2010 fand der zweite \u00f6kumenische kirchentag in m\u00fcnchen statt.\n\n\n==== weitere religionen ====\nes wird von etwa 100.000 bis 120.000 in m\u00fcnchen lebenden muslimen ausgegangen, was sieben bis acht prozent der bev\u00f6lkerung entspricht. im stadtteil freimann befindet sich die erste moschee bayerns, die 1973 eingeweiht wurde. 2005 wurde die kontroverse um ein neubauprojekt f\u00fcr eine moschee in sendling auch bundesweit unter dem schlagwort \u201esendlinger moscheenstreit\u201c bekannt. unter der federf\u00fchrung des imams benjamin idriz sollte in m\u00fcnchen, zun\u00e4chst unter dem namen \u201ezentrum f\u00fcr islam in europa \u2013 m\u00fcnchen\u201c (ziem) eine gro\u00dfe moschee samt kulturzentrum und ausbildungsst\u00e4tte f\u00fcr imame entstehen. das projekt firmiert inzwischen unter dem namen \u201em\u00fcnchner forum f\u00fcr islam\u201c (mif).der seit einigen jahrzehnten bestehende krishna-tempel in der wachenheimer stra\u00dfe in m\u00fcnchen-giesing hat sich zu einer bedeutenden andachtsst\u00e4tte f\u00fcr etwa 15.000 in m\u00fcnchen lebende hindus entwickelt. dort werden meditation und hinduistische festtage wie das lichterfest diwali zelebriert.\n\n\n==== stadtheilige ====\nder erste schutzpatron der stadt war der hl. onuphrios, ein syrisch-\u00e4gyptischer einsiedler des 3. jahrhunderts, dessen reliquie in form einer hirnschale angeblich von heinrich dem l\u00f6wen (1129\u20131195) von einem kreuzzug gegen die wenden nach m\u00fcnchen gebracht wurde.\nseit 1580 wird der hl. benno, der 1066 bis 1106 bischof von mei\u00dfen war, in der r\u00f6misch-katholischen kirche als patron bayerns und der stadt m\u00fcnchen verehrt.\n\n\n==== konfessionsstatistik ====\nmit stand juni 2023 waren von den 1.578.567 einwohnern 25,3 % r\u00f6misch-katholisch, 9,2 % evangelisch und 65,5 % (1.034.081) geh\u00f6rten anderen glaubensgemeinschaften an oder waren konfessionslos.\njahresende 2022 waren von den einwohnern 25,9 % r\u00f6misch-katholisch, 9,4 % evangelisch und 64,8 % (1.029.198) geh\u00f6rten anderen glaubensgemeinschaften an oder waren konfessionslos. am 31. dezember 2020 waren von den einwohnern 29,1 % katholisch, 10,4 % evangelisch und 60,5 % geh\u00f6rten anderen glaubensgemeinschaften an oder waren konfessionslos. die zahl der protestanten und katholiken ist demnach im beobachteten zeitraum gesunken, w\u00e4hrend der anteil der konfessionslosen zunahm. bis zum jahr 2000 waren die katholiken die st\u00e4rkste bev\u00f6lkerungsgruppe. obwohl die gruppe der konfessionslosen deutlich gr\u00f6\u00dfer ist als jene der katholiken, geh\u00f6rt m\u00fcnchen zu den bayerischen st\u00e4dten und gemeinden, in denen mari\u00e4 himmelfahrt (15. august) ein gesetzlicher feiertag ist.\n\n\n=== pers\u00f6nlichkeiten ===\n\nder m\u00fcnchner stadtrat kann personen, die sich in hohem ma\u00dfe um das wohl der stadt verdient gemacht haben, zu ehrenb\u00fcrgern ernennen.\ns\u00f6hne und t\u00f6chter der stadt sind in m\u00fcnchen geborene personen, unabh\u00e4ngig davon, ob sie ihren sp\u00e4teren wirkungskreis in m\u00fcnchen hatten oder nicht. zudem gibt es pers\u00f6nlichkeiten, die au\u00dferhalb m\u00fcnchens geboren sind und in der stadt gelebt und gewirkt haben.\neinigen pers\u00f6nlichkeiten wurden denkm\u00e4ler errichtet, wie die brunnendenkm\u00e4ler am viktualienmarkt f\u00fcr bekannte volksschauspieler und volkss\u00e4nger. auch popul\u00e4ren fiktiven pers\u00f6nlichkeiten aus film und fernsehen, die das ausw\u00e4rtige bild der stadt mitpr\u00e4gen, wurden bereits denkm\u00e4ler gesetzt, wie helmut dietls m\u00fcnchner original monaco franze oder ellis kauts kobold pumuckl.\n\n\n== wohnverh\u00e4ltnisse ==\ninfolge der sehr hohen wohneigentumspreise und immobiliarmieten liegt die wohnfl\u00e4che pro einwohner in einigen stadtvierteln weit unter dem bundesdurchschnitt.\n\n\n== geschichte ==\n\n\n=== stadtgr\u00fcndung ===\nm\u00fcnchen wurde 1158 zum ersten mal als forum apud munichen urkundlich im augsburger schied erw\u00e4hnt, nachdem der herzog von bayern und sachsen heinrich der l\u00f6we einen \u00fcbergang der salzstra\u00dfe \u00fcber die isar ungef\u00e4hr an der stelle der heutigen ludwigsbr\u00fccke errichtet und nahe dem \u00fcbergang einen markt gegr\u00fcndet hatte.\nmit dem augsburger schied wurde die stadt m\u00fcnchen jedoch nicht gegr\u00fcndet; die bereits bestehende siedlung erhielt dadurch von kaiser friedrich barbarossa nur das markt-, m\u00fcnz- und zollrecht zugesprochen. die freisinger bisch\u00f6fe erhielten dabei ein drittel der daraus resultierenden einnahmen.\nwann die ab 1158 ins licht der geschichte getretene stadt \u201em\u00fcnchen\u201c tats\u00e4chlich gegr\u00fcndet wurde und welchen namen die siedlung bei ihrer gr\u00fcndung trug, ist nicht bekannt. die \u00e4lteste und damals noch einzige pfarrkirche der stadt ist die peterskirche.\n\n\n=== mittelalter: herzogsitz und kaiserresidenz ===\nals heinrich der l\u00f6we 1180 vom kaiser ge\u00e4chtet wurde, fiel bayern an die wittelsbacher und m\u00fcnchen an den bischof von freising. 1240 kam auch m\u00fcnchen in wittelsbacher besitz und wurde bereits 1255 nach der ersten landesteilung herzogliche residenz.\nseit 1314 war herzog ludwig iv. deutscher k\u00f6nig und m\u00fcnchen somit k\u00f6nigliche residenzstadt, seit 1328 auch r\u00f6misch-deutscher kaiser, und m\u00fcnchen wurde als seine residenz durch einen neuen mauerring erheblich erweitert. bis 1347 war m\u00fcnchen kaiserliche residenzstadt. zu dieser zeit \u00fcbernahm m\u00fcnchen die farben des alten reiches, schwarz und gold, als stadtfarben.\nseit dem ende des 14. jahrhunderts kam es wiederholt zu aufst\u00e4nden der b\u00fcrgerschaft gegen die herz\u00f6ge, die daraufhin ihren regierungssitz vom alten hof in die neue residenz am stadtrand verlegten. w\u00e4hrend der m\u00fcnchner unruhen (1397\u20131403) residierte herzog ernst au\u00dferhalb der stadt. wegen der bedrohung durch die hussiten wurde 1429 die bestehende stadtbefestigung durch einen zweiten, \u00e4u\u00dferen mauerring verst\u00e4rkt.\nim jahre 1442 wurden durch albrecht iii. die j\u00fcdischen b\u00fcrger aus der stadt vertrieben. bis zur zweiten h\u00e4lfte des 18. jahrhunderts lebten daraufhin keine juden mehr in m\u00fcnchen (siehe hierzu: geschichte der juden in m\u00fcnchen).\nim jahre 1468 wurde der grundstein zum sp\u00e4tgotischen neubau der marienkirche gelegt, der \u201efrauenkirche\u201c, deren bau trotz ihrer gr\u00f6\u00dfe nur zwanzig jahre dauerte. das gotische m\u00fcnchen unterschied sich in architektur und gr\u00f6\u00dfe um 1500 jedoch noch nicht sehr von den anderen herzogst\u00e4dten bayerns wie ingolstadt, straubing oder landshut und lag mit knapp \u00fcber 13.000 einwohnern noch weit hinter n\u00fcrnberg und augsburg, die allerdings damals zu den f\u00fcnf gr\u00f6\u00dften st\u00e4dten des reiches geh\u00f6rten.\n\n\n=== hauptstadt des vereinigten herzogtums ===\nnachdem die stadt in der sp\u00e4tgotik eine neue kulturelle bl\u00fctezeit erlebt hatte, wurde m\u00fcnchen 1506 zu beginn der neuzeit durch die wiedervereinigung der herzogt\u00fcmer unter albrecht iv. (1465\u20131508) hauptstadt des herzogtums bayern und somit alleinige hauptstadt bayerns. in der folgezeit ging der einfluss der b\u00fcrgerschaft immer weiter zur\u00fcck und die wittelsbacher bestimmten fortan die entwicklung der stadt.\nm\u00fcnchen wurde unter der herrschaft von wilhelm iv. (1508\u20131550) und albrecht v. (1550\u20131579) ein zentrum der renaissance und der gegenreformation. als erster wittelsbacher zog herzog wilhelm vom alten hof endg\u00fcltig in die neuveste, den ursprungsbau der m\u00fcnchner residenz, deren ausbau nun begann. 1589 wurde das hofbr\u00e4uhaus durch wilhelm v. (1579\u20131597) gegr\u00fcndet. f\u00fcr die jesuiten entstand die michaelskirche und das jesuitenkolleg. zwei fr\u00fche stadtansichten sind bei georg braun, franz hogenberg: \u201ecivitates orbis terrarum\u201c von 1572 abgebildet. um 1570 entstand auch jacob sandtners stadtmodell aus lindenholz, das zusammen mit denen f\u00fcr die vier nachgeordneten damaligen regierungsst\u00e4dte straubing, landshut, ingolstadt und burghausen zu den \u00e4ltesten der welt z\u00e4hlt.\n\n\n=== kurf\u00fcrstliche residenzstadt ===\nunter herzog maximilian i. von bayern (1597\u20131651) gewann bayern den kurpf\u00e4lzer anteil der oberpfalz sowie die kurw\u00fcrde zur\u00fcck und m\u00fcnchen wurde daraufhin 1628 residenzstadt des kurf\u00fcrstentum bayerns, das nun wieder beinahe ganz altbayern umfasste, musste jedoch 1632 im zuge des drei\u00dfigj\u00e4hrigen kriegs die besatzung schwedischer truppen erdulden. m\u00fcnchen hatte ein hohes l\u00f6segeld zu bezahlen und geiseln zu stellen, um seiner zerst\u00f6rung zu entgehen. wenig sp\u00e4ter brach die pest aus und t\u00f6tete ein drittel der bev\u00f6lkerung. nach dem ende des kriegs 1648 erholte sich die stadt jedoch und \u00f6ffnete sich unter kurf\u00fcrst ferdinand maria (1651\u20131679) dem italienischen barock. so entstanden schloss nymphenburg und die theatinerkirche sowie das erste opernhaus. die auswirkungen des krieges waren jedoch eine wichtige voraussetzung f\u00fcr die durchsetzung des absolutismus des kurf\u00fcrsten.\n\n1704 kam m\u00fcnchen im spanischen erbfolgekrieg f\u00fcr mehrere jahre unter habsburgische besatzung, da sich kurf\u00fcrst maximilian ii. emanuel (1679\u20131726) mit frankreich verb\u00fcndet hatte. ein aufstand der b\u00fcrger und bauern wurde in der sendlinger mordweihnacht blutig beendet. nach der r\u00fcckkehr des kurf\u00fcrsten aus dem exil setzte sich der franz\u00f6sische sp\u00e4tbarock am hof durch und in der folge entwickelte sich das bayerische rokoko.\nnach der kaiserkr\u00f6nung von kurf\u00fcrst karl albrecht (1726\u20131745) besetzten habsburgische truppen ab 1742 zwei mal f\u00fcr l\u00e4ngere zeit erneut die stadt. maximilian iii. joseph (1745\u20131777) gab danach die gro\u00dfmachtpolitik seiner beiden vorg\u00e4nger auf und widmete sich inneren reformen, so wurde die bayerische akademie der wissenschaften 1759 in m\u00fcnchen gegr\u00fcndet. 1789 erfolgte auf befehl kurf\u00fcrst karl theodors (1777\u20131799) die anlage des englischen gartens in den isarauen und wenig sp\u00e4ter wurde die mittelalterliche stadtbefestigung geschleift. m\u00fcnchen war unter karl theodor residenzstadt von kurpfalz-bayern, des drittgr\u00f6\u00dften l\u00e4nderkomplexes des alten reichs.\n\n\n=== k\u00f6nigliche haupt- und residenzstadt ===\nobwohl m\u00fcnchen bereits 1328 kaiserliche residenzstadt wurde, begann der aufstieg zur gro\u00dfstadt erst 450 jahre sp\u00e4ter. gegen ende des 18. jahrhunderts wuchs m\u00fcnchen rapide, hatte bereits 1750 mit augsburg gleichgezogen und n\u00fcrnberg \u00fcberholt. ab 1806 wurde diese entwicklung noch beschleunigt, als bayern von napoleon zum k\u00f6nigreich bayern erhoben und m\u00fcnchen damit hauptstadt eines nun doppelt so gro\u00dfen landes wurde, das weite teile frankens, schwabens und die rheinpfalz einschloss. nun konnten auch protestanten das m\u00fcnchner b\u00fcrgerrecht erwerben. unter k\u00f6nig max i. joseph (1799\u20131825) entstand damals das nationaltheater und es begann die planvolle erweiterung der stadt. 1818 erhielt m\u00fcnchen eine selbstverwaltung mit zwei b\u00fcrgermeistern und zwei ratskollegien.\nhatte m\u00fcnchen 1700 gerade einmal 24.000 einwohner, so verdoppelte sich die bewohnerzahl bald alle etwa drei\u00dfig jahre, sodass 1871 170.000 menschen in m\u00fcnchen lebten und 1933 840.000. m\u00fcnchen ist bis zum beginn des 19. jahrhunderts jedoch noch ein \u201ebis dahin statisch ruhendes gebilde\u201c, umgeben von einem kranz aus d\u00f6rfern, die deutlich \u00e4lter als das zentrum sind. das wachsen zur gro\u00dfstadt war m\u00f6glich, weil rund 60 d\u00f6rfer mit ihren landwirtschaftlichen fl\u00e4chen eingemeindet wurden. besonders dynamisch wuchs die stadt seit 1870.mit der regierung von k\u00f6nig ludwig i. (1825\u20131848) wurde m\u00fcnchen zu einer weithin bekannten kunststadt. die klassizisten leo von klenze und friedrich von g\u00e4rtner gestalteten die ludwigstra\u00dfe, den k\u00f6nigsplatz und die erweiterung der m\u00fcnchner residenz. 1826 lie\u00df der k\u00f6nig die ludwig-maximilians-universit\u00e4t aus landshut nach m\u00fcnchen verlegen.\nludwigs sohn max ii. (1848\u20131864) f\u00f6rderte insbesondere die geisteswissenschaften und scharte einen literatenkreis um sich (\u201edie krokodile\u201c). max ii. trat wie sein vater als bauherr hervor. im neuen, an die englische gotik erinnernden \u201emaximilianstil\u201c, entstanden unter anderem die bauten an der maximilianstra\u00dfe, heute eine der exklusivsten und teuersten einkaufsstra\u00dfen des kontinents.\nunter k\u00f6nig ludwig ii. (1864\u20131886) erfuhr das musikleben mit mehreren aufenthalten richard wagners eine neue bl\u00fcte. im 19. jahrhundert, als m\u00fcnchen immer wieder von seuchen (vor allem der cholera) geplagt war, f\u00fchrte max von pettenkofer das abwassersystem ein. bereits gegen ende des 19. jahrhunderts galt m\u00fcnchen dadurch als eine der saubersten st\u00e4dte europas.\nin der zeit prinzregent luitpolds (1886\u20131912) erlebte m\u00fcnchen dann einen gewaltigen wirtschaftlichen und kulturellen aufschwung. es entstanden unter anderem die prinzregentenstra\u00dfe und das prinzregententheater. schwabing erlebte um die jahrhundertwende eine bl\u00fcte als k\u00fcnstlerviertel, in dem zahlreiche bedeutende literaten und maler der zeit verkehrten. 1896 wurde die m\u00fcnchner kulturzeitschrift jugend erstmals herausgegeben, die namensgebend f\u00fcr den jugendstil wurde; im gleichen jahr erschien auch die nummer 1 der politisch-satirischen zeitschrift simplicissimus im verlag von albert langen. 1911 wurde die k\u00fcnstlervereinigung der blaue reiter gegr\u00fcndet. im ersten satz seiner erz\u00e4hlung gladius dei pr\u00e4gte thomas mann f\u00fcr diese epoche das gefl\u00fcgelte wort m\u00fcnchen leuchtete.\n1916, w\u00e4hrend des ersten weltkrieges, wurde m\u00fcnchen bei einem franz\u00f6sischen luftangriff durch bomben getroffen, die keine gro\u00dfen sch\u00e4den anrichteten. die sich verschlechternde versorgungslage dagegen stellte ein gro\u00dfes problem f\u00fcr die bev\u00f6lkerung dar. es kam zu streiks und verhaftungen und eine zunehmend revolution\u00e4re stimmung entstand.\n\n\n=== revolution, weimarer republik und nationalsozialismus ===\nnach dem ende des krieges kam es 1919 in m\u00fcnchen zu revolution\u00e4ren unruhen. w\u00e4hrend die novemberrevolution 1918 friedlich verlief und mit der abschaffung der monarchie endete, wurde die m\u00fcnchner r\u00e4terepublik, ein aufstand kommunistischer und sozialistischer gruppen, im fr\u00fchjahr 1919 von reichswehr und freikorps gewaltsam niedergeschlagen. in den folgejahren entwickelte sich m\u00fcnchen zunehmend zur keimzelle nationalsozialistischer aktivit\u00e4ten, beispielsweise wurde der sto\u00dftrupp adolf hitler gegr\u00fcndet. 1923 scheiterte der marsch hitlers auf die feldherrnhalle. m\u00fcnchen blieb jedoch stets der sitz der nationalsozialistischen deutschen arbeiterpartei, ausgenommen von november 1923 bis zum februar 1925 als die partei reichsweit verboten war.\nnach der machtergreifung 1933 sollte die stadt gro\u00dffl\u00e4chig umgebaut werden; zust\u00e4ndiger architekt war hermann giesler. \u201eobwohl die bombastischen pl\u00e4ne f\u00fcr den umbau m\u00fcnchens in eine f\u00fchrerstadt nie realisiert wurden, dr\u00fcckten die nazis der stadt dank zahlreicher pomp\u00f6ser bauprojekte ihren unverwechselbaren architektonischen stempel auf.\u201c1935 verlieh hitler m\u00fcnchen den stadt-ehrentitel der ns-zeit: hauptstadt der bewegung. 1938 wurde das m\u00fcnchner abkommen geschlossen, das den anschluss des sudetenlands an das deutsche reich festlegte.\nam 1. dezember 1937 zog die rasseorganisation lebensborn in das haus von thomas mann, das sich ecke der damaligen f\u00f6hringer allee (seit 1955: thomas-mann-allee) und der poschingerstra\u00dfe befand. die zentrale der ss-organisation blieb bis zum 31. dezember 1939 im geb\u00e4ude.im september 1939 begann der zweite weltkrieg, kurz darauf scheiterte das b\u00fcrgerbr\u00e4ukeller-attentat und 1942\u20131943 leistete die wei\u00dfe rose widerstand. wie alle gro\u00dfen deutschen st\u00e4dte wurde m\u00fcnchen durch alliierte luftangriffe im zweiten weltkrieg stark getroffen (luftangriffe auf m\u00fcnchen). bis kriegsende wurde die historische altstadt zu neunzig prozent und die stadt insgesamt zu f\u00fcnfzig prozent zerst\u00f6rt. sch\u00e4tzungen zufolge fanden etwa 6.000 menschen den tod und etwa 15.000 wurden verletzt.\nzwei tage vor der besetzung m\u00fcnchens durch die alliierten rief die widerstandsorganisation freiheitsaktion bayern, die aus milit\u00e4rischen und zivilen personen bestand, \u00fcber lokale sendestationen dazu auf, sich gegen die nationalsozialistische herrschaft zu erheben. der aufstand der freiheitsaktion wurde noch am selben tag durch einen ss-verband beendet. am 30. april 1945 besetzte letztlich die us-armee, ohne gro\u00dfen widerstand, die stadt m\u00fcnchen. andernorts in deutschland wurde der krieg noch bis anfang mai fortgesetzt. er endete letztlich am 8. mai mit der bedingungslosen kapitulation der wehrmacht.zahlreiche gedenkst\u00e4tten erinnern an die opfer des nationalsozialismus.\n\n\n=== nachkriegszeit ===\nnach dem weitgehend am historischen stadtbild orientierten wiederaufbau entwickelte sich m\u00fcnchen nach dem zweiten weltkrieg zum high-tech-standort, au\u00dferdem siedelten sich zahlreiche unternehmen der dienstleistungsbranche an, so zum beispiel medien, versicherungen und banken. in den ersten nachkriegsjahrzehnten profitierte m\u00fcnchen indirekt auch von der deutschen teilung, da zahlreiche unternehmen aus der sowjetischen besatzungszone bzw. deutschen demokratischen republik und aus berlin in den s\u00fcden umsiedelten. eines der bekanntesten unter ihnen ist siemens.\nauch der tourismus erlebte in der an bedeutenden museen (zum beispiel alte, neue und pinakothek der moderne, deutsches museum) und sehensw\u00fcrdigkeiten reichen stadt einen aufschwung.\nw\u00e4hrend des kalten krieges war radio free europe in m\u00fcnchen angesiedelt.\n1962 kam es zu den schwabinger krawallen, einen ersten auftakt zur europaweiten jugendrevolte der 1960er jahre.\nim jahre 1972 war m\u00fcnchen gastgeber der xx. olympischen spiele, die von der geiselnahme und ermordung israelischer athleten durch pal\u00e4stinensische terroristen \u00fcberschattet wurden. alle elf geiseln, ein polizist und f\u00fcnf terroristen kamen dabei ums leben. als konsequenz wurde in deutschland die gsg 9 der bundespolizei gegr\u00fcndet. f\u00fcr die spiele wurde das areal oberwiesenfeld zum olympiapark umgestaltet und der \u00f6ffentliche nahverkehr mit u- und s-bahnen massiv ausgebaut, die teilweise weit ins umland hineinreichen. teile der innenstadt wurden in dieser zeit zu fu\u00dfg\u00e4ngerzonen umgestaltet.\nseit ende des zweiten weltkrieges entwickelte sich das glockenbachviertel zu einem zentrum der schwulenbewegung, zahlreiche k\u00fcnstler wie rainer werner fassbinder und freddy mercury wohnten dort.\n1988 wurde die m\u00fcnchener biennale von hans werner henze ins leben gerufen.\n\n\n=== j\u00fcngste vergangenheit ===\nder rund 30 kilometer entfernte neue flughafen m\u00fcnchen \u201efranz josef strau\u00df\u201c wurde im mai 1992 er\u00f6ffnet, gleichzeitig erfolgte die schlie\u00dfung des alten flughafens m\u00fcnchen-riem. auf dessen gel\u00e4nde entstand sp\u00e4ter die messestadt riem mit dem riemer park, der im rahmen der bundesgartenschau 2005 er\u00f6ffnet wurde.\n2002 erfolgte die er\u00f6ffnung der pinakothek der moderne im kunstareal m\u00fcnchen, das in der folge mit den neubauten f\u00fcr das museum brandhorst und das staatliche museum \u00e4gyptischer kunst, dem j\u00fcdischen museum m\u00fcnchen, dem museum of urban and contemporary art sowie dem erweiterungsbau f\u00fcr das lenbachhaus weiter ausgebaut wurde.\nvon 2000 bis 2011 wurde die flusslandschaft der isar in dem acht kilometer langen abschnitt im bereich zwischen gro\u00dfhesseloher br\u00fccke und deutschem museum unter dem motto \u201eneues leben f\u00fcr die isar\u201c mit gro\u00dfem aufwand naturnah gestaltet.\n2002 wurde die panzerwiese und das angrenzende hartelholz zum naturschutzgebiet und fauna-flora-gebiet ernannt.\n\ninsbesondere nach der jahrtausendwende wurden auch in m\u00fcnchen zahlreiche hochh\u00e4user gebaut, beispielsweise das 146 m hohe hochhaus uptown und die zwillingst\u00fcrme highlight towers, das 2008 fertiggestellte sv-hochhaus oder der skyline tower (siehe dazu auch liste der hochh\u00e4user in m\u00fcnchen). seit einem b\u00fcrgerentscheid im jahr 2004, in dem sich die mehrheit der teilnehmenden m\u00fcnchner w\u00e4hler gegen den bau von geb\u00e4uden mit einer h\u00f6he von mehr als 100 metern aussprach, wurde in der bayerischen landeshauptstadt kein hochhaus mehr errichtet, das die beiden knapp 99 meter hohen t\u00fcrme der frauenkirche \u00fcberragt.\n2017 begann die bmw group mit dem ausbau ihres forschungs- und innovationszentrum fiz im m\u00fcnchner norden. das entwicklungszentrum soll bis 2050 um rund 50 prozent wachsen und dann 41.000 arbeitspl\u00e4tze bieten.\n\n\n== politik und politische institutionen ==\ntraditionell dominieren vor allem in der kommunalpolitik, in geringerem ma\u00dfe auch in der landes- und bundespolitik in m\u00fcnchen die mitte-links-parteien, was in bayern eher selten ist. die csu, die freien w\u00e4hler sowie die afd sind in m\u00fcnchen traditionell schw\u00e4cher als im rest des freistaats, spd, gr\u00fcne, fdp und linke dagegen st\u00e4rker. zahlreiche staatsgewalt aus\u00fcbende institutionen haben ihren sitz in m\u00fcnchen.\n\n\n=== europa- und bundespolitik ===\nm\u00fcnchen ist sitz von einigen gerichten und beh\u00f6rden des bundes (siehe unten), wie beispielsweise des bundesfinanzhofes, des bundespatentgerichts, des truppendienstgerichts s\u00fcd sowie des deutschen patent- und markenamtes.\nin m\u00fcnchen befindet sich auch der hauptstandort des europ\u00e4ischen patentamtes.\n\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\nvon den bundestagswahlkreisen in bayern entfallen vier auf m\u00fcnchen: m\u00fcnchen-ost, m\u00fcnchen-nord, m\u00fcnchen-s\u00fcd und m\u00fcnchen-west/mitte.\ndas einzige von der spd gewonnene direktmandat in bayern war bei den bundestagswahlen 2002 und 2005 der wahlkreis m\u00fcnchen-nord. 2009 konnte johannes singhammer das mandat f\u00fcr die csu zur\u00fcckgewinnen. bei der bundestagswahl 2017 gingen wiederum alle vier direktmandate in m\u00fcnchen an die csu. 2021 fiel m\u00fcnchen-s\u00fcd an die gr\u00fcnen.\ndie gr\u00fcnen lagen in m\u00fcnchen auch bei der europawahl 2019 vor allen anderen parteien.\n\n\n=== landeshauptstadt und landesverwaltung ===\nals landeshauptstadt ist m\u00fcnchen der sitz des bayerischen landtages und der bayerischen staatsregierung sowie vieler landesbeh\u00f6rden bayerns (siehe unten). als landesmittelbeh\u00f6rde befindet sich in m\u00fcnchen auch die regierung von oberbayern, das wie bayern ebenfalls von m\u00fcnchen aus verwaltet wird.\nbei den bayerischen landtagswahlen wird m\u00fcnchen gegenw\u00e4rtig durch neun stimmkreise repr\u00e4sentiert.\nauf kommunaler ebene ist m\u00fcnchen auch sitz des bezirks oberbayern, des gr\u00f6\u00dften bezirks bayerns, der als dritten kommunalen ebene \u00fcber den kreisen (zweite ebene) und gemeinden (erste ebene) eingerichteten kommunalen gebietsk\u00f6rperschaft. da der landkreis m\u00fcnchen von m\u00fcnchen aus verwaltet wird, obwohl die stadt selbst kreisfrei ist, befindet sich hier auch das landratsamt m\u00fcnchen. das landratsamt dient sowohl als kommunale selbstverwaltungsbeh\u00f6rde als auch untere staatliche verwaltungsbeh\u00f6rde.\n\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\n\n=== b\u00fcrgermeister und stadtrat ===\n\nder oberb\u00fcrgermeister von m\u00fcnchen wird alle sechs jahre direkt gew\u00e4hlt und ist in personalunion auch der beh\u00f6rdenleiter der stadtverwaltung. seit mai 2014 wird m\u00fcnchen von oberb\u00fcrgermeister dieter reiter (spd), dem nachfolger des zuvor zwanzig jahre amtierenden oberb\u00fcrgermeisters christian ude (spd), regiert. zweiter b\u00fcrgermeister ist dominik krause (gr\u00fcne), dritte b\u00fcrgermeisterin verena dietl (spd).\n\nder m\u00fcnchner stadtrat besteht aus achtzig stadtr\u00e4ten und dem oberb\u00fcrgermeister und wird ebenfalls alle sechs jahre gew\u00e4hlt. die ratsmitglieder erhalten eine monatliche aufwandsentsch\u00e4digung in h\u00f6he von 2.899 euro. von 1996 bis 2014 wurde der m\u00fcnchner stadtrat von einer koalition aus spd, gr\u00fcnen und rosa liste gef\u00fchrt, die von 2014 bis 2020 von einer gro\u00dfen koalition aus spd und csu abgel\u00f6st wurde. bei der kommunalwahl in m\u00fcnchen 2020 lagen die gr\u00fcnen jedoch erstmals als st\u00e4rkste partei im stadtrat vor csu und spd, die beide starke verluste erlitten. die neue allianz f\u00fcr die stadtregierung hei\u00dft folglich gr\u00fcn-rot. mit beteiligt am b\u00fcndnis seit ende april 2020 sind auch die rosa liste und volt.\n\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\n\n=== bundestags-, landtags- und europawahlen ===\nin der folgenden tabelle sind die ergebnisse von bundestags-, landtags- und europawahlen in m\u00fcnchen dargestellt.\n\n\n=== stadtverwaltung ===\n\ndie stadtverwaltung m\u00fcnchen ist die kommunale selbstverwaltung der stadt m\u00fcnchen. sie ist die gr\u00f6\u00dfte stadtverwaltung in deutschland mit rund 40.600 mitarbeitern (in berlin und hamburg als stadtstaaten sind staatliche und gemeindliche t\u00e4tigkeit nicht getrennt). die stadtverwaltung ist in f\u00fcnfzehn referate und sechs eigenbetriebe unterteilt. die referate lauten wie folgt: baureferat, direktorium, gesundheitsreferat, it-referat, kommunalreferat, kreisverwaltungsreferat, kulturreferat, mobilit\u00e4tsreferat, personal- und organisationsreferat, referat f\u00fcr arbeit und wirtschaft, referat f\u00fcr bildung und sport, referat f\u00fcr klima- und umweltschutz, referat f\u00fcr stadtplanung und bauordnung, sozialreferat, stadtk\u00e4mmerei.\n\n\n=== haushalt ===\n2021der haushaltsplan der landeshauptstadt m\u00fcnchen sieht im ergebnisplan f\u00fcr das jahr 2021 ertr\u00e4ge (einnahmen) von rund 7,1 milliarden euro vor.\n2022gem\u00e4\u00df art. 63 ff. der gemeindeordnung der landeshauptstadt m\u00fcnchen hat die stadtverwaltung die haushaltssatzung 2022 erlassen, die am 1. januar 2022 in kraft trat. so hat die landeshauptstadt im haushalt f\u00fcr das jahr 2022 ertr\u00e4ge (einnahmen) von 7.937.412.900 euro und aufwendungen (ausgaben) von 8.179.155.700 euro veranschlagt. somit \u00fcbersteigen 2022 die ausgaben die einnahmen. daher ist der haushalt der landeshauptstadt m\u00fcnchen f\u00fcr das jahr 2022 mit einem fehlbetrag von 241.742.800 euro negativ.\nmit der haushaltssatzung 2022 hat die landeshauptstadt m\u00fcnchen die steuers\u00e4tze (hebes\u00e4tze) f\u00fcr gemeindesteuern (hier: grund- und gewerbesteuer) festgesetzt. laut haushaltssatzung f\u00fcr 2022 wurde die grundsteuer f\u00fcr die land- und forstwirtschaftlichen betriebe sowie f\u00fcr die grundst\u00fccke auf jeweils 535 prozent festgesetzt. die gewerbesteuer wurde 2022 in h\u00f6he von 490 prozent beschlossen.\n\n\n=== bezirksvertretung ===\ndie stadtbezirke m\u00fcnchens stellen eine verwaltungsrechtliche gliederung des stadtgebiets der bayerischen landeshauptstadt m\u00fcnchen dar. die b\u00fcrger des stadtbezirkes bestimmen in direkter wahl ihre ehrenamtlichen vertreter f\u00fcr den jeweiligen bezirksausschuss.\n\n\n=== hoheitssymbole ===\n\ndie landeshauptstadt m\u00fcnchen f\u00fchrt als hoheitszeichen laut stadtratsbeschluss vom 27. november 2002 ein kleines und ein gro\u00dfes stadtwappen.f\u00fcr offizielle zwecke wird ausschlie\u00dflich das kleine stadtwappen verwendet. es entspricht im wesentlichen dem stadtwappen, das 1957 vom stadtrat festgelegt wurde.\n\ndas sogenannte gro\u00dfe wappen wird im amtlichen verkehr nicht mehr verwendet, sondern dient ausschlie\u00dflich repr\u00e4sentativen zwecken:\n\ndie m\u00fcnchner stadtfarben sind seit der zeit kaiser ludwigs des bayern die farben des alten reichs: schwarz und gold. die m\u00fcnchner stadtflagge zeigt diese beiden farben l\u00e4ngsgestreift. in analogie zu der staatsflagge bayerns wird zus\u00e4tzlich eine rautierte fassung verwendet. gelegentlich ist das kleine stadtwappen in der mitte der flagge abgebildet.\n\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\n\n=== st\u00e4dtepartnerschaften ===\n\nes bestehen folgende st\u00e4dtepartnerschaften:\nseit 1954: vereinigtes konigreich edinburgh, vereinigtes k\u00f6nigreich\nseit 1960: italien verona, italien\nseit 1964: frankreich bordeaux, frankreich\nseit 1972: japan sapporo, japan\nseit 1989: vereinigte staaten cincinnati, vereinigte staaten\nseit 1989: ukraine kiew, ukraine\nseit 1996: simbabwe harare, simbabwe\nseit 2021: israel be\u2019er scheva, israel\n\n\n=== patenschaften ===\nam 17. august 1952 wurde die patenschaft f\u00fcr die vertriebenen sudetendeutschen aus der stadt \u00fast\u00ed nad labem und dem zugeh\u00f6rigen kreis \u00fcbernommen.\num den wiederaufbau im ehemaligen jugoslawien zu unterst\u00fctzen, hat m\u00fcnchen 1999 eine patenschaft f\u00fcr die bosnische gemeinde vogo\u0161\u0107a und 2000 f\u00fcr die serbische gemeinde subotica \u00fcbernommen.\n\n\n=== \u201ebiostadt m\u00fcnchen\u201c ===\nm\u00fcnchen ist eines der gr\u00fcndungsmitglieder des netzwerkes biost\u00e4dte in deutschland. bereits 2006 begann m\u00fcnchen mit dem im referat f\u00fcr gesundheit und umwelt verankerten projekt \u201ebiostadt m\u00fcnchen\u201c. in diesem rahmen arbeitet die stadt m\u00fcnchen mit unterschiedlichen partnern aus den bereichen landwirtschaft, handel, umweltschutz und bio-lebensmittel zusammen.\n\n\n== architektur ==\n\nsiehe auch: entstehung des m\u00fcnchner stadtbildes\nder marienplatz gilt als mittelpunkt m\u00fcnchens und liegt, umgeben von dem neuen und dem alten rathaus, im zentrum der altstadt. im s\u00fcdosten des marienplatzes liegt das angerviertel, im s\u00fcdwesten das hackenviertel, im nordwesten das kreuzviertel und im nordosten das graggenauer viertel und weiter richtung isar das lehel (st.-anna-vorstadt). hier liegt das alte m\u00fcnchen, erst seit dem beginn des 19. jahrhunderts dehnte sich die stadt rasch aus und umfasste im s\u00fcden bald die isarvorstadt, im westen die ludwigsvorstadt und mit dem bau der prachtstra\u00dfen der k\u00f6nige auch die maxvorstadt im norden sowie \u00f6stlich jenseits der isar haidhausen und die au. hier im zentrum der stadt konzentrieren sich die meisten der sehenswerten bauwerke. architektonisch bedeutsam sind daneben vor allem noch weitere bauten im nordwesten der altstadt, also in schwabing und nymphenburg. daneben haben sich viele alte ortskerne in den stadtteilen teilweise erhalten, insbesondere die dorfkirchen.\n\n\n=== romanik und gotik ===\nwenige schritte s\u00fcdlich des marienplatzes liegt die peterskirche, die \u00e4lteste kirche der altstadt, deren erster bau noch aus der romanik stammte. heute steht dort ein gotischer neubau, der im inneren in der nachfolgenden zeit barockisiert wurde. seit dem abbruch der st.-jakobs-kirche 1955 gibt es in der innenstadt kein romanisches bauwerk mehr, mehrere im kern romanische kirchen in den einstigen vororten haben sich jedoch erhalten, so hl. kreuz in fr\u00f6ttmaning mit seinem fresko, st. johann baptist in johanneskirchen, st. martin in moosach und st. nikolaus in englschalking. auch st. sylvester in schwabing, das wie viele andere heutige stadtteile lange vor m\u00fcnchen in historischen urkunden auftauchte, zeigt noch romanische bauteile. bemerkenswert ist auch eines der seltenen romanischen kruzifixe in der kirche heilig kreuz des stadtteils forstenried.\n\naus der zeit der gotik dagegen haben sich neben der peterskirche viele bauwerke erhalten. viele sind aus backstein, in einer gegend in der steinbr\u00fcche, die anderes baumaterial h\u00e4tten liefern k\u00f6nnen, rar waren. auch fehlt an den au\u00dfenfassaden das andernorts reiche gotische zierwerk fast v\u00f6llig. im 14. jahrhundert unter kaiser ludwig dem bayern begann in m\u00fcnchen eine erste, gro\u00dfe bl\u00fctezeit auch der kunst. von der einstigen stadtbefestigung aus dieser zeit als der zweite mauerring vollendet wurde, stammen im osten das isartor, im westen am stachus das karlstor und im s\u00fcden das sendlinger tor sowie der l\u00f6wenturm am rindermarkt. die wichtigsten profanbauten sind im graggenauer viertel der alte hof, die erste residenz der wittelsbacher, und das zerwirkgew\u00f6lbe. nach dem stadtbrand von m\u00fcnchen 1327 wurde auch die peterskirche erneuert. eine gotische hallenkirche ist die in der barockzeit umgestaltete heiliggeistkirche am viktualienmarkt. die einstige augustinerkirche in der kaufingerstra\u00dfe zwischen marienplatz und stachus dient heute als deutsches jagd- und fischereimuseum, w\u00e4hrend die lorenzkapelle des alten hofs und die franziskanerkirche nicht mehr existieren.\nden h\u00f6hepunkt der gotik in m\u00fcnchen bilden jedoch die werke des 15. jahrhunderts aus der zeit der sp\u00e4tgotik. j\u00f6rg von halsbach war der f\u00fchrende baumeister. es entstanden damals das alte rathaus mit seinem tanzsaal sowie im angerviertel das zeughaus, das heute ein teil des stadtmuseums ist. die nahe dem marienplatz gelegene sp\u00e4tgotische frauenkirche mit ihren zwei markanten t\u00fcrmen mit den charakteristischen renaissancehauben ist ein wahrzeichen m\u00fcnchens. 1468 wurde nach dem abriss der marienkirche der grundstein gelegt und nach nur zwanzig jahren war eine der monumentalsten backsteinkirchen europas im wesentlichen fertiggestellt. sie dient seit der errichtung des erzbistums als dom. bis heute bestehen blieben auch die sp\u00e4tgotischen friedhofskirchen der frauenkirche und von st. peter, die salvatorkirche im kreuzviertel und die heiligkreuzkirche im hackenviertel.\nin den stadtteilen haben sich ebenfalls mehrere gotische kirchen erhalten, auch hier wurden einige in der barockzeit ver\u00e4ndert, wie beispielsweise die wallfahrtskirche st. maria ramersdorf oder st. georg in bogenhausen. die schlosskapelle von schloss blutenburg und die filialkirche st. wolfgang in pipping haben ihren gotischen originalzustand dagegen bewahrt und gelten heute als beste zeugnisse sp\u00e4tgotischer architektur in m\u00fcnchen. die burg gr\u00fcnwald ist die einzige mittelalterliche burg, die in der n\u00e4heren umgebung von m\u00fcnchen bestehen blieb. die veste planegg dagegen wurde in der nachfolgenden zeit v\u00f6llig umgebaut.\n\n\n=== renaissance und manierismus ===\nwar die architektur der sp\u00e4tmittelalterlichen stadt in erster linie noch durch die b\u00fcrgerliche kunst gepr\u00e4gt, so bestimmte mit der wiedervereinigung bayerns 1504 immer st\u00e4rker der hof die architektonische entwicklung der stadt.\nbedeutende bauwerke der renaissance entstanden im 16. jahrhundert f\u00fcr die jesuiten im zeitalter der gegenreformation, so im kreuzviertel zwischen marienplatz und stachus die michaelskirche, die gr\u00f6\u00dfte renaissancekirche n\u00f6rdlich der alpen und die sich daran anschlie\u00dfende alte akademie. f\u00fcr den hof wurden bereits kurz zuvor die \u00e4ltesten noch bestehenden teile der residenz bauten errichtet, darunter der innenhof der alten m\u00fcnze, des ehemaligen marstalls. das antiquarium der residenz stellt einen der bedeutendsten erhaltenen sammlungsbauten dieser epoche dar und ist zugleich der gr\u00f6\u00dfte renaissancesaal n\u00f6rdlich der alpen. der grottenhof der residenz mit der grottenhalle ist ein hauptwerk des manierismus in deutschland. von der maxburg, einem stadtpalast der renaissance im kreuzviertel, hat sich nur der turm erhalten.\ndas in der renaissancezeit umgebaute weinstadl beim alten hof \u00fcberstand als eines der \u00e4ltesten noch bestehenden b\u00fcrgerh\u00e4user alle zeiten. der um 1560 erbaute sp\u00e4ter sogenannte eilleshof nahe der residenz ist einer der letzten urspr\u00fcnglich erhaltenen altm\u00fcnchner laubenh\u00f6fe. das 1589 gegr\u00fcndete hofbr\u00e4uhaus befindet sich heute jedoch in einem neorenaissance-bau des 19. jahrhunderts am platzl.\ndas alte schloss schlei\u00dfheim im norden sowie das schloss laufzorn im s\u00fcden der stadt, die als wittelsbacher residenzen zu beginn des 17. jahrhunderts in der sp\u00e4ten renaissance entstanden, sind beide von italienischen villenbauten dieser zeit beeinflusst.\n\n\n=== barock und rokoko ===\nzu beginn des 17. jahrhunderts, in der zeit des \u00fcbergangs zum barock wurde die residenz durch den bau der sogenannten maximilianischen residenz gro\u00dfz\u00fcgig erweitert. 1638 wurde die mariens\u00e4ule auf dem marienplatz aufgestellt. fr\u00fcheste noch bestehende barockkirche der innenstadt ist die heute s\u00e4kularisierte karmelitenkirche im kreuzviertel, die ebenso wie st. stephan in der isarvorstadt noch in der tradition einheimischer bauh\u00fctten entstand. mit dem m\u00e4chtigen kuppelbau der theatinerkirche (st. kajetan) am odeonsplatz gegen\u00fcber der residenz zog dann 1663 der italienische barock in m\u00fcnchen ein, der mit seinen hauptrepr\u00e4sentanten enrico zuccalli und giovanni antonio viscardi f\u00fcr mehrere jahrzehnte bestimmend wurde, bis die franz\u00f6sisch geschulten architekten joseph effner und fran\u00e7ois de cuvilli\u00e9s hofbaumeister wurden.\n\nzahlreiche weitere kirchen aus der barockzeit sind in der stadt zu finden, so im kreuzviertel die b\u00fcrgersaalkirche und die dreifaltigkeitskirche sowie im hackenviertel die damenstiftskirche, dar\u00fcber hinaus noch mehrere adelspal\u00e4ste nahe der residenz, insbesondere das palais porcia, das alte und das neue preysing palais sowie das palais holnstein, der heutige wohnsitz des katholischen erzbischofs. f\u00fcr die residenz entstand durch cuvilli\u00e9s die elegante au\u00dfenfassade der gr\u00fcnen galerie. beispiele f\u00fcr die wenigen noch erhaltenen b\u00fcrgerh\u00e4user dieser zeit sind das haus zur hundskugel im hackenviertel und das nach dem zweiten weltkrieg in rekonstruierter form wiedererstandene gunetzrhainerhaus am promenadeplatz. nahe dem sendlinger tor liegt die asamkirche, die im inneren in prunkvollem sp\u00e4tbarock gestaltet wurde, mit dem asamhaus. das asam-schl\u00f6ssl war das wohnhaus des barockk\u00fcnstlers cosmas damian asam im m\u00fcnchner stadtteil thalkirchen. bereits zuvor war begonnen worden die ortskirche st. maria in thalkirchen barock neu zu gestalten.\n\nhauptwerke des s\u00fcddeutschen barocks sind das schloss nymphenburg mit seinen parkburgen im westen der stadt, das gartenschloss lustheim sowie das monumentale neue schloss schlei\u00dfheim im norden. wesentlich kleiner sind die gleichzeitig entstandenen schl\u00f6sser suresnes in schwabing und f\u00fcrstenried im s\u00fcdwesten der stadt.\nmit der klosterkirche st. anna im lehel entstand ab 1727 die erste rokokokirche bayerns. die bedeutendste rokokokirche au\u00dferhalb der innenstadt ist st. michael in berg am laim, ebenfalls von johann michael fischer. prunkst\u00fccke des h\u00f6fischen rokoko sind besonders die amalienburg im nymphenburger schlosspark und das cuvilli\u00e9s-theater in der residenz. auf grund der angespannten haushaltslage entstanden ab der mitte des 18. jahrhunderts keine gr\u00f6\u00dferen bauten f\u00fcr den hof mehr und auch der kirchenbau lie\u00df im zeitalter der aufkl\u00e4rung sp\u00fcrbar nach. von den adelspal\u00e4sten des ausgehenden rokoko haben sich nur das palais gise und das palais seinsheim im kreuzviertel teilweise erhalten. kurz darauf entstanden f\u00fcr die landst\u00e4nde noch das neue landschaftsgeb\u00e4ude im angerviertel sowie die kriegsbesch\u00e4digte elisabethkirche in der ludwigsvorstadt, sie zeigen bereits den \u00fcbergangsstil vom sp\u00e4ten rokoko zum klassizismus. danach wurden nur noch einige n\u00fcchterne zweckbauten errichtet, wie der der kurf\u00fcrstlichen galerie am hofgarten.\n\n\n=== klassizismus, historismus und jugendstil ===\nals das k\u00f6nigreich bayern begr\u00fcndet wurde und die bev\u00f6lkerung sprunghaft anstieg, setzte zu beginn des 19. jahrhunderts wieder eine rege baut\u00e4tigkeit ein. mit dem nationaltheater von karl von fischer am max-joseph-platz vor der residenz entstand ab 1811 ein hauptwerk des klassizismus. von der residenz f\u00fchren auch die vier gro\u00dfen von den bayerischen k\u00f6nigen angelegten prachtstra\u00dfen in die stadtteile. insbesondere k\u00f6nig ludwig i. griff bereits als kronprinz in die planungen ein. durch seine architekten leo von klenze und friedrich von g\u00e4rtner lie\u00df er zahlreiche klassizistische prachtbauten errichten.\n\nnach westen richtung nymphenburg f\u00fchrt die von den zerst\u00f6rungen des zweiten weltkriegs gezeichnete brienner stra\u00dfe durch die maxvorstadt, unterbrochen vom sternf\u00f6rmigen karolinenplatz mit seinem obelisken sowie dem k\u00f6nigsplatz mit dem dorischen prachttor der propyl\u00e4en und der ionischen glyptothek. hinter dem korinthischen bau der antikensammlungen liegt die benediktiner abtei st. bonifaz. von der fr\u00fchklassizistischen bebauung haben sich unter anderen das palais almeida sowie weitere palais am wittelsbacherplatz erhalten. etwas n\u00f6rdlich der stra\u00dfe entstanden kurze zeit sp\u00e4ter die beiden geb\u00e4ude der pinakotheken nach entw\u00fcrfen von klenze und g\u00e4rtner.\n\nnach norden richtung schwabing wurde die ludwigstra\u00dfe zwischen der feldherrnhalle und dem siegestor angelegt. am odeonsplatz im s\u00fcdlichen abschnitt der stra\u00dfe wurden das odeon und das palais leuchtenberg erbaut. im n\u00f6rdlichen teil der stra\u00dfe liegen unter anderen die bayerische staatsbibliothek, die ludwigskirche und die ludwig-maximilians-universit\u00e4t. etwa gleichzeitig entstand an der theresienwiese die bavaria vor der dorischen ruhmeshalle. die residenz entwickelte sich durch die von klenze gestalteten erweiterungen mit dem florentiner k\u00f6nigsbau, dem festsaalbau sowie der allerheiligen-hofkirche zu einem der gr\u00f6\u00dften stadtpal\u00e4ste.\n\ns\u00fcdlich der residenz, vor der oper, beginnt die in der mitte des 19. jahrhunderts als paradestra\u00dfe gestaltete maximilianstra\u00dfe. sie f\u00fchrt von der altstadt nach osten \u00fcber die isar in richtung des maximilianeums, des sitzes des bayerischen landtages. hier liegen auch das sp\u00e4ter im jugendstil umgestaltete m\u00fcnchner schauspielhaus, das geb\u00e4ude der regierung von oberbayern und das museum f\u00fcnf kontinente. heute ist die maximilianstra\u00dfe eine luxuri\u00f6se einkaufsmeile.\nschlie\u00dflich entstand von der nordseite der residenz ausgehend die vom fr\u00fchklassizistischen prinz-carl-palais am hofgarten nach osten f\u00fchrende prinzregentenstra\u00dfe, an der das nationalmuseum und die schackgalerie liegen. wo die stra\u00dfe auf dem orographisch rechten ufer der isar in haidhausen die h\u00f6he der flussterrasse erreicht, steht der friedensengel. im haidhauser teil der stra\u00dfe befinden sich auch die villa stuck und das prinzregententheater.\nvon den konstruktionen aus glas und eisen, die zu ihrer entstehungszeit mitte des 19. jahrhunderts als technische meisterwerke galten, hat sich die schrannenhalle am viktualienmarkt teilweise erhalten, w\u00e4hrend der glaspalast 1931 abbrannte; nur der zierbrunnen hat \u00fcberlebt und befindet sich heute in der mitte des wei\u00dfenburger platzes im stadtteil haidhausen.\ngegen ende des 19. jahrhunderts wurden viele prachtbauten des historismus errichtet, so das staatstheater am g\u00e4rtnerplatz in der isarvorstadt, das neugotische neue rathaus am marienplatz von georg von hauberrisser, der neubarocke justizpalast am stachus und das benachbarte neue justizgeb\u00e4ude, beide von friedrich von thiersch, sowie das armeemuseum am hofgarten (heute befindet sich hier die bayerische staatskanzlei) und die im neurenaissancestil erbaute akademie der bildenden k\u00fcnste an der akademiestra\u00dfe in der n\u00e4he des siegestors.\n\nbeginnend mit der mariahilfkirche in der au entstanden drei gro\u00dfe neugotische kirchen nahe dem \u00f6stlichen isarufer, st. johann baptist in haidhausen und die heilig-kreuz-kirche in giesing, zu der sp\u00e4ter als vierter m\u00e4chtiger neugotischer bau st. paul an der theresienwiese kam. nach der frauenkirche verf\u00fcgen diese kirchen mit der peterskirche \u00fcber die h\u00f6chsten kircht\u00fcrme der stadt, sie sind alle mehr als neunzig meter hoch. am westlichen isarufer dominieren dagegen von der romanik inspirierte kirchen das stadtbild, st. lukas und die pfarrkirche st. anna im lehel sowie st. maximilian und st. anton in der isarvorstadt und weiter westlich noch st. benno in der maxvorstadt. stadtbildend wurden auch die beiden gro\u00dfen neubarocken kirchen st. joseph in der maxvorstadt und st. margaret in sendling, sowie st. ursula in schwabing, die einzige gro\u00dfe kirche des historismus in m\u00fcnchen, in der sich elemente der renaissance wiederfinden. mit der erl\u00f6serkirche in schwabing griff man dann auf heimische architektur zur\u00fcck, ohne einen bestimmten stil nachzuahmen. elemente des jugendstils wurden mitverarbeitet.\nvor allem in schwabing stehen auch noch zahlreiche im jugendstil errichtete wohnh\u00e4user. unweit des ab 1909 erbauten deutschen museums und des gasteigs befindet sich in der au mit dem nach vierj\u00e4hriger bauzeit 1901 er\u00f6ffneten und im jugendstil erbauten m\u00fcllerschen volksbad das \u00e4lteste \u00f6ffentliche hallenbad m\u00fcnchens. auch in pasing, das zuletzt wie schwabing eine eigene stadt war, finden sich noch viele bauwerke des 19. jahrhunderts.\nin m\u00fcnchen gibt es etwa 1.200 brunnen, davon etwa 700 st\u00e4dtische. markante brunnen sind insbesondere der wittelsbacher brunnen am lenbachplatz und der vater-rhein-brunnen auf der museumsinsel, beides werke von adolf von hildebrand.\n\n\n=== moderne und postmoderne ===\nm\u00fcnchens architektur seit beginn des 20. jahrhunderts wurde stark von stadtplanern und architekten wie theodor fischer, carl hocheder, german bestelmeyer und otho orlando kurz bestimmt, die zahlreiche geb\u00e4ude in der stadt errichteten. ein beispiel f\u00fcr die reformarchitektur ist der komplex f\u00fcr das hauptzollamt. die borstei ist eine denkmalgesch\u00fctzte wohnsiedlung im stadtteil moosach, die zwischen 1924 und 1929 erbaut wurde. ab 1928 entstand die siedlung neuhausen. die postbauschule war eine wichtige manifestation des neuen bauens zwischen 1920 und 1934. als initiatoren dieser schule gelten robert poeverlein und vor allem robert vorhoelzer mit den namensgebenden m\u00fcnchner postbauten am tegernseer platz, am harras und am goetheplatz sowie dem postpalast.\n\nvon den bauten aus der zeit des nationalsozialismus haben sich unter anderem das haus der kunst und das ehemalige luftgaukommando in der prinzregentenstra\u00dfe sowie die parteigeb\u00e4ude am ostrand des k\u00f6nigsplatzes erhalten. andererseits wurden bedeutende bauten wie die matth\u00e4uskirche, die hauptsynagoge und das herzog-max-palais in dieser zeit abgerissen oder wie das atelier elvira demoliert.\n\nim zweiten weltkrieg wurde der gr\u00f6\u00dfte teil der m\u00fcnchner geb\u00e4ude in 66 luftangriffen stark besch\u00e4digt oder gar zerst\u00f6rt. nur 2,5 % der geb\u00e4ude blieben unversehrt und fast die h\u00e4lfte der baumasse wurde vernichtet. besonders stark betroffen waren die bahnhofsgegend, die altstadt und schwabing. viele historische geb\u00e4ude, die heute das m\u00fcnchner stadtbild pr\u00e4gen, wurden nach dem krieg wieder aufgebaut, nach alten pl\u00e4nen rekonstruiert oder teilweise im stil der altstadt neu errichtet. verloren sind jedoch einige architektonisch sehr bedeutsame geb\u00e4ude wie das palais piosasque de non, historisch wichtige bauten wie das wittelsbacher palais, sowie bauwerke, welche die silhouette der stadt einst mitbestimmt hatten, so der gro\u00dfe kuppelbau des verkehrsministeriums. der erst nach dem krieg durch die innenstadt gebrochene altstadtring beeinflusst auch das heutige erscheinungsbild aller vier k\u00f6niglichen prachtstra\u00dfen.\nin den jahrzehnten nach dem zweiten weltkrieg entstanden vereinzelt bedeutsame beispiele moderner architektur, die teilweise wieder abgerissen wurden, wie etwa das spektakul\u00e4re landesversorgungsamt der br\u00fcder luckhardt im jahre 1989. das futuristische schwabylon bestand sogar nur f\u00fcr sechs jahre bis 1979. zu den wichtigeren werken der 1950er jahre geh\u00f6ren der kaufhof am stachus von theo pabst, erster m\u00fcnchner kaufhausneubau nach kriegsende, das von ihm zusammen mit sep ruf errichtete justizgeb\u00e4ude neue maxburg am lenbachplatz, und der neubau der matth\u00e4uskirche von gustav gsaenger. bedeutsame beispiele moderner architektur in m\u00fcnchen sind vor allem auch die sportst\u00e4tten (siehe unten), insbesondere im olympiapark. ab 1965 entstand die riesige, mittlerweile denkmalgesch\u00fctzte paketposthalle. anfang der 1970er wurde in richtungsweisender modularbauweise die preisgekr\u00f6nte schwabinger anlage in der genter stra\u00dfe 13 vom architekten otto steidle gebaut. eines der bekanntesten geb\u00e4ude des brutalismus in m\u00fcnchen, und der gro\u00dfe bruder des fuchsbaus in schwabing steht in oberf\u00f6hring: das pharao-haus. die gro\u00dfen kulturbauten der 1970er und 1980er jahre wie der neubau der neuen pinakothek oder der des kulturzentrums am gasteig werden bis heute sehr kontrovers diskutiert, f\u00fcr beide ist ein umbau geplant. seit den 1990er-jahren erfasste die stadt jedoch eine zweite gr\u00fcnderzeit, die zunehmend anspruchsvollere architektur hervorbrachte. als gelungenstes sakrales bauwerk gilt die herz-jesu-kirche.\ndie relativ wenigen hochh\u00e4user in m\u00fcnchen liegen bis auf das alte technische rathaus aus den 1920er-jahren und dem central tower m\u00fcnchen au\u00dferhalb der innenstadt. auch wurde 2004 in einem b\u00fcrgerentscheid die h\u00f6he k\u00fcnftiger hochh\u00e4user auf 100 meter begrenzt. architektonisch am erw\u00e4hnenswertesten sind der bmw-vierzylinder am olympiapark, neben dem im oktober 2007 die futuristische bmw welt er\u00f6ffnet wurde, sowie der hvb-tower im arabellapark und die im norden von schwabing gelegenen highlight towers. das mit 146 meter h\u00f6chste hochhaus der stadt ist das uptown m\u00fcnchen. h\u00f6chstes bauwerk der stadt ist der 291 meter hohe olympiaturm (siehe unten).\nam 9. november 2006 wurde das neue j\u00fcdische zentrum am st.-jakobs-platz in der innenstadt er\u00f6ffnet \u2013 ein ensemble aus neuer hauptsynagoge ohel jakob, dem gemeindehaus der israelitischen kultusgemeinde m\u00fcnchen und dem st\u00e4dtischen j\u00fcdischen museum (er\u00f6ffnet am 22. m\u00e4rz 2007). es ist das gr\u00f6\u00dfte j\u00fcdische zentrum in europa. entworfen wurde das ensemble von den architekten wandel, hoefer und lorch, die auch schon die dresdner synagoge umgebaut hatten. herausstechendes merkmal des ensembles sind die verschieden bearbeiteten au\u00dfenw\u00e4nde aus hellem travertinstein, die besonders an der hauptsynagoge an die klagemauer in jerusalem erinnern sollen.\nviel beachtung fand der bau des museums brandhorst, das nach pl\u00e4nen des architekturb\u00fcros sauerbruch hutton im kunstareal m\u00fcnchen erbaut und 2009 er\u00f6ffnet wurde. es befindet sich in unmittelbarer n\u00e4he der pinakothek der moderne, die vom architekten stephan braunfels entworfen wurde und 2002 ihre pforten \u00f6ffnete.\n\n\n=== stadtmodelle ===\njakob sandtner, plastisches stadtmodell im ma\u00dfstab 1:616, um 1570, standort bayerisches nationalmuseum, eine kopie im doppelten ma\u00dfstab befindet sich im stadtmuseum\njohann baptist seitz, anselm sickinger und andere: plastisches stadtmodell, etwa 1850, birnbaum, ma\u00dfstab 1:700, standort bayerisches nationalmuseum: relief der haupt- und residenzstadt m\u00fcnchen\nanton hoermann, friedrich hoermann: 1915 (ma\u00dfstab 1:700)\ndeutsche hochbildgesellschaft 1930 (ma\u00dfstab 1:2000)\n1938/39 (ma\u00dfstab 1:1000)\nseit den 1970er-jahren und kontinuierlich fortgef\u00fchrt (ma\u00dfstab 1:500), referat f\u00fcr stadtplanung, standort m\u00fcnchner stadtmuseum\n\n\n=== stadtheimatpfleger ===\n1972\u20131988: alexander freiherr von branca\n1988\u20132000: enno burmeister\n2000\u20132018: gert fritjof goergens\nseit 2018: bernhard landbrecht\n\n\n== gr\u00fcnanlagen ==\n\n\n=== parks und zoos ===\ndie \u00e4lteste gartenanlage ist der hofgarten aus der renaissancezeit mit dem dianatempel. in der renaissance gab es allerdings in der altstadt hunderte kleiner g\u00e4rten. die m\u00fcnchner bauten darin sogar gem\u00fcse an und hielten vieh. nord\u00f6stlich des hofgartens schlie\u00dfen sich der finanzgarten und der seit 1789 gestaltete englische garten an, der m\u00fcnchen vom zentrum bis an die n\u00f6rdliche stadtgrenze durchzieht, und mit 3,75 quadratkilometern fl\u00e4che den central park in new york city \u00fcbertrifft. hier befinden sich seit der entstehungszeit das rumfordhaus und der chinesische turm, sp\u00e4ter kam der monopteros hinzu. an der gegen\u00fcber liegenden seite der isar liegen die maximiliansanlagen. im westen der altstadt am stachus befindet sich der alte botanische garten, in dem bis zu seiner zerst\u00f6rung durch feuer der glaspalast stand. erhalten hat sich das klassizistische eingangstor von herigoyen mit einer von johann wolfgang goethe eigens verfassten inschrift.\nder schlosspark nymphenburg entstand im westen von schloss nymphenburg im franz\u00f6sischen stil. im 19. jahrhundert wurde er bis auf das \u201egrand parterre\u201c in einen englischen landschaftspark verwandelt. n\u00f6rdlich schlie\u00dft sich der neue botanische garten an. s\u00fcd\u00f6stlich von nymphenburg liegt der ehemals kurf\u00fcrstliche hirschgarten. gleich drei barocke schl\u00f6sser befinden sich an der n\u00f6rdlichen stadtgrenze im park von schloss schlei\u00dfheim, neben herrenhausen und schwetzingen ist er der einzige erhaltene gro\u00dfe barockgarten in deutschland.\nbedeutend ist auch der olympiapark, der neben mehreren seen auch einen hervorragenden blick \u00fcber die stadt vom olympiah\u00fcgel bietet. hier befindet sich auch das aquarium von sea life m\u00fcnchen. daneben existieren zahlreiche weitere parks und gr\u00fcnfl\u00e4chen, wie zum beispiel der bavariapark, der luitpoldpark mit dem bamberger haus, der westpark mit dem ostasienensemble, wo 1983 die erste bundesgartenschau \u2013 gleichzeitig als internationale gartenbauausstellung \u2013 in bayern stattfand, sowie der ostpark. f\u00fcr die bundesgartenschau 2005 wurde im stadtteil messestadt riem mit dem riemer park eine weitere, ausgedehnte parkanlage im osten m\u00fcnchens angelegt. im winter wird in einigen parks durch eigens gespurte loipen das langlaufen erm\u00f6glicht.\ndie isarauen sind eine lang gezogene, schmale parklandschaft entlang dem anl\u00e4sslich der bundesgartenschau 2005 teilweise renaturierten gebirgsfluss. die stadt kann an der isar ohne unterbrechung auf verschiedenen trassen im gr\u00fcnen durchlaufen oder \u2011radelt werden. die eigentlichen isarauen zwischen deutschem museum und der isarinsel flaucher sind beliebte orte zum grillen, baden und zu gem\u00e4\u00dfigter freik\u00f6rperkultur. s\u00fcdlich vom flaucher liegt der tierpark hellabrunn.\ndurch die genannten parkanlagen erreicht das insgesamt dicht bebaute m\u00fcnchen einen anteil \u00f6ffentlicher gr\u00fcnanlagen und erholungsfl\u00e4chen am stadtgebiet von rund 11,7 prozent. der anteil aller gr\u00fcnfl\u00e4chen im stadtgebiet betr\u00e4gt 49,9 prozent und belegt damit lediglich rang 74 unter den 79 deutschen gro\u00dfst\u00e4dten. tats\u00e4chlich ist m\u00fcnchen in deutschland die stadt mit dem h\u00f6chsten anteil an versiegelter fl\u00e4che, rund 47 prozent des stadtgebiets sind bebaut, betoniert oder asphaltiert.\n\n\n=== friedh\u00f6fe ===\ngr\u00fcnanlagen besonderer art sind der aufgelassene alte s\u00fcdliche friedhof mit zahlreichen prominentengr\u00e4bern in der n\u00e4he des sendlinger tors sowie der ebenfalls aufgelassene alte n\u00f6rdliche friedhof in der maxvorstadt. gr\u00fcne lungen der stadt sind auch die bestehenden friedh\u00f6fe m\u00fcnchens, wobei der west-, der nord- und der ostfriedhof jeweils \u00fcber pr\u00e4chtige aussegnungshallen von hans gr\u00e4ssel verf\u00fcgen. der gr\u00f6\u00dfte friedhof m\u00fcnchens ist der waldfriedhof. ein friedhof mit gr\u00e4bern vieler prominenter ist auch der bogenhausener friedhof. auf dem friedhof am perlacher forst liegen unter anderen bekannten pers\u00f6nlichkeiten die geschwister scholl begraben. ferner gibt es drei j\u00fcdische begr\u00e4bnisst\u00e4tten: den nicht \u00f6ffentlich zug\u00e4nglichen alten israelitischen friedhof in sendling, den neuen israelitischen friedhof in schwabing und, als teil des waldfriedhofs, den neuen j\u00fcdischen friedhof.\n\n\n== kultur ==\n\n\n=== museen ===\n\n\n==== kunstmuseen und galerien ====\nm\u00fcnchen ist international bekannt f\u00fcr seine sammlungen der alten und klassischen kunst, die in staatlichen, st\u00e4dtischen und privaten museen wie galerien pr\u00e4sentiert werden.\n\nso geh\u00f6ren zum beispiel die alte und die neue pinakothek sowie die pinakothek der moderne und das 2014 stark erweiterte lenbachhaus zu den weltweit bedeutendsten galerien. zusammen mit der glyptothek, den staatlichen antikensammlungen und dem museum brandhorst bilden diese sammlungen das kunstareal m\u00fcnchen. auch das staatliche museum \u00e4gyptischer kunst erhielt einen neubau im kunstareal. die staatliche graphische sammlung m\u00fcnchen befindet sich ebenfalls dort in der katharina-von-bora-stra\u00dfe.\n\neine weitere museumslandschaft neben dem kunstareal ist das lehel mit dem haus der kunst, dem bayerischen nationalmuseum, der arch\u00e4ologischen staatssammlung, der schackgalerie, der galerie der k\u00fcnstler und dem museum f\u00fcnf kontinente, dem fr\u00fcheren v\u00f6lkerkundemuseum. weiter \u00f6stlich der isar an der prinzregentenstra\u00dfe liegt das einzigartige jugendstilgeb\u00e4ude villa stuck mit einer st\u00e4ndigen sammlung von franz von stucks werken sowie hochkar\u00e4tigen wechselausstellungen.\n\nauch in der innenstadt liegen zahlreiche kunstmuseen. das m\u00fcnchner stadtmuseum befindet sich im ehemaligen zeughaus am sankt-jakobs-platz und beherbergt eine reihe von verschiedenen sammlungen und museen: die sammlung f\u00fcr skulpturen und angewandte kunst, das filmmuseum m\u00fcnchen, das fotomuseum, die sammlung f\u00fcr grafik, plakat, gem\u00e4lde, die sammlung f\u00fcr mode und textilien, die musiksammlung (musikinstrumentensammlung), die sammlung f\u00fcr puppentheater und schaustellerei sowie die sammlungen zur stadtkultur und volkskunde. aus den best\u00e4nden der verschiedenen sammlungen werden regelm\u00e4\u00dfig ausstellungen kuratiert, die entweder sammlungsspezifisch (zum beispiel im fotomuseum) oder sammlungs\u00fcbergreifend (zum beispiel die ausstellung \u201etypisch m\u00fcnchen\u201c) konzipiert sind. dar\u00fcber hinaus unterh\u00e4lt die stadt m\u00fcnchen verschiedene galerien wie etwa die lothringer13, die kunstarkaden, die rathausgalerie, das maximiliansforum oder die artothek, wo kunstwerke entliehen werden k\u00f6nnen. im hackenviertel der innenstadt liegt das museum of urban and contemporary art. die kunsthalle der hypo-kulturstiftung befindet sich in der theatinerstra\u00dfe. das residenzmuseum (vor allem mit der schatzkammer der residenz) befindet sich in der ehemaligen residenz der wittelsbacher in m\u00fcnchens altstadt und ist eines der bedeutendsten schlossmuseen europas. fests\u00e4le, prunkr\u00e4ume oder hofkapellen bayerischer herrscher vermitteln einen einblick in historische raumensembles verschiedener epochen mit bedeutenden exponaten der wittelsbacher sammlungen von silber, porzellan, miniaturen, gem\u00e4lden, antiken skulpturen, bronzeplastiken, tapisserien, m\u00f6beln, uhren, kerzenleuchtern und l\u00fcstern. die staatliche m\u00fcnzsammlung ist ebenfalls in der residenz untergebracht.\nin oberf\u00f6hring findet sich die sammlung goetz, die ebenfalls wechselausstellungen in einem museumsbau von herzog & de meuron pr\u00e4sentiert.\nim schloss nymphenburg befinden sich neben den schaur\u00e4umen das marstallmuseum sowie die nymphenburger porzellansammlung.\n\n\n==== naturkundemuseen ====\nin schloss nymphenburg ist auch das naturkundliche museum mensch und natur angesiedelt. dar\u00fcber hinaus gibt es in der stadt weitere museen f\u00fcr die bisher nicht zusammengefassten naturwissenschaftlichen sammlungen des staates, so das pal\u00e4ontologische museum, das museum mineralogia m\u00fcnchen sowie die anthropologische staatssammlung, das geologische museum m\u00fcnchen, die botanische staatssammlung und die zoologische staatssammlung m\u00fcnchen. ein publikumsmagnet, auch durch die prominente lage in der innenstadt, ist das deutsche jagd- und fischereimuseum, das auch kulturgeschichtliche aspekte abdeckt.\n\n\n==== kulturmuseen und gedenkst\u00e4tten ====\nneben ihren kunsthistorischen sammlungen haben das nationalmuseum und das stadtmuseum auch ausstellungen zur kulturgeschichte. gegen\u00fcber dem m\u00fcnchner stadtmuseum befindet sich ein weiteres st\u00e4dtisches museum: das j\u00fcdische museum, das dort mit der neuen synagoge und dem j\u00fcdischen gemeindezentrum das neue j\u00fcdische zentrum bildet. das ns-dokumentationszentrum in der brienner stra\u00dfe dient der auseinandersetzung mit der geschichte und den folgen des ns-regimes. dar\u00fcber hinaus gibt es in der stadt mehrere gedenkst\u00e4tten f\u00fcr opfer des nationalsozialismus. der erinnerungsort olympia-attentat liegt im olympiadorf. ein teil m\u00fcnchner und europ\u00e4ischer geschichte ist im sudetendeutschen museum im stadtteil au zu sehen.\n\nim alten hof sind der infopoint museen und schl\u00f6sser in bayern und die ausstellung m\u00fcnchner kaiserburg untergebracht. das kleinste museum der stadt ist das karl-valentin-mus\u00e4um in einem der beiden t\u00fcrme der ehemaligen stadtbefestigungsanlage am isartor; es zeigt exponate zu leben und werk des k\u00fcnstlers karl valentins. nicht viel gr\u00f6\u00dfer ist das spielzeugmuseum im alten rathausturm. nicht weit entfernt liegen das bier- und oktoberfestmuseum und das m\u00fcnchner feuerwehrmuseum. am hofgarten ist das deutsche theatermuseum untergebracht. in schloss blutenburg befindet sich seit 1998 ein literarisches museum zu leben und werk von michael ende, dessen teilnachlass die dortige bibliothek besitzt. das alpine museum auf der praterinsel der isar ist ein museum des deutschen alpenvereins zur geschichte des alpinismus.\n\n\n==== technikmuseen ====\ndas deutsche museum auf der museumsinsel der isar mit weltweit einmaligen technischen exponaten geh\u00f6rt mit \u00fcber einer million besucher pro jahr zu den meistbesuchten museen europas und ist das gr\u00f6\u00dfte technisch-naturwissenschaftliche museum der welt. zweigstellen sind die flugwerft schlei\u00dfheim und das im mai 2003 er\u00f6ffnete verkehrsmuseum an der theresienwiese.\nweiter besteht als st\u00e4dtisches verkehrsmuseum das mvg museum. daneben gibt es mit dem bmw museum, dem bmw group classic und dem museum im siemensforum m\u00fcnchen sammlungen zur firmengeschichte in m\u00fcnchen ans\u00e4ssiger technikkonzerne.\n\n\n=== bildende kunst ===\n\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\nin der sp\u00e4tgotik gab es in m\u00fcnchen eine erste kulturelle bl\u00fcte, als unter anderem erasmus grasser und jan polack in der stadt arbeiteten. in der renaissancezeit wurde die stadt zu einem zentrum der bildhauer, das von hubert gerhard und hans krumpper gepr\u00e4gt wurde. als maler waren in dieser zeit barthel beham, hans von aachen und peter candid in m\u00fcnchen t\u00e4tig. im 18. jahrhundert erlebte die stadt ein goldenes zeitalter der bildenden kunst, das von pers\u00f6nlichkeiten wie cosmas damian asam, egid quirin asam, johann michael fischer, fran\u00e7ois de cuvilli\u00e9s, ignaz g\u00fcnther, johann baptist zimmermann und johann baptist straub bestimmt wurde.\nim 19. jahrhundert gab es eine zweite bl\u00fcte der erzgie\u00dferei, als johann baptist stiglmaier und ferdinand von miller in der stadt arbeiteten.\nvon etwa 1850 bis 1914 entwickelt sich m\u00fcnchen zu einem der zentren der europ\u00e4ischen malerei. im umfeld der k\u00f6niglichen akademie der bildenden k\u00fcnste entsteht die m\u00fcnchner schule. bis heute hat diese gro\u00dfe kunstgeschichtliche bedeutung als vertreter der akademischen malerei. bekannte lehrkr\u00e4fte an der akademie waren u. a. karl von piloty, wilhelm von diez, arthur von ramberg und nikolaus gysis. aus dem umfeld der akademie (und als abspaltung der m\u00fcnchner k\u00fcnstlergenossenschaft) entstand die m\u00fcnchener secession mit mitgliedern wie max liebermann, franz von stuck, lovis corinth, ernst oppler und walter leistikow.\nder blaue reiter wurde 1911 ins leben gerufen und lie\u00df m\u00fcnchen schlie\u00dflich zu einem zentrum moderner kunst aufsteigen. mitglieder waren paul klee, wassily kandinsky, alexej von jawlensky, gabriele m\u00fcnter, franz marc, august macke und alfred kubin.\n1919 wurden die ersten studios der bavaria film in geiselgasteig \u2013 einem ortsteil der gemeinde gr\u00fcnwald im s\u00fcden m\u00fcnchens \u2013 errichtet.\n\n\n=== literarisches leben ===\nim 14. jahrhundert verfasst heinrich von m\u00fcnchen seine weltchronik. im 15. jahrhundert wirken unter anderen hans schiltberger und ulrich fuetrer in der stadt. der stadtschreiber minervius \u00fcbersetzt 1537 erstmals homer ins deutsche, auch martinus balticus wirkte damals in m\u00fcnchen. zu beginn des 17. jahrhunderts besteht in m\u00fcnchen ein dichterkreis, dem auch jakob balde und jeremias drexel angeh\u00f6ren.\nmit der aufkl\u00e4rung setzt auch in m\u00fcnchen neues literarisches schaffen ein, hauptvertreter ist lorenz von westenrieder. danach entsteht in m\u00fcnchen ein literarischer kreis der romantik um g\u00f6rres und schelling.\nim 19. jahrhundert lebten unter anderen fjodor tjutschew, heinrich heine, friedrich hebbel und hans christian andersen f\u00fcr l\u00e4ngere zeit in m\u00fcnchen.\ndas literarische leben der stadt mit seinem zentrum in schwabing nahm in den letzten jahrzehnten des k\u00f6nigreiches bayern einen gro\u00dfen aufschwung und wurde gepr\u00e4gt von schriftstellern wie paul heyse, lena christ, ludwig thoma, thomas mann, rainer maria rilke und frank wedekind.\nin der weimarer republik waren die bekanntesten literarischen m\u00fcnchner repr\u00e4sentanten lion feuchtwanger, annette kolb, bertolt brecht und oskar maria graf.\nsp\u00e4ter gelangte der in m\u00fcnchen geborene schriftsteller eugen roth zu literarischem ruhm, und viele schriftsteller wie erich k\u00e4stner, wolfgang koeppen und michael ende lebten und arbeiteten in der stadt.\n\n\n=== theater ===\n\nm\u00fcnchen besitzt eine sehr reichhaltige theater-, ballett- und opernkultur mit f\u00fcnf staatlichen, drei st\u00e4dtischen und \u00fcber f\u00fcnfzig privaten b\u00fchnen. die bedeutendsten spielst\u00e4tten sind das nationaltheater m\u00fcnchen (bayerische staatsoper, bayerisches staatsballett), das residenztheater (bayerisches staatsschauspiel), das staatstheater am g\u00e4rtnerplatz (oper, operette, tanz und musical), das prinzregententheater (u. a. bayerische theaterakademie august everding, staatliche theater, konzerte), das schauspielhaus (m\u00fcnchner kammerspiele), die schauburg, das m\u00fcnchner volkstheater sowie das deutsche theater.\n\n\n==== musiktheater, oper und ballett ====\ndas musikalische leben der stadt hat eine lange tradition. hier wirkten bedeutende komponisten wie orlando di lasso, carl maria von weber, gustav mahler, richard strauss und carl orff. im salvatortheater wurde 1775 wolfgang amadeus mozarts la finta giardiniera uraufgef\u00fchrt, 1781 folgte im cuvilli\u00e9s-theater die weltpremiere seines idomeneo. im nationaltheater kamen unter ludwig ii. mehrere opern richard wagners zur urauff\u00fchrung. im musiktheater sind vor allem die bayerische staatsoper und das staatstheater am g\u00e4rtnerplatz zu nennen, die jeweils \u00fcber eine eigene ballettkompanie verf\u00fcgen: das bayerische staatsballett und das ballett des staatstheaters am g\u00e4rtnerplatz. die von hans werner henze gegr\u00fcndete m\u00fcnchner biennale widmet sich modernem musiktheater.\n\n\n==== sprechtheater ====\nin der sparte sprechtheater sind die bedeutendsten b\u00fchnen der stadt das bayerische staatsschauspiel, die m\u00fcnchner kammerspiele und das m\u00fcnchner volkstheater. seit den premieren von gotthold ephraim lessing 1775 haben viele bekannte autoren in m\u00fcnchen ihre st\u00fccke zur urauff\u00fchrung gebracht, darunter christian friedrich hebbel, henrik ibsen, hugo von hofmannsthal und ingmar bergman. von den privaten b\u00fchnen ist das metropoltheater bereits mehrfach ausgezeichnet worden und auch das m\u00fcnchner sommertheater, ein freilichttheater im englischen garten, zieht j\u00e4hrlich tausende zuschauer an. boulevardtheater bietet die kom\u00f6die im bayerischen hof \u2013 meist mit prominenten schauspielern in den hauptrollen.\nim kinder- und jugendtheater spielt die schauburg der stadt m\u00fcnchen eine zentrale rolle. daneben gibt es noch verschiedene andere private b\u00fchnen f\u00fcr kinder, wie etwa das m\u00fcnchner theater f\u00fcr kinder oder das m\u00fcnchner marionettentheater. das marionettentheater kleines spiel spielt dagegen nahezu ausschlie\u00dflich am abend und f\u00fcr erwachsene.\n\n\n==== kabarett und zirkus ====\nim kabarettbereich sind die m\u00fcnchner lach- und schie\u00dfgesellschaft, das wirtshaus am hart, das theater im fraunhofer, das lustspielhaus oder der schlachthof wichtige b\u00fchnen der stadt. unter den m\u00fcnchner kabarettisten ragen z. b. karl valentin, dieter hildebrandt, ottfried fischer oder gerhard polt hervor.\nmit dem 1905 gegr\u00fcndeten circus krone hat der gr\u00f6\u00dfte zirkus europas in m\u00fcnchen seinen festen wintersitz im kronebau.\n\n\n=== orchester und ch\u00f6re ===\ndie m\u00fcnchner philharmoniker, das symphonieorchester des bayerischen rundfunks und das bayerische staatsorchester z\u00e4hlen zu den bedeutendsten deutschen orchestern und arbeiten regelm\u00e4\u00dfig mit den international renommierten dirigenten zusammen. zudem genie\u00dfen die m\u00fcnchner symphoniker und das m\u00fcnchener kammerorchester einen sehr guten ruf.\nwichtige ch\u00f6re sind u. a. der philharmonische chor m\u00fcnchen, der chor des bayerischen rundfunks, der m\u00fcnchener bach-chor, der orpheus chor m\u00fcnchen, m\u00fcnchenklang oder der t\u00f6lzer knabenchor, dessen studio sich in solln befindet und bei dem die mehrheit der knaben aus m\u00fcnchen stammt.\ndie wichtigsten spielst\u00e4tten f\u00fcr orchester und ch\u00f6re in m\u00fcnchen sind die philharmonie im gasteig (2387 pl\u00e4tze), das prinzregententheater (1081 pl\u00e4tze) oder der herkulessaal (1270 pl\u00e4tze) in der m\u00fcnchner residenz. bis heute fehlt jedoch m\u00fcnchen ein optimal klingender konzertsaal, was h\u00e4ufig zu debatten f\u00fchrte und schlie\u00dflich im fr\u00fchjahr 2015 zu einer kundgebung f\u00fcr den bau eines neuen konzerthauses m\u00fcndete, welche vom studentisch gepr\u00e4gten chor- und orchesterensemble m\u00fcnchenklang initiiert wurde. im dezember 2015 entschied der freistaat bayern, den konzertsaal im werksviertel am ostbahnhof zu bauen. als vielbeachtetes provisorium er\u00f6ffnete 2021 die isar-philharmonie (1800 pl\u00e4tze).\n\n\n=== kino ===\ndas mit 14 s\u00e4len gr\u00f6\u00dfte kino m\u00fcnchens, das auch f\u00fcr viele filmpremieren genutzt wird, ist das zwischen stachus und hauptbahnhof gelegene math\u00e4ser multiplex kino. neben diesem gibt zahlreiche weitere kinos, einige haben sich dabei auf vorf\u00fchrungen im originalton oder auf einzelne filmgenres spezialisiert. das cinema-filmtheater in der maxvorstadt f\u00fchrt etwa filme in der originalversion und live-\u00fcbertragungen vor. im sommer ge\u00f6ffnete open-air-kinos sind das kino, mond und sterne im westpark und das open air kino am olympiasee. das \u00e4lteste noch im betrieb befindliche kino m\u00fcnchens ist das 1910 er\u00f6ffnete museum lichtspiele. 2019 schloss das noch mit einem er\u00f6ffnungsdatum von 1907 noch \u00e4ltere gabriel filmtheater. geschichtstr\u00e4chtig sind auch das 1912 er\u00f6ffnete neues maxim sowie das 1913 er\u00f6ffnete filmtheater sendlinger tor. neben diesen gibt es auch das filmmuseum m\u00fcnchen, das ebenfalls filme vorf\u00fchrt. das erste imax-kino deutschlands war das imax m\u00fcnchen, das 2010 geschlossen wurde.\n\n\n=== elektronische musik ===\ndie elektronische musik begann mit der gr\u00fcndung des siemens-studios f\u00fcr elektronische musik in den 1950er jahren. leiter war der komponist josef anton riedl.\nm\u00fcnchen spielte auch eine bedeutende rolle f\u00fcr die entwicklung der elektronischen musik, als giorgio moroder, der die am synthesizer komponierte disco- und damit die elektronische tanzmusik erfand, sowie die disco-s\u00e4ngerin donna summer in der stadt lebten und arbeiteten und hier welthits wie i feel love und love to love you baby in moroders musicland studios produzierten. in den sp\u00e4ten 1990er jahren wurde in m\u00fcnchen der electroclash \u201ema\u00dfgeblich mit-, wenn nicht sogar erfunden\u201c, als dj hell hier internationale pioniere dieses musikgenres \u00fcber sein label international deejay gigolos vorstellte und zusammenstellte.\n\n\n=== kulturelle und regelm\u00e4\u00dfige veranstaltungen ===\n\u00fcberregional bekannte kulturelle veranstaltungen sind unter anderem die opernfestspiele, die tanzwerkstatt europa und das filmfest.\nzu beginn des jahres finden zur faschingszeit der tanz der marktfrauen, das faschingstreiben am viktualienmarkt sowie am aschermittwoch das traditionelle geldbeutelwaschen am fischbrunnen auf dem marienplatz statt. im februar und m\u00e4rz folgt dem aschermittwoch die \u201estarkbierzeit\u201c, die mit verschiedenen veranstaltungen begangen wird \u2013 zum beispiel mit dem derblecken auf dem nockherberg, das allj\u00e4hrlich vom bayerischen rundfunk \u00fcbertragen wird.\nim m\u00e4rz locken neben dem sankt-patricks-tag die m\u00fcnchner b\u00fccherschau junior besucher an, die als gro\u00dfveranstaltung neben kinder- und jugendliteratur die lesef\u00f6rderung in den mittelpunkt stellt. zur osterzeit findet in m\u00fcnchen am karsamstag ein ostermarsch statt. im april findet das fr\u00fchlingsfest auf der theresienwiese statt.\nam ersten mai findet das kultur- und familienfest am marienplatz statt. es folgt am ersten maiwochenende der beginn der ersten neunt\u00e4gigen auer dult (maidult) des jahres im m\u00fcnchner stadtteil au. seit 1988 findet alle zwei jahre ein internationales festival f\u00fcr neues musiktheater statt: die m\u00fcnchener biennale. zwischen mai und august findet die m\u00fcnchner bladenight statt, europas gr\u00f6\u00dfte nachtskate-veranstaltung. im mai und september findet der corso leopold statt.\nanfang juni findet mit dem stustaculum deutschlands gr\u00f6\u00dftes von studenten organisiertes musik- und theaterfestival im m\u00fcnchner stadtteil freimann statt. mitte juni wird allj\u00e4hrlich an einem wochenende zwischen marienplatz und odeonsplatz der m\u00fcnchner stadtgeburtstag gefeiert. dar\u00fcber hinaus finden im juni verschiedene festivals statt: das streetlife festival, das comicfestival m\u00fcnchen, das munich international short film festival sowie ende juni/anfang juli das filmfest m\u00fcnchen, das zweitgr\u00f6\u00dfte filmfestival deutschlands.\nim juni und juli finden das tollwood-festival auf dem olympiapark s\u00fcd, die m\u00fcnchner opernfestspiele sowie die m\u00fcnchner radlnacht statt.\nwichtige veranstaltungen im juli sind der christopher street day, der traditionelle kocherlball, der m\u00fcnchner sommernachtstraum, das impark sommerfestival, das theatron-festival, das m\u00fcnchner sommertheater, das japanfest m\u00fcnchen am dritten sonntag beim japanischen teehaus hinter dem haus der kunst. ende juli zieht die zweite auer dult (jakobidult) sowie bell\u2019arte \u2013 musikalischer sommer im brunnenhof der m\u00fcnchner residenz besucher an.\nin den ersten zehn augusttagen findet an verschiedenen veranstaltungsorten in m\u00fcnchen die tanzwerkstatt europa statt, ein festival f\u00fcr internationalen zeitgen\u00f6ssischen tanz. im olympiapark wird ebenfalls im august das sommerfest sowie das lilalu & kultur- und familienfestival veranstaltet. alle zwei jahre findet mini-m\u00fcnchen, ein planspiel f\u00fcr kinder statt.\nmitte september findet das zweite streetlife festival und das m\u00fcnchner outdoorsportfestival statt und das oktoberfest beginnt auf der theresienwiese (die wiesn), die bis zum ersten sonntag im oktober andauert.\nmitte oktober beginnt die dritte, neunt\u00e4gige auer dult (kirchweihdult) und im november findet die m\u00fcnchner b\u00fccherschau im gasteig statt. im november und dezember findet alle zwei jahre das theaterfestival spielart statt. kurz vor dem ersten adventssonntag beginnt das winter-tollwood auf der theresienwiese, das bis neujahr andauert. dar\u00fcber hinaus gibt es in der adventszeit auf verschiedenen pl\u00e4tzen in m\u00fcnchen christkindlm\u00e4rkte (zum beispiel marienplatz, wei\u00dfenburger platz).\ndie stadt hat den f\u00f6rderpreis f\u00fcr tanz der landeshauptstadt m\u00fcnchen ausgelobt.\n\n\n=== kulturgeschichtspfade und fahrradrouten ===\nseit 2001 lassen sich historisch interessante orte in m\u00fcnchen \u00fcber die kulturgeschichtspfade erkunden. ausgeschilderte fahrradrouten sind der \u00e4u\u00dfere radlring sowie der radlring m\u00fcnchen.\n\n\n=== kulinarische spezialit\u00e4ten ===\ndie traditionelle gastronomie in m\u00fcnchen bietet zahlreiche spezialit\u00e4ten der bayerischen k\u00fcche. die wei\u00dfwurst wurde 1857 in m\u00fcnchen erfunden und ist die wohl ber\u00fchmteste historische spezialit\u00e4t der stadt. weiter sind der leberk\u00e4s bzw. die leberk\u00e4ssemmel, die brezn, die prinzregententorte und das m\u00fcnchner bier zu nennen.\n\n\n=== spitzengastronomie ===\nim guide michelin wurden 2022 f\u00fcnf restaurants mit zwei sternen ausgezeichnet: tantris (benjamin chmura), esszimmer (bobby br\u00e4uer), tohru in der schreiberei (tohru nakamura), atelier (anton gschwendtner) und alois (max natmessnig).\ndas 1994 geschlossene restaurant \u201eaubergine\u201c war unter eckart witzigmann im guide michelin 1980 das erste restaurant in deutschland, das die h\u00f6chstwertung von drei michelin-sternen erhielt. unter heinz winkler wurde das \u201etantris\u201c im guide michelin 1982 zum zweiten deutschen drei-sterne-restaurant. 2017 wurde unter jan hartwig auch das atelier mit drei sternen ausgezeichnet.\n\n\n=== nachtleben ===\ndas nachtleben in m\u00fcnchen findet heutzutage vor allem in den stadtbezirken ludwigsvorstadt-isarvorstadt, maxvorstadt, au-haidhausen, berg am laim und sendling statt. zwischen dem sendlinger tor und dem maximiliansplatz liegt am rande des zentralen stadtbezirkes altstadt-lehel zudem die sogenannte feierbanane, eine ungef\u00e4hr 1,3 kilometer lange inoffizielle partyzone entlang der sonnenstra\u00dfe, die sich durch eine hohe konzentration von clubs, bars und restaurants auszeichnet und mitte der 2000er-jahre zum zentrum des m\u00fcnchner nachtlebens avancierte.in den 1960er und 1970er jahren galt schwabing als ein zentrum des nachtlebens in deutschland mit international bekannten clubs wie big apple, pn hit-house, domicile, hot club, piper club, tiffany, why not, die erste deutsche gro\u00dfraumdiskothek blow up und die unterwasserdisko yellow submarine, und m\u00fcnchen wurde in diesem zusammenhang auch als \u201enew yorks gro\u00dfe discoschwester\u201c bezeichnet. seit den 1980er jahren ist das nachtleben in schwabing durch gentrifizierung jedoch stark zur\u00fcckgegangen, und das ehemals wilde k\u00fcnstler- und studentenviertel entwickelte sich zu einem gutb\u00fcrgerlichen und einem der teuersten stadtteile in m\u00fcnchen.seit den 1960er jahren entwickelte sich im glockenbachviertel und rund um den g\u00e4rtnerplatz  das rosa viertel, durch das m\u00fcnchen in den 1980er jahren zu den \u201evier schwulsten metropolen der welt\u201c neben san francisco, new york und amsterdam z\u00e4hlte. internationale bekanntheit erreichte in diesem zusammenhang vor allem der nachtclub old mrs. henderson, in dem der von 1979 bis 1985 in m\u00fcnchen lebende freddie mercury w\u00e4hrend der feier zu seinem 39. geburtstag das musikvideo zu living on my own drehte.der 1996 er\u00f6ffnete kunstpark ost und sein bis 2016 bestehender nachfolger kultfabrik, ein fr\u00fcheres industriegel\u00e4nde nahe dem ostbahnhof in berg am laim, waren einst europas gr\u00f6\u00dftes vergn\u00fcgungsviertel, beheimateten mehr als 30 clubs und diskotheken und hatten \u00fcberregionale bedeutung f\u00fcr das nachtleben. in der direkten nachbarschaft gab es zudem die optimolwerke und die georg-elser-hallen. vorher hatte es bereits auf dem gel\u00e4nde des 1992 aufgegebenen flughafens m\u00fcnchen-riem eine ansammlung international bekannter hallen und clubs gegeben.insgesamt ver\u00e4ndert sich durch den hohen wohnraumbedarf und die starke gentrifizierung das m\u00fcnchner nachtleben vergleichsweise schnell. orte des nachtlebens, die internationale bekanntheit erlangten, waren neben den bereits genannten szenelokalen der 1960er- und 1970er-jahre beispielsweise das tanzlokal gr\u00f6\u00dfenwahn, das atomic cafe, die techno-clubs babalu club, ultraschall, kw \u2013 das heizkraftwerk, natraj temple, mma club, die registratur, bob beaman und harry klein. von 1995 bis 2001 war in m\u00fcnchen zudem mit dem union move die zeitweise zweitgr\u00f6\u00dfte technoparade in deutschland mit bis zu 100.000 teilnehmern beheimatet.laut der clubstudie 2021 der initiative musik hat m\u00fcnchen bundesweit die h\u00f6chste dichte an musikspielst\u00e4tten, gefolgt von hamburg, k\u00f6ln und berlin. insgesamt befinden sich im stadtgebiet mehr als 100 nachtclubs sowie tausende bars und restaurants.bekannte m\u00fcnchner techno-clubs sind blitz club, rote sonne, bahnw\u00e4rter thiel, pimpernel, charlie, palais und pathos. weitere bekannte clubs sind 8 below, ampere, call me drella, wannda circus, tonhalle, strom, backstage, pacha, zenith, p1 und das partyschiff alte utting. zu den bekannten bars der stadt z\u00e4hlen schumann\u2019s cocktail bar, havana club, minna thiel, sehnsucht, bar centrale, holy home, negroni, die goldene bar und bei otto.\n\n\n== wirtschaft ==\nm\u00fcnchen ist sitz zahlreicher konzerne, darunter sechs dax-unternehmen (allianz, bmw, m\u00fcnchener r\u00fcck, siemens, mtu und siemens energy). hier befindet sich die einzige b\u00f6rse bayerns.\n\n\n=== wirtschaftsleistung ===\nlaut einer vergleichsstudie der zeitschrift wirtschaftswoche, der lobbyorganisation initiative neue soziale marktwirtschaft und des unternehmens iw consult hat m\u00fcnchen unter den f\u00fcnfzig gr\u00f6\u00dften deutschen st\u00e4dten die zweith\u00f6chste wirtschaftskraft.\nim jahre 2016 erbrachte m\u00fcnchen, innerhalb der stadtgrenzen, ein bruttoinlandsprodukt (bip) von 109,571 milliarden euro und belegte damit den dritten platz in der rangliste der deutschen st\u00e4dte nach wirtschaftsleistung. das bip pro kopf lag im selben jahr bei 75.186 euro (bayern: 44.215 euro, deutschland 38.180 euro) und damit deutlich \u00fcber dem regionalen und nationalen durchschnitt. 2016 verzeichnete die wirtschaftsleistung der stadt ein nominelles wachstum von 3,9 prozent. in der stadt gab es 2017 etwa 1.087.300 erwerbst\u00e4tige personen. die arbeitslosenquote lag im dezember 2018 bei 3,4 prozent und damit \u00fcber dem bayerischen durchschnitt von 2,7 prozent, jedoch unter dem bundesweiten durchschnitt. m\u00fcnchen ist zentrum der metropolregion m\u00fcnchen, die ein bip von etwa 283 milliarden euro erwirtschaftet.im zukunftsatlas 2016 belegte die kreisfreie stadt m\u00fcnchen den zweiten platz von 402 landkreisen und kreisfreien st\u00e4dten in deutschland und z\u00e4hlt damit zu den orten mit \u201etop zukunftschancen\u201c. der erste platz wurde von dem benachbarten landkreis m\u00fcnchen belegt. auch der zukunftsatlas 2019 listet m\u00fcnchen an erster stelle.\n\n\n=== verschuldung ===\n\n\n==== hoheitshaushalt ====\nzum 31. dezember 2019 betrug der schuldenstand der landeshauptstadt m\u00fcnchen rund 636 millionen euro und lag damit auf dem niedrigsten stand seit 1982. die stadt m\u00fcnchen kann seit 2006 s\u00e4mtliche investiven ma\u00dfnahmen ohne nettoneuaufnahme von krediten finanzieren. seit dem schuldenh\u00f6chststand von 3,414 milliarden euro im jahr 2005 hat die stadt bis zum jahresende 2019 dagegen im hoheitshaushalt \u00fcber 2,7 milliarden euro kredite getilgt.\nso errechnet sich eine pro-kopf-verschuldung von circa 408 euro. gegen\u00fcber dem schuldenh\u00f6chststand ende 2005 in h\u00f6he von 3,414 milliarden euro ist dies eine reduzierung um rund 81 prozent. f\u00fcr das jahr 2020 ist weiterhin keine nettoneuverschuldung geplant.\n\n\n==== eigenbetriebe ====\ndie eigenbetriebe der landeshauptstadt m\u00fcnchen sind sonderverm\u00f6gen mit sonderrechnung und ohne eigene rechtsf\u00e4higkeit. schulden der eigenbetriebe sind damit schulden der landeshauptstadt.\ndie landeshauptstadt m\u00fcnchen hat mehrere eigenbetriebe mit schulden von insgesamt rund 1,3 milliarden euro.\n\ndie awm und die m\u00fcnchner stadtentw\u00e4sserung sind eigenbetriebe, welche die refinanzierung ihrer schulden vollst\u00e4ndig \u00fcber einnahmen in form von geb\u00fchren erzielen. damit belasten sie nicht den hoheitshaushalt. dies ist insbesondere deshalb von bedeutung, weil die m\u00fcnchner stadtentw\u00e4sserung \u00fcber mehr als 50 prozent der gesamtschulden der landeshauptstadt m\u00fcnchen von etwa zwei milliarden euro verf\u00fcgt. eigenbetriebe ohne schulden sind z. b. die stadtwerke m\u00fcnchen und die gemeinn\u00fctzige wohnungsf\u00fcrsorge ag (gewofag).\n\n\n=== messen und kongresse ===\nneben hannover, frankfurt, k\u00f6ln und d\u00fcsseldorf befinden sich in m\u00fcnchen die messen mit den gr\u00f6\u00dften hallen-ausstellungskapazit\u00e4ten in deutschland. m\u00fcnchen ist vor allem mit der von der messe m\u00fcnchen betriebenen neuen messe m\u00fcnchen ein bedeutender messestandort. seit 2011 firmiert die messe m\u00fcnchen gemeinsam mit dem icm und dem moc veranstaltungscenter m\u00fcnchen als messe m\u00fcnchen locations.\n\u00fcber 500 unterschiedlichste veranstaltungsst\u00e4tten bieten einen rahmen f\u00fcr kongresse, symposien und tagungen: vom olympiastadion \u00fcber brauereifesthallen, fallen darunter auch die zahlreichen kongresshotels, dazu kommen auch anmietbare r\u00e4ume beispielsweise in der residenz, in schloss nymphenburg oder im deutschen museum. wichtige veranstaltungsorte sind auch die alte kongresshalle und die utopia halle.\n\n\n=== tourismus ===\ndie sehensw\u00fcrdigkeiten und die einkaufsm\u00f6glichkeiten in der stadt sowie ihre messen und kongresse ziehen zahlreiche touristen und gesch\u00e4ftsreisende an. die fachjury des national geographic traveler setzte m\u00fcnchen 2008 in der weltweiten rangliste der besten 110 historischen orte auf den 30. platz.die zahl der \u00fcbernachtungen wuchs 2009 auf 9,9 millionen (plus von 0,6 prozent). davon reisten 4,4 millionen aus dem ausland an (minus von 3 prozent gegen\u00fcber 2008). die us-amerikaner waren mit 597.000 \u00fcbernachtungen (minus von 2,4 prozent) die gr\u00f6\u00dfte ausl\u00e4ndische reisegruppe, gefolgt von italienern (518.000) und briten (341.000). eine besonderheit m\u00fcnchens in den sommermonaten sind die vielen arabischen touristen aus der golfregion (271.000 \u00fcbernachtungen), die in der innenstadt nicht nur einkaufen, sondern sich h\u00e4ufig w\u00e4hrend ihres aufenthalts in m\u00fcnchner kliniken medizinisch versorgen lassen. 2011 machten nach angaben des tourismusamtes 102.000 touristen aus den golfstaaten in m\u00fcnchen urlaub. mit knapp 5,25 millionen ausl\u00e4ndischen besuchern stand m\u00fcnchen 2016 auf platz 23 der meistbesuchten st\u00e4dte weltweit und belegte den ersten platz in deutschland. touristen brachten im selben jahr einnahmen von 5,3 milliarden us-dollar. die meisten ausl\u00e4ndischen besucher kamen aus europa, asien und den vereinigten staaten. die deutsche presse-agentur berichtet 2019 von einnahmen von \u201egut acht milliarden euro umsatz im jahr\u201c. weltweit an elfter stelle bei der touristendichte im verh\u00e4ltnis zur einwohnerzahl lag m\u00fcnchen 2019 als h\u00f6chstgelegene deutsche stadt in der rangliste des visaantragsunternehmens offiziell esta.\nder vollst\u00e4ndige wegfall des tourismus, der in m\u00fcnchen j\u00e4hrlich einen wirtschaftswert von 8,3 milliarden euro generiert, lie\u00df die gesamte touristische wertsch\u00f6pfung f\u00fcr die monate m\u00e4rz bis mai aufgrund der covid-19-pandemie ersatzlos ausfallen. der gesamte bereich des messe- und kongresstourismus lag aufgrund der nicht stattfindenden veranstaltungen zumindest bis zur wiederer\u00f6ffnung der messe m\u00fcnchen im september 2020 brach. alle gro\u00dfveranstaltungen wurden f\u00fcr 2020 abgesagt, darunter auch das oktoberfest mit umsatzausf\u00e4llen von 1,23 milliarden euro.\nf\u00fcr das gastgewerbe l\u00e4sst sich der umsatzausfall aufgrund der statistischen datenlage nicht eingegrenzt f\u00fcr m\u00fcnchen benennen. die bayerischen zahlen, die auf m\u00fcnchen mindestens so zutreffen, nennen f\u00fcr april 2020 einen umsatzr\u00fcckgang von \u221276,4 prozent gegen\u00fcber dem vorjahresmonat und einen besch\u00e4ftigungsr\u00fcckgang von \u221228,4 prozent.\n\n\n=== einzelhandel ===\nder einzelhandel in m\u00fcnchen ist vielseitig. vom preiswerten bis zum luxussegment sind alle kategorien abgedeckt. mit der neuhauser stra\u00dfe und der kaufingerstra\u00dfe ist m\u00fcnchen zweifach unter den f\u00fcnf meistbesuchten einkaufsstra\u00dfen deutschlands vertreten. laut einer untersuchung von jones lang lasalle hatte die neuhauser stra\u00dfe mit 13.515 passanten pro stunde die bundesweit zweith\u00f6chste besucherfrequenz, lediglich die schildergasse in k\u00f6ln war mit 14.265 passanten pro stunde h\u00e4ufiger besucht. nach der zeil in frankfurt am main (13.035 passanten) war die kaufingerstra\u00dfe mit 12.975 passanten pro stunde auf dem vierten platz vertreten. beide einkaufsstra\u00dfen befinden sich in der g\u00fcnstigen bis mittleren preiskategorie. die leopoldstra\u00dfe bildet zusammen mit der hohenzollernstra\u00dfe das \u201eschwabinger t\u201c mit mietpreisen bis zu 105 euro pro quadratmeter. viele internationale einzelhandelsunternehmen, insbesondere aus der mode- und schmuckbranche, finden sich auf einem teil der maximilianstra\u00dfe und erheben diese zu einer mond\u00e4nen einkaufsstra\u00dfe. gr\u00f6\u00dfere einkaufszentren sind der euro-industriepark, das olympia-einkaufszentrum, das pep oder die f\u00fcnf h\u00f6fe.\nder einzelhandel in m\u00fcnchen war in unterschiedlichem umfang von der covid-19-pandemie betroffen. w\u00e4hrend gesch\u00e4fte des t\u00e4glichen bedarfs w\u00e4hrend der ausgangsbeschr\u00e4nkungen ge\u00f6ffnet waren und umsatzzuw\u00e4chse verzeichnen konnten, erlitt der lokale einzelhandel andererseits massive umsatzausf\u00e4lle. der lebensmitteleinzelhandel verzeichnete im april 2020 ein umsatzplus von 13,4 prozent, w\u00e4hrend der einzelhandel mit textilien, bekleidung und schuhen einen umsatzeinbruch von \u221280,2 prozent aufwies.\n\n\n=== industrie ===\nin m\u00fcnchen und im nahen m\u00fcnchner umland haben zahlreiche unternehmen ihren firmensitz. besonders nach dem zweiten weltkrieg haben viele firmen ihre zentrale aus berlin oder ostdeutschland nach m\u00fcnchen verlegt. wichtige wirtschaftszweige in m\u00fcnchen sind tourismus, fahrzeug- und maschinenbau, elektrotechnik sowie software- und it-industrie. die hohe dichte an it-unternehmen hat m\u00fcnchen auch den spitznamen \u201eisar valley\u201c eingebracht. m\u00fcnchen ist auch wichtiger finanzstandort und das versicherungszentrum deutschlands. weiter ist die stadt ein wichtiger standort f\u00fcr biotechnologie, die sich allerdings im schon zur nachbargemeinde planegg geh\u00f6renden ortsteil martinsried konzentriert. logistikunternehmen sind beispielsweise im allacher gewerbegebiet kirschstra\u00dfe angesiedelt, dort ist auch das industrieunternehmen krauss-maffei angesiedelt. eines der bekanntesten neueren unternehmen ist flixmobility.\n\nunter den st\u00e4dten mit global-500-unternehmen lag m\u00fcnchen 2009 weltweit auf rang 8. mit allianz se, bmw, m\u00fcnchener r\u00fcckversicherung und siemens sowie seit september 2019 mtu aero engines und m\u00e4rz 2021 siemens energy haben sechs der drei\u00dfig dax-unternehmen in m\u00fcnchen ihren hauptsitz. damit belegt die stadt den spitzenplatz in dieser statistik. in stadtrandgemeinden befinden sich weitere dax-unternehmen, in neubiberg ist infineon beheimatet und trotz eines firmenzusammenschlusses 2018 ist linde in pullach auch weiterhin im dax zu finden. auch die konzernzentrale von man befindet sich in m\u00fcnchen-allach; allerdings ist das unternehmen seit september 2012 nicht mehr im dax vertreten. bei den mittelst\u00e4ndlern im mdax sind elf von 60 unternehmen in m\u00fcnchen ans\u00e4ssig. in einer rangliste der wichtigsten finanzzentren weltweit belegte m\u00fcnchen den 35. platz (stand: 2018).\n\n\n== medien ==\nals medienstandort ist die stadt von deutschlandweiter bedeutung. in m\u00fcnchen haben weltweit nach new york city die meisten verlage ihren sitz. der presseclub m\u00fcnchen versteht sich als plattform f\u00fcr den austausch zwischen medienschaffenden und vertretern aus politik, wissenschaft, wirtschaft, kirchen, kultur und sport \u2013 durch pressekonferenzen, hintergrundgespr\u00e4che oder diskussionsrunden. fernseh- und filmindustrie sind in der stadt und im unmittelbaren umland stark vertreten (fernsehindustrie in unterf\u00f6hring und filmindustrie in geiselgasteig, zu gr\u00fcnwald). mit der constantin film, der bavaria film und weiteren unternehmen ist m\u00fcnchen auch eine der f\u00fchrenden filmst\u00e4dte.\n\n\n=== verlage ===\nm\u00fcnchen ist mit etwa 250 ans\u00e4ssigen verlagen ein wichtiger standort der druckmedien (beispielsweise burda verlag, s\u00fcddeutscher verlag, idg). neben new york city hat die landeshauptstadt den ruf als f\u00fchrende buchverlagsstadt der welt.\nin m\u00fcnchen finden sich unter anderem folgende verlage: deutscher taschenbuch verlag, langenscheidt verlag, bonnier, c. h. beck verlag, carl hanser verlag, droemer knaur, elsevier, gr\u00e4fe und unzer verlag, oldenbourg verlag, piper verlag, prestel verlag, verlagsgruppe random house, verlag antje kunstmann.\nzur geschichte des buchhandels in m\u00fcnchen siehe artikel m\u00fcnchner buchhandel 1500\u20131850.\n\n\n=== tageszeitungen ===\nneben der auch bundesweit bedeutsamen s\u00fcddeutschen zeitung (sz) sind die tz, der m\u00fcnchner merkur und die abendzeitung (az) zu nennen. die bild erscheint mit einem eigenen lokalteil \u00fcber m\u00fcnchen.\n\n\n=== fernsehen und h\u00f6rfunk ===\nm\u00fcnchen ist sitz des bayerischen rundfunks, der programmdirektion des ard-gemeinschaftsprogramms das erste und des zdf-landesstudios bayern. ferner gibt es in m\u00fcnchen und im direkten umland zahlreiche private fernseh- und h\u00f6rfunkanbieter wie rtl ii, prosiebensat.1 media (prosieben, sat.1, kabel eins), tele m\u00fcnchen gruppe, sport1, sky deutschland, m\u00fcnchen tv.\nzwei landesweite privatradiostationen haben in m\u00fcnchen ihren sitz: antenne bayern und egofm, au\u00dferdem gibt es f\u00fcnf lokale radiosender: radio gong 96.3, radio arabella 105.2, energy m\u00fcnchen, 95.5 charivari und radio2day 89,0.\n\n\n=== medienausbildung ===\ndie ludwig-maximilians-universit\u00e4t m\u00fcnchen bietet verschiedene medienrelevante studieng\u00e4nge wie medieninformatik oder kommunikationswissenschaft. die deutsche journalistenschule bildet in m\u00fcnchen journalisten f\u00fcr s\u00e4mtliche medien aus. die m\u00fcnchner hochschule f\u00fcr film und fernsehen bildet zuk\u00fcnftige filmemacher aus, von denen viele zuk\u00fcnftig f\u00fcr das fernsehen und den h\u00f6rfunk arbeiten. dar\u00fcber hinaus bilden m\u00fcnchner zeitungsverlage, fernseh- und radiosender in volontariaten k\u00fcnftige medienmacher aus.\n\n\n== lebensqualit\u00e4t ==\nin der st\u00e4dteplatzierung des beratungsunternehmens mercer belegte m\u00fcnchen im jahr 2018 unter 231 gro\u00dfst\u00e4dten weltweit den dritten platz hinsichtlich der lebensqualit\u00e4t. laut dem magazin monocle war es 2018 die lebenswerteste stadt der welt. andererseits wird die lebensqualit\u00e4t der bewohner zunehmend durch agglomerationsnachteile wie verkehrs- und umweltbelastung eingeschr\u00e4nkt.\n\n\n== infrastruktur ==\n\n\n=== versorgung mit rundfunk- und fernsehsendern ===\nim sommer 2005 wurde der digitale rundfunkempfang \u00fcber antenne (dvb-t) im m\u00fcnchner raum eingef\u00fchrt. der sender ist auf dem olympiaturm montiert, wovon auch einige ukw-sender \u00fcbertragen werden.\nim landkreis m\u00fcnchen existiert die sendeanlage ismaning, die den bayerischen rundfunk mit dem lokalfenster oberbayern \u00fcbertr\u00e4gt.\nau\u00dferdem gibt es den fernmeldeturm der oberpostdirektion m\u00fcnchen in der blutenburgstra\u00dfe, der unter anderem die sender des deutschlandfunk und deutschlandfunk kultur sowie egofm und rock antenne \u00fcbertr\u00e4gt. sein signal reicht aufgrund seiner geringen sendeleistung abh\u00e4ngig vom programm jedoch nur etwa bis an die stadtgrenzen.\nder 65 kilometer entfernte sender wendelstein auf dem gleichnamigen berg versorgt vor allem die s\u00fcdlichen stadtteile. drei ausnahmen seien zu erw\u00e4hnen: der sender zugspitze, sowie der sender hochries bei rosenheim. sie versorgen m\u00fcnchen auch mit privaten radioprogrammen.\nda m\u00fcnchen eine g\u00fcnstige geographische lage unweit den alpen hat, k\u00f6nnen mehrere sender auf gipfeln der bayerischen und \u00f6sterreichischen berge die stadt ebenso mit radioprogrammen versorgen, z. b. der sender gr\u00fcnten, der sender hohenpei\u00dfenberg etc.\nder reibungslose empfang des \u00f6sterreichischen rundfunks (orf) wird \u00fcber den sender gaisberg bei salzburg garantiert, der im gesamten stadtgebiet verh\u00e4ltnism\u00e4\u00dfig gut zu empfangen ist, ebenso der sender hohe salve in tirol oder der orf-sender zugspitze.\n\n\n=== strom, wasser und gasversorgung ===\ndie stadtwerke m\u00fcnchen gmbh (swm) sind einer der gr\u00f6\u00dften deutschen kommunalen dienstleister und eines der gr\u00f6\u00dften energieversorgungsunternehmen deutschlands. alleingesellschafterin ist die landeshauptstadt m\u00fcnchen.\nunter dem namen \u201em-strom\u201c vertreiben die swm strom an privat- und gesch\u00e4ftskunden. die swm sind im stadtgebiet m\u00fcnchen und der m\u00fcnchner region betreiber von zw\u00f6lf wasserkraftwerken, mehreren anlagen, die strom aus regenerativer energie erzeugen und den drei heizkraftwerken s\u00fcd, nord und freimann, die rund 70 prozent des stroms mit kraft-w\u00e4rme-kopplung erzeugen. die swm sind mit ihren beteiligungsgesellschaften auch zu 25 prozent am kernkraftwerk isar 2 beteiligt.\nals teil des europ\u00e4ischen verbundnetzes versorgen die swm ihre kunden mit erdgas. daf\u00fcr steht ein eigener untertagespeicher zur verf\u00fcgung. die swm betreiben acht erdgastankstellen in m\u00fcnchen, an denen regeneratives biomethan getankt werden kann.\nin ihren heizkraftwerken und heizwerken erzeugen die swm fernw\u00e4rme, die \u00fcber 800 kilometer dampf- und hei\u00dfwassernetze an gro\u00dfe geb\u00e4ude und hausanschl\u00fcsse verteilt wird und zur heizung und bereitung von warmwasser genutzt wird. durch entnahme von an einem unterirdischen bauwerk aufgestauten grundwasser wird \u00fcber ein rohrnetz auch fernk\u00e4lte f\u00fcr industriekunden umweltfreundlich zur verf\u00fcgung gestellt. das leicht erw\u00e4rmte grundwasser wird anschlie\u00dfend wieder dem grundwasserstrom zugef\u00fchrt.\ndas trinkwasser f\u00fcr m\u00fcnchen stammt aus dem oberen mangfalltal, dem loisachtal bei oberau und der m\u00fcnchner schotterebene und flie\u00dft von dort durch zuleitungen in das m\u00fcnchner wassernetz. der \u00f6kologische landbau wird in den wassergewinnungsgebieten durch die initiative \u201e\u00f6ko-bauern\u201c gef\u00f6rdert.\ndie abwasserwirtschaft obliegt der m\u00fcnchner stadtentw\u00e4sserung, ein eigenbetrieb der landeshauptstadt m\u00fcnchen.\n\n\n=== abfallwirtschaft ===\n\nder abfallwirtschaftsbetrieb m\u00fcnchen (awm) ist ein entsorgungsbetrieb im stadtteil moosach. er ist als eigenbetrieb f\u00fcr die m\u00fcllentsorgung zust\u00e4ndig und ist der gr\u00f6\u00dfte kommunale entsorgungsbetrieb in deutschland.\n\n\n=== verkehr ===\n\n\n==== fahrradverkehr ====\n\ndas m\u00fcnchner radwegenetz ist mehr als 1200 kilometer lang und entspricht mehr als 50 prozent der gesamten l\u00e4nge des m\u00fcnchner stra\u00dfennetzes. 212 einbahnstra\u00dfen sind in beide fahrtrichtungen offen und auf 55 fahrradstra\u00dfen haben die radfahrer vorrang. f\u00fcr radfahrer existieren im stadtgebiet etwa 25.000 fahrradst\u00e4nder und an haltestellen des \u00f6ffentlichen nahverkehrs (m\u00fcnchner verkehrs- und tarifverbund) befinden sich dar\u00fcber hinaus 50.000 stellpl\u00e4tze f\u00fcr fahrr\u00e4der (\u201eradeln-und-mitfahren-stellpl\u00e4tze\u201c) (stand: 2010).\nvon 1992 bis 2010 wurden f\u00fcr den ausbau des radverkehrsnetzes sowie neue fahrradst\u00e4nder 32 millionen euro investiert. seit 2007 wird sukzessive das wegweisersystem des m\u00fcnchner radwegnetzes verbessert, indem die alten schilder durch neue gr\u00fcn-wei\u00dfe beschilderungen ersetzt werden, deren schrift doppelt so gro\u00df ist und die ziele sowie entfernungsangaben enthalten. ausgeschilderte fahrradrouten verbinden knotenpunkte der stadt auf wegen, die gut f\u00fcr radfahrer geeignet sind, indem sie behinderungen durch kraftverkehr, fu\u00dfg\u00e4nger sowie lichtzeichenanlagen minimieren. ferner f\u00fchrt um die stadt herum der radlring m\u00fcnchen.\n2008 machte der fahrradverkehr 14 prozent des verkehrsaufkommens in m\u00fcnchen aus. unter anderem aus klimaschutzgr\u00fcnden beabsichtigte die landeshauptstadt m\u00fcnchen bis 2015 den anteil des fahrradverkehrs auf 17 prozent zu erh\u00f6hen. dieses ziel wurde bereits 2011 erreicht. daf\u00fcr setzt die landeshauptstadt m\u00fcnchen zus\u00e4tzliche finanzielle mittel f\u00fcr die infrastruktur, \u00f6ffentlichkeitsarbeit sowie veranstaltungen ein. so wurden zum beispiel die gelder zur f\u00f6rderung des radverkehrs ab 2010 auf 4,5 millionen euro verdreifacht. von 2010 bis 2018 unterst\u00fctzte die landeshauptstadt m\u00fcnchen den infrastrukturausbau z. b. mit der radfahrinitiative \u201eradlhauptstadt\u201c. im sogenannten \u201efahrradklima-test\u201c des allgemeinen deutschen fahrrad-clubs (adfc) fiel die stadt deutschlandweit seitdem von platz 11 im jahr 2013 auf platz 13 im jahr 2017 zur\u00fcck, hinter anderen gro\u00dfen st\u00e4dten wie beispielsweise frankfurt am main oder bremen. in einer studie von greenpeace lag m\u00fcnchen 2017 mit j\u00e4hrlichen ausgaben von 2,30 euro pro einwohner auf dem letzten platz der sechs bev\u00f6lkerungsreichsten deutschen st\u00e4dte.2017 wurde mit dem m\u00fcnchner radschnellweg bayerns erste \u201efahrradautobahn\u201c von m\u00fcnchen nach unterschlei\u00dfheim bzw. garching beschlossen. die fertigstellung war f\u00fcr 2019 geplant, jedoch kam es erst im juli 2019 zur endg\u00fcltigen festlegung des verlaufs. der baubeginn ist weiterhin unklar und soll erst nach einer weiteren abstimmung erfolgen.\n\n\n==== \u00f6ffentlicher personennahverkehr ====\n\nim \u00f6ffentlichen personennahverkehr betreibt die s-bahn m\u00fcnchen ein netz von acht s-bahn-linien, wobei alle hauptlinien im bereich der innenstadt in einem zentralen stammstreckentunnel geb\u00fcndelt sind. um diesen bis an das technisch machbare ausgelasteten tunnel zu entlasten, wird derzeit der bau einer parallel verlaufenden zweiten stammstrecke vorbereitet. die zweite stammstrecke soll voraussichtlich 2028 in betrieb genommen werden. die express-s-bahn wird im halbstundentakt fahren und 30 minuten vom hauptbahnhof zum flughafen brauchen, also 10 minuten weniger als bisher.als erg\u00e4nzendes konzept f\u00fcr tangentiale verbindungen ist die m\u00fcnchner ringbahn in der diskussion. bis zum jahr 2026 k\u00f6nnte laut einer machbarkeitsstudie aus dem jahr 2019 ein s-bahn-pendelverkehr auf teilen des nordrings zwischen karlsfeld und euro-industriepark m\u00f6glich sein.die m\u00fcnchner verkehrsgesellschaft (mvg), eine tochter der stadtwerke m\u00fcnchen, betreibt acht u-bahn-linien, 13 stra\u00dfenbahnlinien und ein umfangreiches busnetz mit 75 linien (stand: juni 2018). von 1948 bis 1966 verkehrte au\u00dferdem der oberleitungsbus m\u00fcnchen in der stadt.\nder verkehr im busnetz ist zu etwa 63 prozent an private kooperationspartner ausgelagert. das u-bahn-netz m\u00fcnchens ist 95 km lang und die u-bahn bef\u00f6rdert j\u00e4hrlich 410 millionen menschen. insgesamt bef\u00f6rdert die mvg j\u00e4hrlich etwa 585 millionen personen.alle \u00f6ffentlichen verkehrsmittel m\u00fcnchens fahren zum einheitlichen tarif innerhalb des m\u00fcnchner verkehrs- und tarifverbunds (mvv).\n\n\n==== stra\u00dfenverkehr ====\nm\u00fcnchen h\u00e4lt mehrere rekorde zum verkehrsfluss. in den 1960er-jahren wurde der stachus das verkehrsreichste stra\u00dfenkreuz europas.  die donnersbergerbr\u00fccke gilt heute als die meistbefahrene autobr\u00fccke europas. \nes existieren \u00fcber 5000 stra\u00dfen und pl\u00e4tze sowie 1100 lichtzeichenanlagen.\nder gr\u00f6\u00dfte teil des mikroplastiks entsteht in m\u00fcnchen durch den reifenverschlei\u00df im stra\u00dfenverkehr, wovon beispielsweise ein erheblicher anteil ungefiltert in die isar gesp\u00fclt wird. obwohl sich die landeshauptstadt m\u00fcnchen bem\u00fcht, das angebot an alternativen zum kraftfahrzeug mit besseren bedingungen f\u00fcr radfahrer und einem besseren \u00f6ffentlichen nahverkehr auszubauen, verzeichnete die kraftfahrzeug-zulassungsbeh\u00f6rde ende 2016 einen neuen h\u00f6chststand von \u00fcber 700.000 in m\u00fcnchen gemeldeten personenkraftwagen. gleichzeitig verbringen autofahrer in m\u00fcnchen deutlich mehr zeit im verkehrsstau als in jeder anderen deutschen gro\u00dfstadt, 2022 waren es 74 stunden. im mai 2019 hat der stadtrat entschieden, die parkpl\u00e4tze in der fraunhoferstra\u00dfe aufzuheben und durch radwege zu ersetzen.das stra\u00dfennetz m\u00fcnchens litt unter fehlplanungen eines lange zeit vorherrschenden st\u00e4dtebaulichen zentrismus. die stadt bef\u00fcrchtete wirtschaftliche verluste, wenn insbesondere der neu aufkommende urlauberverkehr nach italien nicht mehr in der stadt anhalten, sondern sie umfahren w\u00fcrde. deshalb wurde der bereits in der vorkriegszeit trassierte m\u00fcnchner autobahnring nicht z\u00fcgig in den 1950er-jahren in angriff genommen. z\u00f6gerlich wurde in den 1960er-jahren als ersatz der mittlere ring (bundesstra\u00dfe 2 r) gebaut. der die stadt umgebende autobahnring, die bundesautobahn 99, ist bis heute nicht vollst\u00e4ndig geschlossen. dar\u00fcber hinaus f\u00fchren sieben bundesstra\u00dfen durch m\u00fcnchen, wobei die bundesstra\u00dfe 471 weitgehend parallel zum heutigen autobahnring verl\u00e4uft.\nin m\u00fcnchen wurde ab dem 1. oktober 2008 eine umweltzone eingerichtet. sie umfasst die stra\u00dfen innerhalb des mittleren rings. der mittlere ring selbst geh\u00f6rt nicht zur umweltzone, um nachteilige verlagerungen des verkehrsflusses zu vermeiden. die umweltzone darf ausschlie\u00dflich mit kraftwagen mit einer feinstaubplakette befahren werden. ab dem 1. februar 2023 gilt in m\u00fcnchen innerhalb der umweltzone ein fahrverbot f\u00fcr alle diesel-fahrzeuge mit der schadstoffklasse euro 4 oder niedriger, da die stickstoffdioxidgrenze der eu \u00fcberschritten wurde. zudem wird der mittlere ring ab dann in die umweltzone eingeschlossen.auf 85 bis 90 prozent des m\u00fcnchner stra\u00dfennetzes gilt tempo 30. die grunds\u00e4tzliche geschwindigkeitsbegrenzung von 50 kilometern pro stunde (gelegentlich 60) beschr\u00e4nkt sich damit \u00fcberwiegend auf den mittleren ring sowie gro\u00dfe ein- und ausfallstra\u00dfen.folgende bundesstra\u00dfen f\u00fchren durch m\u00fcnchen:\n\n grenze/pl \u2013 berlin \u2013 leipzig \u2013 n\u00fcrnberg \u2013 augsburg \u2013 m\u00fcnchen \u2013 garmisch-partenkirchen \u2013 grenze/a\n2r mittlerer ring/m\u00fcnchen\n grenze/cz \u2013 landshut \u2013 m\u00fcnchen \u2013 kochel am see \u2013 grenze/a\n lindau (bodensee) \u2013 m\u00fcnchen (als a 94/a 96) \u2013 passau \u2013 grenze/cz\n w\u00fcrzburg \u2013 ingolstadt \u2013 m\u00fcnchen \u2013 bad t\u00f6lz\n dachau \u2013 m\u00fcnchen \u2013 freilassingautobahnen, die in m\u00fcnchen beginnen oder dorthin f\u00fchren, sind die:\n\n karlsruhe \u2013 stuttgart \u2013 ulm \u2013 augsburg \u2013 m\u00fcnchen \u2013 rosenheim \u2013 salzburg\n m\u00fcnchen \u2013 n\u00fcrnberg \u2013 leipzig \u2013 berlin; \u00fcber die  nach regensburg bzw. hof/oberfranken bzw. die  nach dresden\n m\u00fcnchen \u2013 landshut \u2013 deggendorf\n (im bau) m\u00fcnchen \u2013 passau/wien\n m\u00fcnchen \u2013 garmisch-partenkirchen\n m\u00fcnchen \u2013 memmingen \u2013 lindau (bodensee)\n autobahnring m\u00fcnchen\n m\u00fcnchen \u2013 kreuz m\u00fcnchen-s\u00fcd/\n\n\n==== pendlerverkehr ====\n\u00fcber 500.000 menschen mit wohnort au\u00dferhalb der stadtgrenze m\u00fcnchens pendeln t\u00e4glich nach m\u00fcnchen zur arbeit. m\u00fcnchen hat deutschlandweit die meisten einpendler.\n\n\n==== \u00fcberregionaler busverkehr ====\nder zentrale omnibusbahnhof m\u00fcnchen (zob) stellt einen wichtigen verkehrsknotenpunkt f\u00fcr bus und bahn im nationalen wie internationalen verkehr dar.\nder neubau f\u00fcr den zob ist zentral an der hackerbr\u00fccke gelegen und wurde am 11. september 2009 er\u00f6ffnet. der zob bietet durch seine direkte lage neben dem s-bahn-haltepunkt hackerbr\u00fccke eine optimale anbindung an das m\u00fcnchner umland sowie den m\u00fcnchner flughafen. wie beim vorg\u00e4ngerstandort befindet sich der m\u00fcnchner hauptbahnhof in unmittelbarer n\u00e4he.\n\n\n==== schienenverkehr ====\n\u00fcber den schienenverkehr ist m\u00fcnchen gut an das internationale streckennetz angeschlossen. es bestehen direktverbindungen (teilweise per nachtzug) zu deutschen und europ\u00e4ischen gro\u00dfst\u00e4dten. neben dem hauptbahnhof mit seinen beiden fl\u00fcgelbahnh\u00f6fen und dem bahnhof m\u00fcnchen ost der h\u00f6chsten preisklasse 1 gibt es mit dem bahnhof m\u00fcnchen-pasing (preisklasse 2) einen weiteren wichtigen fernbahnhof im m\u00fcnchner stadtgebiet. die acht m\u00fcnchner bahnh\u00f6fe der preisklasse 3 sind laim, hirschgarten, donnersbergerbr\u00fccke, hackerbr\u00fccke, karlsplatz, marienplatz, rosenheimer platz und giesing. daneben gibt es zahlreiche bahnh\u00f6fe der preisklassen 4 bis 5 der db station&service. der eisenbahng\u00fcterverkehr nutzt den rangierbahnhof m\u00fcnchen nord rbf. auch der einstige personenbahnhof m\u00fcnchen s\u00fcd dient ausschlie\u00dflich dem g\u00fcterverkehr, w\u00e4hrend der isartalbahnhof nur noch als geb\u00e4ude existiert.\n\nfernverkehrsverbindungenfolgende fernverkehrsverbindungen passieren den m\u00fcnchner hauptbahnhof oder beginnen dort:\n\ntgv: m\u00fcnchen \u2013 augsburg \u2013 stuttgart \u2013 karlsruhe \u2013 stra\u00dfburg \u2013 paris\nice-linie 11: berlin \u2013 frankfurt am main \u2013 m\u00fcnchen \u2013 innsbruck\nice-linie 25: hamburg \u2013 n\u00fcrnberg \u2013 m\u00fcnchen \u2013 garmisch-partenkirchen\nice-linie 28: m\u00fcnchen \u2013 augsburg \u2013 n\u00fcrnberg \u2013 leipzig \u2013 berlin\nice-linie 41: m\u00fcnchen \u2013 ingolstadt \u2013 n\u00fcrnberg \u2013 w\u00fcrzburg \u2013 frankfurt am main\nice-linie 42: m\u00fcnchen \u2013 stuttgart \u2013 frankfurt \u2013 k\u00f6ln \u2013 dortmund \u2013 amsterdam\nice-linie 116: m\u00fcnchen \u2013 salzburg \u2013 linz \u2013 wien\nrj 63: m\u00fcnchen \u2013 salzburg \u2013 linz \u2013 wien \u2013 budapest\nwb: m\u00fcnchen \u2013 salzburg \u2013 wels \u2013 linz \u2013 st. p\u00f6lten \u2013 wien\nec-linie 88: m\u00fcnchen \u2013 lindau (bodensee) \u2013 z\u00fcrich\nec-linie 89: m\u00fcnchen \u2013 bozen \u2013 veronanachtz\u00fcgediese nachtz\u00fcge bieten unter anderem direktverbindungen mit folgenden st\u00e4dten:\n\nbologna \u2013 florenz \u2013 rom\nverona \u2013 venedig\nbremen \u2013 hamburg\nberlin\nwien \u2013 budapest\nljubljana \u2013 zagreb/rijeka\n\n\n==== luftverkehr ====\nder 29 kilometer nord\u00f6stlich von der stadtmitte im erdinger moos gelegene flughafen m\u00fcnchen (internationaler flughafen-code: muc (iata-flughafencode) eddm (icao-code)) ist mit rund 48 millionen passagieren im jahr 2019 der zweitgr\u00f6\u00dfte flughafen deutschlands und der siebtgr\u00f6\u00dfte europas. seit der entscheidung der lufthansa, m\u00fcnchen als zweites drehkreuz neben frankfurt zu etablieren, wird der flughafen international zunehmend besser angebunden; \u00fcber 25 langstreckenflugzeuge sind dort stationiert. das kontinentalnetz der lufthansa in m\u00fcnchen ist umfangreicher als bei jedem anderen deutschen flughafen. der flughafen ist \u00fcber die autobahn a 92 zu erreichen; als \u00f6ffentliche verkehrsmittel stehen vor allem die s-bahn-linien s1 und s8 zur verf\u00fcgung, die den flughafen mit der m\u00fcnchner innenstadt verbinden.\nweitere flugh\u00e4fen in der m\u00fcnchner umgebung sind die f\u00fcr die allgemeine luftfahrt \u2013 zum teil nur eingeschr\u00e4nkt \u2013 nutzbaren flugpl\u00e4tze oberpfaffenhofen und schlei\u00dfheim. der 90 kilometer entfernte flughafen memmingen wird von ryanair als \u201eflughafen m\u00fcnchen-west\u201c vermarktet.\n\n\n==== wanderweg ====\nam marienplatz beginnt der fernwanderweg m\u00fcnchen\u2013venedig.\n\n\n=== gesundheitswesen ===\ndie landeshauptstadt m\u00fcnchen verf\u00fcgte am 31. dezember 2013 \u00fcber 47 krankenh\u00e4user (liste der krankenh\u00e4user in m\u00fcnchen) mit insgesamt 11.566 aufgestellten betten. in freier praxis waren zum selben stichtag 3717 \u00e4rzte (394 einwohner je arzt) und 1536 zahn\u00e4rzte (954 einwohner je zahnarzt) t\u00e4tig.\n\n\n== \u00f6ffentliche einrichtungen ==\nin m\u00fcnchen haben verschiedene \u00e4mter, gerichte sowie k\u00f6rperschaften und \u00f6ffentlich-rechtliche anstalten ihren sitz, unter anderem die regierung von oberbayern und das europ\u00e4ische patentamt. die stadtverwaltung m\u00fcnchen ist in elf fachreferate aufgeteilt und hat zahlreiche dienstgeb\u00e4ude im stadtgebiet.\nin vielen bereichen des \u00f6ffentlichen dienstes (z. b. kliniken, polizei, finanz\u00e4mter) herrscht personalmangel, da m\u00fcnchen aufgrund der hohen lebenshaltungskosten f\u00fcr angeh\u00f6rige der unteren bis mittleren besoldungs- und entgeltgruppen zu teuer und daher ein ausgesprochen unattraktiver dienstort ist. infolgedessen arbeiten zum beispiel bei der schutzpolizei \u00fcberwiegend berufsanf\u00e4nger, da fast jeder polizist aus ganz bayern zun\u00e4chst dort seinen dienst anzutreten hat, bevor er sich in seine heimatregion zur\u00fcckversetzen lassen kann. das finanzamt m\u00fcnchen hat die aktenbearbeitung zu gro\u00dfen teilen an bearbeitungsstellen in deggendorf, dillingen, eichst\u00e4tt, ingolstadt, passau, straubing und zwiesel ausgelagert.\n\n\n=== polizei ===\n\ndas polizeipr\u00e4sidium m\u00fcnchen, das f\u00fcr die stadt und den landkreis m\u00fcnchen sowie teilweise f\u00fcr den landkreis starnberg zust\u00e4ndig ist, hat seinen hauptsitz in der ettstra\u00dfe 2\u20134. 2019 z\u00e4hlte die stadt 5.575 polizeibeamte.\n\n\n=== feuerwehr ===\n\nm\u00fcnchen verf\u00fcgt \u00fcber eine berufsfeuerwehr mit zehn feuerwachen sowie 22 abteilungen der freiwilligen feuerwehr.\n\n\n=== gerichte und staatsanwaltschaften ===\n\nm\u00fcnchen ist ein wichtiger standort f\u00fcr gerichte in bayern, wie etwa dem bayerischen verfassungsgerichtshof, dem bayerischen obersten landesgericht, dem bayerischen verwaltungsgerichtshof, dem bayerischen landessozialgericht, dem landesarbeitsgericht m\u00fcnchen oder dem finanzgericht m\u00fcnchen. der bundesfinanzhof als einer der f\u00fcnf obersten gerichtsh\u00f6fe deutschlands sowie das bundespatentgericht haben ebenfalls ihren sitz in m\u00fcnchen. der justizpalast am stachus pr\u00e4gt das stadtbild der m\u00fcnchner innenstadt. hier fanden z. b. 1943 die prozesse gegen die mitglieder der widerstandsgruppe wei\u00dfe rose vor dem volksgerichtshof statt, der daf\u00fcr eigens aus berlin angereist war.\n\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\n\n=== justizvollzugsanstalten ===\nin m\u00fcnchen befindet sich eine justizvollzugsanstalt (jva): die justizvollzugsanstalt m\u00fcnchen-stadelheim ist die gr\u00f6\u00dfte gef\u00e4ngnisbeh\u00f6rde in bayern. der jugend- und frauenstrafvollzug findet in einer au\u00dfenstelle in unmittelbarer nachbarschaft zum hauptgel\u00e4nde statt.\n\n\n=== \u00f6ffentliche sicherheit und ordnung ===\nf\u00fcr die aufrechterhaltung der \u00f6ffentlichen sicherheit und \u00f6ffentlichen ordnung sind in m\u00fcnchen die sicherheitsbeh\u00f6rden zust\u00e4ndig, dies sind unter anderem das kreisverwaltungsreferat und die bayerische staatliche polizei einschlie\u00dflich sicherheitswacht (origin\u00e4r das polizeipr\u00e4sidium m\u00fcnchen). im jahr 2019 wurden 90.229 straftaten mit tatort m\u00fcnchen zur anzeige gebracht.\n\nm\u00fcnchen galt im jahr 2019 mit 6.469 straftaten pro 100.000 einwohnern als sicherste kommune unter den deutschen gro\u00dfst\u00e4dten \u00fcber 100.000 einwohnern hinsichtlich der kriminalit\u00e4tsrate aller straftaten.2021 wurden in m\u00fcnchen 4.712 straftaten pro 100.0000 einwohner registriert. damit gilt m\u00fcnchen weiterhin als sicherste gro\u00dfstadt deutschlands.am 22. juli 2016 ereignete sich im m\u00fcnchner stadtbezirk moosach ein anschlag, bei dem neun personen get\u00f6tet und weitere verletzt wurden.\n\n\n== bildung und forschung ==\n\n\n=== schulen ===\nim jahr 2023 existierten in m\u00fcnchen 141 staatliche grundschulen, 44 staatliche, seit dem schuljahr 2011/2012 in mittelschulverb\u00fcnden zusammengefasste mittelschulen (bayerische mittelschule), 24 realschulen (20 st\u00e4dtische und vier staatliche), 43 gymnasien (14 st\u00e4dtische und 29 staatliche), zwei st\u00e4dtische schulen besonderer art (st\u00e4dtische schulartunabh\u00e4ngige orientierungsstufe m\u00fcnchen-neuperlach und st\u00e4dtische willy-brandt-gesamtschule) sowie 93 berufliche schulen, davon 87 st\u00e4dtische. sachaufwandstr\u00e4gerin ist auch bei den staatlichen schulen jeweils die stadt m\u00fcnchen. das wilhelmsgymnasium ist das \u00e4lteste gymnasium oberbayerns. stand 2015 waren zahlreiche schulgeb\u00e4ude sanierungsbed\u00fcrftig, sodass unterricht zu einem nennenswerten anteil in kurzfristig errichteten containergeb\u00e4uden stattfand.im gro\u00dfraum m\u00fcnchen existieren eine reihe internationaler schulen. die europ\u00e4ische schule m\u00fcnchen steht unter aufsicht der eu-regierungen und bietet muttersprachlichen unterricht in den amtssprachen aller eu-l\u00e4nder an. weitere internationale schulen sind beispielsweise die bavarian international school, die munich international school, das franz\u00f6sische lyc\u00e9e jean renoir de munich sowie die st. george\u2019s british international school munich.\nstand 2023 bestanden 15 f\u00f6rderschulen. es existieren sechs sonderp\u00e4dagogische f\u00f6rderzentren, ein f\u00f6rderzentrum mit dem schwerpunkt geistige entwicklung, sieben schulen zur lernf\u00f6rderung, eine schule zur erziehungshilfe, drei schulen zur sprachf\u00f6rderung und eine schule f\u00fcr kranke, die sich alle in der tr\u00e4gerschaft des freistaates bayern befinden.\n\n\n=== berufliche bildung ===\ndie angebote zur beruflichen bildung einschlie\u00dflich der berufsvorbereitung, der beruflichen erstausbildung und der beruflichen weiterbildung sind zahlreich. daneben bestehen weiterf\u00fchrende berufliche schulen und schulen des zweiten bildungsweges. einrichtungen aus dem bereich der beruflichen bildung sind beispielsweise das sprachen & dolmetscher institut m\u00fcnchen, die bayerische akademie f\u00fcr werbung und marketing (baw), die 1949 als ausbildungsinstitut f\u00fcr berufe in marketing, kommunikation, pr und medien gegr\u00fcndet wurde, die bayerische akademie f\u00fcr au\u00dfenwirtschaft (baa), die 1989 als ausbildungseinrichtung f\u00fcr berufe der internationalen wirtschaft und des facility managements gegr\u00fcndet wurde, sowie die bayerische verwaltungsschule (bvs) mit dem bvs-bildungszentrum m\u00fcnchen, die aus- und fortbildung im staatlichen und kommunalen bereich in deutschland anbietet. daneben bietet die akademie der deutschen medien weiterbildungen innerhalb des verlagswirtschaftszweiges an. f\u00fcr handwerker bietet die akademie f\u00fcr gestaltung und design der handwerkskammern f\u00fcr m\u00fcnchen und oberbayern die weiterbildung zum gestalter im handwerk an. das qantm institute ist ein privates ausbildungsinstitut mit dem schwerpunkt computerspielentwicklung, das mit der middlesex-universit\u00e4t london zusammenarbeitet. die otto-falckenberg-schule ist eine 1946 gegr\u00fcndete st\u00e4dtische fachakademie, an der die studieng\u00e4nge schauspiel und regie angeboten werden.\n\n\n=== hochschulen ===\n\n\n==== hochschulen in staatlicher tr\u00e4gerschaft ====\nm\u00fcnchen verf\u00fcgt \u00fcber zwei gro\u00dfe universit\u00e4ten: die ludwig-maximilians-universit\u00e4t m\u00fcnchen (lmu) und die technische universit\u00e4t m\u00fcnchen (tum). beide werden seit 2007 im rahmen der exzellenzinitiative als (informell sogenannte) eliteuniversit\u00e4ten besonders gef\u00f6rdert.\ndie lmu wurde 1472 in ingolstadt gegr\u00fcndet, 1800 nach landshut und von dort 1826 nach m\u00fcnchen verlegt. neben dem universit\u00e4tsviertel in der maxvorstadt ist ein weiterer schwerpunkt in gro\u00dfhadern und martinsried (medizin, biologie, chemie).\n1868 wurde die polytechnische schule m\u00fcnchen gegr\u00fcndet, 1872 um eine landwirtschaftliche abteilung erweitert, und ab 1877 k\u00f6niglich bayerische technische hochschule m\u00fcnchen genannt. 1930 wurde die hochschule f\u00fcr landwirtschaft und brauerei weihenstephan eingegliedert. nach erweiterung um eine medizinische fakult\u00e4t erhielt die technische universit\u00e4t m\u00fcnchen 1970 ihren heutigen namen. die meisten fakult\u00e4ten befinden sich inzwischen auf dem forschungsgel\u00e4nde garching. dort befindet sich auch der bis ins jahr 2000 im betrieb befindliche forschungsreaktor m\u00fcnchen bzw. sein nachfolger forschungs-neutronenquelle heinz maier-leibnitz.\neine ebenso technische ausrichtung wie die tum hat die hochschule f\u00fcr angewandte wissenschaften m\u00fcnchen, die 1971 durch den zusammenschluss von sieben ingenieurschulen und h\u00f6heren fachschulen gegr\u00fcndet wurde. sie ist die gr\u00f6\u00dfte fachhochschule bayerns und die zweitgr\u00f6\u00dfte in deutschland. die hochschule f\u00fcr politik m\u00fcnchen (hfp) wurde 1950 gegr\u00fcndet und bietet ein interdisziplin\u00e4res studium der politikwissenschaft, das in neun semestern regelstudienzeit zu dem von der ludwig-maximilians-universit\u00e4t verliehenen akademischen grad eines diplomaticus scientiae politicae universitatis (dipl. sc. pol. univ.) f\u00fchrt.\ndar\u00fcber hinaus besteht in m\u00fcnchen die m\u00f6glichkeit, an verschiedenen hochschulen k\u00fcnstlerische studieng\u00e4nge zu belegen. die akademie der bildenden k\u00fcnste m\u00fcnchen wurde 1808 als k\u00f6nigliche akademie der bildenden k\u00fcnste gegr\u00fcndet und 1946 mit der kunstgewerbeschule sowie der akademie der angewandten kunst vereinigt. seit 1953 tr\u00e4gt sie ihren heutigen namen. die hochschule f\u00fcr musik und theater m\u00fcnchen wurde 1830 als singschule gegr\u00fcndet und 1867 auf anregung richard wagners in die k\u00f6niglich-bayerische musikschule \u00fcberf\u00fchrt, die 1892 zur staatlichen akademie der tonkunst erhoben wurde. 1924 erhielt sie den namen hochschule f\u00fcr musik m\u00fcnchen und wurde 1946 wiederer\u00f6ffnet. seit 1998 tr\u00e4gt sie ihren heutigen namen. die bayerische theaterakademie august everding wurde erst 1993 gegr\u00fcndet. sie ist mit drei professionell ausgestatteten theatern (prinzregententheater, akademietheater, akademiestudio) und neun studieng\u00e4ngen die gr\u00f6\u00dfte ausbildungsst\u00e4tte f\u00fcr b\u00fchnenberufe in deutschland. die hochschule f\u00fcr fernsehen und film m\u00fcnchen wurde 1966 als staatliche einrichtung zur ausbildung von redakteuren, regisseuren und drehbuchautoren gegr\u00fcndet.\ndie universit\u00e4t der bundeswehr m\u00fcnchen befindet sich nicht auf m\u00fcnchner stadtgebiet, sondern unmittelbar hinter der s\u00fcdlichen stadtgrenze im benachbarten neubiberg. sie wurde 1973 gegr\u00fcndet, um offiziere und offizieranw\u00e4rter der bundeswehr auszubilden. daher k\u00f6nnen zivile studierende dort nur im rahmen von industriepatenschaften oder im rahmen von hochschulpartnerschaften studieren.\n2021 wurde das munich quantum valley als ein zentrum f\u00fcr quantencomputer und quantentechnologien gegr\u00fcndet.\n\n\n==== hochschulen in privater und kirchlicher tr\u00e4gerschaft ====\nim bereich wirtschaft bilden die akad-privathochschule, die munich business school (mbs) sowie die fom \u2013 hochschule f\u00fcr oekonomie und management als private, staatlich anerkannte hochschulen, studenten aus. im medienbereich bieten die privaten hochschulen macromedia hochschule f\u00fcr medien und kommunikation (mhmk) und mediadesign hochschule (mdh) studieng\u00e4nge an, im bereich sprachen die internationale hochschule sdi m\u00fcnchen.\nin kirchlicher tr\u00e4gerschaft befindet sich die hochschule f\u00fcr philosophie m\u00fcnchen, die 1925 in pullach gegr\u00fcndet wurde und im selben jahr die anerkennung als hochschule f\u00fcr priesterausbildung erhielt. 1932 wurde sie zur philosophischen fakult\u00e4t kanonischen rechts erhoben und zog 1971 nach m\u00fcnchen um. der tr\u00e4ger der hochschule ist der jesuitenorden. ebenfalls in kirchlicher tr\u00e4gerschaft wurde 1971 die katholische stiftungshochschule m\u00fcnchen aus vier h\u00f6heren fachschulen f\u00fcr sozialarbeit und sozialp\u00e4dagogik gegr\u00fcndet. sie ist eine fachhochschule in tr\u00e4gerschaft der katholischen kirche, die in benediktbeuern eine weitere abteilung hat und heute katholische stiftungshochschule m\u00fcnchen hei\u00dft.\ndie ukrainische freie universit\u00e4t m\u00fcnchen (ufu) ist eine private exil-universit\u00e4t, deren sitz nach aufenthalten in wien und prag sich nunmehr in m\u00fcnchen befindet.\n\n\n=== au\u00dferuniversit\u00e4re forschungseinrichtungen ===\nm\u00fcnchen ist sitz der generalverwaltung der max-planck-gesellschaft (mpg). dar\u00fcber hinaus unterh\u00e4lt die mpg in m\u00fcnchen das max-planck-institut f\u00fcr sozialrecht und sozialpolitik, das max-planck-institut f\u00fcr steuerrecht und \u00f6ffentliche finanzen, das max-planck-institut f\u00fcr innovation und wettbewerb, das max-planck-institut f\u00fcr physik sowie das max-planck-institut f\u00fcr psychiatrie. die stadt m\u00fcnchen ist auch \u201ekorporativ f\u00f6rderndes mitglied\u201c der max-planck-gesellschaft. weitere institute der mpg befinden sich in unmittelbar jenseits der stadtgrenzen in martinsried (max-planck-institut f\u00fcr biochemie, max-planck-institut f\u00fcr biologische intelligenz) sowie am au\u00dfencampus der tu m\u00fcnchen in garching (max-planck-institut f\u00fcr astrophysik, max-planck-institut f\u00fcr extraterrestrische physik, max-planck-institut f\u00fcr quantenoptik, max-planck-institut f\u00fcr plasmaphysik).\nauch die fraunhofer-gesellschaft hat ihre zentrale in m\u00fcnchen und unterh\u00e4lt hier das fraunhofer-institut f\u00fcr kognitive systeme iks, das aus der\nfraunhofer-einrichtung f\u00fcr systeme der kommunikationstechnik esk hervorgegangen ist, sowie die fraunhofer-einrichtung f\u00fcr modulare festk\u00f6rper-technologien emft. bis 2007 bestand die patentstelle f\u00fcr die deutsche forschung (pst).\ndas helmholtz zentrum m\u00fcnchen \u2013 deutsches forschungszentrum f\u00fcr gesundheit und umwelt (hmgu) erforscht grundlagen einer zuk\u00fcnftigen medizin und versorgung sowie \u00f6kosysteme mit wesentlicher bedeutung f\u00fcr die gesundheit. im mittelpunkt stehen chronische, degenerative krankheiten wie lungenerkrankungen, allergien, krebs und herz-kreislauf-erkrankungen, die in erheblichem ma\u00dfe durch pers\u00f6nliche risikofaktoren, lebensstil und umweltbedingungen beeinflusst werden. die helmholtz-gemeinschaft deutscher forschungszentren ist des weiteren mit einem standort des deutschen zentrums f\u00fcr neurodegenerative erkrankungen (dzne) pr\u00e4sent. im fokus der deutschlandweiten arbeit stehen gleicherma\u00dfen grundlagenforschung, klinische studien, populationsstudien und versorgungsforschung.\ndas deutsche raumfahrt-kontrollzentrum des deutschen zentrums f\u00fcr luft- und raumfahrt befindet sich in oberpfaffenhofen bei m\u00fcnchen.\ndie leibniz-gemeinschaft ist durch das auch als forschungseinrichtung t\u00e4tige deutsche museum, das ifo institut f\u00fcr wirtschaftsforschung sowie das institut f\u00fcr zeitgeschichte vertreten.\ndie bundeswehr unterh\u00e4lt in m\u00fcnchen das institut f\u00fcr mikrobiologie der bundeswehr, das institut f\u00fcr pharmakologie und toxikologie der bundeswehr und das institut f\u00fcr radiobiologie der bundeswehr.\ndar\u00fcber hinaus befinden sich das institut f\u00fcr sozialwissenschaftliche forschung (isf), das deutsche jugendinstitut (dji), das staatsinstitut f\u00fcr fr\u00fchp\u00e4dagogik (ifp), das staatsinstitut f\u00fcr schulqualit\u00e4t und bildungsforschung (isb) sowie das bayerische staatsinstitut f\u00fcr hochschulforschung und hochschulplanung (ihf) in m\u00fcnchen. bis zu dessen schlie\u00dfung 2020 war m\u00fcnchen sitz des instituts f\u00fcr rundfunktechnik (irt).\n\n\n=== wissenschaftliche akademien ===\nm\u00fcnchen ist sitz mehrerer wissenschaftsakademien.\ndie bayerische akademie der wissenschaften ist eine forschungseinrichtung mit der rechtsform einer k\u00f6rperschaft des \u00f6ffentlichen rechts. sie ist mitglied der union der deutschen akademien der wissenschaften. in sie werden wissenschaftler und gelehrte berufen, die durch ihre forschungen zu einer wesentlichen erweiterung des wissensbestandes ihres fachs beigetragen haben.\ndie deutsche akademie der technikwissenschaften (acatech) fungiert als nationale akademie der technikwissenschaften. deren ziel besteht darin, eine neutrale, fakten- und wissenschaftsbasierte bewertung von fragen mit technikbezug zu erarbeiten und politik sowie gesellschaft mit entsprechenden empfehlungen zur seite zu stehen. dar\u00fcber hinaus soll der wissenstransfer zwischen wissenschaft und wirtschaft erleichtert und der wissenschaftliche nachwuchs gef\u00f6rdert werden.\neinen religi\u00f6sen bildungsauftrag verfolgt die katholische akademie in bayern, die 1957 als kirchliche stiftung des \u00f6ffentlichen rechts gegr\u00fcndet wurde. der tr\u00e4ger ist die freisinger bischofskonferenz. gem\u00e4\u00df der satzung soll die akademie dazu beitragen, \u201edie beziehungen zwischen kirche und welt zu kl\u00e4ren und zu f\u00f6rdern\u201c.\n\n\n=== erwachsenenbildung ===\ndie m\u00fcnchner volkshochschule bietet in eigenen h\u00e4usern und au\u00dfenstellen im gesamten stadtgebiet j\u00e4hrlich ca. 14.000 veranstaltungen f\u00fcr etwa 200.000 teilnehmer. ihre zielgruppenangebote wenden sich an menschen mit behinderung, menschen mit migrationshintergrund, frauen, jugendliche, senioren und minderj\u00e4hrige fl\u00fcchtlinge. im rahmen der \u00f6rtlichen arbeitsgemeinschaft arbeit und leben m\u00fcnchen findet die zusammenarbeit mit dem dgb bildungswerk m\u00fcnchen als erwachsenenbildungseinrichtung statt.\nim konfessionellen bereich sind die evangelische stadtakademie, das evangelische bildungswerk, die evangelische familienbildungsst\u00e4tte \u201eelly heuss-knapp\u201c, das katholische m\u00fcnchner bildungswerk, die katholische akademie in bayern, die kolping-akademie sowie die j\u00fcdische volkshochschule zu nennen.\nim bereich der kunst- und kulturvermittlung engagieren sich die gro\u00dfen m\u00fcnchner museen, theater, orchester und opern in form von f\u00fchrungen bzw. einf\u00fchrungsveranstaltungen \u2013 oft in enger zusammenarbeit mit der m\u00fcnchner volkshochschule.\n\n\n=== bibliotheken und archive ===\ndie bayerische staatsbibliothek ist die zentrale landesbibliothek des freistaats bayern und eine der bedeutendsten europ\u00e4ischen forschungs- und universalbibliotheken mit internationalem rang. ihr bestand bel\u00e4uft sich auf etwa 10,49 millionen b\u00e4nde (stand 2016), dar\u00fcber hinaus verf\u00fcgt sie in ihrem altbestand \u00fcber eine der wichtigsten handschriftensammlungen der welt, die umfangreichste sammlung von inkunabeln in deutschland, eine der umfangreichsten und wichtigsten zeitschriftenbibliotheken europas sowie zahlreiche weitere bedeutende sondersammlungen.\ndie m\u00fcnchner stadtbibliothek ist das bibliothekssystem der \u00f6ffentlichen bibliotheken der stadtverwaltung. dieses besteht aus \u00fcber 30 bibliotheken und ist damit heute bundesweit das gr\u00f6\u00dfte kommunale bibliothekssystem. der bestand umfasst etwa drei millionen b\u00fccher, zeitschriften und neue medien. hinzu kommen das literatur- und handschriftenarchiv der monacensia, die musikbibliothek, die kinder- und jugendbibliothek am gasteig, die philatelistische spezialbibliothek sowie die juristische bibliothek im neuen rathaus.\ndar\u00fcber hinaus gibt es zahlreiche weitere bibliotheken in der stadt wie die universit\u00e4tsbibliotheken, darunter die universit\u00e4tsbibliothek der lmu m\u00fcnchen und darin die von wolfgang clemen 1963 gegr\u00fcndete shakespeare-forschungsbibliothek, die bibliothek der hochschule f\u00fcr film und fernsehen, die bibliothek des deutschen museums und die 1949 gegr\u00fcndete internationale jugendbibliothek im schloss blutenburg. nach der poetry library in london ist das lyrik kabinett die zweitgr\u00f6\u00dfte \u00f6ffentliche lyriksammlung europas.\ndas bayerische hauptstaatsarchiv ist das gr\u00f6\u00dfte bayerische staatsarchiv und aufgrund der langen staatlichen existenz bayerns auch eines der bedeutendsten archive in europa. das staatsarchiv m\u00fcnchen ist das f\u00fcr den regierungsbezirk oberbayern zust\u00e4ndige bayerische staatsarchiv. daneben besteht als st\u00e4dtisches archiv das stadtarchiv m\u00fcnchen.\n\n\n=== internationale kulturvermittlung ===\nder sitz des international arbeitenden goethe-instituts befindet sich in m\u00fcnchen. dar\u00fcber hinaus sind in m\u00fcnchen verschiedene l\u00e4nder mit kulturinstituten vertreten, so etwa frankreich mit dem institut fran\u00e7ais de munich, italien mit dem istituto italiano di cultura, polen mit dem polnischen kulturzentrum, spanien mit dem instituto cervantes, die tschechische republik mit dem \u010desk\u00e9 centrum (tschechisches zentrum), die vereinigten staaten mit dem amerika-haus sowie das vereinigte k\u00f6nigreich mit dem britischen kulturinstitut british council.\n\n\n== sport ==\n\n\n=== olympische spiele und special olympics ===\ndie gr\u00f6\u00dfte sportveranstaltung in m\u00fcnchen waren die olympischen spiele 1972. die stadt hatte sich f\u00fcr die olympischen winterspiele 2018 beworben und unterlag der s\u00fcdkoreanischen stadt pyeongchang, die im ersten wahlgang gew\u00e4hlt wurde. die ratsinitiative zu einer erneuten bewerbung f\u00fcr die winterspiele 2022 scheiterte in einem b\u00fcrgerentscheid.\n2021 bewarb sich die stadt als host town f\u00fcr die gestaltung eines viert\u00e4gigen programms f\u00fcr eine internationale delegation der special olympics world summer games 2023 in berlin. 2022 wurde sie als gastgeberin f\u00fcr special olympics kanada ausgew\u00e4hlt. die delegation bestand aus 141 personen. damit wurde die stadt teil des gr\u00f6\u00dften kommunalen inklusionsprojekts in der geschichte der bundesrepublik mit mehr als 200 host towns.\n\n\n=== european championships munich 2022 ===\ndie zweite ausgabe der european championships fand von 11. bis 21. august 2022 in m\u00fcnchen statt. die europameisterschaften in den sportarten beachvolleyball, kanu-rennsport, klettern, leichtathletik, radsport (bahnradsport, stra\u00dfenradrennen, bmx-freestyle, mountainbike cross country), rudern, tischtennis, triathlon und ger\u00e4tturnen waren teil des programms 2022. folgende orte dienten als wettkampfst\u00e4tten: olympiastadion, olympiapark, messe m\u00fcnchen, regattastrecke oberschlei\u00dfheim, rudi-sedlmayer-halle und die m\u00fcnchner innenstadt (k\u00f6nigsplatz, odeonsplatz).\ndie european championships waren die gr\u00f6\u00dfte multisportveranstaltung in m\u00fcnchen seit den olympischen spielen 1972.\n\n\n=== sportst\u00e4tten ===\nim norden der stadt liegt der f\u00fcr die olympischen spiele 1972 errichtete olympiapark. das ensemble aus olympiastadion, olympia-schwimmhalle und olympiahalle ist besonders wegen der gewagten zeltdachkonstruktion, die sich in die h\u00fcgellandschaft des umgebenden parks einpasst, weltbekannt. hier steht auch das bereits 1967 er\u00f6ffnete olympia-eisstadion. zu den olympischen sportst\u00e4tten geh\u00f6rt zudem eine regattastrecke am n\u00f6rdlichen stadtrand in oberschlei\u00dfheim. bis 2005 war das olympiastadion die heimspielst\u00e4tte des fc bayern m\u00fcnchen und zeitweise auch des tsv 1860 m\u00fcnchen.\n\nim mai 2005 wurde die am nordende der stadt gelegene allianz arena er\u00f6ffnet, in der die heimspiele des fc bayern m\u00fcnchen stattfinden. die 75.000 zuschauer (international 69.000 pl\u00e4tze) fassende arena war austragungsort des er\u00f6ffnungsspiels der fu\u00dfball-weltmeisterschaft 2006 sowie weiterer spiele des turniers. die traditionsreichste und \u00e4lteste gr\u00f6\u00dfere sportst\u00e4tte in m\u00fcnchen ist das st\u00e4dtische stadion an der gr\u00fcnwalder stra\u00dfe. dort tr\u00e4gt (mit mehreren unterbrechungen) der tsv 1860 m\u00fcnchen seine heimspiele aus, bis 1972 auch der fc bayern m\u00fcnchen.\nim m\u00fcnchner stadtteil sendling befindet sich mit dem dav kletter- und boulderzentrum m\u00fcnchen-s\u00fcd die weltweit gr\u00f6\u00dfte k\u00fcnstliche kletteranlage mit zwei kletter- und boulder-hallen und mehreren au\u00dfenanlagen.\n\u00f6ffentliche sportst\u00e4tten f\u00fcr die bev\u00f6lkerung sind vor allem die in den einzelnen stadtteilen und -bezirken eingerichteten bezirkssportanlagen und die m\u00fcnchner b\u00e4der. f\u00fcr den pferdesport gibt es die trabrennbahn daglfing und die galopprennbahn riem.\n\n\n=== sportvereine ===\nder wohl bekannteste sportverein m\u00fcnchens ist der deutsche rekordmeister im herrenfu\u00dfball, der fc bayern m\u00fcnchen, der seit 1965 ununterbrochen in der fu\u00dfball-bundesliga spielt. neben 32 deutschen meistertiteln gewann die herrenmannschaft sechs mal die uefa champions league und zwei mal den weltpokal. die frauenmannschaft des fc bayern wurde 1970 gegr\u00fcndet und wurde vier mal deutscher meister. die herren-basketball-mannschaft des fc bayern konnte f\u00fcnf mal die deutsche meisterschaft gewinnen. die schach-abteilung ist neunfacher deutscher meister.\nder zweite gro\u00dfe fu\u00dfballverein ist der tsv 1860 m\u00fcnchen, der als gr\u00fcndungsmitglied der 1963 eingef\u00fchrten bundesliga diese 1966 als erster m\u00fcnchner verein gewann. seit 2018 spielt die erste mannschaft in der 3. fu\u00dfball-liga. die volleyball-herrenmannschaft wurde vier mal deutscher meister und stellt seit 2022 in kooperation mit dem tsv unterhaching unter dem namen tsv haching m\u00fcnchen eine mannschaft in der volleyball-bundesliga.\nm\u00fcnchen geh\u00f6rt zu den pionierst\u00e4dten des eishockeys in deutschland. aktuell ist der dreifache deutsche meister ehc red bull m\u00fcnchen in der h\u00f6chsten liga del vertreten. die nicht mehr aktive eishockeyabteilung des noch existierenden mtv m\u00fcnchen von 1879 wurde 1922 erster deutscher meister. weitere titel holten 1994 der ec hedos m\u00fcnchen und 2000 die m\u00fcnchen barons, beide nicht mehr existent.\ndie munich cowboys sind einer der \u00e4ltesten deutschen vereine f\u00fcr american football. die herrenmannschaft wurde 1993 deutscher meister, die frauenmannschaft 2005 und 2006. die munich ravens spielen ab 2023 in der semiprofessionellen european league of football.\nder tsv milbertshofen war zweimal deutscher mannschaftsmeister im tischtennis, deutscher meister und pokalsieger im volleyball, deutscher pokalsieger und europapokalsieger im handball.\nder m\u00fcnchner sc war bis zum ersten weltkrieg ein gro\u00dfverein, dem zeitweise auch der fc bayern als fu\u00dfballabteilung angeh\u00f6rte. bekannt ist er vor allem durch seine hockeyabteilung. die herrenmannschaft wurde in der halle zwei mal deutscher meister und gewann 2004 den europapokal der landesmeister. die frauenmannschaft konnte 2004 die eurohockey club trophy gewinnen.\ndie munich kangaroos sind einer der gr\u00fcndungsvereine der australian football league germany (aflg). der mrrc m\u00fcnchen als gr\u00f6\u00dfter bayerischer triathlon-verein ist mit je einem frauen- und m\u00e4nnerteam in der triathlon-bundesliga vertreten. der snookerverein 1. m\u00fcnchner sc spielt in der 2. snooker-bundesliga. die munich animals sind 12-facher deutscher meister im powerchair hockey und spielen seit der gr\u00fcndung der bundesliga ununterbrochen in der obersten spielklasse.\nder schachverein m\u00fcnchener sc 1836 ist der \u00e4lteste sportverein bayerns und achtmaliger deutscher meister. die schachabteilung des fc bayern m\u00fcnchen konnte neun deutsche meisterschaften gewinnen. mit dem msa zugzwang 82 spielte ein dritter verein aus m\u00fcnchen bereits in der schachbundesliga.\nf\u00fcr den hochschulsport der m\u00fcnchner universit\u00e4ten ist der usc m\u00fcnchen zust\u00e4ndig. erfolgreiche abteilungen des usc sind bzw. waren die leichtathletikabteilung mit mehreren deutschen meistertiteln, die basketballabteilung \u2013 deutscher pokalsieger der damen 1975 und deutscher vizemeister der herren 1971 \u2013 sowie die abteilung f\u00fcr behindertensport, wo unter anderem margit quell zehn paralympische medaillen im schwimmen und in der leichtathletik sowie den europameistertitel im rollstuhltanz gewann. zudem war der usc einer der f\u00fchrenden vereine im deutschen rollstuhlbasketball.\n\n\n=== urbane sportarten ===\nregelm\u00e4\u00dfige laufsportveranstaltungen sind unter anderem der m\u00fcnchen-marathon im oktober, der halbmarathon und der ispo munich night run im april, der wings for life world run m\u00fcnchen im mai, der m\u00fcnchner stadtlauf im juni, der m\u00fcnchner firmenlauf im juli und der silvesterlauf m\u00fcnchen am 31. dezember sowie der spartan race sprint, der olympia alm crosslauf und der bestzeitenmarathon.\nm\u00fcnchen ist zudem der weltweit bekannteste ort f\u00fcr das flusssurfen aufgrund der innerst\u00e4dtischen stehenden welle im eisbach, die von surfern zu allen tageszeiten und ganzj\u00e4hrig befahren wird. zwei weitere bekannte stellen f\u00fcr das flusssurfen befinden sich entlang der isar.im winter treffen sich am eisbach und an der isar eisbader.\n\n\n=== alpinsport ===\ndurch die n\u00e4he zu den alpen ist m\u00fcnchen eine stadt der bergsteiger und skifahrer mit langer tradition, wovon auch die sogenannten m\u00fcnchner hausberge zeugen.\nin m\u00fcnchen haben der club arc alpin (caa) als dachverband der alpinen vereine aller alpenl\u00e4nder sowie der deutsche alpenverein (dav) ihren hauptsitz.\nder deutsche alpenverein hat in m\u00fcnchen 19 sektionen, davon sind die sektion m\u00fcnchen mit 179.391 mitgliedern und die sektion oberland mit 174.515 mitgliedern (stand jeweils 31. dezember 2022) die mitgliederst\u00e4rksten \u2013 diese geh\u00f6ren nach dem fc bayern m\u00fcnchen auch zu den gr\u00f6\u00dften sportvereine deutschlands.\nweitere in m\u00fcnchen beheimatete sektionen des dav sind die sektion bayerland, sektion bergland, sektion gay outdoor club, sektion hochland, sektion k\u00f6nigsberg/pr., sektion turner-alpen-kr\u00e4nzchen.\nein weiterer alpinverein ist der akademische alpenverein m\u00fcnchen, der nicht dem dav zugeh\u00f6rig ist.\n\n\n== kfz-kennzeichen ==\nf\u00fcr den kfz-zulassungsbezirk der landeshauptstadt m\u00fcnchen wird seit dem 1. juli 1956 das unterscheidungszeichen m ausgegeben.\nseit dem 1. dezember 2023 wird \u2013 nur f\u00fcr die stadt m\u00fcnchen \u2013 zus\u00e4tzlich das unterscheidungszeichen muc ausgegeben. als grund nennt die landeshauptstadt m\u00fcnchen die hohe anzahl an kraftfahrzeugen, die gew\u00e4hrleistung der kombinationsm\u00f6glichkeiten wegen der elektroautos und die erleichterung der onlinevergabe. im kfz-zulassungsbezirk der landeshauptstadt m\u00fcnchen waren zum 1. januar 2023 etwa 760.000 und in jenem des landkreises m\u00fcnchen rund 240.000 kraftfahrzeuge zugelassen. f\u00fcr die einf\u00fchrung eines weiteren unterscheidungskennzeichens hatte das kreisverwaltungsreferat der landeshauptstadt m\u00fcnchen einen entsprechenden antrag beim freistaat bayern gestellt, der wiederum den antrag an das bundesministerium f\u00fcr digitales und verkehr weitergeleitet hatte. die genehmigung zur erteilung des unterscheidungskennzeichens muc erfolgte im september 2023.\n\n\n== siehe auch ==\n\n\n== literatur ==\nsiehe dazu auch die kleine m\u00fcnchen-bibliografie im internet \u2013 monachia nach fachgebieten sortiert \u2013 beim m\u00fcnchen-wiki.\njosef h. biller, hans-peter rasp: m\u00fcnchen kunst und kultur. 18. auflage. s\u00fcdwest verlag, m\u00fcnchen 2008, isbn 978-3-517-06977-7. \nstephan albrecht, martin h\u00f6ppl (hrsg.): m\u00fcnchen. stadtbaugeschichte vom mittelalter bis zur gegenwart. michael imhof verlag, petersberg 2016, isbn 978-3-7319-0185-3.\ncarlos collado seidel, naomi lawrende: m\u00fcnchner musikkindl. eine musikalische entdeckungsreise. musikkindl b\u00fccher, m\u00fcnchen 2011, isbn 978-3-00-035065-8.\nhubert ettl, bernhard setzwein (hrsg.): m\u00fcnchen. reise-lesebuch. text-bildband. mit texten von herbert achternbusch, carl amery, bruno jonas, hermann lenz, gerhard polt und anderen und fotos von volker derlath, heinz gebhardt, regina schmeken und anderen. edition lichtung, viechtach 1999, isbn 3-929517-28-0.\nchristina haberlik: das gesicht der stadt \u2013 m\u00fcnchens sch\u00f6nste fassaden. m\u00fcnchenverlag, m\u00fcnchen 2011, isbn 978-3-937090-31-3 (essays zur \u201efassade\u201c und fassadenpreise 1970\u20132009).\npeter claus hartmann: m\u00fcnchens weg in die gegenwart. von heinrich dem l\u00f6wen zur weltstadt. schnell & steiner, regensburg 2008, isbn 978-3-7954-2009-3.\nreinhard heydenreuter: kleine m\u00fcnchner stadtgeschichte. pustet, regensburg 2007, isbn 978-3-7917-2087-6.\njoachim k\u00e4ppner, wolfgang g\u00f6rl, christian mayer (hrsg.): m\u00fcnchen \u2013 die geschichte der stadt. s\u00fcddeutsche zeitung edition, 2008, isbn 978-3-86615-622-7.\nerich keyser: bayerisches st\u00e4dtebuch. band v 2, teilband oberbayern, niederbayern, oberpfalz und schwaben. in: deutsches st\u00e4dtebuch. handbuch st\u00e4dtischer geschichte. im auftrage der arbeitsgemeinschaft der historischen kommissionen und mit unterst\u00fctzung des deutschen st\u00e4dtetages, des deutschen st\u00e4dtebundes und des deutschen gemeindetages. stuttgart 1974, isbn 3-17-210181-9.\npeter klimesch: isarlust \u2013 entdeckungen in m\u00fcnchen. m\u00fcnchenverlag, m\u00fcnchen 2011, isbn 978-3-937090-47-4. (die m\u00fcnchner isar von der gro\u00dfhesseloher eisenbahnbr\u00fccke bis zur st.-emmeram-br\u00fccke.)\nr\u00fcdiger liedtke: 111 orte in m\u00fcnchen, die man gesehen haben muss. emons, k\u00f6ln 2012, isbn 978-3-89705-892-7.\nr\u00fcdiger liedtke: 111 orte in m\u00fcnchen, die man gesehen haben muss. band 2, emons, k\u00f6ln 2012, isbn 978-3-95451-043-6.\nmartin morlock, fotos: stefan moses: m\u00fcnchen: grant mit bieren. in: geo-magazin. hamburg 1979, 8, s. 30\u201357. (informativer erlebnisbericht: \u201e\u00fcber kaum ein anderes deutsches gemeinwesen sind halbwahrheiten so zahlreich im umlauf wie \u00fcber m\u00fcnchen. martin morlock hat sich bem\u00fcht, vorurteile zurechtzur\u00fccken \u2013 oder aber von ganzem herzen zu best\u00e4tigen.\u201c issn 0342-8311)\nhans f. n\u00f6hbauer: m\u00fcnchen. eine geschichte der stadt und ihrer b\u00fcrger. band 2: von 1854 bis zur gegenwart. w. ludwig, m\u00fcnchen 1992, isbn 3-7787-2126-7.\ngerd otto-rieke: gr\u00e4ber in m\u00fcnchen \u2013 menschen, die uns bewegten. alabasta verlag, m\u00fcnchen 2008, isbn 978-3-938778-08-1.\nlillian schacherl, josef hugo biller: m\u00fcnchen. \u00fcberarbeitete auflage. prestel verleger, m\u00fcnchen 1993, isbn 3-7913-1272-3.\nfranz schiermeier: stadtatlas m\u00fcnchen, karten und modelle von 1570 bis heute. herausgegeben vom m\u00fcnchner stadtmuseum und vom stadtarchiv m\u00fcnchen, franz schiermeier verlag, m\u00fcnchen 2003, isbn 3-9809147-0-4.\nfranz schiermeier: m\u00fcnchner stadtmodelle, 1570 stadtmodell von jakob sandtner, 1863 stadtmodell von johann baptist seitz, 2017 m\u00fcnchner stadtmodell des referats f\u00fcr stadtplanung und bauordnung. franz schiermeier verlag, m\u00fcnchen 2018-, isbn 978-3-943866-60-5.\nhelmuth stahleder (autor), richard bauer, stadtarchiv m\u00fcnchen (hrsg.): chronik der stadt m\u00fcnchen. 2005, bd. 1\u20133 (bis 1818; wissenschaftl. standardwerk \u00fcber m\u00fcnchens geschichte), 1. bd. heinrich hugendubel verlag, m\u00fcnchen, 1995\u20132005, isbn 3-88034-835-9.\nlorenz von westenrieder: beschreibung der haupt- und residenzstadt m\u00fcnchen. m\u00fcnchen 1782. (reprint der originalausgabe bei carl gerber verlag, m\u00fcnchen 1984, isbn 3-87249-083-4.)\nbenedikt weyerer (hrsg.: landeshauptstadt m\u00fcnchen): m\u00fcnchen 1919\u20131933 \u2013 stadtrundg\u00e4nge zur politischen geschichte. m\u00fcnchenverlag (vormals buchendorfer verlag), m\u00fcnchen 1993, isbn 3-927984-18-3.\nbenedikt weyerer (hrsg.: landeshauptstadt m\u00fcnchen): m\u00fcnchen 1933\u20131949 \u2013 stadtrundg\u00e4nge zur politischen geschichte. 2. auflage. m\u00fcnchenverlag, m\u00fcnchen 2006, isbn 3-927984-40-x.\n\n\n== weblinks ==\nstadt.muenchen.de\namtliche statistik \u00fcber die landeshauptstadt m\u00fcnchen 2022 (pdf; 1,6 mb) \u2013 bayerisches landesamt f\u00fcr statistik\nmuenchenwiki.de\nlinkkatalog zum thema m\u00fcnchen bei curlie.org (ehemals dmoz)\nliteratur von und \u00fcber m\u00fcnchen im katalog der deutschen nationalbibliothek\n\n\n== anmerkungen ==\n\n\n== einzelnachweise =="