N bzw. n (gesprochen: [ʔɛn]) ist der 13. Buchstabe des klassischen und der 14. Buchstabe des modernen lateinischen Alphabets. Er ist ein Konsonant. Der Buchstabe N hat in deutschen Texten eine durchschnittliche Häufigkeit von 9,78 %. Er ist damit nach dem E der zweithäufigste Buchstabe in deutschen Texten und damit der häufigste Konsonant in deutschen Texten.

Das Fingeralphabet für Gehörlose bzw. Schwerhörige stellt den Buchstaben N dar, indem die Hand nach unten weist, der Zeige- und Mittelfinger nach unten zeigen und die restlichen Finger auf der Handfläche liegen. Der Handrücken zeigt nach vorne.


== Aussprache ==
Die Aussprache von N als einzelner Buchstabe ist unterschiedlich. Im Deutschen wird es grundsätzlich als [n] gesprochen; vor einem K (C) oder in Verbindung mit G kann die Aussprache [ŋ] sein, sofern der nachfolgende Buchstabe der gleichen Silbe angehört.


== Herkunft ==
In der protosinaitischen Schrift ist der Buchstabe das Symbol für eine Schlange.
Im phönizischen Alphabet wurde aus dem Schlangensymbol der Buchstabe Nun (Schlange). Bereits im phönizischen hatte der Buchstabe den Lautwert [n].
Die Griechen übernahmen das Nun in ihr Alphabet als Ny und behielten den Lautwert bei. Aus dem Blitz-artigen Buchstaben wurde bis zum klassisch-griechischen durch einen zweiten Anstrich links ein Buchstabe, der bereits die Form des N hatte. Wie beim M ist der Anstrich möglicherweise zur Verbesserung der Schreibung beim Wechsel der Schreibrichtung von rechts nach links auf von links nach rechts eingefügt worden.
Die Etrusker übernahmen das N in seiner frühgriechischen Form, ebenso zuerst die Römer. Allerdings wurde der Buchstabe auch im Latein später mit einem Anstrich links versehen.


== Varianten ==
Auf N basieren die Diakritika Ñ, Ń, Ň, Ņ, N̦ und Ŋ sowie analog die entsprechenden Kleinbuchstaben.


== Definition nach dem Deutschen Wörterbuch ==


== Siehe auch ==
ن, der arabische Buchstabe Nūn
נ oder ן, der hebräische Buchstabe Nun
₦, das Währungszeichen für den nigerianischen Naira


== Weblinks ==

wam.umd.edu
ancientscripts.com


== Einzelnachweise ==