"napoleon bonaparte, als kaiser napoleon i. (franz\u00f6sisch napol\u00e9on bonaparte bzw. napol\u00e9on ier; * 15. august 1769 in ajaccio auf korsika als napoleone buonaparte; \u2020 5. mai 1821 in longwood house auf st. helena im s\u00fcdatlantik), war general der ersten republik, erster konsul frankreichs und schlie\u00dflich kaiser der franzosen.\naus korsischer familie stammend, stieg bonaparte w\u00e4hrend der franz\u00f6sischen revolution in der armee auf. er erwies sich als ein milit\u00e4risches talent ersten ranges. vor allem die feldz\u00fcge in italien und in \u00e4gypten machten ihn popul\u00e4r. dies erm\u00f6glichte ihm, durch den staatsstreich des 18. brumaire viii (9. november 1799), zun\u00e4chst als einer von drei konsuln, die macht in frankreich zu \u00fcbernehmen. von 1799 bis 1804 als erster konsul der franz\u00f6sischen republik und anschlie\u00dfend bis 1814 sowie nochmals 1815 als kaiser der franzosen stand er einem diktatorischen regime mit plebiszit\u00e4ren elementen vor.\ndurch verschiedene reformen \u2013 etwa die der justiz durch den code civil oder die der verwaltung \u2013 hat napoleon die staatlichen strukturen frankreichs bis in die gegenwart hinein gepr\u00e4gt und die schaffung eines modernen zivilrechts in besetzten europ\u00e4ischen staaten initiiert. au\u00dfenpolitisch errang er, gest\u00fctzt auf die armee, zeitweise die herrschaft \u00fcber weite teile kontinentaleuropas. er war ab 1805 auch k\u00f6nig von italien und von 1806 bis 1813 protektor des rheinbundes und setzte in einigen weiteren staaten familienmitglieder und vertraute als monarchen ein. durch die von ihm eingeleitete aufl\u00f6sung des heiligen r\u00f6mischen reiches 1806 wurde die staatliche gestaltung mitteleuropas zu einer zentralen frage im 19. jahrhundert. hatte er anfangs selbst noch den nationalstaatsgedanken au\u00dferhalb frankreichs verbreitet, erschwerte der erfolg gerade dieses gedankens besonders in spanien, in deutschland und schlie\u00dflich auch in russland die aufrechterhaltung der napoleonischen ordnung in europa.\nauf den f\u00fcr frankreich katastrophalen ausgang des feldzugs gegen russland ab 1812 folgten die befreiungskriege, die ersch\u00fctterung der vorherrschaft frankreichs in gro\u00dfen teilen europas und letztlich der sturz napoleons. nach einer kurzen phase der verbannung auf elba kehrte er 1815 f\u00fcr hundert tage an die macht zur\u00fcck. in der schlacht bei waterloo wurde er endg\u00fcltig besiegt und bis zu seinem lebensende auf die insel st. helena verbannt.\n\n\n== leben ==\n\n\n=== herkunft und kindheit ===\nnapoleon wurde als napoleone buonaparte (korsisch nabulione) in der maison bonaparte in ajaccio auf der insel korsika geboren, die nach einem langen unabh\u00e4ngigkeitskrieg gegen die republik genua von dieser 1768 an frankreich verkauft worden war. er war der zweite sohn von carlo buonaparte und letizia ramolino, die gemeinsam 13 kinder hatten, von denen jedoch nur acht die fr\u00fchen kindheitsjahre \u00fcberlebten. am 21. juli 1771 wurde napoleon in der kathedrale notre-dame-de-l\u2019assomption getauft. die familie geh\u00f6rte dem korsischen kleinadel an und war seit dem fr\u00fchen 16. jahrhundert auf der insel ans\u00e4ssig. ihre wurzeln liegen in der italienischen toskana. napoleons gro\u00dfvater war der korsische politiker giuseppe maria buonaparte; sein vater carlo war der sekret\u00e4r von pascal paoli, einem korsischen revolution\u00e4r und widerstandsk\u00e4mpfer, und hatte mit diesem f\u00fcr die unabh\u00e4ngigkeit korsikas gek\u00e4mpft. nach anf\u00e4nglichen erfolgen wurden die aufst\u00e4ndischen in der schlacht bei ponte novu vernichtend geschlagen, und paoli ging ins exil nach gro\u00dfbritannien.die klagen \u00fcber die verlorene freiheit und die opfer geh\u00f6rten zu den ersten pr\u00e4genden einfl\u00fcssen von napoleons kindheit, und paoli blieb bis in die 1790er jahre sein idol und vorbild. napoleons vater hatte als studierter jurist zwar an einer korsischen verfassung mitgearbeitet, beugte sich aber 1769 rasch der franz\u00f6sischen oberhoheit. er arbeitete fortan als advokat und richter sowie als winzer und landwirt auf seinen g\u00fctern. sein entgegenkommen brachte ihm die gunst der neuen franz\u00f6sischen herren ein. im jahr 1771 wurde er besoldeter assessor in ajaccio. dar\u00fcber hinaus war er gew\u00e4hlter adelsvertreter im korsischen standesparlament und in paris.\ndie erste, wenig anspruchsvolle ausbildung erhielten die kinder der buonapartes in der stadtschule von ajaccio, sp\u00e4ter wurden napoleon und einige seiner geschwister von einem abb\u00e9 in schreiben und rechnen unterrichtet. vor allem in letzterem soll sich napoleon ausgezeichnet haben. aufgrund der umfangreichen bibliothek des vaters und seines einflusses interessierten sich seine \u00e4lteren s\u00f6hne fr\u00fch f\u00fcr geschichte, literatur und jura.\n\n\n=== jugend und milit\u00e4rische ausbildung ===\naufgrund seiner zusammenarbeit mit den franzosen gelang es carlo buonaparte, vom gouverneur korsikas, louis charles graf de marbeuf, k\u00f6nigliche stipendien f\u00fcr seine s\u00f6hne napoleon und joseph zu erhalten. w\u00e4hrend der \u00e4ltere sohn auf den priesterberuf vorbereitet werden sollte, war der j\u00fcngere f\u00fcr die milit\u00e4rlaufbahn vorgesehen. im dezember 1778 verlie\u00dfen beide zusammen die insel und kamen zun\u00e4chst auf das coll\u00e8ge von autun, um vor allem die franz\u00f6sische sprache zu lernen. im folgenden jahr ging napoleon an die kadettenschule von brienne. hier galt der wenig wohlhabende stipendiat und einzige korse als au\u00dfenseiter.\n\nseine schulischen leistungen waren unterschiedlich; ein besonderes talent entwickelte er in der mathematik. sein latein blieb so schlecht, dass er darin gar nicht erst gepr\u00fcft wurde. seine orthographie im franz\u00f6sischen war mangelhaft, sein stil hatte sich dagegen durch umfangreiche lekt\u00fcre deutlich verbessert. dabei interessierte er sich f\u00fcr die gro\u00dfen helden der geschichte wie alexander den gro\u00dfen und julius caesar.\nnach einer problemlos bestandenen pr\u00fcfung war er zun\u00e4chst f\u00fcr eine marinelaufbahn vorgesehen, aber nicht zuletzt der einspruch der mutter verhinderte dies. stattdessen pr\u00e4destinierten ihn seine mathematischen kenntnisse f\u00fcr die artillerie. 1784 wurde er in der \u00e9cole royale militaire in paris, der renommiertesten milit\u00e4rschule des landes, angenommen. dort lernte er in der artillerie-klasse hydrostatik, differential- und integralrechnung. daneben wurden staatsrecht und befestigungskunde gelehrt. 1785 legte napoleon vor dem examinateur f\u00fcr die k\u00f6nigliche artillerie, pierre-simon laplace, seine eignungspr\u00fcfung ab.\nals am 24. februar 1785 sein vater an magenkrebs starb, \u00fcbernahm napoleon die rolle des familienoberhauptes, die eigentlich seinem \u00e4lteren bruder joseph bonaparte zustand. im selben jahr konnte napoleon seine ausbildung aufgrund seiner guten leistungen vorzeitig beenden und erhielt \u2013 kaum 16 jahre alt \u2013 sein offizierspatent. er trat in das regiment la f\u00e8re in valence ein. dort nahm er als sous-lieutenant im januar 1786 seinen dienst auf, bis er im juni 1788 nach auxonne (bei dijon) versetzt wurde. um seine mutter zu entlasten, nahm er seinen elfj\u00e4hrigen bruder louis zu sich und k\u00fcmmerte sich um dessen erziehung.\nin seiner freizeit widmete er sich der literatur und der schriftstellerei. er las in dieser zeit sehr viel. die lekt\u00fcre reichte von romanen bis zu lehrb\u00fcchern, von antiken werken wie denen platons bis zu neuzeitlichen werken wie denen von voltaire, corneille und lavater oder naturwissenschaftlichen werken wie rollins geschichte des altertums, buffons histoire naturelle oder marignys geschichte der araber. die leiden des jungen werthers von johann wolfgang von goethe hat napoleon mehrfach gelesen. daneben studierte er eine reihe milit\u00e4rischer standardwerke der zeit. als er sich sp\u00e4ter zunehmend f\u00fcr politik interessierte, wurde jean-jacques rousseau sein gro\u00dfes vorbild. eine konstitutionelle monarchie wie die gro\u00dfbritanniens schien ihm vorbildlich. sp\u00e4ter ebenfalls von bedeutung war guillaume raynal.\n\n\n=== die revolution und korsische ambitionen ===\nnapoleon begr\u00fc\u00dfte die franz\u00f6sische revolution im sommer 1789 ausdr\u00fccklich, auch wenn er die damit verbundenen unruhen und ausschreitungen verurteilte. er schwor der neuen ordnung mit seinem regiment ende august die treue. allerdings sah er die revolution prim\u00e4r als chance f\u00fcr die befreiung korsikas. im september nahm er urlaub von der armee und kehrte nach ajaccio zur\u00fcck. zusammen mit seinem bruder joseph entfaltete er dort umfangreiche politische aktivit\u00e4ten.\nals folge der revolution konnte der volksheld pascal paoli wieder aus dem exil zur\u00fcckkehren. zwar verherrlichte napoleon in einer flugschrift paoli als sein vorbild, dieser aber misstraute den s\u00f6hnen des zu den franzosen \u00fcbergegangenen carlo buonaparte.\n1791 kehrte napoleon zu seinem regiment zur\u00fcck und wurde zum lieutenant bef\u00f6rdert. nach der versuchten flucht ludwigs xvi. im juni des jahres erkl\u00e4rte sich napoleon zum republikaner und trat dem \u00f6rtlichen jakobinerclub bei. als wettbewerbstext f\u00fcr die akademie in lyon reichte er eine schrift mit stark republikanisch gepr\u00e4gten ans\u00e4tzen ein. der aufenthalt bei der truppe war kurz und ende 1791 war napoleon wieder auf korsika. dort gelang es ihm, gegen den willen paolis durch wahlmanipulation zum f\u00fchrer der nationalgarde aufzusteigen. in der folge wurde deutlich, dass napoleon diese position nutzte, um seinen politischen einfluss gegen\u00fcber paoli auszubauen. nachdem seine truppe in blutige unruhen verwickelt worden war, wurde die einheit ins innere der insel verlegt, und napoleon kehrte nach frankreich zur\u00fcck.\nwegen zahlreicher klagen aus korsika \u00fcber die handlungen napoleons und der \u00fcberschreitung seines urlaubs wurde er anfang 1792 aus der armee entlassen. als er daraufhin nach paris reiste, um seine wiedereinstellung zu erreichen, wurde ihm diese nicht nur gew\u00e4hrt, sondern aus mangel an offizieren wurde er zum capitaine bef\u00f6rdert.\ner kehrte allerdings schon bald wieder nach korsika zur\u00fcck. von dort aus beteiligte er sich mit seiner freiwilligeneinheit am gefecht bei la maddalena, einer milit\u00e4raktion im nordosten sardiniens gegen das k\u00f6nigreich sardinien-piemont. der versuch, mit seiner truppe eine zu sardinien geh\u00f6rende insel zu erobern, scheiterte kl\u00e4glich, weil die besatzung der schiffe meuterte. nachdem der inzwischen neu gebildete nationalkonvent die verhaftung paolis angeordnet hatte und sich lucien bonaparte in einem brief r\u00fchmte, dass die familie buonaparte daf\u00fcr verantwortlich sei, musste diese vor dem zorn der paolianh\u00e4nger von der insel fliehen. dies bedeutete f\u00fcr die familie ein leben im franz\u00f6sischen exil und f\u00fcr napoleon das ende seiner korsischen ambitionen.\n\n\n=== belagerung von toulon, aufstieg und erste heirat ===\nnach der flucht kehrte napoleon zu seinem in s\u00fcdfrankreich stationierten regiment zur\u00fcck. in frankreich hatten inzwischen die jakobiner des maximilien de robespierre die macht \u00fcbernommen. hatte sich napoleon ein jahr zuvor noch von den jakobinern distanziert, diente er nunmehr der neuen f\u00fchrung. im juni 1793 verfasste er eine brosch\u00fcre, in der er seine politische position darlegte. in form eines fiktiven dialogs lie\u00df diese keinen zweifel an bonapartes zustimmung zum regime aufkommen. der bruder robespierres, augustin, der sich als beauftragter des konvents im s\u00fcden aufhielt, wurde auf napoleon aufmerksam und lie\u00df seine schrift drucken.\nau\u00dferdem wurde napoleon zum kommandanten der artillerie bei der belagerung der stadt toulon ernannt. aufst\u00e4ndische gem\u00e4\u00dfigte revolution\u00e4re und royalisten hielten diese, wobei die britische flotte unterst\u00fctzte. die ausschaltung dieses potentiellen br\u00fcckenkopfes f\u00fcr die britische armee war also von gro\u00dfer bedeutung.\nam 25. november 1793 trug napoleon dem befehlshaber general dugommier seinen plan f\u00fcr den sturm auf die stadt vor. dieser f\u00fchrte am 19. dezember zur eroberung von toulon. der erfolg war der eigentliche beginn des aufstiegs napoleons. am 22. dezember wurde er zum dank mit nur 24 jahren zum g\u00e9n\u00e9ral de brigade bef\u00f6rdert. er erhielt das kommando \u00fcber die artillerie der italienarmee, die in nizza aufgestellt wurde. nach dem sturz der jakobinerherrschaft wurde napoleon als parteig\u00e4nger robespierres zeitweise inhaftiert, bald aber wieder freigelassen. seine milit\u00e4rische karriere erhielt durch die politische wende einen r\u00fcckschlag und f\u00fchrte zum verlust seines kommandos.\n\nnapoleon lebte nun mit der \u00fcbrigen familie buonaparte in marseille. sein bruder joseph warb dort um die hand der julie clary und napoleon verliebte sich in deren schwester d\u00e9sir\u00e9e clary. unter dem eindruck dieser beziehung begann bonaparte den autobiographisch gef\u00e4rbten roman clisson et eug\u00e9nie zu verfassen, der aber \u00fcber das entwurfstadium nicht hinauskam. d\u00e9sir\u00e9e clary heiratete 1798 jean-baptiste bernadotte, der 1804 von napoleon zum mar\u00e9chal d\u2019empire ernannt wurde. bernadotte wurde im jahr 1810 zum kronprinzen von schweden gew\u00e4hlt und 1818 als karl xiv. johann zum k\u00f6nig von schweden gekr\u00f6nt.\num seine karriere zu retten, reiste napoleon nach paris und versuchte, sich den neuen machthabern, den sogenannten thermidorianern um paul de barras, anzudienen. als es in paris zu einem aufstand von rechts kam, wurde barras zum oberbefehlshaber der armee des inneren ernannt. ohne eigene milit\u00e4rische kenntnisse holte er bonaparte an seine seite. dieser lie\u00df die aufst\u00e4ndischen am 5. oktober 1795 mit konzentriertem gesch\u00fctzfeuer zusammenschie\u00dfen. zum dank wurde er zum g\u00e9n\u00e9ral de division bef\u00f6rdert und kurze zeit sp\u00e4ter zum oberbefehlshaber im inneren ernannt.bonaparte lernte im privaten umfeld der neuen machthaber jos\u00e9phine de beauharnais kennen. diese war die geschiedene des hingerichteten alexandre de beauharnais und ehemalige geliebte von barras. f\u00fcr napoleon war die ehe mit jos\u00e8phe marie rose de beauharnais [jos\u00e9phine war der kosename napoleons f\u00fcr sie] die m\u00f6glichkeit, gesellschaftlich bedeutsame kontakte zu kn\u00fcpfen und zu vertiefen. bonaparte brach die beziehung zu d\u00e9sir\u00e9e clary ab und heiratete am 9. m\u00e4rz 1796 jos\u00e9phine.\n\n\n=== italienfeldzug ===\n\nnur zwei tage nach seiner hochzeit reiste napoleon nach nizza ab, um den oberbefehl \u00fcber die italienarmee zu \u00fcbernehmen. seit dieser zeit nannte er sich anstatt des italienischen buonaparte franz\u00f6sisch bonaparte.\ndie ihm unterstellten gener\u00e4le, wie pierre-fran\u00e7ois-charles augereau oder andr\u00e9 mass\u00e9na, standen dem g\u00fcnstling des direktoriums anfangs skeptisch gegen\u00fcber. durch sein energisches auftreten verschaffte sich bonaparte aber bald allgemeinen respekt. die franz\u00f6sische italienarmee von etwa 40.000 mann war schlecht ausger\u00fcstet und die soldaten hatten seit monaten keinen sold mehr bekommen. entsprechend schlecht war die moral der truppe. napoleon, der die \u00f6sterreicher eigentlich nur vom hauptkriegsschauplatz im norden ablenken sollte, gelang es rasch, mit verschiedenen ansprachen die begeisterung der armee zu wecken. \u201eich will euch in die fruchtbarsten ebenen der welt f\u00fchren. reiche provinzen, gro\u00dfe st\u00e4dte werden in eure h\u00e4nde fallen; dort werdet ihr ehre, ruhm und reicht\u00fcmer finden.\u201c zur festigung dieser begeisterung setzte bonaparte modern anmutende propagandama\u00dfnahmen ein. so gab die armee mit dem courier de l\u2019arm\u00e9e d\u2019italie eine eigene zeitung heraus, die nicht zuletzt den feldherrn in ein g\u00fcnstiges licht setzen sollte. an der systematischen pressearbeit hielt bonaparte in zukunft fest.\nauch milit\u00e4risch wurde italien zum prototyp zuk\u00fcnftiger feldz\u00fcge. das milit\u00e4rische credo des gelernten artilleristen napoleon lautete: \u201ees ist mit den systemen der kriege wie mit belagerungen von festungen. man muss sein feuer auf ein und denselben punkt konzentrieren. nachdem die bresche geschlagen und das gleichgewicht gest\u00f6rt ist, ergibt sich alles \u00fcbrige wie von selbst.\u201c danach handelte er. bonaparte zog seine kr\u00e4fte an einer stelle zusammen und setzte diese geballte macht ein. voraussetzung war, dass seine einheiten schneller marschierten als die der gegner. in dieser hinsicht waren die truppen der republik, die sich vor allem aus dem durchmarschierten gebiet ern\u00e4hrten, den truppen nach art des ancien r\u00e9gime mit ihrem gro\u00dfen tross deutlich \u00fcberlegen. ein weiterer unterschied war, dass die gener\u00e4le der revolutionsarmeen, die einen volkskrieg f\u00fchrten, weniger r\u00fccksicht auf verluste nahmen als die befehlshaber der alten s\u00f6ldnerarmeen des 18. jahrhunderts. besser als andere gener\u00e4le erkannte napoleon w\u00e4hrend einer schlacht, wo er mit seinen truppen massiert angreifen musste, um den entscheidenden durchbruch zu erzielen.\nbeim italienischen feldzug standen den franzosen in norditalien \u00f6sterreichische und sardinisch-piemontesische truppen von zusammen etwa 70.000 mann gegen\u00fcber. die konservativen feldherren der gegner mit ihren inzwischen l\u00e4ngst \u00fcberholten kriegstechniken wurden von den franzosen schlichtweg \u00fcberrannt. zun\u00e4chst wurden die beiden armeen der gegner in einer reihe von schlachten voneinander getrennt. nachdem k\u00f6nig viktor amadeus iii. von sardinien nach der niederlage bei mondov\u00ec um frieden gebeten hatte, wandte sich napoleon den \u00f6sterreichern zu und besiegte sie am 10. mai 1796 in der schlacht bei lodi.\nnicht nur seine soldaten bejubelten den feldherrn. auch die einwohner mailands bereiteten bonaparte als scheinbarem befreier einen begeisterten empfang. die anderen italienischen staaten bem\u00fchten sich, mit geld und der \u00fcbergabe von kunstsch\u00e4tzen den frieden zu retten. nach der schlacht von lodi begann bei napoleon die \u00fcberzeugung zu wachsen, dass er nicht nur als milit\u00e4r, sondern auch politisch eine rolle spielen w\u00fcrde. im november 1796 k\u00e4mpfte napoleon in der schlacht bei arcole demonstrativ in vorderster front und vergr\u00f6\u00dferte auf diese weise sein ansehen in der \u00f6ffentlichkeit und bei den soldaten noch mehr.\ndie belagerung der strategisch wichtigen stadt mantua dauerte sechs monate. w\u00e4hrend dieser zeit wurden verschiedene entsatzarmeen von bonaparte geschlagen. nach der kapitulation am 2. februar 1797 war der weg \u00fcber die alpenp\u00e4sse frei. \u00f6sterreich, unter der milit\u00e4rischen f\u00fchrung von erzherzog karl, musste daraufhin den frieden von campo formio annehmen und dabei erhebliche gebietsverluste hinnehmen. in italien errichtete bonaparte mit der cisalpinischen republik und der ligurischen republik tochterstaaten der franz\u00f6sischen republik. die eigenm\u00e4chtige handlungsweise und wachsende popularit\u00e4t bonapartes verst\u00e4rkten beim herrschenden direktorium das misstrauen. sie konnten aber kaum etwas gegen den begeisterten empfang durch die bev\u00f6lkerung nach bonapartes r\u00fcckkehr unternehmen.\n\n\n=== \u00e4gyptenfeldzug ===\n\nnapoleon f\u00fcrchtete nach der r\u00fcckkehr aus italien, dass sein ruhm bald wieder verblassen w\u00fcrde, und dr\u00e4ngte das direktorium, ihm ein neues milit\u00e4risches kommando zuzuweisen. als sich die anf\u00e4nglich geplante invasion gro\u00dfbritanniens als undurchf\u00fchrbar erwies, stimmte die regierung dem plan einer eroberung von \u00e4gypten zu. ziel war es, gro\u00dfbritanniens zugang nach indien zu st\u00f6ren. eine von kriegsschiffen eskortierte transportflotte lichtete am 19. mai 1798 die anker. an bord waren neben 38.000 soldaten auch zahlreiche wissenschaftler und k\u00fcnstler, die das land, seine geschichte und kunstdenkm\u00e4ler erforschen und in \u00e4gypten moderne politische und wirtschaftliche strukturen aufbauen sollten. nachdem die franzosen unterwegs die insel malta besetzt hatten, landete die armee am 1. juli 1798 in \u00e4gypten. am 21. juli besiegten die franz\u00f6sischen expeditionsstreitkr\u00e4fte eine mamlukenarmee in der schlacht bei den pyramiden und zogen am 23. juli in kairo ein. dort erreichte napoleon die nachricht, dass seine schiffe von einer britischen flotte unter horatio nelson bei abukir versenkt worden waren. die \u00e4gyptenarmee war damit weitgehend vom mutterland abgeschnitten.\n\nmit hilfe der mitgereisten experten begann bonaparte mit verschiedenen reformen und gr\u00fcndete das institut d\u2019\u00e9gypte, das zu einer keimzelle der \u00e4gyptologie wurde. im zuge der expedition wurde unter anderem der stein von rosette gefunden. eine abschrift dieser mehrsprachigen inschrift erm\u00f6glichte jean-fran\u00e7ois champollion 1822 die entschl\u00fcsselung der hieroglyphen. von den \u00e4gyptern wurde napoleon nicht wie in italien als befreier, sondern als ungl\u00e4ubiger und fremder eroberer angesehen. ein aufstand in kairo musste gewaltsam niedergeschlagen werden. da \u00e4gypten offiziell teil des osmanischen reiches war, erkl\u00e4rte dieses frankreich den krieg. napoleon marschierte daraufhin mit einem teil seiner armee den neuen gegnern in richtung pal\u00e4stina entgegen. die eroberung von jaffa und gaza gelang, doch die festung in akkon konnte sich halten. nachdem die franz\u00f6sische armee durch die pest dezimiert worden war, musste napoleon sich nach \u00e4gypten zur\u00fcckziehen. dort konnten die franzosen eine osmanische armee in der schlacht von abukir am 25. juli 1799 zwar noch einmal besiegen, aber f\u00fcr napoleon war klar, dass die ziele der expedition nicht mehr durchsetzbar waren. au\u00dferdem spitzten sich die au\u00dfenpolitische lage in europa durch den vormarsch alliierter truppen im zuge des zweiten koalitionskrieges und die innenpolitische krise in frankreich zu. dies veranlasste bonaparte, \u00e4gypten unter zur\u00fccklassung der expeditionstruppen am 23. august 1799 zu verlassen. mit viel gl\u00fcck segelte er durch die blockade der royal navy und erreichte am 30. september ajaccio auf korsika. das franz\u00f6sische festland betrat er bei saint-rapha\u00ebl wieder am 9. oktober. in frankreich spielte das scheitern der expedition kaum eine rolle, vielmehr wurde bonaparte bei seinem weg nach paris als volksheld gefeiert. viele b\u00fcrger erhofften sich von ihm milit\u00e4rische erfolge, die wiederherstellung des friedens in der au\u00dfenpolitik und innenpolitisch die \u00fcberwindung des abgewirtschafteten und korrupten direktoriums.\n\n\n=== staatsstreich des 18. brumaire viii. ===\n\nnicht nur in der bev\u00f6lkerung hatte das direktorium als bestehende regierung jegliches vertrauen verloren, auch im direktorium selbst spielten emmanuel joseph siey\u00e8s und roger ducos mit dem gedanken an einen staatsstreich und setzten hierbei auf die milit\u00e4rische hilfe durch napoleon. napoleon konnte nicht mitglied des direktoriums werden, da man daf\u00fcr laut verfassung mindestens 40 jahre alt sein musste. am 9. november 1799 schien der staatsstreich des 18. brumaire viii durch politische manipulationen zu gelingen. als sich die beiden parlamentskammern am n\u00e4chsten tag widerspenstig zeigten und eine wirre rede napoleons die lage noch verschlimmerte, wurden die kammern von den grenadieren bonapartes auseinandergetrieben. ein rumpfparlament billigte die pl\u00e4ne zur einrichtung der konsulatsverfassung unter den konsuln bonaparte, sieyes und ducos. in der folge gelang es napoleon als dem ersten konsul, seine mitverschw\u00f6rer ins politische abseits zu dr\u00e4ngen und durch die willf\u00e4hrigen jean-jacques r\u00e9gis de cambac\u00e9r\u00e8s und charles-fran\u00e7ois lebrun zu ersetzen. der drei\u00dfigj\u00e4hrige bonaparte wurde so als erster konsul faktisch zum alleinherrscher.\n\n\n=== napoleon bonaparte als erster konsul der franz\u00f6sischen republik ===\nnach der neuen verfassung vom 24. dezember 1799 wurde der erste konsul f\u00fcr zehn jahre gew\u00e4hlt und hatte weitreichende vollmachten. so lag das recht zur gesetzesinitiative bei ihm, er ernannte die minister und die weiteren hohen staatsbeamten. dagegen waren die mitwirkungsrechte der beiden parlamentskammern (corps legislatif und tribunat) begrenzt. insgesamt legitimierte die verfassung eine verdeckte diktatur bonapartes. eine volksabstimmung, deren ergebnisse gesch\u00f6nt waren, ergab die zustimmung der b\u00fcrger zur neuen verfassung.\n\n\n==== innerpolitische reformen ====\ngewisserma\u00dfen als regierungsprogramm gab bonaparte die parole aus: \u201eb\u00fcrger! die revolution ist zu den grunds\u00e4tzen zur\u00fcckgekehrt, von denen sie ausging; sie ist zu ende.\u201c dies entsprach dem wunsch vor allem der b\u00fcrgerlichen schichten. sie wollten die errungenschaften der revolution, wie die abschaffung feudaler privilegien oder die rechtsgleichheit, zwar bewahrt sehen, verlangten aber auch nach schutz vor umtrieben der radikalen oder unruhen der unterschichten. dem trug der neue machthaber rechnung. die ordnung in einigen unruhegebieten wurde wiederhergestellt. in verschiedenen bereichen lie\u00df napoleon reformen durchf\u00fchren, die teilweise weit \u00fcber seine herrschaftszeit hinaus bestand hatten. dazu geh\u00f6ren die weitere zentralisierung der verwaltung, der ausbau der verkehrsinfrastruktur, die sanierung der staatsfinanzen, eine w\u00e4hrungsreform, die im kern bis 1914 bestand hatte, die gr\u00fcndung der banque de france und schlie\u00dflich 1804 der erlass des gesetzbuches code civil, der zwischenzeitlich als code napol\u00e9on bekannt war. der code hat bis zum heutigen tag in vielen l\u00e4ndern bedeutung und blieb auch in einigen teilen deutschlands bis 1900 in kraft. f\u00fcr besondere verdienste stiftete bonaparte 1802 die ehrenlegion.\nnapoleon lie\u00df die organisierte politische opposition bek\u00e4mpfen, gleichzeitig versuchte er, sowohl die ehemaligen anh\u00e4nger der jakobiner wie auch die royalisten in den neuen staat zu integrieren. im fall der letzteren spielte das konkordat mit papst pius vii. von 1801 eine wichtige rolle. als bonaparte nach einer aufgedeckten verschw\u00f6rung im august 1803 um georges cadoudal, pichegru und general moreau den herzog von enghien, einen angeh\u00f6rigen des ehemaligen k\u00f6nigshauses, in deutschland entf\u00fchren lie\u00df und dessen aburteilung und erschie\u00dfung in frankreich befahl, bedeutete dies einen r\u00fcckschlag f\u00fcr den vers\u00f6hnungsprozess und l\u00f6ste insbesondere im ausland heftige proteste aus.\n\n\n==== zweiter koalitionskrieg und au\u00dfenpolitik ====\nau\u00dfenpolitisch ging es zun\u00e4chst darum, den zweiten koalitionskrieg siegreich zu beenden, nachdem seine friedensangebote an gro\u00dfbritannien und \u00f6sterreich abgewiesen wurden. mit seiner armee zog er nach dem vorbild von hannibal \u00fcber die alpen. der sieg in der schlacht bei marengo am 14. juni 1800 war allerdings vor allem general desaix zu verdanken, der in der schlacht fiel. nach dem entscheidenden sieg der von general jean-victor moreau gef\u00fchrten truppen in der schlacht von hohenlinden wurde am 9. februar 1801 in lun\u00e9ville der frieden mit \u00f6sterreich geschlossen. der frieden mit russland folgte am 8. oktober 1801, und der frieden von amiens beendete am 25. m\u00e4rz 1802 den krieg mit gro\u00dfbritannien. in \u00fcbersee f\u00fchrte napoleons abschaffung der zwar am 4. februar 1794 beschlossenen \u2013 aber nie umgesetzten \u2013 dekrete gegen den code noir und die sklaverei auf saint-domingue zu neuen aufst\u00e4nden und schlie\u00dflich am 1. januar 1804 zur unabh\u00e4ngigkeitserkl\u00e4rung unter neuem namen: haiti. im jahr 1803 verkaufte bonaparte louisiana (neufrankreich) an die vereinigten staaten (\u2192 louisiana purchase). damit zog sich frankreich g\u00e4nzlich vom nordamerikanischen kontinent zur\u00fcck.\n1805 verf\u00fcgte napoleon die weitere anwendung des code noir ausdr\u00fccklich, sodass er bis zur abschaffung der sklaverei in franz\u00f6sischen kolonien \u2013 soweit noch im besitz frankreichs \u2013 bis zum jahre 1848 galt.die innen- und au\u00dfenpolitischen erfolge erm\u00f6glichten es bonaparte, sich vom senat \u2013 legitimiert durch eine weitere volksabstimmung am 2. august 1802 \u2013 zum konsul auf lebenszeit erkl\u00e4ren zu lassen. 3 millionen abstimmende franzosen entschieden sich f\u00fcr ein \u201eja\u201c, 1600 f\u00fcr ein \u201enein\u201c. die bestimmung, seinen nachfolger selbst ausw\u00e4hlen zu k\u00f6nnen, und die einf\u00fchrung einer regelrechten hofhaltung in den tuilerien waren schritte auf dem weg zur monarchie.\ndie friedenszeit dauerte nicht lange. die britische wirtschaftselite war der auffassung, dass ein m\u00e4chtiges frankreich dem britischen au\u00dfenhandel, in den die elite ihr verm\u00f6gen investiert hatte, schadete. zuvor hatte napoleon, um die heimische wirtschaft vor britischen billigimporten zu sch\u00fctzen, einen von gro\u00dfbritannien vorgeschlagenen handelsvertrag, der die zollfreie einfuhr aller britischer waren nach frankreich vorsah, abgelehnt. napoleons geopolitik mit der annexion von piemont, der engen bindung der schweiz an frankreich, der verordnung einer neuen verfassung in holland und der streit um den status der insel malta waren aspekte, die in die wirtschaftlich motivierte kriegserkl\u00e4rung gro\u00dfbritanniens hineinspielten. auf die kriegserkl\u00e4rung folgte die beschlagnahmung von in englischen h\u00e4fen liegenden franz\u00f6sischen handelswaren und handelsschiffen. in den ersten jahren blieben die auswirkungen des kriegs begrenzt. w\u00e4hrend gro\u00dfbritannien vor allem einen kolonial- und seekrieg f\u00fchrte, sperrte bonaparte seinen machtbereich f\u00fcr britische waren und annektierte kurhannover. um eine franz\u00f6sische invasion auf die britischen inseln, f\u00fcr die napoleon zwischenzeitlich 160.000 soldaten am \u00e4rmelkanal aufstellen lie\u00df, zu verhindern und den krieg nach mitteleuropa zu verlagern, suchte gro\u00dfbritannien auf dem europ\u00e4ischen festland nach staaten, die bereit waren, f\u00fcr je 1,25 millionen britische pfund 100.000 soldaten gegen frankreich ins feld zu f\u00fchren. napoleon gab den plan einer invasion gro\u00dfbritanniens im jahr 1805 erneut auf, als gro\u00dfbritannien die dritte koalition geschmiedet hatte und \u00f6sterreich als teil dieser koalition in das mit napoleon verb\u00fcndete bayern einmarschierte. am ende der sechs koalitionskriege hatte gro\u00dfbritannien 65,8 millionen pfund an staaten auf dem festland ausgezahlt, damit diese dort krieg gegen napoleon f\u00fchrten.\n\n\n=== napoleon i. \u2013 kaiser der franzosen ===\n\n\n==== kaiserkr\u00f6nung ====\nnachdem napoleon durch eine volksabstimmung und den senat die kaiserw\u00fcrde angetragen worden war, kr\u00f6nte er sich am 2. dezember 1804 in der kathedrale notre dame de paris w\u00e4hrend der zeremonie in anwesenheit von pius vii. selbst zum kaiser. w\u00e4hrend die annahme der kaiserkrone nach innen sein prestige weiter erh\u00f6hen sollte, war es nach au\u00dfen ein versuch, sein regime dynastisch zu legitimieren. gleichzeitig signalisierte der kaisertitel jedoch den anspruch auf die zuk\u00fcnftige gestaltung europas. der titel \u201ekaiser der franzosen\u201c bedeutete, dass dieser sich letztlich als kaiser eines volkes und nicht eines reiches sah. napoleon sah sich als volkssouver\u00e4n und nicht, wie alle r\u00f6mischen kaiser zuvor, als von gott gekr\u00f6nter kaiser (gottesgnadentum). am 26. mai 1805 wurde napoleon im mail\u00e4nder dom mit der eisernen krone der langobarden zum k\u00f6nig von italien gekr\u00f6nt.\n\n\n==== dritter koalitionskrieg ====\ndiese kr\u00f6nungen f\u00fchrten zu weiteren konflikten in den internationalen beziehungen. russlands zar alexander i. ging im april 1805 ein b\u00fcndnis mit gro\u00dfbritannien ein. ziel war, frankreich auf die grenzen von 1792 zur\u00fcckzuwerfen. dem schlossen sich \u00f6sterreich, schweden und neapel an. nur preu\u00dfen beteiligte sich nicht an dieser dritten koalition. umgekehrt traten die nach dem reichsdeputationshauptschluss gest\u00e4rkten deutschen l\u00e4nder bayern, w\u00fcrttemberg und baden auf seiten bonapartes in den krieg ein. gem\u00e4\u00df seiner schon fr\u00fcher bew\u00e4hrten taktik, die feindlichen armeen voneinander zu trennen und nacheinander zu schlagen, wandte sich napoleon zun\u00e4chst gegen \u00f6sterreich. der erste schlag traf mit einer blitzkampagne die \u00f6sterreicher in der schlacht von elchingen und der schlacht von ulm (25. september bis 20. oktober 1805), wo general karl mack von leiberich gezwungen wurde, mit einem teil der armee, die anfangs 70.000 mann stark war, zu kapitulieren. damit stand napoleon der weg nach wien offen: nach kleineren k\u00e4mpfen entlang der donau gelang seinen truppen am 13. november die kampflose einnahme wiens.\n\nim anschluss lockte napoleon die russen und \u00f6sterreicher durch geschickte vort\u00e4uschung eigener schw\u00e4che in die schlacht bei austerlitz, die er am 2. dezember 1805 gewann. zwar wurde die franz\u00f6sische flotte bei trafalgar von nelson am 21. oktober 1805 vernichtend geschlagen, aber auf dem kontinent bedeutete austerlitz die entscheidung. am 26. dezember 1805 wurde mit \u00f6sterreich der friedensvertrag von pressburg geschlossen. die bedingungen waren hart. die habsburgermonarchie verlor tirol und vorarlberg an bayern und ihre letzten italienischen besitzungen fielen an das napoleonische k\u00f6nigreich italien. zum dank f\u00fcr ihre unterst\u00fctzung wurden die kurf\u00fcrsten von bayern und w\u00fcrttemberg zu k\u00f6nigen erhoben (k\u00f6nigreich bayern, k\u00f6nigreich w\u00fcrttemberg).\n\n\n==== heiratspolitik ====\num die erfolge zu sichern, betrieb napoleon mit den j\u00fcngeren angeh\u00f6rigen seiner familie gezielte heiratspolitik und setzte geschwister und gefolgsleute als herrscher der abh\u00e4ngigen staaten ein. so wurde joseph 1806 zun\u00e4chst k\u00f6nig von neapel und 1808 k\u00f6nig von spanien, louis wurde 1806 k\u00f6nig von holland. seine schwester elisa wurde 1805 f\u00fcrstin von lucca und piombino, 1809 gro\u00dfherzogin der toskana, pauline war vor\u00fcbergehend herzogin von parma und dar\u00fcber hinaus herzogin von guastalla. caroline bonaparte wurde als frau von joachim murat 1806 gro\u00dfherzogin von berg, 1808 k\u00f6nigin von neapel. j\u00e9r\u00f4me wurde 1807 k\u00f6nig des neugeschaffenen k\u00f6nigreichs westphalen. napoleons adoptivtochter st\u00e9phanie de beauharnais heiratete 1806 erbprinz karl von baden und wurde 1811 gro\u00dfherzogin von baden. einzig napoleons bruder lucien, mit dem er sich \u00fcberworfen hatte, ging weitgehend leer aus.\n\n\n==== neugestaltung europas ====\nin deutschland wurde am 16. juli 1806 aus anfangs 16 l\u00e4ndern der rheinbund gegr\u00fcndet. seine mitglieder verpflichteten sich zur milit\u00e4rischen unterst\u00fctzung frankreichs und zum austritt aus dem heiligen r\u00f6mischen reich. protektor des bundes \u2013 als im politischen wortsinn besch\u00fctzer oder als eine schutzmacht \u2013 war napoleon. daraufhin legte franz ii. die kaiserkrone des heiligen r\u00f6mischen reiches nieder. bereits zum jahre 1808 hin geh\u00f6rten fast alle deutschen staaten au\u00dfer \u00f6sterreich und preu\u00dfen zum rheinbund. es entwickelte sich sozusagen ein \u201edrittes deutschland\u201c ohne \u00f6sterreich und preu\u00dfen (die triasidee). umfangreiche zentralisierung des staatswesens nach franz\u00f6sischem vorbild \u2013 im oft noch st\u00e4ndisch organisierten \u201eflickenteppich\u201c deutschland \u2013 ging mit der einf\u00fchrung von prinzipien der franz\u00f6sischen revolution, wie gleichheit, eigentumsrechte und dergleichen (allgemeine grundrechte), aber auch mit der reform des agrar-, bildungs-, wirtschafts-, steuer- und finanzwesens einher. im gegensatz zu den vergleichbaren, eher harmonisch und von innen heraus praktizierten preu\u00dfischen neuerungen wurden von der bev\u00f6lkerung die franz\u00f6sischen zunehmend als rigoros und als von au\u00dfen aufgezwungen empfunden. das verwaltungssystem war oft langsam und wurde meist nur unvollst\u00e4ndig \u00fcbernommen. es blieb ein torso wie das gesamte napoleonisch-rheinb\u00fcndische reformwerk. die st\u00e4ndige aushebung neuer soldaten, hohe steuern, nachteile der kontinentalsperre, repressionsma\u00dfnahmen von polizei und milit\u00e4r sowie der starke b\u00fcrokratische zugriff auf praktisch jeden b\u00fcrger f\u00fchrten zu unmut. immerhin wurde durch bildungsreform ein zuverl\u00e4ssiges berufsbeamtentum herangebildet, steuer- und finanzreform bewirkten aufschwung im handel und erstarken des handels- und finanzb\u00fcrgertums. kapitalm\u00e4rkte wuchsen, ebenso wie die zahl an anlegern, denen nun auch durch das verbesserte recht auf eigentum garantien zum wirtschaften gegeben wurden. nach der abdankung napoleons wurden diese regionen zentren des deutschen fr\u00fchliberalismus und fr\u00fchkonstitutionalismus. da auch das vorhaben von 1806, einen staatenbund mit gemeinsamen verfassungsorganen aufzubauen, am widerstand der gr\u00f6\u00dferen mitgliedsstaaten scheiterte, blieb der rheinbund im wesentlichen nur ein milit\u00e4rb\u00fcndnis deutscher staaten mit frankreich. das hauptziel napoleons war eine angleichung der staatlichen strukturen zur stabilisierung der franz\u00f6sischen herrschaft \u00fcber europa. machtpolitische und milit\u00e4rische \u00fcberlegungen hatten im zweifel vorrang vor liberalen reformideen. der historiker rainer wohlfeil merkt an, dass napoleon kein wirkliches konzept f\u00fcr die neugestaltung europas hatte, vielmehr war beispielsweise die rheinbundpolitik ausdruck eines \u201esituationsverhafteten instinktiven machtwillens\u201c.\n\n\n==== religionspolitik ====\nnapoleon versuchte, die kirchen und glaubensrichtungen durch wiederzulassung, gleichstellung und anbindung unter kontrolle zu halten. trotz der grunds\u00e4tzlichen trennung von staat und kirche brachte 1801 das konkordat mit papst pius vii. einen gewissen ausgleich. der katholizismus wurde zwar nicht mehr als staatsreligion, jedoch als religion der mehrheit des volkes anerkannt. napoleon behielt das recht der bischofsernennung, w\u00e4hrend der papst das recht der weihe hatte.1791 hatten die juden frankreichs den status eines b\u00fcrgers (citoyen) bekommen. dies brachte ihnen zum ersten mal in einem europ\u00e4ischen land die b\u00fcrgerrechte. sie verloren daf\u00fcr ihre bisherige teilautonomie und mussten milit\u00e4rdienst leisten.\n\nmit der einf\u00fchrung von konsistorien im jahre 1808 untermauerte napoleon die administrative gleichstellung der juden und setzte sie auch in den eroberten linksrheinischen gebieten durch, stie\u00df aber rechts des rheins auf widerstand. dennoch folgten von 1800 bis 1812 fast alle deutschen staaten den erneut erhobenen forderungen christian konrad wilhelm von dohms. die von napoleon eingef\u00fchrten reformen wurden von einem gro\u00dfteil der j\u00fcdischen gemeindevorst\u00e4nde zun\u00e4chst begr\u00fc\u00dft, in der hoffnung, dass das judentum in frankreich auf diese weise einen \u00e4hnlichen status wie die katholische kirche im konkordat von 1801 und die protestanten in den \u201eorganischen artikeln\u201c von 1802 erhalten w\u00fcrde. napoleon selbst war bestrebt, ein mittel zur kontrolle der j\u00fcdischen gemeinde zur verf\u00fcgung zu haben und gleichzeitig die juden als b\u00fcrger in seine franz\u00f6sische gesellschaft zu integrieren. die statuten des konsistoriums wurden durch kaiserlichen erlass am 17. m\u00e4rz 1808 in kraft gesetzt. als \u201ed\u00e9cret infame\u201c (w\u00f6rtlich: \u201esch\u00e4ndliches dekret\u201c), mit dem das napoleonische frankreich in einem r\u00fcckschritt gegen\u00fcber fr\u00fcheren emanzipierenden gesetzen diskriminierende vorschriften f\u00fcr juden wieder einf\u00fchrt, wurde es bald von j\u00fcdischer seite bezeichnet.\nseine judenbehandlung wurde von der russisch-orthodoxen kirche dagegen als bevorzugung und er selbst gar als \u201eantichrist und feind gottes\u201c klassifiziert.\n\n\n==== vierter koalitionskrieg ====\ninzwischen hatten sich die beziehungen frankreichs zu preu\u00dfen verschlechtert. nachdem dieses mit russland ein geheimes b\u00fcndnis geschlossen hatte und sich dadurch die von gro\u00dfbritannien finanzierte vierte koalition gebildet hatte, wurde napoleon am 26. august 1806 ultimativ aufgefordert, unter anderem seine truppen hinter den rhein zur\u00fcckzuziehen. dies betrachtete bonaparte als kriegserkl\u00e4rung; der vierte koalitionskrieg brach aus. er stie\u00df, nachdem er das preu\u00dfische ultimatum am 5. oder 7. oktober (in bamberg oder in der f\u00fcrstbisch\u00f6flichen residenz in w\u00fcrzburg) erhalten hatte, im oktober 1806 mit seinen truppen vom main aus durch th\u00fcringen auf die preu\u00dfische hauptstadt berlin vor. die in der schlacht bei jena und auerstedt geschlagene preu\u00dfische armee l\u00f6ste sich in den folgenden wochen nahezu auf. das f\u00fcrstentum erfurt wurde als kaiserliche staatsdom\u00e4ne direkt napoleon unterstellt, w\u00e4hrend die umliegenden th\u00fcringischen staaten dem rheinbund beitraten. die franz\u00f6sischen truppen marschierten in berlin ein.\n\nnun unterst\u00fctzte das in den osten preu\u00dfens einmarschierte russische heer die dorthin entkommenen preu\u00dfischen truppen. bei dem feldzug zeigten sich erstmals deutliche grenzen der napoleonischen armee. das land war zu weitl\u00e4ufig und die wege waren zu schlecht f\u00fcr rasche truppenbewegungen. die versorgung der armee war unzureichend und die russen unter general levin august von bennigsen wichen immer weiter zur\u00fcck, ohne sich zur schlacht stellen zu lassen. den winter 1806/1807 verbrachte napoleon in warschau, wo ihn polnische patrioten zur wiederherstellung polens dr\u00e4ngten. dort begann auch bonapartes langj\u00e4hrige beziehung zu gr\u00e4fin walewska, mit der er ein kind zeugte.\nerst am 8. februar 1807 kam es zur schlacht bei preu\u00dfisch eylau, ohne dass eine entscheidung gefallen w\u00e4re. am 14. juni 1807 konnte bonaparte bennigsen in der schlacht bei friedland entscheidend schlagen. am 7. juli schlossen frankreich, russland und preu\u00dfen den frieden von tilsit. waren die friedensbedingungen f\u00fcr russland h\u00f6chst annehmbar, waren sie f\u00fcr preu\u00dfen katastrophal; alle gebiete westlich der elbe gingen verloren und wurden grundlage f\u00fcr das neue k\u00f6nigreich westphalen. die von preu\u00dfen bei den teilungen polens 1793 und 1795 einverleibten gebiete wurden zum herzogtum warschau erhoben. insgesamt verlor preu\u00dfen etwa die h\u00e4lfte seines bisherigen territoriums, musste zudem noch hohe kontributionen zahlen und durfte nur noch in einem beschr\u00e4nkten umfang eine armee unterhalten.\nfast ganz kontinentaleuropa war nun unter direkter oder indirekter kontrolle napoleons. gegen das weiter feindlich gesinnte gro\u00dfbritannien verh\u00e4ngte bonaparte mit der kontinentalsperre einen europaweiten handelsboykott.\n\n\n==== krieg in spanien ====\nin den jahren nach dem frieden von tilsit befand sich napoleon auf dem h\u00f6hepunkt seiner macht. im inneren seines herrschaftsbereiches verst\u00e4rkten sich in dieser zeit die despotischen tendenzen. kritik an seiner amtsf\u00fchrung duldete er immer weniger. weil au\u00dfenminister talleyrand widerspruch gegen die expansionspolitik anmeldete, wurde er 1807 entlassen. die zensur und g\u00e4ngelung der presse wurden versch\u00e4rft. das theaterdekret von 1807 schr\u00e4nkte den spielraum der pariser b\u00fchnen ein. der personenkult um den kaiser wuchs, die aristokratisierung schritt weiter fort. im jahr 1808 wurde per gesetz ein neuer adel geschaffen. daneben spielten am hofe immer mehr aristokraten des ancien r\u00e9gime eine rolle. in weiten teilen der bev\u00f6lkerung, die noch immer vom gleichheitsideal der revolution gepr\u00e4gt war, wurde diese entwicklung kritisch gesehen.\n\nau\u00dfenpolitisch stand die durchsetzung der kontinentalsperre gegen gro\u00dfbritannien im vordergrund. in italien gelang dies teilweise mit gewalt. mit der zustimmung des k\u00f6nigs (vertrag von fontainebleau (1807)) marschierte eine franz\u00f6sische armee zur besetzung portugals, das sich nicht an der kontinentalsperre beteiligen wollte, durch spanien. napoleon nutzte einen thronstreit zwischen dem spanischen k\u00f6nig karl iv. und dessen sohn ferdinand vii. aus und setzte in einem politischen coup, gest\u00fctzt auf die franz\u00f6sischen truppen im land, seinen bruder joseph als k\u00f6nig von spanien ein. unmittelbar danach brach in spanien eine allgemeine nationale erhebung aus, die joseph bonaparte zur flucht aus madrid zwang. unterst\u00fctzt wurden die spanier von einem britischen expeditionskorps unter arthur wellesley, dem sp\u00e4teren herzog von wellington. nach der kapitulation seines generals junot musste napoleon selbst eingreifen. nachdem er auf dem erfurter f\u00fcrstenkongress im oktober 1808 versucht hatte, die europ\u00e4ischen m\u00e4chte zum stillhalten zu bewegen, r\u00fcckte bonaparte mit seinen besten truppen in spanien ein. anfangs gegen regul\u00e4re soldaten erfolgreich, wurde die grande arm\u00e9e mit einem erbittert gef\u00fchrten guerillakrieg konfrontiert. ohne greifbaren erfolg kehrte napoleon zu beginn des jahres 1809 nach frankreich zur\u00fcck. der kleinkrieg in spanien blieb ein ungel\u00f6stes problem, das starke truppenverb\u00e4nde band und kostspielig war.\n\n\n==== f\u00fcnfter koalitionskrieg und scheidung von jos\u00e9phine ====\nkurz nach der r\u00fcckkehr der grande arm\u00e9e nach frankreich marschierte die \u00f6sterreichische armee unter karl von \u00f6sterreich-teschen als mitglied der von gro\u00dfbritannien teilfinanzierten n\u00e4chsten koalition in bayern ein, was den beginn des f\u00fcnften koalitionskriegs bedeutete. \u00f6sterreich setzte dabei auf nationale parolen und traf in der eigenen monarchie und in deutschland auf zustimmung. in tirol kam es daraufhin zur erhebung von andreas hofer gegen die bayerischen besatzungstruppen. in norddeutschland versuchten ferdinand von schill oder die schwarze schar, milit\u00e4rischen widerstand zu leisten. vor allem intellektuelle wie joseph g\u00f6rres, johann gottlieb fichte, ernst moritz arndt und andere begannen mit teils nationalistischen t\u00f6nen, die franz\u00f6sische fremdherrschaft anzugreifen. allerdings war das napoleonische system noch stark genug, um preu\u00dfen und die rheinbundf\u00fcrsten weiterhin zu binden. daher stand \u00f6sterreich auf dem kontinent napoleon isoliert gegen\u00fcber.\n\nnapoleon traf am 16. april 1809 in donauw\u00f6rth ein. am 21. mai 1809 \u00fcberquerten seine truppen s\u00fcd\u00f6stlich wiens die donau. in der schlacht bei aspern-essling stoppten die \u00f6sterreicher den franz\u00f6sischen vormarsch. diese schlacht wurde zur ersten niederlage napoleons. in der schlacht bei wagram konnte er aber letztendlich erzherzog karl besiegen. im frieden von sch\u00f6nbrunn musste \u00f6sterreich daraufhin auf dalmatien, zentralkroatien, die krain, das k\u00fcstenland, salzburg und das innviertel verzichten, womit es etwa die h\u00e4lfte seiner erbl\u00e4nder verlor und beinahe aus den alten r\u00f6misch-deutschen reichgrenzen verdr\u00e4ngt war. das land musste der anti-britischen kontinentalsperre beitreten und sein heer auf 150.000 mann reduzieren. ferner wurde ein milit\u00e4rb\u00fcndnis zwischen \u00f6sterreich und frankreich geschlossen.\nim selben jahr lie\u00df sich napoleon von jos\u00e9phine scheiden, da ihre ehe kinderlos geblieben war. in der hoffnung auf die anerkennung durch die alten dynastien und die festigung des b\u00fcndnisses mit \u00f6sterreich heiratete bonaparte 1810 marie-louise von \u00f6sterreich, die \u00e4lteste tochter des \u00f6sterreichischen kaisers franz i. aus der ehe ging mit dem 1811 geborenen napoleon ii. der gew\u00fcnschte thronfolger hervor. im glauben, damit eine neue dynastie begr\u00fcndet zu haben, wurden im ganzen kaiserreich feiern angeordnet, von denen einige teil eines dauerhaften napoleonischen festkalenders werden sollten. die schw\u00e4che der neu etablierten dynastie wurde durch die verschw\u00f6rung des generals malet 1812 sichtbar.\n\n\n==== der russlandfeldzug ====\n\nzar alexander i. von russland war ende 1810 aus wirtschaftlichen gr\u00fcnden nicht mehr bereit, sich an der von napoleon verh\u00e4ngten kontinentalsperre gegen gro\u00dfbritannien zu beteiligen. da napoleon diese als einziges kampfmittel gegen gro\u00dfbritannien ansah, f\u00fchrten die position russlands und weitere faktoren dazu, dass sich die beziehungen zwischen beiden seiten abk\u00fchlten. bonaparte bereitete sich im jahr 1811 und in der ersten h\u00e4lfte des jahres 1812 auf einen krieg mit russland vor. die rheinbundstaaten wurden verpflichtet, ihre kontingente zu erh\u00f6hen, und auch \u00f6sterreich und preu\u00dfen sahen sich gen\u00f6tigt, truppen zu stellen. nur schweden hielt sich unter dem neuen kronprinzen und ehemaligen franz\u00f6sischen general bernadotte abseits und verb\u00fcndete sich mit russland. insgesamt soll die grande arm\u00e9e bei ihrem aufmarsch 590.000 mann stark gewesen sein. diese zahlen gelten heute aber als \u00fcbertrieben. tats\u00e4chlich standen beim einmarsch nach russland h\u00f6chstens 450.000 mann zur verf\u00fcgung. dennoch war es die gr\u00f6\u00dfte armee, die es in europa bis dahin gegeben hatte.\nam 24. juni 1812 \u00fcberschritt napoleon die memel. sein plan f\u00fcr den feldzug in russland, dort als vaterl\u00e4ndischer krieg bezeichnet, war es, wie in den bisherigen blitzfeldz\u00fcgen eine schnelle spektakul\u00e4re entscheidungsschlacht herbeizuf\u00fchren, die den krieg bald beenden und friedensverhandlungen einleiten sollte. napoleon hatte urspr\u00fcnglich nicht den plan, nach moskau zu marschieren, sondern erwartete, dass der zar mit der \u00fcberschreitung der memel verhandlungen mit ihm aufnehmen werde. das geschah damals und sp\u00e4ter nicht.schon in der planungsphase, aber auch zu fast jedem zeitpunkt w\u00e4hrend der durchf\u00fchrung wurden napoleons pl\u00e4ne von vielen beratern kritisiert, er schlug aber alle ratschl\u00e4ge in den wind: \u201eder wein ist eingeschenkt, er muss getrunken werden!\u201c sein pers\u00f6nlicher adjutant armand de caulaincourt schreibt:\n\ndoch die russischen truppen unter der f\u00fchrung von barclay de tolly wichen in die weiten des landes zur\u00fcck. die bisherige methode, die armee aus den erzeugnissen des landes zu versorgen, funktionierte nicht, da die russen eine politik der verbrannten erde betrieben. daneben f\u00fchrten mangelhafte logistik, l\u00e4usefieber und ung\u00fcnstige witterungsverh\u00e4ltnisse dazu, dass sich die truppenst\u00e4rke schon ohne feindber\u00fchrung betr\u00e4chtlich verringerte. bereits am 17. august 1812, als die truppe smolensk erreichte, war sie nur noch 160.000 mann stark. vor moskau stellten sich die russen unter kutusow zur schlacht. die schlacht von borodino konnte napoleon zwar gewinnen, aber sie wurde zur verlustreichsten auseinandersetzung der napoleonischen kriege \u00fcberhaupt: etwa 45.000 tote oder verwundete auf russischer seite und 28.000 auf franz\u00f6sischer seite waren zu beklagen. erst im ersten weltkrieg gab es noch h\u00f6here opferzahlen an einem einzigen tag.\ndurch diesen pyrrhussieg gelang es napoleon zun\u00e4chst, ohne weiteren kampf moskau einzunehmen. nach dem einmarsch wurde die stadt \u2013 vermutlich von den russen selbst \u2013 in brand gesetzt. der zar verweigerte verhandlungen. am 18. oktober gab napoleon den befehl zum abmarsch. die soldaten der grande arm\u00e9e litten unter hunger, krankheiten, schnee und k\u00e4lte. fehlender nachschub sowie st\u00e4ndige angriffe der russischen kosaken setzten den franz\u00f6sischen truppen schwer zu. in der schlacht an der beresina wurde napoleons grande armee endg\u00fcltig zerschlagen.\nnur 18.000 napoleonische soldaten \u00fcbertraten im dezember 1812 die preu\u00dfische grenze an der memel. der befehlshaber des preu\u00dfischen hilfskorps, yorck von wartenburg, trennte sich von der grande arm\u00e9e und schloss eigenm\u00e4chtig einen waffenstillstand mit dem zaren (konvention von tauroggen). napoleon war schon vorher nach paris geflohen, um eine neue armee aufzustellen. noch w\u00e4hrend des verlustreichen r\u00fcckzugs lie\u00df der kaiserliche hof vermelden: \u201edie gesundheit seiner majest\u00e4t war niemals besser.\u201c (\u201ela sant\u00e9 de sa majest\u00e9 n\u2019a jamais \u00e9t\u00e9 meilleure.\u201c, 29. bulletin der grande arm\u00e9e v. 17. dezember 1812).\n\n\n==== die befreiungskriege ====\n\n\n===== widerstand gegen napoleon =====\nin deutschland f\u00fchrte die niederlage napoleons zu einem aufschwung der nationalen bewegung. der druck der \u00f6ffentlichen meinung f\u00fchrte dazu, dass bisherige verb\u00fcndete bonapartes sich den gegenm\u00e4chten zuwandten. k\u00f6nig friedrich wilhelm iii. schloss mit dem vertrag von kalisch ein b\u00fcndnis mit russland und rief als teil der von gro\u00dfbritannien angef\u00fchrten sechsten koalition zum befreiungskrieg auf. dem folgten anfangs nur wenige deutsche l\u00e4nder, auch \u00f6sterreich hielt sich zun\u00e4chst fern. unmittelbar nach seiner r\u00fcckkehr begann napoleon damit, neue soldaten auszuheben. mit einer nur schlecht ausgebildeten armee, der es zudem an kavallerie mangelte, marschierte bonaparte nach deutschland. anfangs zeigten sich noch einmal die milit\u00e4rischen f\u00e4higkeiten napoleons. er siegte am 2. mai 1813 bei gro\u00dfg\u00f6rschen und am 20./21. mai bei bautzen. die reorganisierte preu\u00dfische armee hatte sich in einen ernstzunehmenden gegner gewandelt, der den franzosen hohe verluste beibrachte. aus diesem grund stimmte bonaparte einem waffenstillstand zu.\n\n\n===== milit\u00e4rischer niedergang und die v\u00f6lkerschlacht von leipzig =====\ndiesen nutzten die gegner dazu, \u00f6sterreich auf ihre seite zu ziehen. auf einem friedenskongress in prag wurde napoleon ein ultimatum gestellt, das unter anderem die aufl\u00f6sung des rheinbundes, die aufgabe des gro\u00dfherzogtums warschau sowie die wiederherstellung preu\u00dfens in den grenzen von 1806 vorsah. da dies faktisch die aufgabe der franz\u00f6sischen vormacht in europa bedeutet h\u00e4tte, ging napoleon darauf nicht ein. daraufhin erkl\u00e4rte \u00f6sterreich frankreich den krieg. preu\u00dfen, russland und \u00f6sterreich schlossen die allianzvertr\u00e4ge von teplitz ab. da auch schweden sich an der koalition beteiligte, standen nunmehr alle nicht von bonaparte direkt oder indirekt kontrollierten staaten in europa gegen ihn. im folgenden feldzug spielten die verb\u00fcndeten ihre zahlenm\u00e4\u00dfige \u00fcberlegenheit aus, wichen infolge der strategie von trachenberg einer entscheidungsschlacht mit der franz\u00f6sischen hauptarmee anfangs aus und f\u00fcgten den truppen der napoleonischen marsch\u00e4lle erhebliche verluste zu. immer st\u00e4rker wurde der bewegungsspielraum der franz\u00f6sischen hauptarmee begrenzt. die endg\u00fcltige niederlage der franzosen kam 1813 in der v\u00f6lkerschlacht bei leipzig. schon wenige tage zuvor war bayern im vertrag von ried zu \u00f6sterreich \u00fcbergegangen und hatte frankreich den krieg erkl\u00e4rt. in den tagen von leipzig wechselten die rheinbundf\u00fcrsten mit ausnahme der k\u00f6nige sachsens und westphalens die seiten. napoleon zog sich mit den resten seiner armee hinter den rhein zur\u00fcck.\n\n\n===== sturz und verbannung napoleons =====\nan der spanischen front r\u00fcckte wellington bis zur franz\u00f6sischen grenze vor. im inneren frankreichs regte sich erstmals seit langem \u00f6ffentlicher widerspruch gegen das regime. als die gesetzgebende k\u00f6rperschaft b\u00fcrgerliche freiheitsrechte einforderte, lie\u00df napoleon sie schlie\u00dfen. die rekrutierung neuer soldaten stie\u00df wegen der nachlassenden unterst\u00fctzung f\u00fcr bonaparte auf erhebliche schwierigkeiten, sodass napoleon den alliierten streitkr\u00e4ften nur noch eine zahlenm\u00e4\u00dfig unterlegene und schlecht ausgebildete armee entgegensetzen konnte. dennoch zeigte sich angesichts der unmittelbaren bedrohung noch einmal napoleons geschick als feldherr. trotz deutlich unterlegener kr\u00e4fte gelang es durch geschicktes und temporeiches man\u00f6vrieren, die zahlenm\u00e4\u00dfig dr\u00fcckend \u00fcberlegenen, aber getrennt marschierenden feinde mehrfach zu schlagen. diese erfolge veranlassten ihn, sich bei einem weiteren friedensangebot auf dem kongress von ch\u00e2tillon ablehnend zu zeigen. in der folge war jedoch klar, dass er der zahlenm\u00e4\u00dfigen \u00fcberlegenheit nicht mehr gewachsen war. daher nahmen die alliierten truppen nach der schlacht bei paris am 31. m\u00e4rz 1814 die hauptstadt ein. der kaiser verlor daraufhin jegliche unterst\u00fctzung der armee, der politik und selbst enger getreuer. am 2. april 1814 sprach der senat die absetzung des kaisers aus. die fehlende einsicht in die verfahrene situation und die ablehnung zahlloser friedens \u2013 und vermittlungsangebote beruht nach einsch\u00e4tzung seiner berater auf seinem unbedingten willen, krisenhafte situationen sofort zu \u00fcberwinden und der unf\u00e4higkeit, die auswirkungen seiner entscheidung in der zukunft realistisch einzusch\u00e4tzen. sein justizminister louis-mathieu mol\u00e9, der ihn seit 1809 begleitet hatte, schrieb:\n\nam 6. april dankte er zu gunsten seines sohnes ab. damit waren die alliierten nicht einverstanden. sie verlangten vom kaiser, bedingungslos abzudanken, und boten den vertrag vom 11. april 1814 zur unterschrift an. diese offerte unterschrieb napoleon unter dem datum vom 12. april, nachdem er in der nacht vom 12. auf den 13. april einen suizidversuch unternommen haben soll. ihm wurde die insel elba als wohnsitz zugewiesen und einzig der kaisertitel belassen.\n\n\n==== herrschaft der hundert tage ====\n\ndie reise auf die insel elba dauerte vom 25. bis zum 27. april 1814. da anschl\u00e4ge auf seine person bef\u00fcrchtet wurden, trug napoleon als vorsichtsma\u00dfnahme zur verkleidung den mantel des russischen generals schuwalow. er war nun der herrscher \u00fcber einen staat mit 10.000 einwohnern und einer armee von 1.000 mann. hier bewohnte er die palazzina dei mulini in portoferraio. er begann zwar eine umfangreiche reformt\u00e4tigkeit, die ihn als ehemaligen beherrscher europas aber nicht ausf\u00fcllen konnte. durch ein netz von agenten wusste er genau, dass es in frankreich nach der restauration der monarchie unter dem bourbonen ludwig xviii. eine weit verbreitete unzufriedenheit angesichts der r\u00fcckg\u00e4ngigmachung der errungenschaften der franz\u00f6sischen revolution gab. ermutigt von diesen meldungen kehrte napoleon am 1. m\u00e4rz 1815 nach frankreich zur\u00fcck. die soldaten des 5e r\u00e9giment d\u2019infanterie unter dem kommando von marschall michel ney, die ihn h\u00e4tten aufhalten sollen, liefen zu ihm \u00fcber. am 19. m\u00e4rz 1815 floh k\u00f6nig ludwig aus den tuilerien. zwar wurde die verfassung des kaiserreichs teilweise liberalisiert, aber die im franz\u00f6sischen volk verbreitete zustimmung zum wiederhergestellten napoleonischen regime f\u00fchrte dazu, dass sich gro\u00dfbritannien, \u00f6sterreich, russland und preu\u00dfen auf dem wiener kongress zur siebten koalition formierten und zum milit\u00e4rischen eingreifen entschieden. am 25. m\u00e4rz erneuerten sie ihre allianz von 1814.\ntrotz aller schwierigkeiten gelang es napoleon, eine gut ausger\u00fcstete armee von 125.000 erfahrenen soldaten auszuheben. er lie\u00df eine provisorische regierung unter dem marschall louis-nicolas davout in paris zur\u00fcck und marschierte gegen die allianz. wie gewohnt plante bonaparte, die gegner nacheinander zu schlagen.\nanfangs gelang es ihm bei charleroi, einen keil zwischen die britische armee unter wellington und die preu\u00dfischen truppen unter leberecht von bl\u00fccher zu treiben. am 16. juni schlug er die verb\u00fcndeten in der schlacht bei quatre-bras und der schlacht bei ligny, jedoch nicht entscheidend.\nam 18. juni 1815 griff napoleon die alliierte armee von wellington nahe dem ort waterloo im heutigen belgien an. wellingtons britisch-deutschen verb\u00e4nden gelang es mit m\u00fche, die g\u00fcnstige stellung gegen alle franz\u00f6sischen angriffe im wesentlichen zu halten. die preu\u00dfischen truppen unter marschall bl\u00fccher hatten sich nach ihrer niederlage bei ligny neu formiert und trafen noch rechtzeitig ein, um die schlacht zu entscheiden. napoleon wurde geschlagen.\nseine niederlage in dieser verlustreichen schlacht bedeutete faktisch das ende der herrschaft der hundert tage. bei seiner r\u00fcckkehr nach paris trat napoleon am 22. juni 1815 zur\u00fcck, nachdem er bei parlament und ehemaligen getreuen jegliche unterst\u00fctzung verloren hatte. weder die hoffnung auf eine emigration nach amerika noch auf politisches asyl in gro\u00dfbritannien erf\u00fcllte sich, stattdessen wurde napoleon auf beschluss der alliierten auf die kleine, isoliert im s\u00fcdatlantik liegende insel st. helena verbannt. am 15. juli ging der ehemalige kaiser mit seinen begleitern an bord der hms bellerophon, die ihn nach plymouth bringen sollte. dort bestieg er wiederum die hms northumberland mit kurs auf st. helena.\n\n\n=== letzte jahre ===\nauf st. helena wurde bonaparte und seinen wenigen begleitern der wohnsitz des gouverneurs, longwood house, zugewiesen. nach napoleons willen hielten die franzosen hier die illusion eines kaiserlichen hofstaates aufrecht. napoleon schrieb hier seine memoiren. im laufe der zeit verschlechterte sich sein gesundheitszustand zusehends, bis er schlie\u00dflich am 5. mai 1821 um 17:49 uhr (ortszeit) starb. der englische kapit\u00e4n frederick marryat fertigte eine skizze des leichnams an, die erhalten geblieben und im londoner national maritime museum ausgestellt ist. nach anfertigung einer totenmaske wurde napoleons leichnam noch am selben tag obduziert. entsprechend den damals \u00fcblichen methoden zur leichenkonservierung wurden napoleons herz und eingeweide entnommen und in zwei gef\u00e4\u00dfen getrennt bestattet, die man an das fu\u00dfende seiner leiche in den sarg legte. napoleon wurde am 9. mai 1821 in einem vierfachen sarg beigesetzt.\nin der medizinischen fachliteratur ist \u00fcberzeugend dargelegt, dass napoleon an fortgeschrittenem magenkrebs mit lymphknotenbefall verstarb. unmittelbare todesursache war aller wahrscheinlichkeit nach eine durch das karzinom ausgel\u00f6ste starke magenblutung. neue forschungsergebnisse legen dar\u00fcber hinaus nahe, dass der b\u00f6sartige tumor nicht, wie fr\u00fcher vermutet, famili\u00e4r bedingt war \u2013 bis heute sind die todesursachen anderer familienmitglieder nicht gekl\u00e4rt. vielmehr sei das karzinom auf basis einer chronischen gastritis entstanden (typ-b-gastritis bei hp-infektion).\nandere vermutungen zur todesursache sind weitgehend widerlegt. eine davon lautet, dass napoleon sukzessiv durch arsen vergiftet worden sein k\u00f6nnte, zum beispiel von general charles-tristan de montholon oder unabsichtlich durch die arsenhaltige farbe (schweinfurter gr\u00fcn) in seinen tapeten. mit letzter gewissheit werden sich die genauen ursachen seines todes jedoch wohl nicht mehr kl\u00e4ren lassen. eine italienische forschergruppe kam 2008 zu dem ergebnis, dass napoleon nicht mit arsen vergiftet wurde, zumindest nicht absichtlich. durch eine haaranalyse wurde festgestellt, dass in allen betrachteten lebensphasen \u00e4hnlich hohe gehalte des giftigen stoffes im k\u00f6rper vorhanden waren.\nnach seinem tod setzten sich die bonapartisten f\u00fcr die thronanspr\u00fcche der familie bonaparte ein. damit trugen sie wesentlich zum aufstieg napoleons iii. bei. auch nach dessen sturz im jahr 1870 \u00fcbten sie auf das heer und die beamtenschaft gro\u00dfen einfluss aus. erst in den 1880er jahren verlor der bonapartismus an bedeutung.\nfast zwanzig jahre nach seinem tod wurde napoleons leichnam am 15. oktober 1840 exhumiert. auf der fregatte belle poule wurden die sterblichen \u00fcberreste zur\u00fcck nach frankreich gebracht und in den pariser invalidendom \u00fcberf\u00fchrt. er ist dort seit dem 15. dezember 1840 in einem sarkophag beigesetzt.\n\n\n== privatleben ==\n\n\n=== abstammung ===\n\n\n=== intime beziehungen und nachkommen ===\nnapoleon machte als unterleutnant mit 18 jahren seine ersten sexuellen erfahrungen bei pariser stra\u00dfendirnen im palais royal. nach der heirat mit jos\u00e9phine (9. m\u00e4rz 1796) lehnte er in der ersten zeit beziehungen zu anderen frauen ab, durchbrach diese haltung aber auf dem feldzug nach \u00e4gypten. dort traf er im mai 1798 auf die 20-j\u00e4hrige margu\u00e9rite pauline four\u00e9s (geb. bellisle), die ihren ehemann, einen leutnant als mann verkleidet dorthin begleitete: die erst j\u00fcngst verm\u00e4hlten wollten sich nicht trennen. napoleon schickte den mann mit wichtigen briefen nach frankreich und begann eine aff\u00e4re mit ihr.\ndanach war er jos\u00e9phine wieder treu, aber nach der schlacht von marengo begann er am 18. juni 1800 eine liaison mit der mail\u00e4nder operns\u00e4ngerin guiseppina grassini, die er sp\u00e4ter auch nach paris kommen lie\u00df.\nzu napoleons weiteren geliebten geh\u00f6rten die schauspielerinnen marguerite-jos\u00e9phine georges (1787\u20131867), genannt georgina, und catherine josephine duchesnois (1777\u20131835); ad\u00e8le duch\u00e2tel, frau eines \u00e4lteren staatsrates; carlotta gazzani, eine genuesische t\u00e4nzerin, die von napoleon zur vorleserin von jos\u00e9phine ernannt wurde. auch frauen seiner offiziere und der ihn umgebenden politiker geh\u00f6rten dazu, so ad\u00e8le-rosalie mollien, der ehefrau seines finanzministers.napoleon galt als schlechter liebhaber. stendhal, der ihn auf dem italienfeldzug pers\u00f6nlich kennen gelernt hatte, berichtete aus sp\u00e4terer zeit:\n\n\n==== nachkommen aus der ehe mit jos\u00e9phine de beauharnais ====\ndie ehe mit jos\u00e9phine blieb kinderlos. napoleon adoptierte die kinder aus jos\u00e9phines erster ehe mit alexandre de beauharnais: eug\u00e8ne und hortense, gattin seines bruders und mutter von napoleon iii. beide adoptivkinder haben zahlreiche nachkommen.\n\n\n==== nachkommen aus der ehe mit marie-louise von \u00f6sterreich ====\n1811 gebar seine zweite frau marie-louise von \u00f6sterreich den thronfolger napoleon ii., der 1832 kinderlos verstarb.\n\n\n==== au\u00dfereheliche kinder ====\nneben seinen ehen hatte napoleon verschiedene geliebte, mit denen er auch kinder hatte. bereits w\u00e4hrend seiner ehe mit jos\u00e9phine hatte er zwei illegitime kinder von m\u00e4tressen.\naus der verbindung mit eleonore denuelle de la plaigne (1787\u20131868):\n\ngraf charles l\u00e9on denuelle (1806\u20131881).aus einer sieben jahre w\u00e4hrenden liebesbeziehung mit gr\u00e4fin maria walewska (1786\u20131817):\n\ngraf alexandre colonna-walewski (1810\u20131868)beide s\u00f6hne hatten ihrerseits nachkommen.weitere kinder (nach mehr oder weniger umstrittenen quellen):\n\n\u00e9milie louise marie fran\u00e7oise jos\u00e9phine pellapra (1806\u20131871) von fran\u00e7oise-marie leroy\nnapol\u00e9one marie h\u00e9l\u00e8ne charlotte (1816\u20131895, nach anderen angaben gestorben 1907 oder 1910) von albine de montholon, geb. albine h\u00e9l\u00e8ne de vassal, der ehefrau von charles-tristan de montholon.\njules barth\u00e9lemy-saint-hilaire (1805\u20131895), mutter unbekannt\neugen alexander megerle edler zu m\u00fchlfeld (1810\u20131868) von victoria kraus (1785\u20131845)\n\n\n=== k\u00f6rpergr\u00f6\u00dfe und gewicht ===\nes wird berichtet, napoleon sei von geringer k\u00f6rpergr\u00f6\u00dfe gewesen. dies wurde von der englischen propaganda popularisiert, die napoleon in ihren karikaturen immer als ausgesprochen klein darstellte: 1803 zeichnete james gillray ihn etwa als gulliver im land der riesen, mit georg iii. in der rolle des k\u00f6nigs von brobdingnag. ein weiteres beispiel ist die karikatur the plumpudding in danger (\u201eder plumpudding in gefahr\u201c) aus dem jahr 1805, die zeigt, wie william pitt und ein ausgesprochen schm\u00e4chtiger napoleon sich die weltkugel aufteilen. von gillray stammt auch der spitzname \u201elittle boney\u201c (\u00fcbersetzt etwa: \u201eder kleine knochige\u201c), der sich rasch weit verbreitete.\n\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\nnapoleons von seinem kammerdiener louis constant wairy in franz\u00f6sischen ma\u00dfeinheiten \u00fcberlieferte k\u00f6rpergr\u00f6\u00dfe betrug cinq pieds deux pouces trois lignes (\u201ef\u00fcnf fu\u00df, zwei zoll, drei linien\u201c). somit h\u00e4tte napoleon mit gut 1,68 m eine f\u00fcr m\u00e4nner seiner zeit durchschnittliche k\u00f6rpergr\u00f6\u00dfe erreicht. die unterschiedliche messung ist m\u00f6glicherweise auch auf unterschiede des l\u00e4ngenma\u00dfes fu\u00df zur\u00fcckzuf\u00fchren: ein englischer foot misst 30,48 cm und damit exakt zwei zentimeter weniger als der seinerzeitige franz\u00f6sische pied (32,48 cm), was bei f\u00fcnf fu\u00df einen unterschied von zehn zentimetern ausmacht. daneben k\u00f6nnte napoleons vorliebe, sich mit hoch gewachsenem gefolge zu umgeben, eine rolle gespielt haben. im vergleich mit britischen aristokraten wirkte er daher kleiner, auch wenn der gro\u00dfteil der bev\u00f6lkerung u. a. durch schlechtere ern\u00e4hrung nicht so gro\u00df wurde wie heute.\nder dichter denis davydov beschrieb ihn als mann \u201ekleiner statur, gerade \u00fcber f\u00fcnf fu\u00df hoch, recht schwer wenngleich nur 37 jahre alt\u201c. widerspr\u00fcchlich sind die angaben zu napoleons k\u00f6rpergr\u00f6\u00dfe auch nach dessen tod; ergab eine angebliche messung von napoleons leichnam unmittelbar nach seinem tod durch seinen arzt auf sankt helena eine k\u00f6rperl\u00e4nge von exakt 1,686 meter, gibt es einen anderen historikerbericht, der die k\u00f6rpergr\u00f6\u00dfe napoleons auf sankt helena mit 1,57 m bemisst.der \u00f6sterreichische psychologe alfred adler pr\u00e4gte infolgedessen den begriff napoleon-komplex, um den angeblichen minderwertigkeitskomplex kleingewachsener m\u00e4nner und dessen \u00fcberkompensation zu beschreiben.\nlaut \u00fcbereinstimmenden berichten von zeitgenossen hatte napoleon seit 1810 nach der eheschlie\u00dfung mit marie-louise sehr an gewicht zugenommen. es waren friedenszeiten und er bewegte sich weniger, was die gewichtszunahme allein aber kaum erkl\u00e4rt, da er nicht unm\u00e4\u00dfig a\u00df und trank. medizinische analysen lassen vermuten, dass er an einer erkrankung der hirnanhangdr\u00fcse litt, die bei m\u00e4nnern gelegentlich um das 40. lebensjahr auftritt und sowohl zur gewichtszunahme als auch zur genitalschrumpfung f\u00fchrt (die sich bei der autopsie nach seinem tod ergeben hat).\n\n\n=== hand in der weste ===\nauf zahlreichen portraits steckt der kaiser der franzosen die rechte oder linke hand auf bauchh\u00f6he in seine weste. gemutma\u00dft wurde beispielsweise, dass er unter chronischen bauchschmerzen litt oder eine verkr\u00fcppelte hand h\u00e4tte. die tats\u00e4chliche ursache hierf\u00fcr war das werk des franz\u00f6sischen t\u00e4nzers und tanzmeisters fran\u00e7oise nivelon aus dem jahre 1738 mit dem titel grundz\u00fcge des vornehmsten benehmens. diese pose w\u00fcrde \u201ezugleich m\u00e4nnliche k\u00fchnheit als auch bescheidenheit\u201c signalisieren, so nivelon.\n\n\n=== sonstiges ===\n\n\n==== ordensverleihungen ====\nnapoleon bekam allein in der zeit zwischen 5. april 1805 und 3. februar 1810 insgesamt 14 ordensdekorationen europ\u00e4ischer k\u00f6nigs- und f\u00fcrstenh\u00e4user verliehen.\n7. april 1805 \u2013 schwarzer adlerorden des k\u00f6nigreichs preu\u00dfen\n18. mai 1805 \u2013 elefanten-orden des k\u00f6nigreichs d\u00e4nemark\n6. oktober 1805 \u2013 ritterorden vom goldenen adler des k\u00f6nigreichs w\u00fcrttemberg\n21. januar 1806 \u2013 hausorden der treue (fidelitasorden) des gro\u00dfherzogtums baden\n3. februar 1810 \u2013 seraphinenorden des k\u00f6nigreichs schweden\n\n\n==== mitgliedschaften ====\nvom 25. dezember 1797 bis zum 10. april 1815 war er mitglied der acad\u00e9mie des sciences.\n\n\n==== benennungen nach napoleon ====\nnach napoleon bonaparte benannt sind die pflanzengattungen napoleonaea p.beauv. aus der familie der topffruchtbaumgew\u00e4chse (lecythidaceae), bonapartea ruiz & pav. aus der familie der bromeliengew\u00e4chse (bromeliaceae) und calomeria vent. aus der familie der korbbl\u00fctler (asteraceae).\n\n\n== rezeption ==\n\n\n=== napoleon aus deutscher sicht ===\nnapoleon bonaparte hat in der deutschen \u00f6ffentlichkeit zu lebzeiten und auch noch bis weit in das 19. jahrhundert hinein viel aufmerksamkeit erfahren. diese aufmerksamkeit war ambivalent, denn napoleon entfachte besonders w\u00e4hrend der koalitionskriege regelrechte begeisterung im aufstrebenden b\u00fcrgertum, gleichzeitig entwickelten sich in der phase nach der v\u00f6lkerschlacht 1813 ein napoleon- und franzosenhass, der f\u00fcr die deutsche sicht auf frankreich im weiteren verlauf des 19. jahrhunderts dominierte. der historiker hagen schulze bemerkte zur deutschen rezeption napoleons, dass \u201esich die widerspr\u00fcchlichkeit der erinnerung an napoleon als das einzige durchgehende element\u201c erwiesen habe.\n\n\n==== napoleonverehrung ====\ndie franz\u00f6sische revolution und napoleon wurden um 1800 im b\u00fcrgertum der deutschen l\u00e4nder positiv konnotiert und l\u00f6sten nach der franz\u00f6sischen besatzung eine napoleon-begeisterung aus, der nach hagen schulze etwas \u201erauschhaftes, phantastisches anhaftete\u201c. die napoleonverehrung wirkte noch weit bis in das 19. jahrhundert fort, besonders in den franz\u00f6sisch besetzten westdeutschen regionen. hagen schulze schreibt \u00fcber diese napoleonverehrung:\n\n\n==== napoleonhass ====\nim gegensatz zur napoleonbegeisterung bemerkt schulze: \u201esobald der erfolg ihn im stich lie\u00df, kippte seine wahrnehmung in der \u00f6ffentlichkeit radikal um.\u201c. die meistererz\u00e4hlung der deutschen sicht auf frankreich und napoleon im 19. jahrhundert weist auf eine verbreitete antifranz\u00f6sische und antinapoleonische stimmung hin, die frankreich zum erbfeind stilisierte. als wichtiger vertreter des franzosenhasses gilt ernst moritz arndt, der sich in zahlreichen schriften und gedichten feindlich gegen\u00fcber frankreich und napoleon \u00e4u\u00dferte. die antinapoleonische haltung teilte besonders die preu\u00dfische f\u00fchrung, wobei manches \u201ef\u00fcr ein gef\u00e4lle vom napoleonw\u00fctenden preu\u00dfischen nordosten zum etwas frankophiler gesinnten s\u00fcden und westen\u201c spricht.\n\n\n=== museale rezeption ===\nlongwood house, napoleons exilwohnsitz auf der insel st. helena, ist heute ein vom franz\u00f6sischen staat gepflegtes museum\nvilla san martino auf der insel elba, napoleons sommerresidenz w\u00e4hrend seiner ersten verbannung\nvilla mulini in portoferraio auf der insel elba, napoleons winterresidenz w\u00e4hrend seiner ersten verbannung\nnapoleonmuseum thurgau auf schloss arenenberg in der gemeinde salenstein, kanton thurgau, schweiz\nnationalmuseum des schlosses malmaison\nnapoleon museum in rom, im wohnhaus von napoleons mutter laetitia ramolino\nmuseum of napoleon souvenirs im f\u00fcrstenpalast von monaco\nim pariser louvre ist ein werk der bildenden kunst zu betrachten, das napoleon zeigt, wie er seiner frau josephine die krone aufsetzt. es ist von seinem hofmaler jacques-louis david gemalt worden (abb.s.oben).\nin der schatzkammer in wien befinden sich im bereich \u201enapoleonica\u201c relikte aus dem besitz napoleons und der kaiserin marie-louise, insbesondere die wiege des kleinen napoleon franz.\ndas so genannte napoleonzimmer im schloss sch\u00f6nbrunn wurde von napoleon vermutlich als schlafzimmer benutzt, als er in den jahren 1805 und 1809 wien besetzte und das schloss zum hauptquartier w\u00e4hlte.\nin der dauerausstellung des deutschen historischen museums (dhm) im berliner zeughaus wird die franz\u00f6sische herrschaft in den deutschen staaten und die anschlie\u00dfenden befreiungskriege thematisiert. in diesem teil wird u. a. ein von napoleon getragener zweispitz pr\u00e4sentiert.\nim heeresgeschichtlichen museum in wien sind die koalitionskriege in einem eigenen saal (saal iii \u2013 saal der franzosenkriege) im detail dokumentiert. zur person napoleons selbst befindet sich dort ein portr\u00e4t, das ihn als k\u00f6nig von italien zeigt und von seinem mail\u00e4nder hofmaler andrea appiani stammt. des weiteren ist auch der mantel ausgestellt, den napoleon vom 25. bis zum 27. april 1814 w\u00e4hrend der reise von fontainebleau in die verbannung auf elba trug. ein besonderes st\u00fcck ist auch die kuriertasche napoleons mit der aufschrift: d\u00e9p\u00e9ches de sa majest\u00e9 napoleon empereur et roi und d\u00e9part de paris pour le quartier g\u00e9n\u00e9ral (abgang von paris nach dem hauptquartier).\n\n\n=== filme ===\n\n\n==== spielfilme/tv-produktionen ====\nseit 1908 tauchte die figur des napoleon in mehr als 300 spielfilmen oder tv-produktionen auf. napoleon z\u00e4hlt damit neben adolf hitler zu den historischen pers\u00f6nlichkeiten, die am h\u00e4ufigsten in filmen zu sehen sind (oft allerdings auch in nebenrollen), und wurde von hunderten von schauspielern verk\u00f6rpert.\nhier eine liste filmhistorisch wichtiger werke mit napoleon:\n\nnapoleon and the english sailor (1908); erster bekannter napoleon-film; napoleon (herbert darnley) befreit einen englischen seemann, der nach hause fliehen m\u00f6chte\nnapol\u00e9on (1927, restaurierte fassung 1981), wichtigstes werk von abel gance, in breitwandtechnik, l\u00e4nge: 330 minuten; gro\u00dfangelegtes stummfilmepos \u00fcber das leben napoleons (albert dieudonn\u00e9) von 1781 bis zum italienfeldzug 1796; gance plante sechs filme \u00fcber das leben napoleons\nnapoleon auf st. helena (1929), regie: lupu pick; psychologische studie \u00fcber napoleons (werner krau\u00df) letzte jahre\nder kongress tanzt (1931), regie: erik charell; fr\u00fche tonfilmkom\u00f6die \u00fcber den wiener kongress; napoleon (ernst stahl-nachbaur) taucht nur kurz auf\nmaria walewska (1937), regie: clarence brown; charles boyer als napoleon und greta garbo als maria walewska\nkolberg (1945), regie: veit harlan; hochbudgetierter nationalsozialistischer propagandafilm \u00fcber die historische belagerung kolbergs 1807, der den durchhaltewillen der deutschen st\u00e4rken sollte; charles schauten als napoleon\nscaramouche, der galante marquis (1952), regie: george sidney; zeittypischer mantel- und degenfilm mit stewart granger; mit aram katcher in einer ganz kleinen rolle als napoleon\nder graf von monte christo (1954), regie: robert vernay; popul\u00e4re dumas-adaption mit jean marais; julien bertheau tritt in einer nebenrolle als napoleon auf\nd\u00e9sir\u00e9e (1954), regie: henry koster; aufstieg und fall napoleons, in der hauptrolle marlon brando\nnapoleon (1955), regie: sacha guitry; die wichtigsten lebensstationen, in der hauptrolle raymond pellegrin\nkrieg und frieden (1956), regie: king vidor; gro\u00dfangelegte tolstoi-verfilmung mit henry fonda und audrey hepburn in den hauptrollen; mit herbert lom als napoleon\nausterlitz \u2013 glanz einer kaiserkrone (1960), regie: abel gance; opulentes kost\u00fcmdrama \u00fcber das leben napoleons (pierre mondy) von 1802 bis zur schlacht bei austerlitz\nwaterloo (1970), regie: sergei bondartschuk; gro\u00dfangelegter kriegsfilm mit rod steiger als napoleon und christopher plummer als dem duke of wellington\ndie letzte nacht des boris gruschenko (1975); kom\u00f6die von und mit woody allen, in der historienfilme parodiert werden; allen als neurotischer soldat, der unter anderem ein attentat auf napoleon (james tolkan) plant\ntime bandits (1981), regie: terry gilliam; parodistischer fantasyfilm um zeitreisende zwerge mit zahlreichen mitgliedern der monty pythons-gruppe; ian holm hat einen kurzen auftritt als napoleon\nnapoleon (2002), regie: yves simoneau, vierteiliger fernsehfilm \u00fcber das leben napoleons mit christian clavier in der titelrolle sowie g\u00e9rard depardieu als fouch\u00e9 und john malkovich als talleyrand\nmonsieur n. (2003), regie: antoine de caunes; fiktiv angelegter spielfilm \u00fcber napoleons exil in st. helena und seine flucht nach louisiana; napoleon wird von philippe torreton verk\u00f6rpert\nnapoleon (2007), regie: nick murphy; doku-drama \u00fcber napoleon und die belagerung von toulon (1793); 1. episode der von der bbc produzierten mini-serie warriors \u2013 die gr\u00f6\u00dften krieger der geschichte (originaltitel: heroes and villains); napoleon wird dargestellt durch tom burke\nnachts im museum 2 (2009), regie: shawn levy; fantasykom\u00f6die, in der napoleon (alain chabat) und andere historische figuren zum leben erwachen\nnapoleon (2023), regie: ridley scott; historienfilm mit joaquin phoenix in der titelrolle sowie vanessa kirby als jos\u00e9phinenapoleon wurde au\u00dferdem von so bekannten schauspielern dargestellt wie charles vanel (1927\u20131929), werner krau\u00df (1929 und 1935), claude rains (1936), sacha guitry/jean-louis barrault (1942), paul dahlke (1949), james mason (1953), ren\u00e9 deltgen (1957), dennis hopper (1957), klaus schwarzkopf (1968), rod steiger (1970), stacy keach (1973), armand assante (1987), david suchet (2000) oder daniel auteuil (2006).\nnapoleon taucht in zahlreichen fernsehfilmen und -serien auf. das anhaltende interesse an der figur zeigt sich daran, dass regelm\u00e4\u00dfig zwei oder drei tv-produktionen pro jahr entstehen, in denen napoleon zu sehen ist. gelegentlich wird er auch in parodistischer weise dargestellt (monty pythons flying circus, saturday night live).\nridley scotts von der kritik gelobter film die duellisten (1976) spielt w\u00e4hrend der napoleonischen kriege. napoleon selbst taucht darin aber nicht auf.\nstar-regisseur stanley kubrick plante in den sp\u00e4ten 1960er jahren einen gro\u00dfangelegten napoleon-film und stellte jahrelang eine umfangreiche dokumentation zum thema zusammen. eine finanzierung dieses films kam allerdings nicht zustande, da die filmstudios \u2013 auch, weil waterloo 1970 gefloppt hatte \u2013 der ansicht waren, kost\u00fcmfilme seien aus der mode. die titelrolle hatte kubrick dem \u00f6sterreichischen schauspieler oskar werner angeboten.\neinige der produktionsentw\u00fcrfe verwendete kubrick sp\u00e4ter f\u00fcr sein historien-epos barry lyndon (1975). kubricks schwager und ehemaliger produzent jan harlan hat alle unterlagen zusammengestellt und hofft, dass das napoleon-projekt doch noch realisiert werden kann. 2011 erschien im deutschen taschen-verlag das mehr als 1000-seitige buch stanley kubrick \u2013 napoleon: the greatest movie never made, das einen \u00fcberblick \u00fcber kubricks produktionsvorbereitungen und seine enorme materialsammlung bietet.\n\n\n==== dokumentarfilme ====\nnapoleon. 2 bzw. 4 teile. 150 min., regie und drehbuch: david grubin. frankreich/usa 2000.\nnapoleon und die deutschen. 4 teile. 210 min. buch: steffen schneider, regie: georg schiemann, elmar bartlmae, produktion: mdr, wdr. deutschland 2006.\nausterlitz, napoleons langer marsch zum sieg. 95 min., regie: jean-fran\u00e7ois delassus, produktion: arte france. frankreich 2006.\nnapoleon \u2013 soldat und kaiser. (= warriors \u2013 die gr\u00f6\u00dften krieger der geschichte). 59 min. vereinigtes k\u00f6nigreich 2007.\nnapoleon bonapartes russland-feldzug. 2 teile. 103 min. drehbuch und regie: fabrice houlier, marc eisenchteter. frankreich 2013.\nwaterloo \u2013 napoleons letzte schlacht. 80 min. regie und drehbuch: val\u00e9rie de rath, produktion: arte. belgien 2014.\nnapoleon \u2013 die wahre geschichte. 3 teile. 135 min. drehbuch: david barrie. vereinigtes k\u00f6nigreich 2014.\nnapoleon \u2013 metternich: der anfang vom ende. 90 min. regie: mathieu schwartz, christian twente. deutschland/frankreich 2021.\nnapoleon. der tod hat sieben leben. 90 min. regie: mathieu schwartz. frankreich 2021.\n\n\n=== napoleontasche ===\nin der textilbranche hat sich bei jacken und westen, f\u00fcr taschen welche direkt neben dem hauptrei\u00dfverschluss liegen, der begriff napoleontasche eingeb\u00fcrgert, weil diese an \u00e4hnlicher stelle positioniert sind, an der der franz\u00f6sische kaiser seine hand typischerweise unter sein hemd zu schieben pflegte. an manchen jacken sind sie beidseitig angebracht und erleichtern auf diese weise den schnellen zugriff auf tascheninhalte, ohne die jacke zu \u00f6ffnen oder einen rucksack abzustreifen.\n\n\n== literatur ==\n\n\n=== biographien ===\nalexandra bleyer: napoleon. 100 seiten. reclam, stuttgart 2019, isbn 978-3-15-020532-7.\nvincent cronin: napoleon. stratege und staatsmann. heyne, m\u00fcnchen 2002, isbn 3-453-09047-0.\naugust fournier: napoleon i. eine biographie. phaidon-verlag, essen 1996, isbn 3-88851-186-0 (repr. d. ausg. wien 1886) [teilweise hier benutzt die 4. auflage. wien/dresden 1922].\nclaudia fr\u00e4ss-ehrfeld (hrsg.): napoleon und seine zeit, k\u00e4rnten \u2013 inner\u00f6sterreich \u2013 illyrien. verlag des geschichtsvereines f\u00fcr k\u00e4rnten, klagenfurt 2009, isbn 978-3-85454-113-4.\npeter-matthias gaede (hrsg.): napoleon und seine zeit 1769\u20131821. kaiser der franzosen, herrscher \u00fcber europa. (= geo epoche, nr. 55). gruner + jahr, hamburg 2012, isbn 978-3-652-00083-3.\nmarion george, andrea rudolph (hrsg.): napoleons langer schatten \u00fcber europa. j. h. r\u00f6ll verlag, dettelbach 2008 (kulturwiss. beitr\u00e4ge. quellen u. forschungen 5). isbn 978-3-89754-289-1.\npatrice gueniffey: bonaparte. 1769\u20131802. aus dem franz\u00f6sischen von barbara heber-sch\u00e4rer, tobias scheffel und claudia steinitz. suhrkamp, berlin 2017, isbn 978-3-518-42597-8.\nfranz herre: napoleon bonaparte. eine biographie. hugendubel, m\u00fcnchen 2006, isbn 3-7205-2860-x.\nvolker hunecke: napoleon. das scheitern eines guten diktators. ferdinand sch\u00f6ningh, paderborn 2011, isbn 978-3-506-76809-4.\nralf g. jahn: napoleons clan. matrixmedia verlag, g\u00f6ttingen 2021, isbn 978-3-946891-19-2.\neckart kle\u00dfmann: napoleon. dtv verlag, m\u00fcnchen 2002, isbn 978-3-423-30865-6.\neckart kle\u00dfmann: napoleon und die deutschen. das buch zur fernsehserie. rowohlt, berlin 2007, isbn 978-3-87134-561-6.\ngeorges lef\u00e8bvre, peter sch\u00f6ttler: napoleon. stuttgart, klett-cotta verlag, 2003. isbn 3-608-94341-2.\nwalter markov: napol\u00e9on und seine zeit \u2013 geschichte und kultur des grand empire. leipzig 1996.\ng\u00fcnter m\u00fcchler: napoleon. revolution\u00e4r auf dem kaiserthron, wissenschaftliche buchgesellschaft, darmstadt 2019\nmunro price: napoleon. der untergang. siedler verlag, m\u00fcnchen 2015, isbn 978-3-8275-0056-4.\nthomas schuler: auf napoleons spuren. eine reise durch europa. c.h. beck, m\u00fcnchen 2019, isbn 978-3-406-73529-5\nfriedrich sieburg: gespr\u00e4che mit napoleon. dtv, m\u00fcnchen 1962, d. i. eine zusammenstellung aus f.m. kircheisen: gespr\u00e4che napoleons des ersten, 3 b\u00e4nde, stuttgart 1911.\nadolphe thiers: histoire de la r\u00e9volution fran\u00e7aise. 10 b\u00e4nde + atlas, paris 1823\u20131827 (standardwerk auch in deutscher \u00fcbersetzung).\nadolphe thiers: histoire du consulat et de l'empire. 20 b\u00e4nde + atlas, paris 1845\u20131862, (dt.: geschichte des konsulats und des kaiserreichs, reprint hamburg, vrz-verlag, isbn 3-931482-22-7).\njean tulard: napoleon oder der mythos des retters. ullstein, frankfurt/m. 1982, isbn 3-548-27514-1.\njean tulard (hrsg.): dictionnaire napol\u00e9on. nouv. \u00e9d., rev. et augm., paris 1989, isbn 2-213-02286-0.\nvolker ullrich: napoleon. rowohlt, reinbek bei hamburg 2011, isbn 3-499-50646-7.\nfriedrich wencker-wildberg, friedrich kircheisen (hrsg.): napoleon \u2013 die memoiren seines lebens. 14 b\u00e4nde, wien/hamburg/z\u00fcrich o. j. (ca. 1930), reprint hamburg, vrz-verlag, isbn 3-931482-14-6.\njohannes willms: napoleon \u2013 eine biographie. c.h. beck, m\u00fcnchen 2005, isbn 3-406-52956-9.\nadam zamoyski: napoleon. ein leben. c.h. beck, m\u00fcnchen 2018, isbn 978-3-406-72496-1.\n\n\n=== die napoleonischen kriege ===\nmichael broers: the napoleonic empire in italy, 1796\u20131814. palgrave macmillan, basingstoke 2005, isbn 1-4039-0565-7.\ncarl von clausewitz: hinterlassene werke des generals carl von clausewitz \u00fcber krieg und kriegf\u00fchrung. 10 bde. d\u00fcmmler, berlin 1857 (beinhaltet das milit\u00e4risch-philosophische hauptwerk vom kriege und verschiedene feldzugsstudien zu den napoleonischen kriegen).\neckart kle\u00dfmann: napoleons ru\u00dflandfeldzug in augenzeugenberichten. dtv, m\u00fcnchen 1982, isbn 3-423-02714-2.\neckart kle\u00dfmann: deutschland unter napoleon in augenzeugenberichten. dtv, m\u00fcnchen 1982, isbn 3-423-02715-0.\neckart kle\u00dfmann: die befreiungskriege in augenzeugenberichten. dtv, m\u00fcnchen 1973, isbn 3-423-00912-8.\nanka muhlstein: der brand von moskau. napoleon in russland. insel taschenbuch 3468, frankfurt am main und leipzig 2008, isbn 978-3-458-35168-9.\nrory muir: tactics and the experience of battle in the age of napoleon. yale university press, new haven 1998, isbn 0-300-07385-2.\nnapoleon i.: milit\u00e4rische schriften. verlag damm, dresden 1901 (kommentar: bernhard boie).\nstephen pope: the cassell dictionary of the napoleonic wars. cassell books, london 1999, isbn 0-304-35229-2.\ngunther rothenberg: die napoleonischen kriege. brandenburger verlagshaus, berlin 2000, isbn 3-89488-134-8.\nthomas schuler: napoleon in bayern. die schlacht von elchingen. die befreiung von m\u00fcnchen. konrad, wei\u00dfenhorn 2010, isbn 978-3-87437-543-6.\ndetlef wenzlik (hrsg.): die napoleonischen kriege. 18 b\u00e4nde. vrz-verlag, hamburg 1999 ff. isbn 3-931482-01-4.\nfranz willbold: napoleons feldzug um ulm \u2013 die schlacht von elchingen am 14. oktober 1805 mit der belagerung und kapitulation von ulm. s\u00fcddeutsche verlags gesellschaft, ulm 1987, isbn 978-3-7995-8027-4.\nadam zamoyski: 1812 \u2013 napoleons feldzug in russland. aus dem englischen von ruth keen und erhard st\u00f6lting, c. h. beck, m\u00fcnchen 2012, isbn 978-3-423-34811-9.\n\n\n=== napoleon und die frauen ===\ngertrude aretz: die frauen um napoleon. scherz-verlag, bern 1947 (repr.d. ausg. m\u00fcnchen 1912).\nnapoleon bonaparte: liebesbriefe. matthes & seitz, berlin 2019, isbn 978-3-95757-610-1.\nstefan gl\u00e4ser: frauen um napoleon. piper, m\u00fcnchen 2004, isbn 3-492-23811-4.\nfranz herre: jos\u00e9phine. kaiserin an napoleons seite. pustet, regensburg 2003, isbn 3-7917-1829-0.\nfranz herre: marie louise. napoleon war ihr schicksal. l\u00fcbbe-verlag, bergisch gladbach 1998, isbn 3-404-61419-4.\nwaltraud maierhofer, gertrud roesch, caroline bland (hrsg.): women against napoleon. historical and fictional responses to his rise and legacy. campus, frankfurt 2007, isbn 3-593-38414-0.\nantoine-philippe-rodolphe d'ornano (comte): marie walewska. \u201el'\u00e9pouse polonaise\u201c de napol\u00e9on. hachette, paris 1947.\n\n\n=== napoleon-mythos ===\nbarbara be\u00dflich: der deutsche napoleon-mythos. literatur und erinnerung 1800\u20131945. wissenschaftliche buchgesellschaft, darmstadt 2007, isbn 978-3-534-20025-2.\nroger dufraisse: die deutschen und napoleon im 20. jahrhundert (=schriften des historischen kollegs. vortr\u00e4ge 21). m\u00fcnchen 1991 (digitalisat)\nhagen schulze: napoleon. in: ders., etienne fran\u00e7ois (hrsg.): deutsche erinnerungsorte, bd. 2, m\u00fcnchen 2001, isbn 978-3-406-47224-4, s. 28\u201346.\nwulf w\u00fclfing: napoleon. in: wulf w\u00fclfing u. a.: historische mythologie der deutschen 1798\u20131918. fink, m\u00fcnchen 1991, isbn 3-7705-2605-8, s. 18\u201358.\n\n\n=== napoleon-karikaturen ===\nludwig geiger: die deutsche napoleonkarikatur und napoleondichtung.\ngisela vetter-liebenow: napoleon \u2013 genie und despot. ideal und kritik in der kunst um 1800. wilhelm-busch-gesellschaft, hannover 2006, isbn 3-921752-48-5.\n\n\n== weblinks ==\n\nliteratur von und \u00fcber napoleon bonaparte im katalog der deutschen nationalbibliothek\nwerke von und \u00fcber napoleon bonaparte in der deutschen digitalen bibliothek\nzeitungsartikel \u00fcber napoleon bonaparte in den historischen pressearchiven der zbw\nnapoleon-online.de\nepoche napoleon\ndas napoleon portal\nnapoleonguide.com\ndie napoleon-stiftung\ndie nationale vereinigung der napol\u00e9on-museen in frankreich\ncorrespondance militaire de napol\u00e9on ier. extraite de la correspondance g\u00e9n\u00e9rale et publi\u00e9e (institut de strat\u00e9gie compar\u00e9e, paris)\nnachspielbare schachpartien von napoleon bonaparte auf chessgames.com (englisch)\nstefan brandner: warum cowboys nicht franz\u00f6sisch sprechen in: der standard.de 4. mai 2021, abgerufen am 8. mai 2021\n\n\n== einzelnachweise =="