"der nationalsozialismus ist eine radikal antisemitische, rassistische, ultranationalistische, v\u00f6lkische, sozialdarwinistische, antikommunistische, antidemokratische und antipluralistische ideologie. seine wurzeln hat er in der v\u00f6lkischen bewegung, die sich etwa zu beginn der 1880er jahre im deutschen kaiserreich und in \u00f6sterreich-ungarn entwickelte. ab 1919, nach dem ersten weltkrieg, wurde er zu einer eigenst\u00e4ndigen politischen bewegung im deutschsprachigen raum.\ndie 1920 gegr\u00fcndete nationalsozialistische deutsche arbeiterpartei (nsdap) gelangte unter adolf hitler am 30. januar 1933 in deutschland zur macht, wandelte die weimarer republik durch terror, rechtsbr\u00fcche und die so genannte gleichschaltung in die diktatur des ns-staats um. dieser l\u00f6ste 1939 mit dem \u00fcberfall auf polen den zweiten weltkrieg aus, in dessen verlauf die nationalsozialisten und ihre kollaborateure zahlreiche kriegsverbrechen und massenmorde ver\u00fcbten, darunter den holocaust an etwa sechs millionen europ\u00e4ischen juden und den porajmos an den europ\u00e4ischen roma. die zeit des nationalsozialismus endete mit der bedingungslosen kapitulation der wehrmacht am 8. mai 1945.\nim zeichen der bew\u00e4ltigung der ns-vergangenheit sind seit 1945 ns-propaganda, das verwenden damaliger symbole und politische bet\u00e4tigung im nationalsozialistischen sinn in deutschland und \u00f6sterreich verboten. in weiteren staaten bestehen \u00e4hnliche verbote. neonazis und andere rechtsextremisten vertreten weiterhin nationalsozialistische oder damit verwandte ideen und ziele. in der ns-forschung ist umstritten, ob der nationalsozialismus mit verallgemeinernden begriffen wie faschismus oder totalitarismus beschrieben werden kann oder ob es sich um ein singul\u00e4res ph\u00e4nomen handelt.\n\n\n== bezeichnungen ==\n\u201enationaler sozialismus\u201c bezeichnete im deutschsprachigen raum seit etwa 1860 verbindungen von nationalistischen und sozialistischen ideen. vom \u201enationalsozialismus\u201c sprach zuerst die 1903 in \u00f6sterreich gegr\u00fcndete deutsche arbeiterpartei, die sich 1918 in deutsche nationalsozialistische arbeiterpartei (dnsap) umbenannte. entsprechend benannte sich auch die 1919 in deutschland gegr\u00fcndete deutsche arbeiterpartei (dap) 1920 in nsdap um.mit der bezeichnung \u201enationalsozialismus\u201c grenzten diese neuen parteien ihre ideologie gegen den internationalismus der sozialdemokratischen und kommunistischen parteien und vom konservativen nationalismus \u00e4lterer parteien ab, indem sie sich deren w\u00e4hlerschichten (arbeitern und mittelstand) als bessere alternative anboten. au\u00dferdem stellten sie einzelne antikapitalistische forderungen in den rahmen eines v\u00f6lkisch-rassistischen nationalismus und pr\u00e4sentierten sich seit 1920 als \u201ebewegung\u201c, nicht als partei, um so protestw\u00e4hler und politikverdrossene zu erreichen.\nheute bezeichnet der begriff meist die besondere ideologie adolf hitlers und seiner anh\u00e4nger. als \u201enationalismus\u201c definierte hitler die hingabe des individuums an seine volksgemeinschaft; deren verantwortung f\u00fcr das individuum nannte er \u201esozialismus\u201c. die vergesellschaftung der produktionsmittel, ein hauptziel der sozialisten, lehnte er entschieden ab. laut dem historiker hans-ulrich wehler lebte der sozialismus in der nsdap nur \u201ein verballhornter form\u201c als volksgemeinschaftsideologie fort.\nzudem unterschied die nsdap ihren nationalsozialismus vom italienischen faschismus. faschismus dient seit 1925 (ausgehend von der sowjetunion) jedoch vielfach als oberbegriff f\u00fcr \u201enationalsozialismus\u201c (\u201ehitlerfaschismus\u201c), italienischen faschismus und verwandte antikommunistische ideologien, regimes und systeme. in marxistischen faschismustheorien wird der nationalsozialismus als form des faschismus eingestuft. nichtmarxistische forscher, die den nationalsozialismus als eine spielart des faschismus erkl\u00e4ren, sind etwa ernst nolte, der ihn in seinem werk der faschismus in seiner epoche (1963) in abgrenzung vom italienischen \u201enormalfaschismus\u201c als \u201eradikalfaschismus\u201c kennzeichnete, oder wolfgang benz, der ihn 2010 als die \u201eradikalste erscheinungsform faschistischer ideologien\u201c bezeichnet. j\u00f6rg echternkamp argumentiert, dass erst das von der transnationalen faschismusforschung entwickelte koordinatensystem eine einordnung des nationalsozialismus und einen vergleich mit anderen bewegungen erlaube. die von vielen wissenschaftlern bejahte wesensverwandtschaft zwischen ihnen zeige sich aber weniger in den jeweiligen programmen als in ihrem aktionismus und ihrer immensen gewaltbereitschaft.nach 1945 wurde der nationalsozialismus besonders in den usa und der fr\u00fcheren bundesrepublik deutschland als totalitarismus bezeichnet und unter diesem oberbegriff mit der ideologie und dem herrschaftssystem des stalinismus parallelisiert. faschismus- und totalitarismustheorien werden in der forschung kontrovers diskutiert. die historiker michael burleigh und wolfgang wippermann argumentieren, dass die subsumierung des nationalsozialismus unter eine dieser theorien seinen wesenskern, das rasseideologische programm, verkenne. laut der franz\u00f6sischen psychoanalytikerin janine chasseguet-smirgel und dem deutschen sozialwissenschaftler samuel salzborn rationalisiert die anwendung des faschismusbegriffs auf den nationalsozialismus den holocaust und verharmlost ihn dadurch. dies diene unbewusst der verdr\u00e4ngung und abwehr der schuld der eltern- bzw. gro\u00dfelterngeneration. aus diesen und anderen gr\u00fcnden pl\u00e4dieren diese forscher, aber auch karl dietrich bracher und bernd martin daf\u00fcr, den nationalsozialismus als eigenst\u00e4ndiges und singul\u00e4res ph\u00e4nomen anzusehen.die ausdr\u00fccke \u201enazis\u201c f\u00fcr die nationalsozialisten und \u201enazismus\u201c f\u00fcr ihre ideologie wurden seit den 1920er jahren bei ihren gegnern in der arbeiterbewegung, sp\u00e4ter auch bei den befreiten h\u00e4ftlingen des kz buchenwald und in der ddr \u00fcblich. bis heute werden sie au\u00dferhalb des deutschsprachigen raums standardm\u00e4\u00dfig verwendet. heutige anh\u00e4nger des nationalsozialismus werden oft \u201eneonazis\u201c genannt.\n\n\n== entstehung ==\ndeutsche antisemiten hatten sich seit 1879 in mehreren politischen parteien, vielen gruppen und vereinen organisiert. die antisemitenparteien wollten die j\u00fcdische emanzipation beenden und revidieren, verfehlten ihre ziele jedoch. nach stimmverlusten bei der reichstagswahl 1912 bildeten sich neue, \u00fcberparteiliche antisemitische vereine und verb\u00e4nde wie der reichshammerbund von theodor fritsch, der \u201everband gegen die \u00fcberhebung des judentums\u201c und der geheime germanenorden, aus dem 1918 die m\u00fcnchner thule-gesellschaft hervorging. aus ihrer zeitschrift, dem m\u00fcnchener beobachter mit dem hakenkreuz als titelsymbol, wurde das parteiorgan der nsdap, der v\u00f6lkische beobachter.\nein weiterer vorl\u00e4ufer des nationalsozialismus war der kleine, extrem nationalistische und imperialistische \u00fcberparteiliche alldeutsche verband (gegr\u00fcndet 1891). er strebte eine kriegerische erweiterung des deutschen \u201elebensraums-\u201c und unterwerfungspolitik an. im ersten weltkrieg erreichte er mit seiner starken antisemitischen propaganda die staatliche judenz\u00e4hlung von 1916. nach 1918 forderte er eine \u201enationale diktatur\u201c gegen \u201efremdv\u00f6lkische\u201c.\n1914 gr\u00fcndete sich der deutschnationale handlungsgehilfenverband, und zwei \u00e4ltere antisemitenparteien vereinten sich als deutschv\u00f6lkische partei (dvp). diese vereinte sich im kriegsverlauf mit dem alldeutschen verband. auf dessen initiative hin vereinten sich gegen kriegsende aufgel\u00f6ste mit neugegr\u00fcndeten v\u00f6lkischen gruppen wie dem deutsch-\u00f6sterreichischen schutzverein antisemitenbund, der deutschv\u00f6lkischen beamtenvereinigung und dem bund v\u00f6lkischer frauen zum deutschv\u00f6lkischen schutz- und trutzbund. dieser hatte 1920 rund 200.000 mitglieder in 600 ortsgruppen, wurde aber nach dem hitler-ludendorff-putsch 1923 verboten. nach der wiederzulassung der nsdap verlor er ihr gegen\u00fcber an einfluss und wurde 1933 ganz aufgel\u00f6st.\nzudem verbreiteten sich seit der oktoberrevolution von 1917 und dem folgenden russischen b\u00fcrgerkrieg unter anderem durch russische fl\u00fcchtlinge viele antikommunistische gruppen. unter dem propagandaschlagwort \u201ej\u00fcdischer bolschewismus\u201c setzten nationalkonservative eliten und aus frontsoldaten gebildete freikorps juden und kommunisten gleich. sie vertraten oft auch die verschw\u00f6rungstheorie eines angeblichen weltbeherrschenden weltjudentums. darunter war die 1920 in m\u00fcnchen gegr\u00fcndete \u201ewirtschaftliche aufbau-vereinigung\u201c. diese unterst\u00fctzte die nsdap finanziell und ideologisch.im nationalsozialismus verschmolzen diese str\u00f6mungen und gruppen ihre rassistischen, nationalistisch-\u201ealldeutschen\u201c und imperialistischen vorstellungen und ziele miteinander. das st\u00e4rkste tragende bindeglied ihrer vielf\u00e4ltigen ideen war der antisemitismus. dieser zeigte sich seit der novemberrevolution von 1918 zugleich als radikale ablehnung der weimarer republik, die diese gruppen als von novemberverbrechern geschaffene \u201ejudenrepublik\u201c denunzierten. die v\u00f6lkischen definierten ihre weltanschauung als strikten gegensatz zum marxismus der linksparteien, zum politischen katholizismus der zentrumspartei und zu ihrer fiktion eines \u201eweltjudentums\u201c. teile der v\u00f6lkischen bewegung vertraten auch schon ideen von \u201emenschenzucht\u201c (eugenik).\n\n\n== programmatik ==\n\n\n=== 25-punkte-programm ===\n\nder nationalsozialismus bildete als sammelbewegung v\u00f6lkischer, rassistischer und revisionistischer gruppen zun\u00e4chst keine konsistente ideologie. hans frank erkl\u00e4rte daher sp\u00e4ter in den n\u00fcrnberger prozessen, es habe \u201eso viele nationalsozialismen wie nationalsozialisten\u201c gegeben. zusammengehalten wurde die partei durch die person hitler, der als charismatischer \u201ef\u00fchrer\u201c das interpretationsmonopol dar\u00fcber innehatte, was nationalsozialismus bedeute: \u201eunser programm hei\u00dft hitler\u201c, lautete eine nationalsozialistische losung.schriftlich niedergelegt war das programm im bei der gr\u00fcndung der nsdap 1920 beschlossenen 25-punkte-programm.an erster stelle standen au\u00dfenpolitische ziele. aus dem \u201ezusammenschluss aller deutschen \u2026 zu einem gro\u00df-deutschland\u201c mit berufung auf das selbstbestimmungsrecht der v\u00f6lker leitete punkt 2 die aufhebung des versailler friedensvertrages, punkt 3 \u201eland und boden (kolonien) zur ern\u00e4hrung unseres volkes und ansiedlung unseres bev\u00f6lkerungs\u00fcberschusses\u201c ab. dem folgten innenpolitische forderungen nach ausgrenzung bestimmter bev\u00f6lkerungsteile durch eine rassistische fremdengesetzgebung:\n\ndaraus folgerte punkt 6 den ausschluss von juden aus allen staats- und partei\u00e4mtern, punkt 8 ein einwanderungsverbot und sofortige zwangsausweisung aller als \u201enichtdeutsche\u201c definierten personen, die seit 2. august 1914 eingewandert waren.\ndie leitidee der rassischen volksgemeinschaft wurde also nach au\u00dfen expansiv, nach innen als entrechtung eines teils der deutschen ausformuliert. dem folgten in punkt 9\u201317 einige plakative und ressentimentgetr\u00e4nkte wirtschafts- und sozialpolitische forderungen, die den anspruch der partei, die interessen deutscher arbeiter zu vertreten, zeigen sollten:\n\nallgemeine arbeitspflicht\n\u201eabschaffung des arbeits- und m\u00fchelosen einkommens\u201c\n\u201ebrechung der zinsknechtschaft\u201c\n\u201eeinziehung aller kriegsgewinne\u201c\n\u201everstaatlichung aller (bisher) bereits vergesellschafteten (trusts) betriebe\u201c\n\u201egewinnbeteiligung an gro\u00dfbetrieben\u201c\n\u201eausbau der altersversorgung\u201c\n\u201eschaffung eines gesunden mittelstandes und seine erhaltung\u201c\n\u201ekommunalisierung der gro\u00df-warenh\u00e4user und ihre vermietung zu billigen preisen an kleine gewerbetreibende\u201c\n\u201eeine unentgeltliche enteignung von boden f\u00fcr gemeinn\u00fctzige zwecke\u201c\n\u201eabschaffung des bodenzinses und verhinderung jeder bodenspekulation\u201c.punkt 18 forderte die todesstrafe f\u00fcr \u201egemeine volksverbrecher, wucherer, schieber usw. ohne r\u00fccksichtnahme auf konfession und rasse\u201c: erneut ein deutlicher hinweis auf die gemeinte zielgruppe, die juden. punkt 19 forderte den ersatz eines angeblich \u201ematerialistischen\u201c r\u00f6mischen rechtes durch ein \u201edeutsches gemeinrecht\u201c.\nder idee einer einheit von volk und staat folgten forderungen nach staatlichem ausbau der volksbildung (20), \u201ehebung der volksgesundheit\u201c durch \u201ek\u00f6rperliche ert\u00fcchtigung\u201c (21), bildung eines \u201evolkesheeres\u201c (22). die angestrebte abschaffung der pressefreiheit und einf\u00fchrung von pressezensur wurde als \u201egesetzlicher kampf gegen die bewu\u00dfte politische l\u00fcge und ihre verbreitung\u201c (23) bem\u00e4ntelt. indem nur \u201evolksgenossen\u201c zeitungsredakteure und verlagseigent\u00fcmer sein sollten, zeigte sich auch hier ein antisemitischer impuls: der topos von der \u201ej\u00fcdischen weltpresse\u201c war unter antisemiten seit langem \u00fcblich. zugleich sollten auch kunst und kultur von dem \u201ezersetzenden einflu\u00df auf unser volksleben\u201c \u201egereinigt\u201c werden: darauf fu\u00dfte die ns-kulturpolitik, insbesondere das vorgehen gegen sogenannte \u201eentartete kunst\u201c.\nim scheinbaren widerspruch dazu bekr\u00e4ftigte punkt 24 die religionsfreiheit \u201eim staat\u201c, allerdings nur, \u201eso weit sie nicht dessen bestand gef\u00e4hrden oder gegen das sittlichkeits- und moralgef\u00fchl der germanischen rasse versto\u00dfen.\u201c mit dem bekenntnis zu einem \u201epositiven christentum\u201c ohne bindung an eine bestimmte konfession, aber in einheitlicher frontstellung gegen einen \u201ej\u00fcdisch-materialistischen geist in und au\u00dfer uns\u201c war eine voraussetzung f\u00fcr den sp\u00e4teren kirchenkampf genannt.\ndas programm gipfelte in der parole \u201egemeinnutz vor eigennutz\u201c und der forderung nach einer \u201estarken zentralgewalt des reiches\u201c, deren in \u201eunbedingter autorit\u00e4t\u201c erlassene \u201erahmengesetze\u201c neu gebildete st\u00e4nde- und berufskammern in den bundesstaaten durchf\u00fchren sollten. damit deutete sich die sp\u00e4tere gleichschaltungspolitik gegen\u00fcber f\u00f6deralen institutionen schon an. die parteif\u00fchrer w\u00fcrden \u201ewenn n\u00f6tig unter einsatz des eigenen lebens\u201c f\u00fcr die programmverwirklichung eintreten.\n\nw\u00e4hrend die au\u00dfen- und innenpolitischen hauptforderungen in punkt 1\u20138 pr\u00e4zise und konkret formuliert waren und tats\u00e4chlich ab 1933 staatlich gro\u00dfenteils umgesetzt wurden, blieben viele der wirtschafts- und kulturpolitischen forderungen in punkt 9\u201320 vage (11), unklar (13), skurril oder praktisch unrealisierbar (etwa der \u201eeinzug aller kriegsgewinne\u201c in punkt 14). diese unklarheiten f\u00fchrten zu einer teilweise heftigen internen ideologiedebatte und verschiedenen wirtschaftsprogrammen. otto wagener etwa forderte die unterst\u00fctzung des mittelstandes, richard walther darr\u00e9 die der bauern, gottfried feder verlangte die von ihm erfundene \u201ebrechung der zinsknechtschaft\u201c. hitler trug diesem streit als parteif\u00fchrer sp\u00e4ter zum teil rechnung, indem er einige programmforderungen revidierte, reduzierte oder ignorierte. 1928 reduzierte er die angek\u00fcndigte bodenreform auf enteignung \u201ej\u00fcdischer\u201c bodenspekulationsgesellschaften. wie die \u201ezinsknechtschaft gebrochen\u201c werden sollte, lie\u00df er jedoch offen. nach heftigen auseinandersetzungen um den \u201esozialismus\u201c im nationalsozialismus wurde das 25-punkte-programm auf der bamberger f\u00fchrertagung 1926 f\u00fcr \u201eunab\u00e4nderlich\u201c erkl\u00e4rt, eine konkretisierung oder festlegung auf eine bestimmte deutung fand nicht statt.in einem interview mit einem katalanischen journalisten erkl\u00e4rte hitler im november 1923, warum die nsdap sich f\u00fcr die entfernung der juden aus deutschland einsetzte: sie ausnahmslos umzubringen, \u201ew\u00e4re nat\u00fcrlich die beste l\u00f6sung\u201c. da dies aber wegen der zu erwartenden reaktion des auslands nicht m\u00f6glich sei, bleibe als l\u00f6sung nur die massenvertreibung.\n\n\n=== mein kampf ===\nin mein kampf bekr\u00e4ftigte hitler vor allem die au\u00dfen- und bev\u00f6lkerungspolitischen ziele des nsdap-programms, allen voran den anschluss \u00f6sterreichs an das nunmehrige \u201egro\u00dfdeutsche reich\u201c. im unterschied zum kaiserreich, das mit dem britischen weltreich als kolonialmacht in afrika und fernasien zu konkurrieren versuchte, wollte hitler lebensraum nicht in westeuropa und in \u00fcbersee, sondern in osteuropa gewinnen. damit schloss er sich wahrscheinlich geopolitischen theorien von rudolf kjell\u00e9n, halford mackinder und karl haushofer an, die die eroberung und beherrschung der landmasse von \u201eeurasien\u201c als schl\u00fcssel zur weltherrschaft sahen. auch der mittelalterliche mythos mancher ordensritter von einem deutschen \u201edrang nach osten\u201c stand hinter dieser idee.\ndabei dachte hitler an \u201erussland und die ihm untertanen randstaaten\u201c. um sie zu erobern, wollte er zuerst den versailler vertrag revidieren, dann frankreich mit hilfe eines b\u00fcndnisses mit gro\u00dfbritannien und italien isolieren, sp\u00e4ter ganz vernichten. damit revidierte er punkt 3 des nsdap-programms: das erobern von kolonien w\u00fcrde england zu protesten herausfordern. dessen kolonialmacht m\u00fcsse deutschland garantieren, dann w\u00fcrden die briten es auf dem kontinent gew\u00e4hren lassen. polen erw\u00e4hnte hitler hier nicht, auch die usa und japan kamen nur am rande vor. diese priorit\u00e4ten waren gegen\u00fcber den vorlieben kaiserlicher imperialisten neu.\nzur wirtschaftspolitik \u00e4u\u00dferte sich hitler in mein kampf nur auf f\u00fcnf seiten. den punkt der volksgesundheit dagegen f\u00fchrte er breit aus und brachte dabei den auch die wirtschafts- und kulturpolitischen vorstellungen tragenden rassismus der ns-ideologie deutlich zur geltung. seine beiden untrennbar miteinander verkn\u00fcpften grundgedanken waren\n\ndie these von h\u00f6heren und niederen rassen, die miteinander im kampf liegen;\ndie these, dass eine \u201erassenvermischung\u201c sch\u00e4dlich f\u00fcr die h\u00f6here rasse sei, diese unweigerlich schw\u00e4che und langfristig aufl\u00f6se.diese ideologiegrunds\u00e4tze hatten sozialdarwinisten, eugeniker und rassentheoretiker des 19. und fr\u00fchen 20. jahrhunderts wie francis galton, ernst haeckel, alfred ploetz und wilhelm schallmayer begr\u00fcndet. neu war nur, dass \u201erassenhygiene\u201c erstmals zum umfassenden politischen programm gemacht wurde. hitler sah die \u201earterhaltung\u201c als hauptaufgabe des staates und folgerte, dass dieser die \u201eunvermischten best\u00e4nde an nordisch-germanischen menschen\u201c im deutschen volk konsequent sch\u00fctzen und so \u201elangsam aber sicher zur beherrschenden stellung emporf\u00fchren\u201c m\u00fcsse. der starke f\u00fchrerstaat m\u00fcsse \u201eden sieg des besseren, st\u00e4rkeren\u201c und die unterordnung des \u201eschlechteren und schw\u00e4cheren\u201c f\u00f6rdern. dies bedeutete konkret etwa zwangssterilisation von als \u201ebehindert\u201c und \u201eerbkrank\u201c klassifizierten und zugleich kindergeld, billige wohnungen und materielle verg\u00fcnstigungen f\u00fcr \u201edeutsche familien\u201c. die \u201etr\u00e4ger h\u00f6chster rassenreinheit\u201c sollten ein \u201esiedlungsattest\u201c erhalten und in noch zu erobernden \u201erandkolonien\u201c angesiedelt werden. hitler betonte am schluss nochmals seine zielvorstellung:\n\ndas gegenbild zu dieser vision bildete das \u201eweltjudentum\u201c, das in hitlers verschw\u00f6rungstheorie als urheber aller negativen zeiterscheinungen, etwa des ersten weltkriegs, der niederlage darin, der novemberrevolution und der inflation dargestellt wurde. dabei identifizierte er das judentum sowohl mit dem \u201efinanzkapital\u201c in den usa als auch mit dessen weltpolitischem gegner, dem \u201ebolschewismus\u201c. dieser globalen \u00fcbermacht scheinbar widersprechend betonte hitler jedoch zugleich die absolute minderwertigkeit und unterlegene abh\u00e4ngigkeit der juden von ihren arischen \u201ewirtsv\u00f6lkern\u201c und beschrieb sie als schmarotzer, parasiten, bazillen, blutegel, spaltpilze, ratten usw. in allen seinen erscheinungsformen strebe das judentum die \u201ezersetzung\u201c, \u201ebastardisierung\u201c und \u201eblutvergiftung\u201c des deutschen volkes an: etwa durch prostitution, verbreitung von geschlechtskrankheiten, verf\u00fchrung ahnungsloser arischer m\u00e4dchen. dieses pornografische bild zu propagieren wurde hauptaufgabe des eigens dazu gegr\u00fcndeten hetzblattes der st\u00fcrmer des gauleiters von franken, julius streicher.\n\nim zweiten band von mein kampf sprach hitler zuletzt auch die idee einer stellvertretenden, pr\u00e4ventiven judenvernichtung offen aus:\n\ndiese aufgabe k\u00fcnftig zu vollstrecken, dazu sah hitler sich von der \u201evorsehung\u201c \u2013 so sein ausdruck f\u00fcr gott \u2013 bestimmt:\n\ndeshalb spricht der historiker saul friedl\u00e4nder im blick auf die nationalsozialistische bewegung und ihre unmittelbaren vorl\u00e4ufer von einem besonderen, \u00fcber traditionelle christliche, aber auch v\u00f6lkische und sozialdarwinistische judenfeindschaft hinausgehenden \u201eerl\u00f6sungsantisemitismus\u201c.\n\n\n== f\u00fchrerkult und f\u00fchrerstaat ==\nin allen staaten europas gab es seit beginn des 20. jahrhunderts starke tendenzen zu autorit\u00e4ren, antidemokratischen politikkonzepten, deren akzeptanz sich nach 1918 auch aus entt\u00e4uschung \u00fcber die pluralistische demokratie und massenelend speiste. als \u201ef\u00fchrerkult\u201c lie\u00df sich schon die verehrung des herrschers in einer monarchie, begr\u00fcndet etwa mit der idee des gottesgnadentums, auffassen. der erste weltkrieg entt\u00e4uschte das bild vom heldenkaiser, verst\u00e4rkte bei nationalisten aber noch die sehnsucht nach dem heldischen f\u00fchrer. zu einem parteipolitischen konzept machte dies der aufstrebende faschismus: zuerst mit dem duce benito mussolini in italien, dann dem caudillo general franco in spanien, aber auch im kult um \u201ev\u00e4terchen\u201c stalin in der sowjetunion.\nanders als in italien begann der personenkult um den \u201ef\u00fchrer\u201c schon zehn jahre vor der \u201emachtergreifung\u201c nach dem hitlerputsch von 1923, aus dessen scheitern hitler folgerte, dass die nsdap eine straff gef\u00fchrte f\u00fchrerpartei sein m\u00fcsse und er selbst zu deutschlands \u201erettung\u201c bestimmt sei. dem kam die erwartung der parteibasis an ihn entgegen. der deutsche f\u00fchrerkult ging also mit der entwicklung der nsdap zur massenpartei einher und diente ihrer integration, schlagkraft und ausdehnung. er wurde 1933 auch nicht wie in spanien oder russland einer bestehenden zentralisierten milit\u00e4rdiktatur zu deren absicherung aufgepfropft, sondern zum organisationsprinzip eines durch ersatzlose gleichschaltung aller bestehenden verwaltungs- und regierungsinstitutionen geschaffenen f\u00fchrerstaates. nach dem tode des reichspr\u00e4sidenten von hindenburg wurde hitler am 2. august 1934 als f\u00fchrer und reichskanzler auch oberster befehlshaber der wehrmacht; seit 1938 trat auch das regierungskabinett nicht mehr zusammen.\nanders als in der sowjetunion, die nach stalins tod 1953 noch bis 1991 fortbestand, untergrub das prinzip der \u201echarismatischen f\u00fchrerpers\u00f6nlichkeit\u201c (max weber), die die rivalisierenden kr\u00e4fte in staat und partei durch ihren \u201ewillen\u201c lenkte und orientierte, das selbst\u00e4ndige funktionieren der b\u00fcrokratie in deutschland. der lange zeit mit f\u00fchrererlassen und -verordnungen direkt regierte staat konnte kriegsniederlage und tod hitlers demzufolge nur sehr kurz \u00fcberdauern. nach ian kershaw stand und fiel der deutsche ns-staat mit der person des \u201ef\u00fchrers\u201c.auch das vichy-regime (1940\u20131944) im s\u00fcden frankreichs war ein \u201ef\u00fchrerstaat\u201c; sein f\u00fchrer war philippe p\u00e9tain.\n\n\n== weitere merkmale und entwicklungen der ns-ideologie ==\nweitere hauptmerkmale des nationalsozialismus waren:\n\ndie zentrale rolle von ns-propaganda und massen-inszenierungen als mittel zur herrschaft und ihrer sicherung nach innen und au\u00dfen.\ntotalitarismus: zerschlagung der demokratie, einparteienherrschaft, aufhebung der gewaltenteilung, instrumentalisierung aller politischen kontrollinstanzen und medien, weitreichende vollmachten f\u00fcr geheimdienste und denunzianten, polizeistaat\nmilitarismus und imperialismus: schon w\u00e4hrend des aufstiegs der nsdap wurden waffenlager eingerichtet, bewaffnete schl\u00e4gerbanden ausgebildet, die stra\u00dfengewalt aus\u00fcbten, um politische gegner einzusch\u00fcchtern. in den jahren der weimarer republik konzentrierte sich die nationalsozialistische propaganda zun\u00e4chst auf den die revisionistische forderung nach wiederaneignung der infolge der deutschen kriegsniederlage verlorenen gebiete und damit nach aufhebung oder bruch des versailler vertrags. dieser wurde als \u201eschmach von versailles\u201c oder \u201eversailler schanddiktat\u201c diffamiert. von 1933 an wurde aufr\u00fcstung betrieben, zun\u00e4chst geheim, dann offen, und die vertraglichen bindungen an v\u00f6lkerbund und v\u00f6lkerrecht erst unterlaufen, dann gebrochen. sobald die wehrmacht stark genug sein w\u00fcrde, plante hitler gezielte angriffskriege zur wiederherstellung und erweiterung eines auf milit\u00e4rische machtentfaltung gebauten gro\u00dfdeutschlands. dabei sollte ein land nach dem anderen isoliert und einzeln niedergek\u00e4mpft werden. das endziel war nach meinung der meisten historiker die eroberung des kontinentalen festlands, der sowjetunion bis zur linie archangelsk\u2013uralgebirge\u2013kaukasus sowie die besiedelung dieser gebiete durch die deutschen, andere forscher glauben belege daf\u00fcr zu haben, dass hitler die (utopische) weltherrschaft anstrebte. die herrschaft \u00fcber die besetzten gebiete sollte durch vertreibung unerw\u00fcnschter bev\u00f6lkerungsgruppen gest\u00e4rkt werden.\ndie blut-und-boden-ideologie, die verherrlichung des bauernstandes (des \u201en\u00e4hrstands\u201c). manche nationalsozialisten lehnten die verst\u00e4dterung und die zunehmende industrialisierung ab und sehnten sich nostalgisch nach einem land, das wie eh und je von bauern bestellt wurde. auch heinrich himmler hatte solche gedanken, als er vorschlug, die eroberten gebiete der sowjetunion mit bauern zu besiedeln, die zugleich soldaten (\u201ewehrbauern\u201c) sein sollten. russen, ukrainer und polen sollten die landarbeiter, das hauspersonal, die bauarbeiter oder die hilfsarbeiter stellen.die propagierung der herrenrasse bzw. des herrenvolkes, das das recht habe, andere \u201eminderwertige v\u00f6lker\u201c zu unterdr\u00fccken, zu vertreiben oder zu vernichten.\nm\u00e4nnerherrschaft und m\u00e4nnlichkeitskult, also propagierung von werten wie tapferkeit und soldatischer h\u00e4rte. \u201eweibliche werte\u201c werden bei m\u00e4nnern als feigheit, krankheit und \u201ezersetzung der wehrkraft\u201c denunziert.\nverschw\u00f6rungstheorie: die wahnhafte idee, das internationale judentum h\u00e4tte sich verschworen, um die weltherrschaft zu erringen, wird von verschiedenen historikern als kern des nationalsozialismus angesehen. diese verschw\u00f6rungstheorie tritt bereits in einem 1924 von dietrich eckart ver\u00f6ffentlichten gespr\u00e4ch mit hitler zu tage, in dem eine ungebrochene kontinuit\u00e4t der angeblichen j\u00fcdischen machenschaften vom zweiten vorchristlichen jahrtausend an behauptet wird. in der bildsprache der nationalsozialistischen propaganda, etwa in den wahlplakaten vor 1933 oder in den karikaturen des st\u00fcrmers, wurde \u201eder\u201c jude regelm\u00e4\u00dfig in verschw\u00f6rungstheoretischen metaphern wie dem drahtzieher hinter den kulissen des weltgeschehens oder der weltumspannenden krake oder spinne dargestellt. und w\u00e4hrend des kriegs gegen die sowjetunion begr\u00fcndete die wehrmacht die umsetzung der verbrecherischen befehle wie des kommissarbefehls oder des kriegsgerichtsbarkeitserlasses verschw\u00f6rungstheoretisch mit der these vom j\u00fcdischen bolschewismus: hinter dem sowjetsystem stehe in wahrheit das judentum. so wies general von manstein am 20. november 1941 seine truppen an, \u201everst\u00e4ndnis\u201c aufzubringen f\u00fcr die \u201eharte s\u00fchne am judentum\u201c:\n\n\n== kapitalismus und antikapitalismus ==\nim zentrum der wissenschaftlichen auseinandersetzung \u00fcber den charakter der nationalsozialistischen wirtschaftsideologie steht seit jeher die frage, ob der nationalsozialismus kapitalistisch oder sozialistisch gewesen sei.der deutsche soziologe max horkheimer vertrat 1939 noch vor kriegsbeginn die position: wer vom kapitalismus nicht reden will, soll vom faschismus schweigen. der marxistische historiker manfred wei\u00dfbecker bezeichnet in einem 2011 erschienenen buch den namen nsdap als reine demagogie, da die partei in wahrheit weder national noch sozialistisch gewesen sei, sondern faschistisch.dagegen attestierte der \u00f6sterreichisch-amerikanische wirtschaftswissenschaftler ludwig von mises dem faschistischen wirtschaftsprogramm 1927 antiliberal und interventionistisch zu sein, wenn auch nicht so weitgehend wie der bolschewismus.die wirtschaftspolitische ausrichtung des nationalsozialismus wird auf verschiedenen ebenen untersucht:\n\nals frage nach den finanzquellen der nsdap und den kreisen, die hitler an die macht brachten,\nals frage nach der bedeutung antikapitalistischer elemente f\u00fcr die ideologie der nationalsozialisten,\nals frage nach der tats\u00e4chlichen wirtschaftspolitik des ns-regimes 1933\u20131945.\n\n\n=== finanzquellen der nsdap ===\n\nmarxisten sehen die spendenpraxis deutscher industrieller wie fritz thyssen und emil kirdorf und die industrielleneingabe vom november 1932, die reichspr\u00e4sident paul von hindenburg aufforderte, hitler zum reichskanzler zu ernennen, meist als belege f\u00fcr die verantwortung der gro\u00dfindustrie f\u00fcr die macht\u00fcbergabe an hitler. der ddr-historiker eberhard czichon etwa meinte deshalb, dass eine \u201enazi-gruppe\u201c deutscher \u201eindustrieller, bankiers und gro\u00dfagrarier hitlers kanzlerschaft gewollt und organisiert\u201c habe.sein westdeutscher kollege reinhard neebe betonte dagegen, dass die meisten deutschen unternehmer und ihr dachverband, der reichsverband der deutschen industrie, nicht hitler, sondern die vorg\u00e4ngerregierungen von heinrich br\u00fcning, franz von papen und kurt von schleicher unterst\u00fctzten. diese sicht untermauerte der us-amerikanische historiker henry ashby turner mit untersuchungen, wonach die nsdap ihre finanzmittel nicht vorwiegend aus industriespenden, sondern aus mitgliedsbeitr\u00e4gen und eintrittsgeldern bezog. die gro\u00dfindustrie habe ihr immer deutlich weniger geld zukommen lassen als ihren konkurrenten dnvp, dvp und zentrum. sie habe sich damit auch nur f\u00fcr den unerw\u00fcnschten fall einer ns-machtergreifung absichern wollen. die gro\u00dfunternehmer gelten daher heute kaum noch als hauptverursacher des aufstiegs der nationalsozialisten und der macht\u00fcbernahme hitlers 1932\u20131934.\n\n\n=== antikapitalismus in der ns-ideologie ===\nin rhetorik und ideologie gaben sich die nationalsozialisten oft egalit\u00e4r und antikapitalistisch, diese ideologischen elemente waren aber stets antisemitisch gepr\u00e4gt. inwieweit der schon lange vor 1933 ausgeschaltete strasser-fl\u00fcgels der nsdap tats\u00e4chlich antikapitalistisch war, ist in der forschung umstritten. die radikale ablehnung von sozialdemokratie, kommunismus und marxismus war dagegen von beginn an ein pr\u00e4gendes kennzeichen der nsdap. ihr ideologischer bezugspunkt war die \u201erasse\u201c, nicht die klasse.das 25-punkte-programm der partei von 1920, das hitler bis 1926 f\u00fcr \u201eunab\u00e4nderlich\u201c erkl\u00e4rte, enthielt mehrere antikapitalistische forderungen wie brechung der zinsknechtschaft, verstaatlichung von trusts und gewinnbeteiligung an gro\u00dfbetrieben. anfangs verwendeten f\u00fchrende nationalsozialisten wie joseph goebbels, gregor strasser und sein bruder otto, der mit seiner anh\u00e4ngerschaft die partei bereits 1930 verlie\u00df, regelm\u00e4\u00dfig sozialistische versatzst\u00fccke in ihren reden. hitler selbst hatte sich klar zum privateigentum bekannt, in der nationalsozialistischen praxis kam es jedoch zu zahlreichen enteignungen von privateigentum, so z. b. im zuge der sogenannten \u201earisierung\u201c. betroffen von enteignung waren vor allem juden aber auch nichtj\u00fcdische emigranten und politische gegner der nationalsozialisten.\nalbrecht ritschl verweist auf die schrittweise ausschaltung des \u201esozialistischen\u201c parteifl\u00fcgels zwischen 1930 und 1934 und deutet die antikapitalistischen t\u00f6ne als verkappten antisemitismus. die enge verbindung von antikapitalismus und antisemitismus in der nationalsozialistischen propaganda zeigt sich etwa in dem antrag, den der vorsitzende der nsdap-fraktion im reichstag am 18. oktober 1930 stellte. darin forderte er die enteignung des gesamten verm\u00f6gens der \u201ebank- und b\u00f6rsenf\u00fcrsten, der seit 1. august 1914 zugezogenen ostjuden und sonstigen fremdst\u00e4mmigen [\u2026] zum wohl der allgemeinheit des deutschen volkes.\u201c1931, auf dem h\u00f6hepunkt der weltwirtschaftskrise, forderte die nsdap staatliche arbeitsbeschaffungsprogramme, um die arbeiterschaft als nsdap-w\u00e4hler anzuwerben. im mai 1933 zerschlug das ns-regime die organisierte arbeiterbewegung in form der linksparteien und der gewerkschaften. die nsdap betrachtete marxistische und kommunistische gruppen innenpolitisch als hauptgegner, so wie au\u00dfenpolitisch der bolschewismus der hauptfeind war.\ndie alternative, der \u201enationale sozialismus\u201c, wurde als \u201evolksgemeinschaft\u201c definiert. diese wurde als \u201eeinheit von volk und staat\u201c unter der einheitlichen ns-ideologie und einem \u201estarken staat\u201c, gelenkt von einem \u201ef\u00fchrer\u201c, verstanden. die einordnung aller staatsb\u00fcrger in die arbeitspflicht und die rassisch definierten nationalen interessen lie\u00dfen offen, ob dazu die produktionsverh\u00e4ltnisse umgest\u00fcrzt werden sollten: dieses stichwort fehlte im 25-punkte-programm. als gegenkonzept zur leitidee der internationalen klassenlosen gesellschaft im marxismus, aber auch zur individuelle freiheiten sch\u00fctzenden pluralen und parlamentarischen sozialdemokratie gedacht, unterschied es die nsdap von den damaligen programmen aller sozialistischen parteien.\nf\u00fcr joachim fest waren im sozialismus-begriff hitlers weder ein humanit\u00e4rer antrieb noch das bed\u00fcrfnis nach einem neuentwurf der gesellschaft sp\u00fcrbar. hitler habe sich aus machttaktischen erw\u00e4gungen, den stimmungswert einer popul\u00e4ren vokabel zunutze gemacht, und den begriff zur reinen spielmarke degradiert.\n\n\n=== verh\u00e4ltnis zu privateigentum und konkurrenzprinzip ===\nder in die usa emigrierte politologe franz l. neumann konstatierte in seinem buch zur struktur und praxis des nationalsozialismus behemoth von 1942/1944, dass der nationalsozialistische herrschaftsapparat sich nicht von der basis der privatkapitalistischen produktionsweise gel\u00f6st, sondern einen \u201etotalit\u00e4ren monopolkapitalismus\u201c hervorgebracht habe.der marxistische historiker dietrich eichholtz glaubte, es sei f\u00fcr den ns-staat unm\u00f6glich gewesen, in die eigentumsstruktur einzugreifen. als beispiel f\u00fchrt er die verstaatlichungspl\u00e4ne der elektrizit\u00e4tswirtschaft von albert speer an: speer erhielt am 6. mai 1942, wie henry picker nach einem gemeinsamen tischgespr\u00e4ch notierte, f\u00fcr seinen plan \u201edas elektrizit\u00e4tswesen in einem reichsunternehmen (wie etwa der reichsbahn) zusammenzufassen\u201c zun\u00e4chst hitlers zustimmung. am 26. juli 1942 habe sich hitler dann pl\u00f6tzlich gegen einen \u201estaatssozialismus\u201c mit \u201ezentralistischer tendenz\u201c in der energiewirtschaft gewandt und seine zustimmung verweigert.hitlers bekenntnis zum privateigentum erfolgte 1919 privat und 1926 im hamburger nationalklub \u00f6ffentlich. der berliner wirtschaftshistoriker albrecht ritschl macht aber auf \u00e4u\u00dferungen hitlers aufmerksam, die er im m\u00e4rz 1942 im kreise seiner adjutanten machte, das hei\u00dft ohne zwang, seine wahren ansichten zu kaschieren. hitler wandte sich hier grunds\u00e4tzlich \u201egegen anonymen privatbesitz der aktie. ohne selbst etwas dazu zu tun, erhalte der aktion\u00e4r mehr dividende, wenn die arbeiter der aktiengesellschaft flei\u00dfig statt faul seien oder wenn ein genialer ingenieur an der spitze des betriebs stehe\u201c. demnach w\u00e4re die h\u00e4ufige ablehnung eines \u201eraffenden\u201c im gegensatz zum lobenswerten \u201eschaffenden\u201c kapital von ihm ernst gemeint gewesen.\nam 26. juni 1944 wiederum forderten hitler und albert speer in reden vor wichtigen personen aus der r\u00fcstungswirtschaft, darunter u. a. walter rohland, auf dem obersalzberg \u201eselbstverantwortung\u201c und k\u00fcndigten f\u00fcr die zeit nach dem siege eine gr\u00f6\u00dfte epoche f\u00fcr die \u201eprivate initiative der deutschen wirtschaft\u201c an.der ehemalige nsdap-politiker und konservativ-b\u00fcrgerliche faschismustheoretiker hermann rauschning attestierte hitler in wirtschaftsfragen eine rein \u201erealpolitische haltung\u201c, die \u201esich [\u2026] von allen doktrinen frei zu machen versuchte\u201c. nach rauschning ordnete hitler die wirtschaft \u00fcbergeordneten politischen zielen konsequent unter, verfolgte auf diesem gebiet also keine prinzipiellen ordnungsvorstellungen, sondern nur flexibel anpassbare ziele.\nhenry a. turner kommt zu dem schluss, dass hitler das \u201eliberale konkurrenzprinzip\u201c und das privateigentum bejaht habe, wenn auch nur, \u201eweil er sie in entstellter weise in seine sozialdarwinistische sicht des wirtschaftslebens einbauen konnte\u201c.avraham barkai widerspricht dieser these und sieht einen extremen antiliberalismus hitlers und eine grunds\u00e4tzliche ablehnung des laissez-faire-prinzips. ein von turner unvollst\u00e4ndig wiedergegebenes belegzitat in den folges\u00e4tzen weise auf eine mit dem liberalen konkurrenzprinzip unvereinbare haltung hin. der von turner unter anderem als beleg angef\u00fchrte hermann rauschning wurde 1984 in seiner glaubw\u00fcrdigkeit als zeitzeuge so stark ersch\u00fcttert, dass kershaw erkl\u00e4rte, die \u201egespr\u00e4che mit hitler\u201c seien \u201eein werk, dem man heute so wenig authentizit\u00e4t zumi\u00dft, da\u00df man es besser ganz au\u00dfer acht l\u00e4\u00dft\u201c.laut j\u00f6rn axel k\u00e4mmerer lehnte hitler die privatisierungsbestrebungen der zwanziger jahre ab und bef\u00fcrwortete vielmehr die verstaatlichung der gro\u00dfen aktiengesellschaften, der energiewirtschaft und anderer wirtschaftszweige. zwar seien verstaatlichungen bestehender industriebetriebe nicht umgesetzt worden, jedoch seien reichseigene unternehmen (z. b. reichswerke hermann g\u00f6ring) gegr\u00fcndet worden. diese unternehmensgr\u00fcndungen sowie weichenstellungen der nationalsozialisten im wirtschaftsrecht wirkten zum teil bis heute nach.\n\n\n=== verh\u00e4ltnis zum ordoliberalismus ===\nf\u00fcr den wirtschaftswissenschaftler ralf ptak deuten \u201edie vielf\u00e4ltigen publikationsm\u00f6glichkeiten ordoliberaler autoren in diesem zeitraum auf eine nationalsozialistische duldung gegen\u00fcber dem ordoliberalen projekt\u201c hin. der wirtschaftswissenschaftler nils goldschmidt widerspricht ptaks schlussfolgerung und f\u00fchrt die schrift national\u00f6konomie \u2013 wozu? (1938) von walter eucken als beispiel f\u00fcr ein publikationsverbot an. ferner weist goldschmidt auf ordoliberalen widerstand gegen den nationalsozialismus, wie etwa durch die freiburger kreise hin.hauke janssen schreibt, dass \u201evor allem die freiburger\u201c widerstand gegen die interventionistischen und zentralverwaltungswirtschaftlichen tendenzen im nationalsozialismus geleistet h\u00e4tten.\n\n\n=== egalit\u00e4re prinzipien und verh\u00e4ltnis zum sozialismus ===\nfriedrich august von hayek hebt hervor, dass sich nationalsozialismus und sowjetkommunismus in diktatorischen und antiliberalen grundz\u00fcgen \u00e4hnelten. f\u00fcr hayek weisen sozialismus und nationalsozialismus die gleichen totalit\u00e4ren tendenzen auf, um ihre \u2013 durchaus unterschiedlichen \u2013 ziele zu verfolgen. beide seien, da sie sich des mittels zentraler planung bedienten, varianten des kollektivismus, dessen eigendynamik zur zerst\u00f6rung von wohlstand, demokratie und rechtsstaat f\u00fchre.rainer zitelmann versteht hitler als \u201erevolution\u00e4r\u201c, dem die verbesserung der aufstiegschancen der arbeiter, soweit sie seinen rassevorstellungen entsprachen, ein ehrliches anliegen gewesen sei. dabei sei es ihm nicht \u201eum die erm\u00f6glichung der bestm\u00f6glichen entfaltung des individuums, sondern um die optimierung des nutzens f\u00fcr die deutsche volksgemeinschaft\u201c gegangen. gegen\u00fcber der wirtschaft habe er einen \u201eprimat der politik\u201c angestrebt, der \u201eauf eine revolutionierung des verh\u00e4ltnisses von politik und \u00f6konomie\u201c hinausgelaufen sei. das kapitalistische wirtschaftssystem habe hitler durch eine gemischte wirtschaftsordnung ersetzen wollen, in welcher markt- und planwirtschaftliche elemente zu einer neuen synthese vereint w\u00e4ren. die vom nationalsozialismus ausgel\u00f6ste \u201esoziale revolution\u201c sei durchaus ernst zu nehmen. gegen diese these wandten wolfgang wippermann und michael burleigh indirekt ein, dass sie den rassistischen und damit reaktion\u00e4ren charakter des ns-regimes \u00fcber geb\u00fchr herunterspiele.laut joachim fest ist \u201edie diskussion \u00fcber den politischen standort des nationalsozialismus nie gr\u00fcndlich gef\u00fchrt worden\u201c. stattdessen habe man \u201ezahlreiche versuche unternommen, jede verwandtschaft von hitlerbewegung und sozialismus zu bestreiten\u201c. zwar habe hitler keine produktionsmittel verstaatlicht, aber \u201enicht anders als die sozialisten aller schattierungen die soziale gleichschaltung vorangetrieben\u201c.auch nach ansicht von g\u00f6tz aly versuchte das ns-regime, das er als \u201egef\u00e4lligkeitsdiktatur\u201c bezeichnet, durch soziale f\u00fcrsorge egalit\u00e4re prinzipien zu verwirklichen. das programm der nsdap st\u00fctze sich auf zwei mit dem antisemitismus kombinierbare gleichheitsideen: einer der grundgedanken war der der ethnischen homogenit\u00e4t, zum anderen versprachen sie als \u201enationale sozialisten\u201c mehr soziale gleichheit. neuere arbeiten identifizieren vor allem den reichsarbeitsdienst, die hitlerjugend und das milit\u00e4r als bereiche, in denen tats\u00e4chlich versucht wurde, dieses versprechen in die tat umzusetzen. dieser egalit\u00e4re anspruch bezog sich im unterschied zum marxismus aber nicht auf die gesamte bev\u00f6lkerung, sondern beschr\u00e4nkte sich auf \u201edas ethnisch definierte gro\u00dfkollektiv deutsches volk\u201c.\n\n\n=== wirtschaftspolitik des ns-regimes ===\n\numstritten ist, inwieweit die wirtschaftspolitischen praktischen ma\u00dfnahmen des ns-regimes einem nationalsozialistischen wirtschaftspolitischen leitbild entsprachen oder einfach \u201eden pragmatischen anforderungen der aufr\u00fcstungs- und kriegspolitik des regimes geschuldet\u201c waren (vgl. auch kriegswirtschaft). nach willi albers griffen aufgrund der erfahrungen aus dem ersten weltkrieg und dem scheitern einer zu anfang des zweiten weltkriegs in einzelnen l\u00e4ndern versuchten liberalen kriegswirtschaftspolitik alle am zweiten weltkrieg beteiligten staaten zu dirigistischen ma\u00dfnahmen. markus albert diehl weist darauf hin, dass schon zur zeit der weimarer republik angesichts massiver \u00f6konomischer probleme zu staatsdirigistischen ma\u00dfnahmen gegriffen wurde, z. b. wurden devisen bewirtschaftet.insgesamt sind die befunde angesichts der von 1933 bis 1945 tats\u00e4chlich praktizierten wirtschaftspolitik widerspr\u00fcchlich. auf der einen seite spricht die reprivatisierung der in der bankenkrise 1931 de facto verstaatlichten gro\u00dfbanken f\u00fcr eine prokapitalistische haltung der regierung. auf der anderen seite lie\u00dfen u. a. nach avraham barkai, timothy mason und dietmar petzina die dirigistischen eingriffe in die wirtschaft unter hjalmar schachts \u201eneuem plan\u201c (1934), unter dem vierjahresplan (1936) und vollends die kriegswirtschaft unter r\u00fcstungsminister albert speer (ab 1942) vom freien unternehmertum wenig \u00fcbrig. gem\u00e4\u00df dem wirtschaftsziel autarkie wurde die freie marktwirtschaft in der landwirtschaft 1933 mit dem reichsn\u00e4hrstand praktisch abgeschafft, wobei in den 30er jahren auch in anderen europ\u00e4ischen staaten in der landwirtschaft planwirtschaftliche politik sich ausweitete. im zeichen der aufr\u00fcstung der wehrmacht wurde f\u00fcr zahlreiche produkte der preismechanismus durch rationierung ersetzt. dies betraf beispielsweise stahl, devisen, kapitalverkehr und den arbeitsmarkt.der historiker klaus hildebrand fasst den stand der forschung in oldenbourg grundriss der geschichte so zusammen: \u201ezwar blieben die betriebe in privaten h\u00e4nden der unternehmer, ohne zweifel stiegen auch die finanziellen ertr\u00e4ge aus der r\u00fcstungskonjunktur. doch wurde das f\u00fcr eine kapitalistische wirtschaft verbindliche prinzip der zweck-mittel-rationalit\u00e4t im banne der r\u00fcstungsanforderungen und des autarkieprinzips auf befehl hermann g\u00f6rings mehr und mehr au\u00dfer kraft gesetzt.\u201c nach adam tooze hatten die gro\u00dfen banken nie weniger einfluss in der deutschen geschichte als zwischen 1933 und 1945, der einfluss der gro\u00dfindustrie (big business) wurde schon in der weltwirtschaftskrise 1929 gegen\u00fcber dem staat geschw\u00e4cht, erst recht im nationalsozialismus; trotzdem verblieb der privatindustrie eine machtgrundlage, weil das nationalsozialistische regime f\u00fcr seine ziele, insbesondere kriegsr\u00fcstung, auf sie angewiesen blieb.dietmar petzina formuliert: \u201edas ns-system entzieht sich einer eindeutigen zuordnung zu den ordnungspolitischen kategorien zentralverwaltungswirtschaft und marktwirtschaft.\u201c die wirtschaftsordnung wandelte sich \u201evon einer korporatistischen wirtschaft hin zu einer staatlichen kommandowirtschaft, in der das unternehmerische gewinnprinzip zwar nicht ausgeschaltet, die wesentlichen verf\u00fcgungsrechte jedoch nachhaltig eingeschr\u00e4nkt waren\u201c. nach adam tooze wurde ausl\u00e4ndisches kapital in deutschland (z. b. opel, ford, anteile an ig farben) nicht enteignet. ein kapitalabzug war aber wegen der kapitalverkehrskontrollen nur mit gro\u00dfen verlusten m\u00f6glich, sodass ausl\u00e4ndisches kapital seine gewinne notgedrungen in deutschland wieder investierte. gerold ambrosius stellt fest: \u201ebis zum kriegsbeginn war der grundstein f\u00fcr den \u00fcbergang zu einer zentralen planung und lenkung gelegt.\u201cgest\u00fctzt wird diese these von aktuellen ordnungstheoretischen untersuchungen: michael von prollius beschreibt das ns-wirtschaftssystem als \u201eergebnis unabl\u00e4ssiger neu- und umorganisation [\u2026] und zahllosen lenkungs- und b\u00fcrokratisierungsma\u00dfnahmen\u201c; f\u00fcr markus albert diehl \u201eentfernte sich die deutsche wirtschaftsordnung unter der nationalsozialistischen herrschaft immer weiter vom idealtyp der marktwirtschaft und entsprach schlie\u00dflich weitgehend dem idealtyp der zentralplanwirtschaft\u201c. nach g\u00f6tz aly und susanne heim trat die propagierte f\u00f6rderung des mittelstandes in der praxis hinter der wirtschaftlichen rationalisierung zur\u00fcck, was zu bankrott und schlie\u00dfung zahlreicher mittelst\u00e4ndischer betriebe f\u00fchrte. ideologisch wurde die einbindung der privatwirtschaft in die deutsche kriegswirtschaft unter reichsminister f\u00fcr bewaffnung und munition fritz todt als anwendung der prinzipien \u201ef\u00fchrertum\u201c und \u201eunternehmertum\u201c dargestellt.planungen f\u00fcr die nachkriegszeit waren einerseits verboten, andererseits, so der historiker bernhard l\u00f6ffler, beauftragte die \u201ereichsgruppe industrie\u201c 1943 ludwig erhard mit wirtschaftspolitischen planungen f\u00fcr die zeit nach dem absehbar verlorenen krieg. diese waren \u201ean einem marktwirtschaftlichen konzept ausgerichtet\u201c und standen \u201edamit im gegensatz zum ns-system\u201c. industrie und staatliche stellen wie das reichswirtschaftsministerium und das von hans kehrl geleitete planungsamt im reichsministerium f\u00fcr bewaffnung und munition planten, den \u00fcbergang von der kriegs- und lenkungswirtschaft zur friedens- und marktwirtschaft behutsam durchzuf\u00fchren. im reichswirtschaftsministerium hielt otto ohlendorf seine \u201esch\u00fctzende hand \u00fcber die marktwirtschaftliche nachkriegsplanung\u201c und zeigte sich \u201egegen\u00fcber der neugestaltung einer liberaleren, unternehmensfreundlichen marktordnung bei allen tiefgehenden weltanschaulichen unterschieden erstaunlich aufgeschlossen [\u2026]\u201c. an die stelle des b\u00fcrokratischen lenkungsapparates m\u00fcsse im frieden ein \u201eaktives und wagemutiges unternehmertum\u201c treten, so ohlendorf. ohlendorf selbst wurde von himmler gesch\u00fctzt, der die seiner auffassung nach \u201etotal bolschewistische\u201c wirtschaftslenkung speers ablehnte.\n\n\n=== verh\u00e4ltnis zu den gewerkschaften ===\nim fr\u00fchjahr 1933 ordnete adolf hitler den 1. mai als gesetzlichen feiertag mit dem namen \u201etag der deutschen arbeit\u201c an. damit wurde eine gewerkschaftsforderung ausgerechnet von der regierung erf\u00fcllt, die von den gewerkschaften strikt abgelehnt wurde. die gewerkschaften riefen zur teilnahme an den maiveranstaltungen auf, da sie sich als initiatoren des maigedankens f\u00fchlten. das offizielle programm war schon stark durch die nationalsozialisten gepr\u00e4gt: \u201e6 uhr wecken durch die sa-kapellen. 8 uhr flaggenhissung in den betrieben, abmarsch zum exerzierplatz, 9 uhr \u00fcbertragung der kundgebung von dem lustgarten in berlin auf die \u00f6ffentlichen pl\u00e4tze der st\u00e4dte. 10.45 uhr staatsakt der hessischen regierung (\u2026), empfang einer arbeiterdelegation aus den drei hessischen provinzen. (\u2026) gemeinsamer gesang des ,liedes der arbeiter'. (\u2026) 7.30 uhr \u00fcbertragung von dem tempelhofer feld, berlin: manifest des reichskanzlers adolf hitler, \u201adas erste jahr des vierjahresplanes\u2018. anschlie\u00dfend unterhaltungsmusik und deutscher tanz. 12 uhr: \u00fcbertragung der rede des ministerpr\u00e4sidenten hermann g\u00f6ring. (\u2026) ehemals marxistische gesang-, turn- und sportvereine k\u00f6nnen an den z\u00fcgen teilnehmen, jedoch ist die mitf\u00fchrung marxistischer fahnen oder symbole zu unterlassen.\u201c das b\u00f6se erwachen f\u00fcr die gewerkschaften kam einen tag sp\u00e4ter, als die \u201ensdap die f\u00fchrung der roten gewerkschaften \u00fcbernahm\u201c: \u201edie seitherigen marxistischen f\u00fchrer in schutzhaft \u2013 ein 3-millionen-konto des fr\u00fcheren reichstagspr\u00e4sidenten l\u00f6be gesperrt \u2013 die rechte der arbeiter gesichert \u2013 die geb\u00e4ude der freien gewerkschaften besetzt\u201c, titelten die bereits im ganzen reich gleichgeschalteten zeitungen.\n\n\n== verh\u00e4ltnis zur religion ==\ndie nationalsozialisten vertraten keine einheitliche religiosit\u00e4t. einige propagierten als deutsche christen (dc) einen nationalistisch-antisemitischen protestantismus, andere einen rassistischen neopaganismus mit bez\u00fcgen zur germanischen mythologie. so verlangte der ns-ideologe alfred rosenberg in seinem hauptwerk der mythus des 20. jahrhunderts eine abl\u00f6sung des christentums durch eine religion von \u201eblut und boden\u201c. ein besonders scharfer kritiker des christentums in der nsdap war der reichsf\u00fchrer ss heinrich himmler. himmler sah in der \u00fcberwindung des christentums und in der wiederbelebung einer \u201egermanischen\u201c lebensweise eine zentrale aufgabe der ss.\n\n\n=== nationalsozialismus als politische religion ===\n\nbereits 1938/39 hat der deutsch-amerikanische politologe eric voegelin den nationalsozialismus erstmals systematisch als politische religion interpretiert. eine wichtige rolle spielte dabei die zeitgen\u00f6ssische darstellung hitlers als unfehlbare, nahezu gottgleiche figur \u2013 eine sichtweise, die u. a. durch den film triumph des willens der regisseurin leni riefenstahl propagiert wurde. seit den 1990er jahren haben historiker wie emilio gentile oder michael burleigh diesen interpretationsansatz aufgegriffen und ausgebaut.diese interpretation ist in der historischen forschung allerdings umstritten. so argumentiert hans g\u00fcnter hockerts, die nationalsozialisten h\u00e4tten zwar eine art politischer religion geschaffen, um \u201eheimatlos gewordene religi\u00f6se energie\u201c zu binden, der v\u00f6lkermord an den juden habe jedoch auf ethnisch und eugenisch begr\u00fcndetem rassismus beruht. gegen eine interpretation des nationalsozialismus als religion spreche vor allem die abwesenheit von transzendenzvorstellungen.\n\n\n=== verh\u00e4ltnis zum christentum ===\ndas nsdap-programm von 1920 bejahte ein \u201epositives christentum\u201c, definiert als \u201efreiheit aller religi\u00f6sen bekenntnisse im staat, soweit sie nicht dessen bestand gef\u00e4hrden oder gegen das sittlichkeits- und moralgef\u00fchl der germanischen rasse versto\u00dfen.\u201c die formulierung wurde damals als toleranz und unparteilichkeit gegen\u00fcber den christlichen konfessionen im rahmen der staatsr\u00e4son und des gemeinwohls missverstanden und begr\u00fc\u00dft, obwohl hitler bereits 1925 eine drohung gegen politische aktivit\u00e4t von christen in anderen parteien als der nsdap damit verband. tats\u00e4chlich ordnete der programmpunkt das christentum dem rassismus unter und vereinnahmte es f\u00fcr den antisemitismus, ausgedr\u00fcckt als \u201ekampf gegen die j\u00fcdisch-materialistische weltauffassung\u201c, und f\u00fcr die vom autorit\u00e4ren staat gelenkte \u201evolksgemeinschaft\u201c, ausgedr\u00fcckt als \u201egemeinnutz vor eigennutz\u201c. hitler bejahte das christentum in seinen regierungserkl\u00e4rungen vom 1. februar und 23. m\u00e4rz 1933 nur aus machttaktischen motiven, um die unterst\u00fctzung der gro\u00dfkirchen f\u00fcr den aufbau des gleichgeschalteten f\u00fchrerstaats zu erhalten und weil er an einem reichskonkordat mit dem vatikan interesse hatte (das am 20. juli 1933 tats\u00e4chlich geschlossen wurde). vor allem die evangelische kirchen hat diese unterst\u00fctzung bereitwillig geleistet und den widerspruch zur eigenen universalen lehre erst allm\u00e4hlich im kirchenkampf (ab 1934) erkannt und ausgesprochen.von katholischer seite warnten die deutschen bisch\u00f6fe bereits fr\u00fch und wiederholt vor der ns-ideologie und erkl\u00e4rten im jahr 1932, dass die zugeh\u00f6rigkeit zur nsdap \u201eunvereinbar mit dem christlichen glauben\u201c sei. dies f\u00fchrte dazu, dass sich der katholische bev\u00f6lkerungsteil bis zur letzten freien wahl der weimarer republik als erheblich resistenter gegen\u00fcber dem nationalsozialismus erwies als der rest der bev\u00f6lkerung. im \u00fcberwiegend katholischen rheinland und in bayern erreichte die nsdap kaum mehr als 20 % der abgegebenen stimmen gegen\u00fcber teilweise mehr als 60 % in evangelischen regionen, im schnitt betrug das ergebnis der nsdap bei den wahlen im juli 1932 in homogen katholischen wahlkreisen lediglich 15 %, in homogen evangelischen wahlkreisen hingegen 39 %. h\u00e4ufig fand der widerstand im verborgenen statt, so etwa, als die katholische kirche ab 1935 mit wissen des vatikans juden die geheime emigration erm\u00f6glichte.der nationalsozialismus verstand seine rassistische ideologie als vom f\u00fchrerstaat in allen gesellschaftsbereichen durchzusetzende \u201eweltanschauung\u201c. dieser totalit\u00e4re absolutheitsanspruch tendierte auf konflikte mit anderen \u201ebekenntnissen\u201c. einerseits garantierte das nsdap-programm wie auch hitler in \u201emein kampf\u201c den gro\u00dfkirchen den bestandschutz und innerkirchliche selbstverwaltung, andererseits strebte man ihre begrenzung auf unpolitische belange und weitreichende eingriffe in kirchliche strukturen an. so versuchten die dc seit 1933, die deutsche evangelische kirche (dek) im sinne einer konfessionslosen, zentral gelenkten reichskirche zu vereinheitlichen und ideologisch dem nationalsozialismus anzugleichen. das alte testament wiesen sie als \u201everjudung\u201c des christentums zur\u00fcck und versuchten, es abzuschaffen. als dieser versuch im kirchenkampf scheiterte, wandte sich das ns-regime von den dc ab.\nhitler gew\u00e4hrte dem vatikan und den deutschen bisch\u00f6fen 1933 im reichskonkordat die freiheit des bekenntnisses, konfessionsschulen und universit\u00e4ten, solange die r\u00f6misch-katholische kirche daf\u00fcr auf jegliche politische aktivit\u00e4t verzichte. die katholische zentrumspartei l\u00f6ste sich am 5. juli 1933 auf, nachdem sie dem erm\u00e4chtigungsgesetz zugestimmt und so hitlers diktatur die notwendige verfassungs\u00e4ndernde mehrheit mit verschafft hatte. als die kirchen ab 1940 einigen massenmorden des ns-regimes widersprachen, st\u00e4rkte hitler die kirchenfeindlichen kr\u00e4fte in der nsdap und erlaubte ihnen in eroberten gebieten wie dem warthegau, die kirchen zu entmachten, indem diese von k\u00f6rperschaften \u00f6ffentlichen rechts zu blo\u00dfen religionsvereinen herabgestuft wurden.\nanders als die dc glaubte hitler nicht, dass sich die \u201ej\u00fcdische wurzel\u201c des christentums kappen und dieses vollst\u00e4ndig \u201eentjuden\u201c lasse. hitler unterst\u00fctzte daher intern die kritiker des christentums in der nsdap. er \u00e4u\u00dferte diesen standpunkt aber bewusst nie \u00f6ffentlich, weil er bef\u00fcrchtete, seinen r\u00fcckhalt in der bev\u00f6lkerung zu verlieren. eine langfristige beseitigung des christentums kann daher als politisches fernziel des nationalsozialismus angenommen werden.\n\n\n=== \u201egottgl\u00e4ubigkeit\u201c ===\n\n1936 initiierten die nationalsozialisten eine kirchenaustrittsbewegung. zwischen 1937 und 1939 verlor die evangelische kirche mehr als eine million mitglieder. auch die katholische kirche wurde in dieser zeit durch zahlreiche austritte geschw\u00e4cht. ideologisch begleitet wurde die austrittsbewegung durch schriften des parteiideologen alfred rosenberg, insbesondere durch seinen mythus des 20. jahrhunderts, sowie durch ver\u00f6ffentlichungen erich ludendorffs und seiner ehefrau mathilde. der ausdruck \u201egottgl\u00e4ubig\u201c, gedacht als positiver gegensatz zu \u201eungl\u00e4ubig\u201c, sollte echt-religi\u00f6se oder nur scheinbar-religi\u00f6se, konfessionell ungebundene personen mit ideologischer n\u00e4he zum nationalsozialismus positiv kennzeichnen.\u201egottgl\u00e4ubig\u201c war gem\u00e4\u00df philosophischem w\u00f6rterbuch von 1943 definiert als \u201eamtliche bezeichnung f\u00fcr diejenigen, die sich zu einer artgem\u00e4\u00dfen fr\u00f6mmigkeit und sittlichkeit bekennen, ohne konfessionell-kirchlich gebunden zu sein, andererseits aber religions- und gottlosigkeit verwerfen\u201c.die einf\u00fchrung des begriffs f\u00fcr alle kirchlich nicht gebundenen, aber nicht glaubenslosen \u201evolksgenossen\u201c wird als der versuch gesehen, eine religi\u00f6se identifikationsformel f\u00fcr funktion\u00e4re und mitglieder der nsdap sowie der \u201edeutschgl\u00e4ubigen bewegung\u201c jenseits der kirchen und sonstigen glaubensgemeinschaften zu schaffen. da sowohl die zugeh\u00f6rigkeit zu einer religionsgemeinschaft als auch \u201efreidenkertum\u201c im nationalsozialismus nicht als karrieref\u00f6rdernd galten, bot die durch erlass des reichsinnenministers vom 26. november 1936 offiziell eingef\u00fchrte bezeichnung \u201egottgl\u00e4ubig\u201c f\u00fcr konfessionslose nationalsozialisten einen ausweg, um so zu dokumentieren, dass man durch einen kirchenaustritt nicht automatisch \u201eungl\u00e4ubig\u201c bzw. freidenkerisch-liberal werde.\n\n\n== siehe auch ==\n\nerziehung im nationalsozialismus\nkunst im nationalsozialismus\nmusik im nationalsozialismus\nsoziologie im nationalsozialismus\nnationalsozialistische europapl\u00e4ne\n\n\n== literatur ==\ng\u00f6tz aly: hitlers volksstaat. raub, rassenkrieg und nationaler sozialismus. fischer, frankfurt am main 2005, isbn 3-10-000420-5.\nkurt bauer: nationalsozialismus. urspr\u00fcnge, anf\u00e4nge, aufstieg und fall. b\u00f6hlau, wien [u. a.] 2008, isbn 978-3-8252-3076-0.\nwolfgang benz, hermann graml, hermann wei\u00df (hrsg.): enzyklop\u00e4die des nationalsozialismus. dtv, m\u00fcnchen 1997 (5. erw. auflage m\u00fcnchen 2007, isbn 978-3-423-34408-1).\nkarl dietrich bracher: die deutsche diktatur. entstehung, struktur, folgen des nationalsozialismus. ullstein, berlin 1997, isbn 3-548-26501-4 (propyl\u00e4en-taschenbuch, ungek\u00fcrzte ausgabe, auf der grundlage der 7. auflage).\nmichael burleigh: die zeit des nationalsozialismus. eine gesamtdarstellung. 2. auflage, fischer, frankfurt am main 2000, isbn 3-10-009005-5.\nmichael burleigh, wolfgang wippermann: the racial state. germany 1933\u20131945. cambridge university press, 1991, isbn 0-521-39114-8.\nrichard j. evans: das dritte reich. 3 b\u00e4nde:\naufstieg. dva, frankfurt am main 2004, isbn 3-421-05652-8.\ndiktatur. dva, frankfurt am main 2007, isbn 978-3-421-05653-5.\nkrieg. dva, frankfurt am main 2009, isbn 978-3-421-05800-3.\nnorbert frei: der f\u00fchrerstaat. nationalsozialistische herrschaft 1933 bis 1945. neuausgabe, beck\u2019sche reihe, m\u00fcnchen 2013, isbn 978-3-406-64449-8.\nhermann graml, wolfgang benz, hans buchheim, hans mommsen (hrsg.): der nationalsozialismus. studien zur ideologie und herrschaft. fischer-tb, frankfurt am main 1993, isbn 3-596-11984-7.\nmichael gr\u00fcttner: das dritte reich. 1933\u20131939 (= handbuch der deutschen geschichte, band 19). klett-cotta, stuttgart 2014, isbn 978-3-608-60019-3.\nian kershaw: der ns-staat. geschichtsinterpretationen und kontroversen im \u00fcberblick. rowohlt verlag, reinbek bei hamburg 1989, isbn 3-498-03462-6.\ngerd krumeich (hrsg.): nationalsozialismus und erster weltkrieg. klartext verlag, essen 2010, isbn 978-3-8375-0195-7.\nfranz neumann: behemoth. struktur und praxis des nationalsozialismus 1933\u20131944. fischer taschenbuch verlag, frankfurt am main 1984, isbn 3-596-24306-8.\ngerhard paul: aufstand der bilder. die ns-propaganda vor 1933. 2. auflage, bonn 1992, isbn 3-8012-5015-6.\nernst piper: kurze geschichte des nationalsozialismus von 1919 bis heute. verlag hoffmann und campe, hamburg 2007, isbn 978-3-455-50024-0.\nmichael von prollius: das wirtschaftssystem der nationalsozialisten 1933\u20131939. steuerung durch emergente organisation und politische prozesse. paderborn 2003, isbn 3-506-76948-0.\nmichael ruck: bibliographie zum nationalsozialismus. zwei b\u00e4nde mit cd-rom. wissenschaftliche buchgesellschaft, 2000, isbn 3-534-14989-0.\nhermann schmitz: adolf hitler in der geschichte. bouvier, bonn 1999, isbn 3-416-02803-1.\nadam tooze: \u00f6konomie der zerst\u00f6rung. die geschichte der wirtschaft im nationalsozialismus. siedler verlag, m\u00fcnchen 2007, isbn 978-3-88680-857-1 (zuerst engl. 2006: wages of destruction: the making and breaking of the nazi economy).\nhenry a. turner: die gro\u00dfunternehmer und der aufstieg hitlers. siedler verlag, berlin 1985, isbn 3-88680-143-8.\nhans-ulrich wehler: der nationalsozialismus. bewegung, f\u00fchrerherrschaft, verbrechen 1919\u20131945. c.h. beck, m\u00fcnchen 2009, isbn 978-3-406-58486-2.\nmichael wildt: geschichte des nationalsozialismus. vandenhoeck & ruprecht, g\u00f6ttingen 2008, isbn 978-3-8252-2914-6.\nwolfgang wippermann: der konsequente wahn. ideologie und politik adolf hitlers. bertelsmann lexikon verlag, g\u00fctersloh 1989, isbn 3-570-03950-1.\nwalter wolf: nationalsozialismus. in: historisches lexikon der schweiz.  7. september 2010.\n\n\n== weblinks ==\n\n\n=== filme ===\nannette von wangenheim: pagen in der traumfabrik \u2013 schwarze komparsen im deutschen spielfilm. (dokumentarfilm, deutschland, 2001)\ntanz unterm hakenkreuz. dokumentation, deutschland 2003, 60 min., buch und regie: annette von wangenheim \n\n\n=== aufarbeitung ===\nnazi-terror-gegen-jugendliche.de: verfolgung, deportation und gegenwehr. \u201eein ausstellungsprojekt mit zeitzeuginnenbegegnungen f\u00fcr das schuljahr 2014/2015\u201c\nns-ministerien-bw.de: geschichte der landesministerien in baden und w\u00fcrttemberg in der zeit des nationalsozialismus\n\n\n=== dokumente ===\ndokumentarchive: chronologische abfolge wichtiger politischer entscheidungen von 1933 bis 1945 mit gesetzestexten\ndokumente zum nationalsozialismus\ndas programm der nsdap\n\n\n=== grundinformationen ===\nbundeszentrale f\u00fcr politische bildung, heft 251: nationalsozialismus i (memento vom 19. juli 2012 im internet archive)\nheft 266: nationalsozialismus ii (memento vom 9. september 2011 im internet archive)\ndossier nationalsozialismus und zweiter weltkrieg\npolitische-bildung.de: nationalsozialismus\ndeutsches historisches museum: nationalsozialismus\n\u201epaul-celan-projekt\u201c: der nationalsozialismus\nnetz-gegen-nazis.com: b\u00fccher zum download (imre kert\u00e9sz: roman eines schicksallosen. rowohlt, 2002; hilde kammer, elisabet bartsch: jugendlexikon des nationalsozialismus. rowohlt, 2007; toralf staud: moderne nazis. kiepenheuer & witsch 2005)\n\n\n=== historische debatte ===\ninterview mit dem historiker overy zum thema\nzusammenfassung/rezension zu wolfgang wippermann: europ\u00e4ischer faschismus im vergleich 1922\u20131982\n\n\n=== materialien ===\nhistorisches zentrum zeitgeschichte: online-katalog mit weiterf\u00fchrenden, auch didaktischen ressourcen zum nationalsozialismus\nzu digitalen zeitzeugeninterviews siehe liste von oral-history-archiven\n\n\n=== opfer ===\ndokumentationszentrum des \u00f6sterreichischen widerstands: opfer des terrors der ns-bewegung in \u00f6sterreich 1933\u20131938 (memento vom 10. dezember 2011 im internet archive)\n\n\n== fu\u00dfnoten =="