"die national football league (nfl) ist eine us-amerikanische profiliga im american football. sie besteht aus 32 teams, die als franchises in der national football conference (nfc) und der american football conference (afc) organisiert sind. beide conferences, die im wesentlichen aus den 1970 vereinigten konkurrenzligen nfl und afl bestehen, sind wiederum in je vier divisionen unterteilt.\ndie saison beginnt nach einer mehrw\u00f6chigen preseason, in der nur testspiele bestritten werden. w\u00e4hrend der achtzehnw\u00f6chigen regular season bestreitet jedes team 17 spiele, daran anschlie\u00dfend spielen die besten teams in den play-offs um den meistertitel. an diesen nehmen jeweils die vier divisionssieger und die drei weiteren besten teams (die sogenannten wildcard-teams) einer conference teil. die daraus ermittelten meister von afc und nfc treffen im super bowl aufeinander, der am zweiten sonntag im februar stattfindet.\namtierender meister sind die kansas city chiefs, die sich im super bowl lvii gegen die philadelphia eagles mit 38:35 durchsetzten.\nmit einem jahresumsatz von bis zu ca. 15,3 milliarden us-dollar (2019) ist die nfl die umsatzst\u00e4rkste sportliga der welt.\n\n\n== geschichte ==\n\n\n=== fr\u00fchphase (bis 1960) ===\namerican football konnte sich als profisportart erst relativ sp\u00e4t etablieren, obwohl bzw. weil der football an universit\u00e4ten schon vor 1900 sehr popul\u00e4r war und sechsstellige zuschauermengen anzog. eine nachfrage an zus\u00e4tzlichen spielen gab es kaum, zumal college football traditionell im herbst gespielt wird und endspiele wie der rose bowl zum jahreswechsel stattfinden. im sommerhalbjahr dominierte der profi-baseball. bei diesem amerikanischen zeitvertreib spielt jede mannschaft \u00fcber 100 spiele bei gutem wetter, wodurch entsprechende zuschauereinnahmen erzielt werden und vollzeit-profis bezahlt werden k\u00f6nnen. football erfordert dagegen viel mehr spieler pro mannschaft, w\u00e4hrend die einnahmen aus wenigen spielen im herbst viel geringer waren und keinesfalls ausreichten, eine mannschaft auch in der langen spielfreien zeit zu bezahlen.\nsomit funktionierte jahrzehntelang der spielbetrieb nur an universit\u00e4ten zuverl\u00e4ssig. der college football war und ist popul\u00e4r, die besten studenten-teams wurden als erstklassig betrachtet. alle anderen footballer waren amateure und mussten ihren lebensunterhalt durch normale arbeit sichern. es gab nach dem ersten weltkrieg einzelne mannschaften, die mit stars wie jim thorpe in der art eines wanderzirkus herumzogen und spiele gegen \u00f6rtliche mannschaften austrugen, die gr\u00f6\u00dftenteils aus fabrikarbeitern und spielern mit vergleichbarem sozialen hintergrund bestanden. daran erinnern noch heute die green bay packers (benannt nach der indian packing company), die als einziges nfl-team nicht einem besitzer geh\u00f6ren, sondern noch als verein betrachtet werden k\u00f6nnen.\ndaraus entwickelte sich als interessenverband die american professional football association, die am 20. august 1920 in canton, ohio, gegr\u00fcndet wurde. erster meister dieser neuen liga waren die akron pros. erst 1922 wurde die apfa in national football league umbenannt. der spielbetrieb in den 1920er jahren war weiterhin sporadisch. es stie\u00dfen immer wieder neue teams hinzu, nur um kurze zeit sp\u00e4ter wieder zu verschwinden. von den gr\u00fcndungsteams haben einzig die chicago cardinals (heute: arizona cardinals) sowie die chicago bears (damals: decatur staleys) \u00fcberlebt.\n\nin den ersten jahren spielte die nfl nach den regeln des college football. die damals sehr defensive spielweise und die entsprechend niedrigen resultate wirkten sich sehr negativ auf das zuschauerinteresse aus und die einnahmen aus. mit der saison 1933 f\u00fchrte die nfl deshalb eigene regeln ein, um das offensivspiel und h\u00f6here scores zu f\u00f6rdern. so wurden die goalposts von der endlinie auf die goalline versetzt, um mehr fieldgoals zu erm\u00f6glichen. p\u00e4sse waren neu von \u00fcberall hinter der scrimmage erlaubt. um das spiel der offense zu erleichtern, wurden sogenannte hashmarks, zehn yards von der seitenlinie entfernte markierungen, eingef\u00fchrt. bei spielz\u00fcgen, die au\u00dferhalb der hashmarks endeten, wurde der spot f\u00fcr das n\u00e4chste down auf die hashmark verlegt. das hatte zur folge, dass die spieler die ganze spielfeldbreite ausn\u00fctzen konnten, ohne gr\u00f6\u00dfere nachteile beim folgenden snap zu bef\u00fcrchten, wenn sie direkt an der seitenlinie gestoppt wurden.\nw\u00e4hrend es in den anfangsjahren einige schwarze spieler und funktion\u00e4re wie fritz pollard in der liga gab, verabredeten die teambesitzer anfang der 1930er jahre, keine schwarzen spieler mehr unter vertrag zu nehmen. dieses gentlemen\u2019s agreement schloss schwarze weit \u00fcber ein jahrzehnt aus der liga aus; zwischen 1933 und 1945 war kein schwarzer spieler in der liga aktiv; ihnen standen nur wenige unterklassige profiligen und ligaunabh\u00e4ngige schwarze mannschaften wie die brown bombers aus harlem offen. nach dem krieg wurde erst langsam von diesem prinzip abgewichen; als letztes team verpflichteten die washington redskins 1962 ihren ersten schwarzen spieler.\nab 1933 wurde die liga in zwei divisions unterteilt, wodurch sie zu einem endspiel zwischen den beiden divisionssiegern kam. ein sehr wichtiger schritt war 1936 die entscheidung der teams, sich untereinander bei den verhandlungen mit den spielern abzusprechen und insbesondere bei den gehaltsangeboten an spieler, die sich in universit\u00e4ts-mannschaften einen namen gemacht hatten, nicht gegenseitig zu \u00fcberbieten. in diesem draft bekam jedes jahr die letztplatzierte mannschaft das recht, als erste mit einem nachwuchsspieler ihrer wahl zu verhandeln, danach konnte das zweitletzte team einen neuling benennen und so weiter in der rangfolge. obwohl der beim ersten nfl draft am 8. februar 1936 als allererste ausgew\u00e4hlte, der college-spieler jay berwanger, dem profi-football zugunsten einer normalen berufskarriere eine absage erteilt hatte, wurde dieses system ein erfolg. es garantierte sportliche ausgeglichenheit, somit spannende saisons, und verhinderte, dass reiche teams dominierten oder sich arme ruinierten.\nnach dem umzug der cleveland rams nach los angeles 1945 war die nfl erstmals auch an der weit entfernten westk\u00fcste vertreten und damit nicht mehr vollst\u00e4ndig in ihrer keimzelle im nordosten der vereinigten staaten ans\u00e4ssig. zudem erwuchs ihr von 1946 bis 1949 zum ersten mal ernsthafte konkurrenz, als die all-america football conference (aafc) aktiv war. die aafc wurde 1950 aufgel\u00f6st, aber die sportlich und wirtschaftlich erfolgreicheren teams wurden in die nfl aufgenommen. neben den cleveland browns und den baltimore colts wurde mit den san francisco 49ers ein zweites team aus dem westen der staaten in die liga integriert.\n\n\n=== nfl und afl (1960\u20131969) ===\ndurch das aufkommende fernsehen gab es in den sp\u00e4ten 1950er jahren zus\u00e4tzliche einnahmequellen, die auch den profi-spielbetrieb in weniger bev\u00f6lkerungsreichen st\u00e4dten m\u00f6glich machten. zu der zeit konnte der profi-football erstmals ann\u00e4hernd so popul\u00e4r werden wie zuvor nur college football und profi-baseball. die team-besitzer der nfl z\u00f6gerten aber noch, sich mit zus\u00e4tzlichen mannschaften konkurrenz machen zu lassen. einige reiche gesch\u00e4ftsleute, welche vergeblich versucht hatten, ein nfl-team zu erwerben, gr\u00fcndeten daraufhin mit unterst\u00fctzung des tv-senders abc zur saison 1960 eine neue liga, die american football league (afl). diese stieg durch eine moderne spielweise und viele neuerungen schnell zu einer ernsthaften konkurrenz zur alteingesessenen nfl auf. die fangemeinde teilte sich in zwei lager, zudem entfachte sich auch ein ruin\u00f6ser wettbewerb zwischen den beiden ligen. nicht nur reagierte die nfl auf die neugr\u00fcndung der afl mit der l\u00e4ngst f\u00e4lligen erweiterung, die neue mannschaften in umk\u00e4mpfte m\u00e4rkte wie dallas und minneapolis-st. paul brachte (bereits im august 1959, also w\u00e4hrend der vorbereitungen zur gr\u00fcndung der afl, hatte die nfl die erweiterung um zwei mannschaften angek\u00fcndigt), sondern es entstand auch ein harter kampf um die besten nachwuchsspieler, der mit deutlichen gehaltsteigerungen der profis einherging. sp\u00e4ter k\u00fcndigte die nfl zwei weitere neugr\u00fcndungen in atlanta und new orleans zum beginn der saison 1966 an, die durch zwei erweiterungen der afl von zun\u00e4chst acht auf zuletzt zehn teams gekontert wurden. \u00fcber kurz oder lang wurde so eine kooperation der beiden ligen unausweichlich. am 8. juni 1966 ver\u00f6ffentlichten die beiden ligen nach langen verhandlungen eine gemeinsame presseerkl\u00e4rung, in der sie die fusion zur spielzeit des jahres 1970 ank\u00fcndigten. f\u00fcr die zwischenzeit wurde, neben einem gemeinsamen draft, die austragung eines zus\u00e4tzlichen endspiels zur ermittlung eines \u201ewahren\u201c landesmeisters zwischen den beiden ligameistern vereinbart. das spiel, dessen erste auflage im januar 1967 noch auf relativ wenig interesse stie\u00df, wurde jedoch schnell unter dem namen super bowl als neuer saisonh\u00f6hepunkt anerkannt und auch nach der fusion beibehalten. in der dann 26 teams umfassenden nfl bildeten 13 der \u201ealten\u201c teams die national football conference (nfc), w\u00e4hrend die american football conference (afc) aus drei bisherigen nfl clubs und den zehn afl-teams gebildet wurde. die conferences wurden dabei in west-, central- und east-divisionen mit je vier oder f\u00fcnf teams unterteilt.\nsportlich zeigte sich bereits schnell, dass die beiden ligen auf einem \u00e4hnlichen niveau gespielt hatten. zwar gewannen die green bay packers unter head coach vince lombardi die ersten beiden super bowls gegen die kansas city chiefs und die oakland raiders deutlich, jedoch folgten zwei siege ehemaliger afl-teams in den endspielen 1969 und 1970. besonders der sieg der new york jets mit star-quarterback joe namath \u00fcber die hoch favorisierten baltimore colts im dritten super bowl machte deutlich, dass die afl der \u00e4lteren liga durchaus ebenb\u00fcrtig war.\n\n\n=== die moderne nfl (seit 1970) ===\nunter der leitung von nfl-commissioner pete rozelle wurde die liga in den 1970ern zur wichtigsten sportmarke in den vereinigten staaten. 1970 unterschrieb die nfl einen vertrag mit der abc, der die \u00fcbertragung eines spiels am montagabend (monday night football) live im gesamten land zusicherte. die liga war somit erstmals in ihrer geschichte regelm\u00e4\u00dfig zur hauptsendezeit im fernsehen vertreten; zuvor waren die spiele ausschlie\u00dflich sonntags nachmittags ausgetragen worden, wobei die fernsehsender \u2013 wie auch heute noch \u2013 je nach region verschiedene live-spiele anboten. 1976 wurde die liga zum letzten mal f\u00fcr beinahe zwanzig jahre erweitert (nach gr\u00fcndung der tampa bay buccaneers und seattle seahawks z\u00e4hlte die nfl somit 28 mannschaften), ein jahr sp\u00e4ter wurde die saison von 14 auf 16 spieltage verl\u00e4ngert. zudem wurde in jeder conference ein wildcard-spiel zwischen zwei teams eingef\u00fchrt, so dass die sieger der divisionen ein wochenende ruhepause vor den eigentlichen play-offs hatten. seit 1977 existiert auch das bis heute g\u00fcltige prinzip der spieltaggestaltung, wonach zur sicherung der ausgeglichenheit der liga ein teil der spiele einer mannschaft gegen diejenigen teams derselben conference durchgef\u00fchrt wird, die die vergangene saison auf demselben platz in ihren divisionen beendet haben. aufgrund eines 57-t\u00e4gigen streiks der spieler musste die saison 1982 allerdings auf neun spieltage verk\u00fcrzt werden.\n\n1973 wurden feste trikotnummern eingef\u00fchrt. der runningback der buffalo bills, o.j. simpson, erlief in dieser saison \u00fcber 2.000 yards. 1975 bekamen die schiedsrichter funkmikrofone, was den zuschauern die art der diversen regelverst\u00f6\u00dfe seitdem verst\u00e4ndlicher macht.\nam 17. august 1976 war das erste spiel im ausland. in tokio traten in einem vorbereitungsspiel die damaligen st. louis cardinals gegen die san diego chargers an.\nim jahr 1986 wurde erstmals der american bowl ausgetragen, dabei handelte es sich ebenfalls um spiele der preseason, die im ausland ausgetragen wurden. der american bowl fand ab 1990 auch mehrmals in deutschland statt, austragungsort war dabei jeweils das olympiastadion berlin. die nfl-funktion\u00e4re machten dabei die erfahrung, dass im ausland durchaus interesse an nfl-football bestand. sie gr\u00fcndeten 1991 die eigenst\u00e4ndige world league, die sp\u00e4ter unter dem namen nfl europe bekannt wurde. dieses experiment wurde 2007 jedoch wegen mangelnden zuschauer- und sponsoreninteresses beendet.\nstattdessen begann man, regelm\u00e4\u00dfig partien der regular season in \u00fcbersee auszutragen. den anfang machten im oktober 2007 die miami dolphins und die new york giants, die im wembley-stadion in london antraten. diese partie ging als zweite austragung eines nfl-spiels au\u00dferhalb der usa in die geschichte ein, zuvor hatte bereits 2005 ein spiel zwischen den arizona cardinals und den san francisco 49ers in mexiko-stadt stattgefunden. seitdem werden im rahmen der nfl international series regelm\u00e4\u00dfig bis zu f\u00fcnf spiele in mexiko, im vereinigten k\u00f6nigreich und in deutschland ausgetragen.\n1999 kamen die cleveland browns als 31. team in die nfl (die cleveland browns spielten bereits von 1950 bis 1995 in der nfl) und 2002 folgten dann die houston texans als 32. team.\n\n\n==== nfl germany ====\nim februar 2022 verk\u00fcndete der deutschland-chef der nfl, alexander steinforth, dass die nfl im selben jahr zum ersten mal nach deutschland kommt. der deal ist zun\u00e4chst auf 4 spielzeiten bis 2025 geregelt. das erste spiel findet am 13. november 2022 zwischen den tampa bay buccaneers und den seattle seahawks in der m\u00fcnchner allianz arena statt. pro season wird es im wechsel ein spiel in m\u00fcnchen und eines in frankfurt geben. 2023 werden aufgrund von bauarbeiten in mexiko-stadt zwei spiele ausgetragen. am 5. november des jahres treffen die kansas city chiefs auf die miami dolphins und eine woche sp\u00e4ter die new england patriots auf die indianapolis colts.\n\n\n== mannschaften ==\nin der ersten saison 1920 spielten 14 mannschaften. in den n\u00e4chsten zehn jahren spielten j\u00e4hrlich zwischen 22 und zehn teams um die meisterschaft. dabei war die zusammensetzung der liga st\u00e4ndigen wechseln der mannschaften unterworfen. der tiefpunkt war, auch durch die wirtschaftlichen auswirkungen der weltwirtschaftskrise, 1932 mit acht mannschaften erreicht. von den 1932 teilnehmenden franchises sind in der heutigen nfl noch sechs vertreten.\nab diesem zeitpunkt stabilisierte sich die anzahl und die spielorte der teilnehmenden mannschaften. ab 1933 wurde in zwei divisions mit in der regel f\u00fcnf mannschaften gespielt. nach der \u00fcbernahme der aafc spielten ab 1951 zw\u00f6lf mannschaften in zwei conferences. 1959/60 wurde, durch die konkurrenz der afl veranlasst, die anzahl der franchises um zwei (dallas, minnesota) erweitert. 1966/67 kamen mit atlanta und new orleans zwei weitere teams dazu. 1967 wurden die beiden conferences in jeweils zwei divisions mit je vier teams geteilt.\ndurch die fusion mit der afl 1970 erh\u00f6hte sich die anzahl der mannschaften auf 26. seit diesem zeitpunkt wird in den beiden conferences american football conference (afc) und national football conference (nfc) gespielt. ab 1970 bestanden jeweils drei divisions, mit 5 bzw. 4 teams. 1976 erfolgte mit den seattle seahawks und den tampa bay buccaneers die in der nfl-afl-fusion vereinbarte erweiterung um zwei weitere franchises. die n\u00e4chste vergr\u00f6\u00dferung der liga erfolgte 1995 mit den jacksonville jaguars und den carolina panthers.\ndurch die cleveland browns relocation controversy wurde eine neue franchise f\u00fcr die baltimore ravens gew\u00e4hrt. auf grund der spielpause der browns von 1996 bis 1998 betrug die anzahl der spielenden mannschaften weiterhin 30 und schlie\u00dflich ab 1999 31.\num wieder eine gerade anzahl von mannschaften in der meisterschaft zu haben, wurde 2002 die bisher letzte franchise an die houston texans vergeben. in diesem zusammenhang wurde die liga neu eingeteilt. seit diesem zeitpunkt umfassen die beiden conferences jeweils vier division mit je vier mannschaften. diese aufteilung gilt laut angaben der nfl als \u201eendg\u00fcltige\u201c zusammenstellung.\n\nein sternchen (*) zeigt an, dass der football-club einen franchise-wechsel gemacht hat, d. h., dass die stadt, in welcher die heimspiele ausgetragen werden, gewechselt wurde. n\u00e4here informationen stehen in den artikeln der football-clubs.\n\n1. w\u00e4hrend der standortwechsel-kontroverse der cleveland browns im jahr 1996 stellte die nfl den spielbetrieb der cleveland browns ein. 1996 zogen die cleveland browns nach baltimore. cleveland und baltimore haben sich darauf geeinigt, dass die baltimore ravens als neues team der nfl 1996 beigetreten sind und die cleveland browns ein 1946 gegr\u00fcndetes franchise sind, welches zwischen 1996 und 1998 den spielbetrieb einstellte und 1999 wieder aktiv in der nfl vertreten war.\n2. obwohl der football-club urspr\u00fcnglich 1919 als unternehmens-team von a. e. staley gegr\u00fcndet wurde, wird george halas als gr\u00fcnder erw\u00e4hnt, da er mit der gr\u00fcndung des teams beauftragt war und dieses 1920 \u00fcbernahm.siehe auch: nfl-teambesitzer\n\n\n== kader ==\nnach den derzeitigen regeln darf eine mannschaft nie mehr als 90 spieler unter vertrag haben. die spieler werden in die kategorien aktiv, inaktiv, practice squad, reserve, physically unable to perform, non football injury/illness und suspendiert eingeteilt. aktiv und inaktiv werden f\u00fcr jedes spiel neu bestimmt und regelt, welche spielberechtigten spieler auflaufen d\u00fcrfen. derzeit d\u00fcrfen maximal 46 spieler als aktiv und sieben als inaktiv markiert werden. maximal 16 spieler d\u00fcrfen mitglied des practice squads sein. unter reserve werden spieler aufgef\u00fchrt, die verletzt sind, vom profi-football zur\u00fcckgetreten sind oder milit\u00e4rischen dienst leisten. diese spieler d\u00fcrfen nach ihrer platzierung in der reserve, mit ausnahme von einem spieler, w\u00e4hrend der laufenden saison nicht wieder eingesetzt werden.\n\n\n== rekorde ==\ndie arizona cardinals wurden 1898 in chicago gegr\u00fcndet und waren 1920 eines der gr\u00fcndungsmitglieder der nfl. sie sind damit das \u00e4lteste noch bestehende profi-footballteam der usa.\ndie new england patriots sind mit sechs stadionwechseln die mannschaft, die am h\u00e4ufigsten ihren standort ge\u00e4ndert hat (nickerson field (1960\u20131962), fenway park (1963\u20131968), alumni stadium (1969), harvard stadium (1970), foxboro stadium (1971\u20132001), gillette stadium (2002\u2013heute)). im gegensatz dazu sind die green bay packers das \u00e4lteste noch an einem standort gebliebene team der nfl.\nmit jeweils sechs siegen im super bowl sind die pittsburgh steelers und die new england patriots die bisher erfolgreichsten mannschaften. das team mit den meisten teilnahmen (elf) am super bowl sind die new england patriots. rekordmeister der nfl sind jedoch die green bay packers mit 13 titeln.\ndie new england patriots haben 64,2 prozent ihrer play-off-spiele gewonnen, damit haben sie die h\u00f6chste quote (37 siege bei 20 niederlagen). die beste bilanz in der regular season haben die dallas cowboys mit 57,3 prozent (512 siege bei 380 niederlagen und 6 unentschieden).\n\ndie miami dolphins sind das einzige team, das eine perfekte saison spielte, also kein spiel verlor. ihnen gelang dies 1972 mit 14 siegen in der regular season plus weiteren drei siegen in den play-offs, inklusive des gewinns des super bowls vii. 2007 schafften die new england patriots eine perfekte regular season mit 16 siegen plus zwei play-off-siege, somit 18 spiele ohne niederlage. wenn eine mannschaft sich f\u00fcr das heimrecht in den play-offs qualifiziert hat, werden in den letzten liga-spielen oft die stammspieler geschont und niederlagen in kauf genommen, wie etwa 2009 bei den indianapolis colts. erstmals verloren 2008 die detroit lions alle 16 spiele und stellten damit einen negativrekord auf. 2017 konnten die cleveland browns ebenfalls kein spiel gewinnen. zuvor hatten die tampa bay buccaneers in der saison 1976 bereits alle ihre 14 spiele verloren.\n\n\n== troph\u00e4en ==\nin der nfl gibt es, wie in vielen anderen us-amerikanischen ligen, spezielle troph\u00e4en f\u00fcr spieler und teams, die in der saison viel erreicht und gut gespielt haben. die ehrungen werden nicht durch die liga und deren mannschaften, sondern auch durch die amerikanische sportpresse sowie ehemalige und aktive spieler ausgesprochen.\n\nvince lombardi trophy, f\u00fcr das team, das den super bowl gewinnt.\nlamar hunt trophy, f\u00fcr den gewinner der american football conference (afc champion).\ngeorge s. halas trophy, f\u00fcr den gewinner der national football conference (nfc champion).\nsuper bowl mvp, f\u00fcr den besten spieler beim super bowl.\nmost valuable player, f\u00fcr den besten spieler der saison.\ncoach of the year, f\u00fcr den besten trainer des jahres.\noffensive player of the year, f\u00fcr den besten offense-spieler des jahres (z. b. quarterback).\ndefensive player of the year, f\u00fcr den besten defense-spieler des jahres (z. b. linebacker).\noffensive rookie of the year, f\u00fcr den besten offense-rookie (engl.: neuling) des jahres.\ndefensive rookie of the year, f\u00fcr den besten defense-rookie des jahres.\ncomeback player of the year, f\u00fcr den spieler mit dem besten comeback des jahres.\npro bowl mvp, f\u00fcr den besten spieler beim pro bowl\nwalter payton man of the year award\nart mcnally award\n\n\n== der draft ==\n\ndie rechte, exklusiv mit nachwuchsspielern zu verhandeln, teilen die nfl-teams seit 1936 im allj\u00e4hrlichen nfl draft unter sich auf. der draft findet anfang april nach ende der universit\u00e4ts-semester statt. die meisten der verf\u00fcgbaren spieler sind seniors, haben also volle vier jahre an einer universit\u00e4t verbracht und sind deshalb f\u00fcr den college football nicht mehr spielberechtigt. einige spieler wollen bereits vor ablauf der vier universit\u00e4tsjahre in die nfl wechseln. dies m\u00fcssen sie bis zu einem stichtag im vorfeld des drafts bekanntgeben, eine r\u00fcckkehr zum college football ist dann allerdings ausgeschlossen. f\u00fcr den draft anmelden d\u00fcrfen sich ausschlie\u00dflich spieler, die seit mindestens drei jahren die highschool verlassen haben. dies dient dem schutz des universit\u00e4ren spielbetriebs und auch derjenigen spieler, die ihre ausbildung f\u00fcr eine m\u00f6gliche profi-karriere opfern w\u00fcrden.\nin jeder der \u00fcber drei tage verteilten sieben runden d\u00fcrfen die teams, beginnend mit dem schlechtesten des vorjahres, einen spieler benennen, dem ein millionenschwerer vertrag winkt. manchmal tauschen die clubs aber auch vorhandene spieler oder draft-rechte untereinander, wobei schon mehrere bew\u00e4hrte spieler gegen nachwuchstalente getauscht wurden, welche die erwartungen dann nicht erf\u00fcllen konnten. dabei ist zu beachten, dass die teams nicht beliebig hohe geh\u00e4lter f\u00fcr ihre spieler zahlen d\u00fcrfen, die gesamth\u00f6he der gehaltsliste ist begrenzt (salary cap).\ndie auswahl in den sp\u00e4teren runden erf\u00e4hrt in der regel weniger aufmerksamkeit. wer nach dem abschluss des drafts nicht ausgew\u00e4hlt wurde, darf sich als free agent bei jedem beliebigen team bewerben.\n\n\n== saisonstruktur ==\n\n\n=== vorsaison ===\n\nvor beginn der eigentlichen footballsaison spielt jedes team vier testspiele die sogenannten preseason games, auch exhibition games genannt. ab der saison 2021 wird die zahl dieser spiele zugunsten eines weiteren regular season games auf drei reduziert. die im august und anfang september stattfindende vorsaison dient dazu, neu erworbene spieler an die mannschaft und (im falle von rookies) an die ligakulisse zu gew\u00f6hnen. stammspieler kommen in diesen spielen kaum zum einsatz, um verletzungen zu verhindern.\n\n\n=== die regul\u00e4re saison ===\n\ndie regul\u00e4re saison beginnt anfang september. \u00e4hnlich wie im college football besitzt auch die nfl mit derzeit 32 teams deutlich mehr mannschaften als spieltage (derzeit sind es 18; jedes team hat 17 spiele und ein spielfreies wochenende, genannt bye). ein \u201ejeder gegen jeden\u201c-spielbetrieb wie in einer typischen europ\u00e4ischen liga, in der alle teams je zweimal (zuhause und ausw\u00e4rts) gegeneinander antreten, wird lediglich innerhalb der jeweiligen division gegen die anderen drei mannschaften durchgef\u00fchrt (sechs spiele).\nweitere acht spiele f\u00fchren die divisions-mitglieder jeweils gegen alle mannschaften zweier j\u00e4hrlich rotierender divisionen \u2013 einer aus der nfc und einer aus der afc \u2013 durch. die drei restlichen spieltage sind duellen gegen teams vorbehalten, die die letzte saison in ihrer division auf demselben platz abgeschnitten haben. zwei der teams stammen aus der eigenen conference aus den beiden verbleibenden divisionen; das dritte team (erst seit 2021) aus der anderen conference aus einer vierj\u00e4hrlich rotierenden division. somit kam es vor 2021 f\u00fcr jedes team gegen erst-, zweit-, dritt- und viertplatzierte des vorjahres zu insgesamt je zwei heim- und ausw\u00e4rtsspielen.\nein beispiel anhand der new england patriots in der saison 2007: sie spielten je zweimal gegen die verbleibenden drei teams ihrer afc east, je einmal gegen alle mannschaften der afc north und der nfc east sowie (als vorjahres-sieger der afc east) gegen die beiden erstplatzierten von afc west und afc south der saison 2006.\nsomit ist der spielplan jeder mannschaft anders. die gesamtst\u00e4rke der gegner wird jedoch ber\u00fccksichtigt, wenn bei der qualifikation f\u00fcr die play-offs zwei teams gleiche bilanzen haben, aber nicht im direkten vergleich aufeinandergetroffen sind.\nseit 1936 m\u00fcssen alle mannschaften in der nfl die gleiche anzahl von spielen absolvieren. dies waren in jenem jahr zw\u00f6lf. in den jahren 1937 bis 1942 und 1946 elf, 1943 bis 1945 kriegsbedingt zehn. von 1947 bis 1960 zw\u00f6lf spiele, von 1961 bis 1977 14 spiele und von 1978 bis 2020 16 spiele. die jetzige regelung mit 17 spielen gilt seit 2021.\nseit ende 2008 gibt es \u00fcberlegungen die saison um einen oder zwei spieltage zu erweitern; wobei es sehr konkrete gespr\u00e4che zwischen den besitzern der teams einerseits und dem management der nfl und der spielergewerkschaft andererseits gab, worin bereits mehrere szenarien durchgesprochen wurden. im sommer 2009 wurde beschlossen, so lange bei der aktuellen regelung zu bleiben, bis der gesamte zyklus einmal durchlaufen wurde. ein zyklus bedeutet, dass die teams aller ligen in allen m\u00f6glichen kombinationen gegen die teams aus allen anderen ligen gespielt haben.\n\n\n=== die play-offs ===\n\ndie qualifizierung f\u00fcr die endrunde wird aus historischen gr\u00fcnden weiterhin in afc und nfc getrennt durchgef\u00fchrt, auch wenn so nicht immer die insgesamt vierzehn (bis zur saison 2019 zw\u00f6lf) besten teams weiterkommen. jeweils sieben teams qualifizieren sich f\u00fcr die play-offs. dies sind jeweils die sieger der vier divisionen nord, s\u00fcd, ost und west sowie die drei bestplatzierten teams (\u201ewildcards\u201c) einer conference, die anhand des sieg-niederlage-verh\u00e4ltnisses ermittelt werden. es k\u00f6nnen also bis zu drei teams einer division in den play-offs antreten und die \u201edivisional play-offs\u201c erreichen.\ndas bestplatzierte team hat in der \u201ewild card round\u201c ein freilos. das zweitbeste team empf\u00e4ngt das schlechteste, das drittplatzierte team empf\u00e4ngt das sechstplatzierte und das viertplatzierte das f\u00fcnftplatzierte. in den darauffolgenden \u201edivisional play-offs\u201c spielt das bestplatzierte team gegen das schlechteste noch vorhandene team und das zweitbeste noch vorhandene team gegen das zweitschlechteste. die sieger der play-offs wiederum entscheiden im stadion des besserplatzierten ihre \u201econference championships\u201c. im super bowl treten dann, auf vorher festgelegtem platz und nach einem wochenende pause, die champions von afc und nfc gegeneinander an.\n\n\n=== super bowl ===\n\nder super bowl ist das finalspiel einer jeden nfl-saison. es ist weltweit eines der gr\u00f6\u00dften einzelsportereignisse und findet am zweiten sonntag im februar statt. der super bowl sunday umfasst das finalspiel und die verwandten festivit\u00e4ten und hat den status eines inoffiziellen nationalen feiertags in den usa. dort erreicht er immer die h\u00f6chste einschaltquote aller tv-sendungen des jahres. meist findet der super bowl in s\u00fcdlicheren gegenden der usa statt, da laut nfl-reglement die durchschnittstemperatur des austragungsortes in dieser jahreszeit mindestens 50 grad fahrenheit (10 grad celsius) betragen muss. ausnahmen bilden st\u00e4dte, deren stadien ein geschlossenes dach haben, zum beispiel detroit.\nder beste einzelspieler des super bowls wird als super bowl mvp (von englisch most valuable player f\u00fcr \u201ewertvollster spieler\u201c) ausgezeichnet. meistens handelt es sich dabei um einen quarterback, runningback oder wide receiver.\nvon den 32 aktuellen teams haben nur die carolina panthers, cincinnati bengals, houston texans, atlanta falcons und jacksonville jaguars nie eine meisterschaft in der nfl oder einer vorg\u00e4ngerliga gewonnen.\nliste der meister der national football league\n\nangegeben ist das jahr der regular season, auch wenn der super bowl (bzw. vor der saison des jahres 1966 das meisterschaftsspiel der nfl) im januar oder februar des folgenden jahres stattgefunden hat. diese z\u00e4hlung hat sich in der berichterstattung durchgesetzt und wird auch offiziell von den vereinen und der liga benutzt.\n\n\n=== pro bowl ===\n\nder pro bowl ist ein all-star-game, bei dem die teilnahme f\u00fcr die nominierten spieler als gro\u00dfe ehre empfunden wird und deren marktwert f\u00f6rdert. die nominierung der spieler erfolgt durch abstimmungen unter fans, welche jeweils die ersten elf spieler von offense und defense nominieren, und journalisten, welche den kader auff\u00fcllen. der pro bowl war bis zur saison 2008 das letzte spiel der nfl-saison, noch nach dem super bowl. seit der saison 2009 findet er eine woche vor dem super bowl statt. beim pro bowl treten die besten spieler der american football conference (afc) gegen die besten spieler der national football conference (nfc) an.\ndie traditionsfarbe der nfc ist blau, die der afc rot. das team der conference, die den super-bowl-gewinner stellte, ist die heimmannschaft. jeder pro-bowl-spieler tr\u00e4gt den helm seines nfl-teams und hat aufn\u00e4her seines teams auf dem jersey. nach m\u00f6glichkeit tr\u00e4gt er die gleiche trikotnummer wie in seinem eigenen team. die head coaches werden ebenfalls von den jeweiligen conferences nominiert und tragen traditionell entsprechend rote oder blaue hawaiihemden.\ntraditionell fand das spiel von der saison 1979 bis zur saison 2008 allj\u00e4hrlich im aloha stadium auf hawaii statt. seit der saison 2009 sollte der pro bowl an immer wechselnden orten stattfinden, doch bereits zur saison 2010 fand er wieder auf hawaii statt.\n\n\n== nfl-commissioner ==\nbis 1941 oblag die organisation einem von den teameignern gew\u00e4hlten pr\u00e4sidenten. dem beispiel des profi-baseball folgend wurde 1941 ein commissioner eingesetzt, dem weitreichende rechte bez\u00fcglich des spiel- und ligabetriebes einger\u00e4umt wurden.\n\n1920: jim thorpe\n1921\u20131939: joseph carr\n1939\u20131941: carl storck\n1941\u20131946: elmer layden\n1946\u20131959: bert bell\n1959\u20131960: austin gunsel\n1960\u20131989: pete rozelle\n1989\u20132006: paul tagliabue\nseit 2006: roger goodell\n\n\n== nfl europe ==\n\ndie nfl europe (zuletzt: nfl europa) war der europ\u00e4ische \u201eableger\u201c der national football league. sie diente einerseits der ausbildung und sichtung junger amerikanischer spieler und versuchte andererseits, den sport sowie die nfl in europa bekannt zu machen. entsprechend wurde der spielbetrieb komplett durch die nfl finanziert. eine mannschaft in der nfl europe bestand zum gr\u00f6\u00dften teil aus nfl-reservespielern, die den einzelnen mannschaften zun\u00e4chst zugewiesen wurden, sowie aus acht sogenannten \u201enationals\u201c, die aus europa, mexiko oder japan stammten und in den nationalphasen eines spieles eingesetzt wurden, welche durch ein europabanner angezeigt wurde und die teams verpflichtete, mindestens einen national im folgenden spielzug einzusetzen.\ndie liga war regelm\u00e4\u00dfig ver\u00e4nderungen unterworfen. sowohl ihre struktur als auch die teilnehmenden mannschaften wechselten h\u00e4ufig. zuletzt bestand sie aus sechs mannschaften, f\u00fcnf davon (rhein fire, frankfurt galaxy, berlin thunder, cologne centurions und hamburg sea devils) aus deutschland. sechstes team waren die amsterdam admirals aus den niederlanden. im juni 2007 wurde die nfl europa von der nfl aufgel\u00f6st und der spielbetrieb eingestellt.\n\n\n== kritik ==\ntiersch\u00fctzer kritisieren die nfl f\u00fcr ihre regularien, welche verlangen, dass die spielb\u00e4lle aus echtem rindsleder gefertigt werden. der sportartikelhersteller wilson nutzt j\u00e4hrlich die haut von rund 3000 rindern, um den bedarf der nfl zu decken. gefordert wird eine anpassung an die regularien der major league soccer (mls) und national basketball association (nba), die kunstleder vorschreiben.der packers-quarterback aaron rodgers beklagte im august 2016, in der nfl werde ein klima gef\u00f6rdert, das die spieler dazu bringe, ihre meinung zu fragen au\u00dferhalb des sports zur\u00fcckzuhalten, da sie negative auswirkungen f\u00fcrchten m\u00fcssten. er lobte in diesem zusammenhang den commissioner der nba, adam silver, der es geschafft habe, dass nba-spieler \u00f6ffentlich zu ihrer meinung stehen und sich dabei wohl f\u00fchlen k\u00f6nnten.\n\n\n== der 88-plan ==\nim september 2007 wurde gemeinsam von der nfl und der spielervereinigung nfl players association (nflpa) der 88-plan ins leben gerufen, der den familien ehemaliger nfl-spieler finanzielle unterst\u00fctzung f\u00fcr medizinische hilfe und pflegeleistungen bietet, sofern diese anspruch auf den bert bell/pete rozelle nfl player retirement plan haben und von chronisch-traumatischer enzephalopathie (cte), demenz, alzheimer, als oder parkinson betroffen sind. der 88-plan wurde durch einen brief im mai 2006 von sylvia mackey, ehefrau von john mackey, einem betroffenen nfl-veteranen, an den damaligen nfl commissioner paul tagliabue initiiert und nach der trikotnummer 88 von john mackey benannt. er gew\u00e4hrt maximal 88.000 us$ pro jahr und spieler, wenn der spieler au\u00dferhalb der familie betreut wird, und 55.000 us$ bei der betreuung in der familie. unter den ersten empf\u00e4ngern der leistungen waren john mackey und dick evey, in den 1960er jahren defensive und offensive tackle unter anderem bei den chicago bears. bis ende 2007 wurden durch den 88-plan 861.502,64 us$ an 51 ehemalige spieler ausgezahlt, im durchschnitt weniger als 17.000 us$ pro fall. bis juni 2011 wurden dann fast 13 millionen us$ an 166 spieler ausgezahlt, und nur 13 spielern wurde die unterst\u00fctzung verwehrt. im mai 2007 ehrte die alzheimer\u2019s association of new york den nflpa-chef gene upshaw f\u00fcr seine rolle bei der entwicklung des 88-plans.\n\n\n== fernsehrechte ==\ndie tv-rechte an der nfl geh\u00f6ren zu den teuersten der welt. in den vereinigten staaten werden die spiele von vier tv-sendern \u00fcbertragen (nbc, fox, cbs und dem sportkanal espn). die nfl erhielt f\u00fcr die tv-rechte von 2009 bis 2014 insgesamt 21 milliarden us-dollar, also rund 4,2 milliarden dollar pro saison. dar\u00fcber hinaus zeigt der nfl-eigene sender nfl network programme rund um die nfl.\nf\u00fcr den ab 2023 bis 2033 abgeschlossenen vertrag mit nbc, fox, cbs, espn/abc und amazon zahlen die sender insgesamt 110 milliarden us-dollar, damit fast doppelt soviel wie in der vorherigen vertragslaufzeit.f\u00fcr kontinentaleuropa besa\u00df espn america seit september 2005 die rechte. pro spieltag wurden vier spiele live \u00fcbertragen.\nin deutschland wurde der super bowl 1999 erstmals im free-tv von sat.1 gezeigt. der sender sicherte sich die tv-rechte f\u00fcr 1999 bis 2003. von 2006 bis 2011 wurde der super bowl live von der ard \u00fcbertragen. von 2012 bis 2023 besa\u00df prosiebensat.1 media wieder die \u00fcbertragungsrechte. von august 2013 bis 2015 wurde die nfl vom pay-tv-sender sport1 us \u00fcbertragen. ab der saison 2015 wurden immer sonntags um 19:00 und um 22:00 uhr zwei sonntagsspiele bei prosieben maxx \u00fcbertragen, wobei einzelne spiele auch von prosieben und sat.1 gezeigt wurden. au\u00dferdem gab es jeden sonntag ein spiel auf der website von ran. die play-offs wurden von prosieben maxx und sat.1 geteilt \u00fcbertragen und der super bowl 50 von sat.1. seit september 2016 \u00fcbertr\u00e4gt dazn die konferenz (nfl redzone) und in deutsch kommentierte livespiele.\nim sommer 2022 wurden die \u00fcbertragungsrechte neu ausgehandelt. seit der saison 2023 \u00fcbertr\u00e4gt dazn die donnerstag-, sonntag- und montag-nachtspiele dazu jeweils zwei sonntagsspiele. die rechte f\u00fcrs free-tv wurden von der rtl group erworben. in der regel sind bei rtl oder in ausnahmef\u00e4llen bei nitro sonntags zwei live-spiele zu sehen. daneben wird \u00fcber rtl+ ein drittes live-spiel angeboten. dazu haben dazn und rtl die rechte an den play-offs und am super bowl.in \u00f6sterreich wurden von 1998 bis 2009 vereinzelte spiele der regular season, die conference finals und der super bowl vom \u00f6ffentlich-rechtlichen sender orf live \u00fcbertragen. 2010 wurden die conference finals und der super bowl erstmals vom privatfernsehsender puls 4 live \u00fcbertragen. seit der saison 2010 \u00fcbertr\u00e4gt puls 4 neben den play-offs und den super bowls auch je runde ein sonntagsspiel.\nim vereinigten k\u00f6nigreich \u00fcbertr\u00e4gt sky sports jeden spieltag der regular season f\u00fcnf spiele und \u00fcbertr\u00e4gt alle play-off-spiele. die international series wird von bbc sport \u00fcbertragen.\n\n\n== zuschauer ==\nin der saison 2009 besuchten durchschnittlich 67.509 zuschauer die spiele der nfl in der regular season. damit hat die nfl den h\u00f6chsten zuschauerschnitt einer profiliga weltweit. den besten zuschauerschnitt hatten dabei die dallas cowboys mit 89.756 besuchern, schlusslicht waren die oakland raiders mit 44.284 besuchern pro heimspiel. die gesamtzuschauerzahl lag in der regular season bei knapp 17,3 millionen. das meistbesuchte spiel war die saisoner\u00f6ffnung der dallas cowboys gegen die new york giants, welches mit 105.121 zuschauern einen nfl-rekord aufstellte. im durchschnitt kostete eine eintrittskarte in der saison 2009 etwa 75 us-dollar.in der saison 2017 hatte die nfl wegen des hymnen-streits einen erheblichen r\u00fcckgang bei den tv-zuschauern in den usa zu verzeichnen. us-pr\u00e4sident donald trump hatte die nfl daf\u00fcr kritisiert, dass viele spieler beim abspielen der us-hymne aus protest gegen rassismus und polizeigewalt knien. die einschaltquoten sanken um 9,7 prozent auf durchschnittlich 14,9 millionen zuschauer pro \u00fcbertragung.\n\n\n== videospiele ==\nea sports ver\u00f6ffentlicht seit anfang der 1990er jahre jedes jahr ein american-football-videospiel. die serie wird nach dem ehemaligen trainer und kommentator john madden madden nfl genannt und ist jedes jahr die am meisten verkaufte videospielreihe in nordamerika.\nim dezember 2004 schloss ea einen vertrag mit der nfl ab, der dem spieleentwickler die exklusivrechte f\u00fcr nfl-simulationen zusicherte. anderen entwicklern ist es deswegen seither verboten, spiele mit nfl-lizenz zu vermarkten. im m\u00e4rz 2020 wurde verk\u00fcndet, dass der spielehersteller 2k die rechte an nicht-simulationen der nfl gesichert hat.\n\n\n== bekannte spieler und mannschaftsteile ==\nwenn eine spielergruppe l\u00e4ngere zeit erfolgreich zusammenspielt, etablieren sich bei fans und presse spitznamen. einige beispiele sind f\u00fcr\nabwehr-mannschaftsteile:\n\ndie monsters of midway, die linebacker der chicago bears seit den 1940ern\ndie fearsome foursome, die abwehrlinie der los angeles rams der 1960er\ndie purple people eaters, defensive line der minnesota vikings in den 1970ern\nder steel curtain, die front-seven der pittsburgh steelers in den 1970ern\ndie doomsday defense, die gesamte verteidigung der dallas cowboys in den 1970ern\ndie orange crush, die abwehrreihe der denver broncos in den jahren 1977\u20131979\ndie killer bees, verteidigung der 1982er miami dolphins, da viele namen der spieler mit b begannen\ndie big blue wrecking crew, die abwehrreihe der new york giants in den 1980ern\ndie dome patrol, die linebacker der new orleans saints (louisiana superdome) in den 1990ern\ndie legion of boom, die secondary der seattle seahawks in den jahren 2012\u20132018.angriffs-formationen:\n\nthe greatest show on turf, die offense der st. louis rams zwischen 1999 und 2001 um quarterback kurt warner, runningback marshall faulk und den wide receivern isaac bruce, torry holt, az-zahir hakim und ricky proehl.\ndie posse oder fun bunch, die wide receiver der washington redskins mit art monk, die touchdowns als gruppe feierten\ndie hogs, die offensive line der washington redskins, die ihre eigenen feier-rituale absolvierteneinzelspieler:\n\njerome bettis, genannt the bus aufgrund seiner statur und der art, wie er die gegnerische defense durchbrach\nmichael irvin, genannt the playmaker, wide receiver der dallas cowboys, der trotz doppeldeckung immer wieder big plays produzierte\ndaryl johnston, genannt moose (elch), spielte seine gesamte karriere (1989 bis 1999) bei den dallas cowboys und war als fullback der vorblocker von emmitt smith. als ausgezeichneter passempf\u00e4nger verzeichnete er mehr receptions als laufspielz\u00fcge. selbst in fremden stadien wurde er bei jedem seiner ballkontakte von den zuschauern mit einem langgezogenen \u201emoooose\u201c begleitet.\ned 'too tall' jones, defensive end der dallas cowboys. das too tall bezieht sich auf seine k\u00f6rpergr\u00f6\u00dfe von 2,06 m, die den gegnerischen quarterbacks das passen sehr schwer machte. in insgesamt 15 spielzeiten erzielte er als mitglied der doomsday defense 106 quarterback sacks.\njoe montana, genannt the comeback kid, z\u00e4hlt zu den gro\u00dfen quarterbacks der nfl. bekannt f\u00fcr seine unersch\u00fctterliche gelassenheit in 31 spielentscheidenden drives im 4. quarter, spielte in vier super bowls und gewann diese mit den san francisco 49ers\njoe namath, genannt broadway joe, der als quarterback der new york jets den ersten super-bowl-sieg eines afc-teams vorher \u201egarantierte\u201c und auch erreichte\nwalter payton, genannt sweetness, runningback der chicago bears, aufgrund seiner eleganz auf und abseits des spielfeldes\nwilliam perry, genannt refrigerator oder the fridge, defensive tackle der chicago bears, philadelphia eagles und der london monarchs, der aufgrund seiner gr\u00f6\u00dfe und seines gewichts mit einem laufenden k\u00fchlschrank verglichen wurde\njohn riggins, genannt the diesel, runningback der new york jets und der washington redskins, dessen kraftvolle l\u00e4ufe mit einem schweren lkw in voller fahrt verglichen wurden\nreggie white, genannt the minister of defense, ehemaliger defensive end in der usfl, bei den green bay packers und philadelphia eagles, war als prediger einer gemeinde t\u00e4tig (198 qb-sacks in der nfl)\nmarshawn lynch, genannt beastmode, runningback der buffalo bills, seattle seahawks und oakland raiders in anlehnung an seine markanten power-runs\ntom brady, genannt the goat (= greatest of all time), war von 2000 bis 2019 quarterback bei den new england patriots und von 2019 bis 2023 bei den tampa bay buccaneers. er gewann insgesamt 7 mal den super bowl, wurde dabei 5 mal super bowl mvp und stellte viele weitere rekorde auf.\n\n\n== siehe auch ==\n\nart mcnally award\nunterschiede in den regelwerken der nfl und der ncaa\nliste der spielst\u00e4tten der nfl-teams\n\n\n== literatur ==\nmichael maccambridge: america\u2019s game. random house, new york 2004, isbn 0-375-50454-0.\ndieter hoch, holger korber, dirk ladwig: die geschichte der nfl: von den kleinen anf\u00e4ngen bis zum aufstieg der gr\u00f6\u00dften profiliga der welt. huddle verlags gmbh, berlin 2016, isbn 978-3-9811390-6-8.\n\n\n== weblinks ==\nnfl.com: die offizielle website der nfl (englisch)\nspox.com: die offizielle deutschsprachige website der nfl\n\n\n== einzelnachweise =="