"die nato (englisch north atlantic treaty organization  \u201aorganisation des nordatlantikvertrags\u2018 bzw. \u201enordatlantikpakt-organisation\u201c, franz\u00f6sisch otan \u2013 organisation du trait\u00e9 de l\u2019atlantique nord), im deutschen auch als atlantisches b\u00fcndnis oder als nordatlantikpakt bezeichnet, ist ein verteidigungsb\u00fcndnis von 31 europ\u00e4ischen und nordamerikanischen mitgliedstaaten, das dem gemeinsamen schutz der eigenen territorien dient und dar\u00fcber hinaus das ziel weltweiter politischer sicherheit und stabilit\u00e4t verfolgt.\nbasis der nato ist der nordatlantikvertrag nach artikel 51 der un-charta. in seiner pr\u00e4ambel bekennen sich die mitglieder zu frieden, demokratie, freiheit und der herrschaft des rechts. dem deutschen bundesministerium der verteidigung zufolge versteht sich die nato als \u201ewertegemeinschaft freier demokratischer staaten\u201c. da sie eine internationale organisation ohne hoheitsrechte ist, behalten ihre mitgliedstaaten ihre volle souver\u00e4nit\u00e4t und unabh\u00e4ngigkeit.\ndas nato-hauptquartier befindet sich seit 1967 in br\u00fcssel. dort haben der nordatlantikrat, das hauptorgan der nato, und seine unmittelbar nachgeordneten einrichtungen ihren sitz: der international staff (is) und der international military staff (ims). die beiden wichtigsten milit\u00e4rischen hauptquartiere sind das aco (aus historischen und juristischen gr\u00fcnden auch als supreme headquarters allied powers europe/shape bezeichnet) im belgischen casteau bei mons und das allied command transformation (act) im us-amerikanischen norfolk.\nder nordatlantikpakt wurde am 4. april 1949 im zuge der eind\u00e4mmungspolitik der usa gegen die sowjetunion geschlossen. zun\u00e4chst auf 20 jahre begrenzt, wurde er wegen des anhaltenden kalten krieges 1969 auf unbestimmte zeit verl\u00e4ngert. das nato-hauptquartier war zun\u00e4chst in london und ab 1952 in paris ans\u00e4ssig. wegen frankreichs r\u00fcckzug aus der milit\u00e4rischen integration des b\u00fcndnisses wurde die zentrale 1967 nach br\u00fcssel verlegt.\n\n\n== geschichte und entwicklung ==\n\n\n=== vorgeschichte ===\nbald nach dem ende des zweiten weltkriegs traten die gegens\u00e4tze zwischen den ehemaligen teilnehmerm\u00e4chten der anti-hitler-koalition zutage: der udssr auf der einen und dem vereinigten k\u00f6nigreich, frankreich und den usa auf der anderen seite. im d\u00fcnkirchener vertrag vom 4. m\u00e4rz 1947 hatten sich zun\u00e4chst nur frankreich und gro\u00dfbritannien gegen eine erneute deutsche aggression verb\u00fcndet. mit dem br\u00fcsseler pakt vom 17. m\u00e4rz 1948 schlossen sich die niederlande, belgien und luxemburg dem b\u00fcndnis an, das sich fortan auf die kollektive selbstverteidigung gegen jeglichen bewaffneten angriff in europa auf eines seiner mitglieder richtete. am 11. juni 1948 verabschiedete der senat der vereinigten staaten die sogenannte vandenberg-resolution, die besagte, dass jedes europ\u00e4ische land f\u00fcr die zusage der usa, es zu verteidigen, auch zusagen m\u00fcsse, die usa zu verteidigen. im m\u00e4rz 1947 hatten die usa die britische schutzmachtrolle \u00fcber griechenland und die t\u00fcrkei \u00fcbernommen, um einer sowjetischen machtausweitung entgegenzuwirken (truman-doktrin). mit dem februarumsturz 1948 in der tschechoslowakei und der berlin-blockade von juni 1948 bis mai 1949 r\u00fcckte in westeuropa eine m\u00f6gliche milit\u00e4rische bedrohung durch den von der sowjetunion angef\u00fchrten kommunistischen ostblock ins blickfeld. die westeurop\u00e4ischen staaten wandten sich nun an die usa mit der bitte um milit\u00e4rischen beistand gegen eine m\u00f6gliche sowjetische aggression. daraufhin kam es zu einem wechselseitigen abkommen, dem nordatlantikvertrag. die beratungen \u00fcber den vertragstext und inhalt wurden seit dem 6. juli 1948 gef\u00fchrt. am 10. dezember 1948 begannen die verhandlungen \u00fcber den nordatlantikvertrag zwischen den mitgliedstaaten des br\u00fcsseler pakts, kanada und den vereinigten staaten.\n\n\n=== aufbau- und ausbauphase 1949 bis 1955 ===\nam 4. april 1949 erfolgte die unterzeichnung des nordatlantikvertrages durch belgien, d\u00e4nemark (mit gr\u00f6nland), frankreich (mit den franz\u00f6sischen gebieten in algerien), vereinigtes k\u00f6nigreich (mit malta), island, italien, kanada, luxemburg, den niederlanden, norwegen, portugal und die usa. er trat am 24. august 1949 in kraft. mit der aufnahme portugals wurde aus strategischen gr\u00fcnden (errichtung einer basis auf den azoren) in kauf genommen, dass an der gemeinsamen verteidigung auch ein land teilnehmen durfte, das seit 1926 diktatorisch regiert wurde und sich erst 1974 in eine demokratie wandelte.in den ersten jahren stand die gemeinschaft unter dem eindruck der berlin-blockade 1948/49 und der z\u00fcndung der ersten sowjetischen atombombe am 29. august 1949. das erste strategische konzept zur verteidigung des nordatlantikraums, im original \u201ethe strategic concept for the defense of the north atlantic area (dc 6/1)\u201c, wurde ab 1. dezember 1949 erarbeitet und am 6. januar 1950 vom nordatlantikrat genehmigt. es orientierte sich an der us-amerikanischen strategie des containments (eind\u00e4mmung). als grundsatz galt in dieser zeit die abwehr eines sowjetischen angriffs auf das b\u00fcndnisgebiet m\u00f6glichst weit im osten. am 28. m\u00e4rz 1950 wurde die erste verteidigungsplanung zur nato-strategie vom nato-milit\u00e4rausschuss (strategic guidance for north atlantic regional planning; mc 14) genehmigt. mit dem ausbruch des koreakriegs im juni 1950, in den im november 1950 auch die volksrepublik china eingriff, \u00e4nderte sich auch die milit\u00e4rpolitik in europa. die usa verdreifachten ab august 1950 ihre in gro\u00dfbritannien stationierten strategischen bomberverb\u00e4nde. die europ\u00e4ischen nato-staaten sahen bef\u00fcrchtungen, dass die usa die pr\u00e4senz- und handlungsf\u00e4higkeit in europa einb\u00fc\u00dfen k\u00f6nnten, und planten eine umfassende erh\u00f6hung der verteidigungsausgaben sowie eine massive aufstockung des personals bei den streitkr\u00e4ften bis 1954. so war zuletzt ende 1952 im rahmen der endg\u00fcltigen planung der strategic guidances mc 14/1 die aufstellung von 18 panzerdivisionen und 71 infanteriedivisionen vorgesehen, und bis ende 1954 sollten 8004 kampfflugzeuge, 672 transportflugzeuge, 2382 marine- und tr\u00e4gerflugzeuge, 31 flugzeugtr\u00e4ger, 2 schlachtschiffe, 29 kreuzer, 920 zerst\u00f6rer und 107 u-boote zur verf\u00fcgung stehen. diese sollten bereits in friedenszeiten einem nato-stab einsatzm\u00e4\u00dfig unterstellt (\u201eassigned\u201c) oder aber im krisenfall unterstellt (\u201eearmarked\u201c) werden. beides konnte allerdings aus kostengr\u00fcnden nicht vollst\u00e4ndig umgesetzt werden, obwohl umfangreiche milit\u00e4rhilfe aus den usa geleistet wurde.\nam 24. oktober 1950 machte der franz\u00f6sische ministerpr\u00e4sident ren\u00e9 pleven einen vorschlag f\u00fcr eine europa-armee unter dem kommando eines europ\u00e4ischen verteidigungsministers, der auch deutsche bataillone angeh\u00f6ren sollten. diese sollten in alliierte truppeneinheiten unter alliiertem kommando integriert werden. trotz erheblicher nachteile f\u00fcr die junge bundesrepublik deutschland, die durch den pleven-plan am beitritt zur nato gehindert werden sollte, stimmte bundeskanzler konrad adenauer diesem prinzipiell zu. am 20. dezember 1950 beschlossen die mitgliedstaaten des br\u00fcsseler paktes (westunion) die eingliederung der bisherigen milit\u00e4rischen organisation in die nato. am 7. februar 1951 billigte die us-regierung (kabinett truman) den pleven-plan zur aufstellung einer europ\u00e4ischen armee. am 2. april 1950 nahm der alliierte kommandobereich europa seine arbeit auf, und das hauptquartier der alliierten m\u00e4chte in europa (shape) wurde im juli 1951 in rocquencourt eingerichtet. auf der vom 10. bis 14. september 1951 tagenden au\u00dfenministerkonferenz der usa, frankreichs und gro\u00dfbritanniens in washington wurde die aufstellung westdeutscher streitkr\u00e4fte geplant, die in eine europ\u00e4ische armee eingegliedert werden sollten. ein am 26. mai 1952 unterzeichneter vertrag \u00fcber die europ\u00e4ische verteidigungsgemeinschaft (evg) scheiterte aber am 30. august 1954 in der franz\u00f6sischen nationalversammlung mit 319 zu 264 stimmen.am 18. februar 1952 wurden griechenland und die t\u00fcrkei in die nato aufgenommen und in izmir das nato-kommando allied land forces south-eastern europe (landsoutheast) eingerichtet. am 20. februar 1952 erhielt die nato eine st\u00e4ndige organisation in paris. am 12. m\u00e4rz 1952 wurde der brite lord ismay zum ersten generalsekret\u00e4r der nordatlantikpakt-organisation ernannt, und die amtszeit begann ab 4. april 1952. am 10. april 1952 nahm das allied command atlantic (aclant) offiziell in norfolk, virginia, die arbeit auf. urspr\u00fcnglich hie\u00df es saclant, nach dem \u201eobersten alliierten befehlshaber atlantik\u201c, dem supreme allied commander atlantic. der saclant us-admiral lynde d. mccormick hatte diese funktion bereits seit dem 30. januar 1952 inne.\nam 3. dezember 1952 wurde das strategische konzept zur verteidigung des nordatlantikraums (mc 3/5) modifiziert, und die strategischen richtlinien, die verteidigungsplanung und streitkr\u00e4fteziele m\u00fcndeten am 9. dezember 1952 in die strategische richtlinie mc 14/1, auch bekannt als vorneverteidigung (forward strategy).\nim m\u00e4rz 1953 wurde auf der britischen insel malta das allied forces mediterranean (afmed) und im august 1953 im franz\u00f6sischen fontainebleau das kommando allied forces central europe (afcent) eingerichtet.\n\n\n=== entwicklung von 1955 bis 1967 ===\nam 16. m\u00e4rz 1955 k\u00fcndigte us-pr\u00e4sident dwight d. eisenhower f\u00fcr den kriegsfall den m\u00f6glichen einsatz taktischer nuklearwaffen gegen milit\u00e4rische ziele an.\ndurch die unterzeichnung der pariser vertr\u00e4ge am 23. oktober 1954 im zuge der westintegration der bundesrepublik deutschland wurde diese zum beitritt eingeladen, der kurz nach inkrafttreten der vertr\u00e4ge in einer beitrittszeremonie im pariser palais de chaillot am 9. mai 1955 feierlich vollzogen wurde.\nam 14. mai 1955 wurde in der folge dieses nato-beitritts der warschauer pakt gegr\u00fcndet. am 15. mai 1955 wurde der \u00f6sterreichische staatsvertrag in wien unterzeichnet, der die souver\u00e4nit\u00e4t des staates wiederherstellte und bis oktober 1955 zum abzug der besatzungstruppen f\u00fchrte.\nam 13. m\u00e4rz 1957 gab das us-hauptquartier in der bundesrepublik bekannt, die us-streitkr\u00e4fte mit kernwaffen auszur\u00fcsten. der polnische au\u00dfenminister adam rapacki unterbreitete der un-vollversammlung den rapacki-plan, der die bildung einer atomwaffenfreien zone vorsah, welche die volksrepublik polen, die bundesrepublik deutschland und die deutsche demokratische republik umfassen sollte. dieses gebiet wurde in dem plan sp\u00e4ter um die tschechoslowakei erweitert.\nam 23. mai 1957 beschloss der nordatlantikrat die von den usa entwickelte nuklearstrategie der massiven vergeltung, diese wurde im overall strategic concept for the defense of the north atlantic treaty organisation (mc 14/2) festgelegt.\nam 19. september 1958 wurden die ersten us-mittelstreckenraketen vom typ thor in gro\u00dfbritannien aufgestellt, sie unterlagen nach ihrer einsatzbereitschaft der befehlsgewalt der royal air force (raf). am 10. november 1958 verk\u00fcndete nikita chruschtschow das berlin-ultimatum mit der forderung der umwandlung west-berlins in eine entmilitarisierte \u201eselbst\u00e4ndige politische einheit\u201c.\nam 11. m\u00e4rz 1959 entzog frankreich seine flotte der nato-unterstellung. am 31. oktober 1959 stimmte die t\u00fcrkei der aufstellung von us-mittelstreckenraketen vom typ jupiter zu. insgesamt wurde bis 1960 eine us-amerikanische staffel mit 26 raketen aufgestellt. die usa stationierten au\u00dferdem bis 1960 zwei jupiter-staffeln mit 25 raketen in italien.\nam 21. april 1960 boten die usa den nato-mitgliedstaaten die lieferung von seegest\u00fctzten polaris-raketen (slbm) an. der nato-oberbefehlshaber general lauris norstad schlug am 12. oktober 1960 der nato offiziell die aufstellung einer multilateralen atomstreitmacht vor. die usa starteten am 30. januar 1961 erstmals eine interkontinentalrakete (icbm) vom typ minuteman aus einem verbunkerten silo. am 10. mai 1961 betonte us-pr\u00e4sident john f. kennedy vor dem nato-milit\u00e4rausschuss die verst\u00e4rkung der konventionellen kampfkraft und die notwendigkeit der kontrolle nuklearer waffen. am 20. juli 1962 trat der nato-oberbefehlshaber general norstad wegen differenzen \u00fcber die k\u00fcnftige nato-strategie zur\u00fcck. sein nachfolger wurde general lyman l. lemnitzer. mit der stationierung von sowjetischen mittelstreckenraketen vom typ r-12 (ss-4 sandal) auf kuba kam es im oktober 1962 zur kubakrise. nach meinung vieler war niemals zuvor ein atomkrieg so wahrscheinlich gewesen wie zu diesem zeitpunkt.\nbei den wahlen im dezember 1965 wurde in frankreich pr\u00e4sident charles de gaulle in seinem amt best\u00e4tigt, der dann mit einer \u00e4nderung seiner verteidigungspolitik begann. mit der ersten franz\u00f6sischen kernwaffenexplosion am 13. februar 1960 in reggane in algerien war das land in den kreis der nuklearm\u00e4chte getreten und baute mit der force de dissuasion nucl\u00e9aire fran\u00e7aise seine eigene atomstreitkraft auf. mit gest\u00e4rktem selbstbewusstsein erinnerte sich frankreich auch der zum teil dem\u00fctigenden behandlung durch die alliierten w\u00e4hrend des zweiten weltkriegs. de gaulle lehnte eine dauernde dominanz der usa in der nato ab und verlangte die unterstellung der in frankreich stationierten us-amerikanischen und kanadischen einheiten unter franz\u00f6sisches kommando. nachdem die usa ihre zustimmung verweigert hatten, forderte der franz\u00f6sische pr\u00e4sident am 10. februar 1966 den abzug der alliierten truppen und der nato-hauptquartiere mit der begr\u00fcndung, \u201efrankreich strebe jetzt die volle aus\u00fcbung seiner souver\u00e4nit\u00e4t an, die durch die stationierung fremder streitkr\u00e4fte auf seinem boden nicht gew\u00e4hrleistet sei\u201c, und erkl\u00e4rte gleichzeitig den r\u00fcckzug seiner truppen aus der milit\u00e4rischen integration der nato. am 1. juli 1966 zogen sich die vertreter frankreichs aus den milit\u00e4rischen organen der nato zur\u00fcck. 30.000 nato-soldaten mussten frankreich verlassen, das milit\u00e4rhauptquartier shape wurde bis 1967 nach mons in belgien, das eucom nach stuttgart und afcent nach brunssum in die niederlande verlegt. am 16. oktober 1966 verabschiedeten die mitglieder des nato-rats auf druck der usa einstimmig auch die verlegung ihres obersten politischen organs nach br\u00fcssel, was de gaulle nicht gefordert hatte. 1966 scheiterte die bildung einer multilateral force.\nbis in die 1960er jahre hinein war das westliche b\u00fcndnis seinem kontrahenten klar \u00fcberlegen, was atomare sprengk\u00f6pfe und tr\u00e4germittel anbelangt. offiziell galt die strategie der massiven vergeltung: als antwort auch auf einen konventionellen angriff sah die nato den sofortigen und umfassenden einsatz von kernwaffen gegen die udssr und den warschauer pakt vor. allerdings \u00e4nderte der starke ausbau des sowjetischen nuklearstrategischen potentials seit anfang der 1960er die lage. die allm\u00e4hlich entstandene pattsituation zwischen den superm\u00e4chten zwang die nato, ihre strategie zu \u00fcberdenken. am 14. dezember 1966 wurde die nukleare planungsgruppe (npg) f\u00fcr die rolle der atomwaffen im b\u00fcndnis gegr\u00fcndet.\n\n\n=== entwicklung von 1967 bis 1984 ===\naufgrund des 1967 ver\u00f6ffentlichten harmel-berichts im nordatlantikrat wurde auf der nato-ministerratstagung in br\u00fcssel am 14. dezember 1967 die strategie der abgestuften reaktion (flexible response) best\u00e4tigt und f\u00fcr die nato \u00fcbernommen. auch zur verringerung nuklearer risiken galt nicht mehr die strategie der massiven vergeltung, sondern die nato setzte mit der \u201ezwei-pfeiler-doktrin\u201c den fokus einerseits auf milit\u00e4rische sicherheit durch konventionelle streitkr\u00e4fte und die neu entwickelten taktischen nuklearwaffen und andererseits auf die entspannungspolitik. in den folgejahren baute die nato ein neues selbstverst\u00e4ndnis auf: die triade von konventionellen, taktisch-nuklearen und strategisch-nuklearen potentialen und das motto sicherheit = verteidigung und entspannung f\u00fchrte zu neuen ans\u00e4tzen zwischen nato und warschauer pakt.\nauf der nato-ministerratstagung am 24. und 25. juni 1968 in reykjav\u00edk in island erfolgte die erkl\u00e4rung \u00fcber beiderseitige und ausgewogene truppenverminderung, das sogenannte \u201esignal von reykjav\u00edk\u201c. am 21. august 1968 erfolgte der einmarsch von truppen des warschauer pakts in die tschechoslowakei und beendete den prager fr\u00fchling. am 12. november 1968 verk\u00fcndete der sowjetische staats- und parteichef leonid breschnew die breschnew-doktrin \u00fcber die begrenzte souver\u00e4nit\u00e4t sozialistischer staaten.\n1969 wurde auf initiative richard nixons versucht, vermehrt ein drittes, zivileres standbein der nato aufzubauen. generalsekret\u00e4r manlio giovanni brosio plante, die nato zum marktplatz der ideen und vorschl\u00e4ge zu erweitern. sie sollte zu der verteidigung gegen umweltgefahren und zur verbesserung der umweltbedingungen, vom st\u00e4dtebau bis zur umweltverschmutzung beitragen. nixons beauftragter, der sp\u00e4tere un-botschafter daniel patrick moynihan, nannte insbesondere den sauren regen wie den \u201egew\u00e4chshauseffekt\u201c (damalige \u00fcbersetzung des treibhauseffekts) als themen f\u00fcr das gremium. die nato galt wegen der vorhandenen expertise im meteorologischen bereich (zu themen der luftreinhaltung gab es bereits anfang der 1960er jahre initiativen in der organisation) wie der erfahrung mit grenz\u00fcberschreitender forschung und dem direkten regierungszugang als geeignet. der vorschlag wurde in deutschland von der regierung kiesinger anfangs begeistert aufgenommen und intensiv interministeriell bearbeitet, die ergebnisse aber vor allem zivilgesellschaftlich verwendet. die bundesregierung verhielt sich abwartend, u. a. weil umweltthemen eher als bestandteil der (zivilen) innenpolitik gesehen wurden und die initiative als versuch der usa gesehen wurde, nach dem verlorenen vietnamkrieg ihre internationale f\u00fchrungsrolle wieder auszubauen. die behandlung innerhalb eines milit\u00e4rb\u00fcndnisses w\u00fcrde der internationalen zivilen zusammenarbeit eher schaden.1970 betrugen die verteidigungsausgaben der nato-mitgliedstaaten ohne die usa und kanada 24,53 milliarden us-dollar. am 20. m\u00e4rz 1970 startete von der cape canaveral air force station in den usa der erste nato-nachrichtensatellit nato 1. von april 1976 bis november 1984 wurden vier weitere kommunikationssatelliten der nato (nato iii a bis d) gestartet.\nam 1. oktober 1970 tagte erstmals die euro-group, die europ\u00e4ische gruppe von nato-mitgliedstaaten in br\u00fcssel, und berieten \u00fcber den lastenausgleich f\u00fcr die us-stationierungen in europa. am 2. dezember 1970 verabschiedete die euro-group ein \u201eprogramm zur verbesserung der verteidigung\u201c bis 1975 und kosten im umfang von 420 millionen us-dollar, wobei die br deutschland rund 40 % \u00fcbernahm.\nim sommer 1971 wurde mit nadge (nato air defence ground environment) erstmals das bodengest\u00fctzte luftverteidigungsnetzwerk der nato mit einer rund 5.000 km langen radarkette vom nordkap und island bis malta und in die ostt\u00fcrkei und rund 40 radarstationen mit erfolg erprobt.\nvom 14. bis 28. september 1972 f\u00fchrte die nato mit beteiligung der allied command europe mobile force ihr bisher gr\u00f6\u00dftes man\u00f6ver im nordatlantik durch. mit der \u00fcbung strong express reagierte das b\u00fcndnis auf die ozean-man\u00f6ver des warschauer paktes und das schild-man\u00f6ver in der tschechoslowakei. vom 22. januar bis 8. februar 1973 fand das seeman\u00f6ver sunny seas 73 im s\u00fcdostabschnitt des nordatlantiks statt. am 2. mai 1973 wurde die gr\u00fcndung einer multinationalen \u00e4rmelkanal-flotte bekanntgegeben.\nam 23. april 1973 verk\u00fcndete der nationale sicherheitsberater des us-pr\u00e4sidenten, henry kissinger, den vorschlag, eine neue atlantik-charta auszuarbeiten, die auch japan mit einbeziehen sollte. dieser vorschlag wurde aber von den anderen nato-mitgliedstaaten abgelehnt.\nam 3. juli 1973 fand in helsinki die erste konferenz \u00fcber sicherheit und zusammenarbeit in europa (ksze) statt.\nam 14. august 1974 erfolgte der austritt griechenlands aus der milit\u00e4rischen integration der nato, nachdem t\u00fcrkische truppen ab 20. juli auf zypern gelandet waren (zypernkonflikt).am 1. august 1975 wurde die ksze-schlussakte unterzeichnet, die einen ersten echten schritt zu partnerschaftlicher und friedlicher zusammenarbeit in europa darstellte. am 1. juni 1976 k\u00fcndigte der franz\u00f6sische staatspr\u00e4sident val\u00e9ry giscard d\u2019estaing die fr\u00fchzeitige beteiligung frankreichs an der vorneverteidigung der nato im verteidigungsfall an.\nende 1976 erhielt die nato kenntnis von der aufstellung von sowjetischen ss-20-mittelstreckenraketen westlich des ural-gebirges.\nim oktober 1977 vereinbarten die nato-au\u00dfenminister in bari (italien) die bildung der high-level group (hlg), die der nuklearen planungsgruppe (npg) unterstellt war. ihr geh\u00f6rten vertreter aus zw\u00f6lf nato-staaten an. die hlg erarbeitete die grundlagen f\u00fcr den nato-doppelbeschluss.\nam 4. oktober 1977 begann das ksze-folgetreffen in belgrad (jugoslawien). am 28. oktober 1977 hielt bundeskanzler helmut schmidt vor dem internationalen institut f\u00fcr strategische studien in london eine rede und betonte die wachsende disparit\u00e4t im bereich der mittelstreckenraketen bei gleichzeitiger nuklear-strategischer parit\u00e4t zwischen den superm\u00e4chten.\ndie nukleare planungsgruppe (npg) der nato diskutierte am 18. und 19. oktober 1978 \u00fcber fragen der abschreckungskapazit\u00e4t gegen\u00fcber den nuklearkr\u00e4ften des warschauer pakts in europa und empfahl die modernisierung der nato-mittelstreckenraketen.\n\nder nato-doppelbeschluss aus dem jahre 1979 ist bis heute umstritten, denn die nachr\u00fcstung von mittelstreckenraketen in europa und das gleichzeitige verhandlungsangebot an die udssr f\u00fchrten nicht sofort zur erhofften entspannung. der doppelbeschluss wurde von friedensaktivisten in ganz europa w\u00e4hrend ihrer osterm\u00e4rsche scharf kritisiert. ob diese erneute versch\u00e4rfung des wettr\u00fcstens den zusammenbruch des ostblocks mit verursacht hat oder ob diese l\u00e4nder ohnehin vor dem wirtschaftlichen kollaps standen, ist bis heute sehr umstritten.\n1980 kehrte griechenland in die milit\u00e4rischen strukturen der nato zur\u00fcck.am 10. august 1981 wurden die botschafter der nato-mitgliedstaaten in br\u00fcssel vom entschluss des us-pr\u00e4sidenten ronald reagan informiert, dass die \u201eneutronenkernwaffe\u201c gebaut und in den usa stationiert werde. in den usa wurden seit 1974 etwa 800 neutronensprengs\u00e4tze gefertigt und bis 1992 wieder verschrottet.\nim mai 1981 erteilte der nordatlantikrat (nac) der high-level group (hlg) der nuklearen planungsgruppe (npg) den auftrag, die bedrohung der nato zu analysieren und die verhandlungen \u00fcber die mittelstreckensysteme (intermediate range nuclear forces) in genf vorzubereiten.\nam 30. november 1981 begannen die inf-verhandlungen zwischen den usa und der sowjetunion \u00fcber nukleare mittelstreckensysteme.\n1982 wurde spanien das 16. mitglied der nato.\nnach angaben des westdeutschen bundesministeriums f\u00fcr verteidigung verf\u00fcgte die sowjetunion im september 1983 \u00fcber 39 stellungen mit 351 einsatzbereiten ss-20-raketen mit maximal 1.053 nuklearen gefechtsk\u00f6pfen, von denen 243 raketen in den westlichen sowjetischen milit\u00e4rbezirken belarus, karpaten und ural aufgestellt waren. zudem waren 1983 noch 248 ss-4-sandel- und ss-5-skean-raketen stationiert. diverse raketenabwehrsysteme auf seiten der usa und der sowjetunion wurden nicht ber\u00fccksichtigt.\nab dem 2. november 1983 f\u00fchrte die nato mit able archer 83 ein europaweites, zehnt\u00e4giges man\u00f6ver durch, das einen atomkrieg simulierte.\nab 14. november 1983 begann die stationierung von us-amerikanischen mittelstreckenraketen in europa. am 8. dezember 1983 folgte der abbruch der inf-verhandlungen in genf durch die sowjetunion.\n\n\n=== entwicklung von 1985 bis 1990 ===\ndurch den wandel der sowjetischen au\u00dfenpolitik unter kpdsu-generalsekret\u00e4r michail sergejewitsch gorbatschow und die eingeleiteten reformen (glasnost und perestroika) gab es kontroverse diskussionen innerhalb der nato-staaten, wie auf diese politik reagiert werden soll.\nam 1. juni 1988 trat der inf-vertrag \u00fcber die vernichtung aller nuklearer flugk\u00f6rper mit mittlerer und k\u00fcrzerer reichweite (500 bis 5500 kilometer) und deren produktionsverbot zwischen der sowjetunion und den usa in kraft. dies f\u00fchrte bis 1991 zum abbau der mittelstreckenraketen in europa.\nam 2. februar 1989 wurden die mbfr-verhandlungen nach fast 16 jahren erfolglos abgebrochen und durch die am 9. m\u00e4rz 1989 begonnenen verhandlungen zu einem vertrag \u00fcber konventionelle streitkr\u00e4fte in europa (kse) ersetzt. im mai 1989 wurde ein nato-kommuniqu\u00e9 zur modernisierung der nuklearen kurzstreckenraketen (srbm) von der weiteren entwicklung innerhalb des warschauer paktes abh\u00e4ngig gemacht.\nmit dem fall des eisernen vorhangs im jahr 1989 beziehungsweise der aufl\u00f6sung des ostblockes im jahr 1991 \u00e4nderte sich dann die geopolitische lage in europa grundlegend. das hatte nat\u00fcrlich grunds\u00e4tzliche auswirkungen auf die nato und die damit auch in beziehung stehenden m\u00f6glichkeiten zur vorbereitung von erweiterungen der europ\u00e4ischen union im osten. am 12. september 1990 wurde der zwei-plus-vier-vertrag, ein staatsvertrag in bezug auf deutschland, von vertretern beider deutscher staaten und der vier siegerm\u00e4chte des zweiten weltkriegs unterzeichnet. er ebnete den weg zur wiedervereinigung deutschlands und der aufl\u00f6sung der deutschen demokratischen republik. die in der ehemaligen ddr stationierte sowjetische, sp\u00e4ter russische westgruppe der truppen (wgt) von 340.000 soldaten wurde bis 1994 abgezogen.\n\n\n=== entwicklung von 1991 bis 1999 ===\nin der darauf folgenden \u00fcbergangszeit entstanden neue ideen und strukturen. die nato sollte k\u00fcnftig weiterhin eine wichtige funktion im rahmen der euro-atlantischen sicherheitsordnung und als transatlantisches bindeglied fungieren. dar\u00fcber hinaus kamen neue aufgaben nach der aufl\u00f6sung des warschauer paktes dazu. so sollte die nato ein instrument des krisenmanagements sein, weiterhin ein verifikations- und durchsetzungsinstrument der r\u00fcstungskontrolle und ein intaktes milit\u00e4rb\u00fcndnis f\u00fcr friedenserhaltende ma\u00dfnahmen der vereinten nationen sowie der osze. auf dem nato-gipfeltreffen in rom am 8. november 1991 wurde eine neue strategie des b\u00fcndnisses beschlossen. sie setzte auf die triade von dialog, kooperation und erhaltung der verteidigungsf\u00e4higkeit und l\u00f6ste die konzeption der \u201eflexible response\u201c ab.\nim dezember 1991 konstituierte sich der nato-kooperationsrat (nakr) zur aufrechterhaltung der stabilit\u00e4t des b\u00fcndnisses.\nzu den \u201eneuen ideen\u201c z\u00e4hlt auch die 1992 vereinbarte bereitschaft der nato zu den \u201eout-of-area\u201c-eins\u00e4tzen. nach erm\u00e4chtigung durch den un-sicherheitsrat oder der osze sind nun auch eins\u00e4tze au\u00dferhalb des nato-territoriums m\u00f6glich. die folge dieses beschlusses waren die aktiven kriegseins\u00e4tze der nato mit den luftangriffen gegen jugoslawien w\u00e4hrend des kosovokrieges. dieser vorgang wird kritisiert, denn weder wurde ein mitgliedstaat der nato angegriffen, noch gab es eine erm\u00e4chtigung des un-sicherheitsrates.\nam 10. januar 1994 wurde in br\u00fcssel mit interessierten mittel- und osteurop\u00e4ischen staaten des nakr eine zusammenarbeit in milit\u00e4rischen und sicherheitspolitischen fragen vereinbart und damit auch eine beitrittsperspektive er\u00f6ffnet. mit dem programm partnerschaft f\u00fcr den frieden (pfp) gab es eine enge verbindung, so wurden neben gemeinsamen man\u00f6vern auch im rahmen des einsatzes der peace implementation forces (ifor) und der stabilisation force (sfor) erstmals ein gemeinsamer milit\u00e4reinsatz mit den ehemaligen mitgliedstaaten des warschauer paktes in jugoslawien durchgef\u00fchrt.\nam 1. januar 1995 wurden die in ostdeutschland stationierten einheiten der bundeswehr (zu dem zeitpunkt rund 50.000 soldaten) in die b\u00fcndnisstruktur der nato integriert.\nzwischen 1990 und 1997 reduzierte die nato ihre landstreitkr\u00e4fte um 35 %, ihre marine um 30 % und ihre luftwaffe um 40 %. die landgest\u00fctzten taktischen atomwaffen wurden aus europa abgezogen, die us-truppen in europa von 300.000 soldaten (1989) auf zun\u00e4chst 100.000 soldaten (1997) reduziert.\nende der 1990er jahre f\u00fchrte die nato einen weiteren umbau durch, mit dem ziel einer schnellen eingriffsf\u00e4higkeit in krisengebieten, gr\u00f6\u00dferer flexibilit\u00e4t und der abkehr vom bipolaren bedrohungsdenken in verbindung mit einer korrektur in den f\u00fchrungsebenen und den institutionellen aufbauten.\nauf der nato-ratskonferenz in berlin im juni 1996 wurde das combined joint task force (cjtf)-konzept verabschiedet. dies sieht multinationale (combined), je nach aufgabe speziell zusammengef\u00fcgte einheiten (task forces) verschiedener, f\u00fcr den gemeinsamen einsatz koordinierter waffengattungen (joint) vor und soll den nato-mitgliedstaaten in europa auch ohne die usa bef\u00e4higen, material und logistik des b\u00fcndnisses zu nutzen und auch au\u00dferhalb des nato-gebietes milit\u00e4rische operationen durchzuf\u00fchren.\nder bisherige nato-kooperationsrat wurde auf initiative der usa auf dem nato-treffen am 30. mai 1997 in sintra (portugal) zudem in den euro-atlantischen partnerschaftsrat (eapr) umgewandelt. der eapr sieht j\u00e4hrliche treffen auf ministerebene und monatliche regelm\u00e4\u00dfige treffen auf botschafterebene mit nachgeordneten aussch\u00fcssen vor.\nim mai 1997 wurde in paris die grundakte \u00fcber gegenseitige beziehungen, zusammenarbeit und sicherheit zwischen nato und der russischen f\u00f6deration vereinbart, die eine voraussetzung f\u00fcr die nato-osterweiterung war. nato und russland bezeichneten sich darin nicht l\u00e4nger als gegner. intern wurde beschlossen, die nato von einer milit\u00e4rischen zu einer meist politischen organisation umzuwandeln. hierzu kam auch der nato-russland-rat (nrr) als koordinationsforum dazu.\nauf dem nato-gipfel in madrid 1997 am 8. und 9. juli 1997 wurde polen, ungarn und tschechien ein nato-beitritt angeboten und mit der ukraine eine nato-ukraine-charta \u00fcber eine \u201ebesondere partnerschaft\u201c vereinbart.\nende 1997 wurden die beitrittsprotokolle mit polen, tschechien und ungarn, drei ehemaligen staaten des warschauer pakts, unterzeichnet. nach der ratifizierung der beitrittsurkunden wurde ihr beitritt am 12. m\u00e4rz 1999 wirksam.\nam 10. juli 1998 einigten sich die beiden nato-staaten vereinigtes k\u00f6nigreich und spanien darauf, die nutzung von gibraltar in nato-man\u00f6vern mit einzubeziehen. bisher hatte spanien dies verweigert. mit der einigung wurde der weg frei f\u00fcr die einrichtung eines von der spanischen regierung geforderten nato-kommandos in spanien, nachdem das vereinigte k\u00f6nigreich sein angedrohtes veto zur\u00fcckgezogen hatte.\nam 24. m\u00e4rz 1999 begann die nato im zuge des kosovokrieges mit luftangriffen gegen belgrad. die im wesentlichen von den vereinigten staaten gef\u00fchrte operation allied force war der erste krieg, den die nato sowohl au\u00dferhalb eines b\u00fcndnisfalls, dessen ausrufung bis dahin als grundlage eines nato-weiten vorgehens galt, als auch ohne ausdr\u00fcckliches un-mandat f\u00fchrte.\nauf dem jubil\u00e4umsgipfeltreffen der nato in washington am 24. april 1999 hat die nato ein neues strategisches konzept (the alliance\u2019s strategic concept) verabschiedet. es ist im ergebnis eine revision des strategischen konzepts von 1991.\n\n\n=== entwicklung von 2000 bis 2009 ===\n\n\n==== terroranschl\u00e4ge in den usa am 11. september 2001 ====\n\nunmittelbar nach den terroranschl\u00e4gen am 11. september 2001 in den usa setzte die nato erstmals in ihrer geschichte den b\u00fcndnisfall (kollektiver verteidigungsfall) nach artikel 5 des nato-vertrages, auch washingtoner vertr\u00e4ge genannt, vorl\u00e4ufig in kraft, am 2. oktober 2001 vollst\u00e4ndig. art. 5 sieht in absprache mit den regierungen der nato-mitgliedstaaten die wiederherstellung und wahrung der sicherheit des nordatlantischen gebietes vor und ein bewaffneter angriff auf einen b\u00fcndnispartner, in diesem fall die usa, wird als angriff gegen jeden der b\u00fcndnispartner gesehen.\nam 4. oktober 2001 vereinbarten die nato-staaten eine reihe von ma\u00dfnahmen, um die usa in ihrem kampf gegen den internationalen terrorismus zu unterst\u00fctzen. dazu geh\u00f6rte der austausch nachrichtendienstlicher informationen, uneingeschr\u00e4nkte \u00fcberflugrechte und zugang zu h\u00e4fen und flugpl\u00e4tzen im beitrittsgebiet durch die us-streitkr\u00e4fte und die entsendung eines st\u00e4ndigen flottenverbandes der nato in das \u00f6stliche mittelmeer (operation active endeavour). obwohl die mitglieder in dem angriff auf das world trade center noch einen bewaffneten angriff sehen, der den b\u00fcndnisfall nach artikel 5 ausl\u00f6ste, kam es hinsichtlich der zu ziehenden konsequenzen bei den regierungen der nato-mitgliedstaaten zu teilweise v\u00f6llig unterschiedlichen einsch\u00e4tzungen.\nder seit dem 11. september 2001 sichtbar gewordenen gestiegenen gefahr durch den internationalen terrorismus hat die nato bisher noch wenig entgegenzusetzen. traditionell versteht sich die organisation als ein b\u00fcndnis von staaten gegen die angriffe von anderen staaten. damit wird es schwierig, diesen terrorangriff \u2013 von wenigen extremistischen personen, die ohne offizielle kriegserkl\u00e4rung eines angreifenden landes t\u00e4tig werden \u2013 einzuordnen.\n\n\n==== isaf-einsatz in afghanistan ====\n\ndie internationale sicherheitsunterst\u00fctzungstruppe, kurz isaf (von engl. international security assistance force), war ab 2001 eine sicherheits- und aufbaumission in afghanistan, die zun\u00e4chst von einer gruppe von staaten, darunter neben deutschland auch das vereinigte k\u00f6nigreich, kanada, t\u00fcrkei u. a. m., unterst\u00fctzt und gef\u00fchrt wurde. ab 2003 stand die isaf unter f\u00fchrung der nato. die aufstellung erfolgte auf ersuchen der neuen afghanischen regierung an die internationale gemeinschaft und mit genehmigung durch den sicherheitsrat der vereinten nationen (resolution 1386 vom 20. dezember 2001). der einsatz war keine blauhelm-mission, sondern ein sogenannter \u201efriedenserzwingender einsatz\u201c unter verantwortung der beteiligten staaten. operativ wurde die isaf seitens der nato durch den commander allied joint force command brunssum (jfc brunssum) in den niederlanden gef\u00fchrt. der einsatz endete am 31. dezember 2014.\n\n\n==== nato-russland-rat ====\n\nder nato-russland-rat (nrr) wurde am 28. mai 2002 in rom gegr\u00fcndet, um russland bei der von osteurop\u00e4ischen staaten gew\u00fcnschten erweiterung der nato nach osten mit einzubinden. er dient der verbesserung der zusammenarbeit zwischen den nato-staaten und russland in fragen der verteidigungs- und sicherheitspolitik. die einbindung russlands in die nato bewirkte zun\u00e4chst eine intensive zusammenarbeit auf vielen ebenen. russland beteiligte sich bereits zuvor mit bis zu 1500 soldaten an der nato-gef\u00fchrten sfor in bosnien-herzegowina und an der kfor im kosovo.\n\n\n==== krisen-reaktionstruppe der nato ====\nauf dem nato-gipfeltreffen in prag am 22. november 2002 wurde eine reaktionstruppe, die sogenannte nato response force (nrf), mit land-, luft- und seestreitkr\u00e4ften f\u00fcr schnelle eins\u00e4tze ins leben gerufen und im november 2006 mit einer sollst\u00e4rke von 25.000 soldaten f\u00fcr voll einsatzbereit erkl\u00e4rt.\n\n\n==== irak-krise ====\n\ndie usa beschuldigten den irak schwerwiegender verst\u00f6\u00dfe gegen un-auflagen. der us-amerikanische au\u00dfenminister colin powell versuchte im februar 2003 vor dem un-sicherheitsrat mit satellitenaufnahmen, tonbandaufnahmen und anderen dokumenten eine wiederaufnahme von verbotenen waffenprogrammen zu beweisen. die ausf\u00fchrungen powells reichten aber nicht, um den sicherheitsrat von der notwendigkeit eines kriegseinsatzes zu \u00fcberzeugen.\ndie usa und das vereinigte k\u00f6nigreich versuchten nun, bei den vereinten nationen die erm\u00e4chtigung f\u00fcr einen angriff auf den irak einzufordern. dies wurde von deutschland, im un-sicherheitsrat vertretener nato-mitgliedstaat, russland und frankreich abgelehnt. daraufhin wurde eine koalition der willigen geschmiedet, um trotzdem eine unterst\u00fctzung auf breiter basis als kriegslegitimierung darstellen zu k\u00f6nnen.\n\nim rahmen der vorbereitung der pl\u00e4ne der usa zur invasion des iraks kam es daraufhin innerhalb der nato zu einer schweren krise: bei der frage, ob der t\u00fcrkei pr\u00e4ventiv abwehrsysteme (deutsche patriot-luftabwehrraketen) bereitgestellt werden sollten, damit sie sich, im fall eines angriffes auf den irak, gegen eventuelle gegenangriffe verteidigen kann, legten frankreich und belgien ein veto ein. deutschland schloss sich dem veto sp\u00e4ter an (dies allerdings erst nach fristablauf; rein formal betrachtet ist das deutsche veto daher ung\u00fcltig, politisch war es deshalb aber nicht weniger brisant). dies f\u00fchrte zu einer verst\u00e4rkung der vorher schon vorhandenen transatlantischen verstimmungen zwischen diesen l\u00e4ndern und russland auf der einen seite und den usa und dem vereinigten k\u00f6nigreich auf der anderen seite.\n\n\n==== osterweiterung der nato 2004 ====\n\nauf dem nato-gipfeltreffen am 21./22. november 2002 in prag lud die nato bulgarien, rum\u00e4nien, die slowakei, slowenien, estland, lettland und litauen zu beitrittsgespr\u00e4chen ein. am 29. m\u00e4rz 2004 wurden diese sieben staaten nato-mitglieder.\n\nmit estland, lettland und litauen wurden damit erstmals staaten auf ehemals sowjetischem gebiet nato-mitglieder und mit slowenien erstmals eine ehemalige teilrepublik jugoslawiens.\n\n\n==== nato-raketenabwehrprogramm ====\n\ndas seit september 2005 durch den nordatlantikrat als active layered theatre ballistic missile defence (altbmd) bezeichnete programm zur raketenabwehr sieht die erfassung und bek\u00e4mpfung von gegnerischen kurz- und mittelstreckenraketen bis zu einer reichweite von 3000 kilometern vor. im juli 2006 gab nato-generalsekret\u00e4r jaap de hoop scheffer planungen zu einem europaweiten raketenabwehrprogramm bekannt. insbesondere das vereinigte k\u00f6nigreich, polen und die tschechische republik arbeiten in diesem bereich bereits aktiv mit den usa zusammen.\n\n\n==== piratenbek\u00e4mpfung im golf von aden ====\n\nab 2008 half die nato, den seeverkehr im golf von aden und im indischen ozean vor somalischen piraten zu sch\u00fctzen und die marine und die k\u00fcstenwache der regionalstaaten zu st\u00e4rken. die operation wurde vom nordatlantikrat genehmigt und umfasst kriegsschiffe, die haupts\u00e4chlich aus den vereinigten staaten kamen. die operation ocean shield konzentriert sich auf den schutz der schiffe der operation allied provider, die im rahmen des weltern\u00e4hrungsprogramm der vereinten nationen in somalia hilfe verteilen. russland, china und s\u00fcdkorea haben kriegsschiffe geschickt, um ebenfalls an den aktivit\u00e4ten teilzunehmen. die operation hat das ziel, piratenangriffe zu verhindern, schiffe zu sch\u00fctzen und das allgemeine sicherheitsniveau in der region zu erh\u00f6hen.\n\n\n==== wiedereingliederung frankreichs ====\nnachdem sich frankreich 1966 aus der milit\u00e4rischen struktur der nato zur\u00fcckgezogen hatte, aber trotzdem weiterhin an eins\u00e4tzen beteiligt war, k\u00fcndigte nicolas sarkozy am 7. november 2007 auf einem kongress in washington, d.c. die r\u00fcckkehr seines landes an. in der franz\u00f6sischen nationalversammlung wurde daraufhin am 8. april 2008 ein misstrauensantrag gestellt, am 17. m\u00e4rz 2009 sprachen die abgeordneten ihr vertrauen aus. dies war die parlamentarische best\u00e4tigung f\u00fcr eine wiedereingliederung. auf dem nato-gipfel in stra\u00dfburg-kehl am 3. und 4. april 2009 erfolgte die wiedereingliederung in die integrierte kommandostruktur der nato.\n\n\n==== abkehr russlands vom westen ====\n\nnach angaben des fr\u00fcheren nato-generalsekret\u00e4rs george robertson soll wladimir putin schon kurz nach seinem amtsantritt interesse an einem beitritt russlands zum verteidigungsb\u00fcndnis bekundet haben. als robertson ihm erkl\u00e4rte, dass mitgliedsstaaten \u00fcblicherweise einen beitrittsantrag stellen, weigerte sich putin, den herk\u00f6mmlichen aufnahmeprozess durchlaufen zu m\u00fcssen, und verk\u00fcndete, sein land stehe nicht in einer reihe mit \u201evielen l\u00e4ndern, die keine rolle spielen\u201c.die us-regierung unter george w. bush (anfang 2001 bis anfang 2009) forcierte nach den terroranschl\u00e4gen am 11. september 2001 zeitweise das raketenabwehrsystem national missile defense und im rahmen dessen auch eine abfangraketen-station in polen und eine radarstation in tschechien. dies wurde von der russischen regierung kritisiert. barack obama k\u00fcndigte im september 2009 an, keine radarstation in tschechien zu bauen und die abfangraketen auf see zu stationieren.\nnoch 2004 sagte putin mehrfach, er sei bez\u00fcglich der nato-osterweiterung ohne \u201esorge mit blick auf die sicherheit der russischen f\u00f6deration\u201c, entsprechend \u00e4u\u00dferte sich auch au\u00dfenminister lawrow in einem interview des handelsblatts vom 2. januar 2005 bezogen auf einen k\u00fcnftigen nato-beitritt von ukraine und georgien. im april bei der antrittsrede zu seiner zweiten amtszeit sprach putin dann vom zerfall der sowjetunion als \u201egr\u00f6\u00dften geopolitischen katastrophe des 20.jahrhunderts\u201c und nannte 2007 auf der m\u00fcnchner sicherheitskonferenz die erweiterungsabsichten der nato als eine gef\u00e4hrdung der russischen sicherheitslage und eine \u201eernste provokation\u201c.am 5. februar 2010 genehmigte der damalige pr\u00e4sident russlands dmitri medwedew eine neue fassung der russischen milit\u00e4rdoktrin. darin hei\u00dft es, die nato sei nach wie vor eine milit\u00e4rische gefahr f\u00fcr russland.\n\n\n=== entwicklung von 2010 bis 2014 ===\n\n\n==== einsatz von mobilen und modular einsetzbaren raketenabwehrsystemen ====\n\nam 20. november 2010 beschlossen die vertreter der nato-mitgliedstaaten auf ihrem gipfel in lissabon die ausweitung des geplanten raketenschildes auf die territorien und die bev\u00f6lkerung europas. seit 2009 wird bei den planungen auf die stationierung von ortsfesten elementen sowohl in der tschechischen republik als auch in polen verzichtet und der einsatz von mobilen und modular einsetzbaren abwehrsystemen favorisiert. als koordinierungsstelle f\u00fcr das abwehrprogramm ist das active layered theater ballistic missile defense programme office mit sitz in br\u00fcssel und den haag zust\u00e4ndig.\nauf dem gipfeltreffen in lissabon wurde erstmals mit pr\u00e4sident medwedew die beteiligung russlands an der entwicklung des raketenabwehrsystems vereinbart.das raketenabwehrsystem in polen und in tschechien sollte bis 2012 rund 1,6 milliarden us-dollar kosten und nach us-angaben vor m\u00f6glichen raketenangriffen von staaten wie dem iran und nordkorea sch\u00fctzen. der russische pr\u00e4sident dmitri medwedew interpretierte die pl\u00e4ne zum aufbau der raketenabwehrsysteme der usa als aufr\u00fcstung gegen russland und plante im gegenzug die stationierung von raketen in kaliningrad.\n\n\n==== libyen ====\n\nw\u00e4hrend des aufstands in libyen gegen den machthaber muammar al-gaddafi eskalierte die situation zu einem b\u00fcrgerkrieg. daraufhin startete die nato nach einem uno beschlusses (flugverbotszone, resolution 1973) einen internationalen milit\u00e4reinsatz in libyen. mit hilfe von katar, jordanien, den vereinigten arabischen emiraten und schweden gelang es den rebellen schlie\u00dflich, das gaddafi-regime zu st\u00fcrzen. der einsatz dauerte vom 19. m\u00e4rz bis zum 31. oktober 2011 an.\n\n\n==== t\u00fcrkei ====\nw\u00e4hrend des syrischen b\u00fcrgerkriegs kam es vereinzelt zu raketeneinschl\u00e4gen von syrien aus auf t\u00fcrkischem staatsgebiet, woraufhin die t\u00fcrkei nach art. 4 des nato-vertrages das b\u00fcndnis anrief.\ndaraufhin beschloss der nato-rat am 4. dezember 2012, zum schutz der t\u00fcrkei patriot-abwehrraketen in die n\u00e4he der t\u00fcrkisch-syrischen grenze zu verlegen. am 30. januar 2013 waren alle raketen im rahmen der operation active fence einsatzbereit. die reichweite ist allerdings deutlich k\u00fcrzer als die entfernung ihrer stationierungsorte zur t\u00fcrkisch-syrischen grenze. ferner dauerten verlegung und herstellung der einsatzbereitschaft mehrere wochen. das verh\u00e4ltnis reichweite-stationierungsorte und die lange verlegungsdauer lassen anstatt eines rein milit\u00e4rischen vielmehr auf einen politischen charakter des einsatzes schlie\u00dfen. daher wird argumentiert, der einsatz diene zur demonstration von b\u00fcndnissolidarit\u00e4t mit der t\u00fcrkei, zur r\u00fcckversicherung f\u00fcr das land und zur weiteren strategischen anbindung der t\u00fcrkei an den westen. hingegen bewerteten kritiker des einsatzes wie jan van aken von den linken die stationierung der raketen als einen weiteren schritt hin zu einer milit\u00e4rischen eskalation des konflikts.\n\n\n=== entwicklung seit 2014 ===\n\n\n==== krieg in der ukraine ====\n\nder nato-gipfel 2014 in newport, wales, stand unter dem eindruck des krieges in der ukraine und vereinbarte einen \u201anato readiness action plan\u2018. die nato stellte anfang april 2014 die milit\u00e4rische zusammenarbeit mit russland ein, behielt aber die politischen kan\u00e4le im nato-russland-rat zun\u00e4chst bei. aus dem konflikt in der ukraine schloss die nato, dass sie die nato response force um eine als very high readiness joint task force (speerspitze) bezeichnete eingreiftruppe erg\u00e4nzen muss, die mit 3000 bis 5000 soldaten innerhalb von zwei bis f\u00fcnf tagen per luft verlegt werden k\u00f6nnen soll. zudem wird die pr\u00e4senz des b\u00fcndnisses in den mittel- und osteurop\u00e4ischen mitgliedstaaten ausgedehnt. dazu sollen rotierende einheiten eingesetzt werden. zudem sollen die st\u00e4ndigen maritimen einsatzverb\u00e4nde der nato verst\u00e4rkt werden.\n\n\n==== rahmennationen-konzept ====\n\nauf deutsche initiative wurde 2014 auf dem nato-gipfel in wales das rahmennationen-konzept, meist genannt unter seiner englischen bezeichnung \u201eframework nations concept\u201c \u2013 kurz fnc, verabschiedet. ziel dieses konzeptes ist, dass eine gro\u00dfe \u201eanlehnungsmacht\u201c einen rahmen f\u00fcr die zusammenarbeit mit kleineren europ\u00e4ischen streitkr\u00e4ften bietet, in dem milit\u00e4rische ressourcen zusammengef\u00fchrt, gemeinsam geplant und beschafft werden. zudem sollen die partner mit einheiten ihrer streitkr\u00e4fte in die bundeswehr eingebunden werden k\u00f6nnen, um gemeinsame gro\u00dfverb\u00e4nde zu bilden. so soll langfristig ein schlagkr\u00e4ftiger verbund europ\u00e4ischer armeen entstehen. waren zu beginn zehn staaten an der deutschen fnc-gruppe beteiligt, sind es inzwischen 21 \u2013 darunter auch eu-staaten, die nicht mitglied der nato sind. neben deutschland verfolgen auch gro\u00dfbritannien und italien eigene rahmennationenkonzepte. diese unterscheiden sich jedoch deutlich in zielsetzung und ma\u00dfnahmen von der deutschen initiative. das rahmennationenkonzept setzt dabei auf \u201ekoalitionen von willigen\u201c, die sich verst\u00e4ndigen, nato-planungsziele \u00fcber gemeinsame r\u00fcstungsprojekte zu erreichen. so sollen f\u00e4higkeitsl\u00fccken nach und nach geschlossen werden. inzwischen gibt es 24 solcher fnc-cluster.\n\n\n==== nato enhanced forward presence ====\n\ndie nato enhanced forward presence (efp) ist eine aufr\u00fcstungsinitiative zur sicherung der nato-ostflanke des b\u00fcndnisses und wurde am 8. und 9. juli 2016 auf dem nato-gipfeltreffen in warschau, polen beschlossen. sie dient der abschreckung russlands und basiert auf der verlegung multinationaler kampftruppen (nato-battlegroups) mit rotierend jeweils rund 1000 soldaten zu ausbildungs- und \u00fcbungszwecken in die baltischen staaten estland, lettland und litauen sowie nach polen. seit 2016 sind auch mehrere nato force integration units in zentral- und osteuropa entstanden, die f\u00fchrungs- und kontrolleinrichtungen \u00fcbernehmen. sie werden nach dem rotationsprinzip besetzt.\n\n\n==== t\u00fcrkei ====\n2016 bescheinigten die wissenschaftlichen dienste des deutschen bundestags, dass \u201e[e]in t\u00fcrkischer milit\u00e4reinsatz in syrien [\u2026] sich \u2013 wie die milit\u00e4reins\u00e4tze frankreichs, deutschlands, gro\u00dfbritanniens, der usa und anderer mitglieder der sog. \u201aanti-is-koalition\u2018 \u2013 v\u00f6lkerrechtlich auf das selbstverteidigungsrecht in gestalt des rechts zur nothilfe nach art. 51 vn-charta (zugunsten frankreichs oder des iraks) berufen\u201c k\u00f6nnte. da die k\u00e4mpfe auf syrischem territorium stattf\u00e4nden, k\u00f6nne aus ihnen keine beistandspflicht nach art. 5 des nato-vertrags abgeleitet werden. die dienste betonten, dass sie nicht \u201e[e]in milit\u00e4risches vorgehen der t\u00fcrkei gegen das assad-regime selbst oder gegen die syrischen kurden in nordsyrien (ypg)\u201c zu beurteilen h\u00e4tten, da ein derartiges vorgehen nicht zur diskussion stehe.\nim herbst 2019 wurde jedoch die bef\u00fcrchtung laut, dass nach dem einmarsch t\u00fcrkischer truppen in nordsyrien auseinandersetzungen zwischen dem t\u00fcrkischen und dem syrischen milit\u00e4r zu einer ausrufung des nato-b\u00fcndnisfalls f\u00fchren k\u00f6nnten. auf einer pressekonferenz hatte der t\u00fcrkische au\u00dfenminister mevl\u00fct \u00e7avu\u015fo\u011flu in anwesenheit des nato-generalsekret\u00e4rs stoltenberg von der nato ein \u201eklares und deutliches\u201c bekenntnis der solidarit\u00e4t verlangt. tats\u00e4chlich wurde die offensive der t\u00fcrkei von den \u00fcbrigen nato-mitgliedstaaten verurteilt. die im uno-sicherheitsrat vertretenen europ\u00e4ischen staaten (vereinigtes k\u00f6nigreich, frankreich, belgien, deutschland und polen) beantragten eine sondersitzung, um \u00fcber das vorgehen bez\u00fcglich der offensive zu beraten.\n\n\n==== rolle der usa w\u00e4hrend der amtszeit trumps ====\nw\u00e4hrend des pr\u00e4sidentschafts-wahlkampfes 2016 bewertete donald trump die nato mehrmals als \u201eobsolet\u201c. kurz vor seinem amtsantritt begr\u00fcndete er dieses urteil: die nato sei vor langer zeit entworfen worden, und viel zu wenige mitgliedsl\u00e4nder zahlten das, was sie m\u00fcssten. \u201ewir sollten diese l\u00e4nder sch\u00fctzen, aber viele dieser l\u00e4nder zahlen nicht, was sie zahlen m\u00fcssten\u201c.die damalige deutsche verteidigungsministerin ursula von der leyen appellierte vor dessen amtsantritt an trump, b\u00fcndnistreue zu wahren. aufgabe der nato und ihrer mitgliedstaaten sei es, \u201egemeinsame werte\u201c zu verteidigen und nicht monet\u00e4r \u201eeinen guten deal zu machen\u201c. richard herzinger kritisierte im juni 2017 die seiner ansicht nach bei trump nach wie vor vorhandene meinung, wonach \u201edie us-milit\u00e4rmacht so etwas wie ein privater sicherheitsdienst\u201c sei, \u201eden andere l\u00e4nder mieten k\u00f6nnten, der seine dienstleistung aber einstellt, ist der kunde mit der zahlung s\u00e4umig.\u201cim april 2017 hatte trump die nato bei einem treffen mit nato-generalsekret\u00e4r jens stoltenberg als \u201ebollwerk des internationalen friedens und der sicherheit\u201c bezeichnet. stoltenberg hatte daraufhin das \u201esehr starke bekenntnis\u201c der regierung trump zur sicherheit europas gelobt.im juli 2018 stellte trump w\u00e4hrend seiner europareise die nato wiederum in frage und bezeichnete die europ\u00e4ische union als gegner. die deutsche bundeskanzlerin angela merkel \u00e4u\u00dferte \u00f6ffentlich zweifel daran, dass die usa noch ein verl\u00e4sslicher partner seien (\u201edas, was wir f\u00fcr viele jahrzehnte f\u00fcr ganz nat\u00fcrlich gehalten haben, n\u00e4mlich dass die vereinigten staaten von amerika sich als ordnungsmacht f\u00fcr die ganze welt verstehen, im guten und im schlechten, das ist nicht mehr f\u00fcr die zukunft so gesichert\u201c).bei den halbzeitwahlen am 6. november 2018 erhielten die demokraten eine mehrheit der sitze im us-repr\u00e4sentantenhaus.\nim januar 2019 beschloss dieses mit 357 zu 22 stimmen einen nato support act. damit wurden dem us-pr\u00e4sidenten alle finanziellen mittel f\u00fcr einen etwaigen ausstieg der usa aus der nato gesperrt.der franz\u00f6sische staatspr\u00e4sident emmanuel macron sagte im november 2019 in einem interview mit the economist, man erlebe gerade den \u201ehirntod der nato\u201c. kritik \u00e4u\u00dferte er dabei vor allem an der t\u00fcrkei; er kritisierte aber auch die abkehr der usa von europa im zusammenhang mit der pr\u00e4sidentschaft donald trumps. macron kritisierte zudem die bundesregierung (kabinett merkel iv) wegen mangelnder investitionsbereitschaft in die verteidigung.\n\n\n==== \u201enato 2030\u201c-prozess ====\nim dezember 2019 beauftragten die staats- und regierungschefs der nato-l\u00e4nder generalsekret\u00e4r jens stoltenberg mit der leitung eines zukunftsorientierten reflexionsprozesses zur st\u00e4rkung der nato. im juni 2020 legte stoltenberg seine priorit\u00e4ten f\u00fcr die 'nato 2030' vor. diese best\u00e4nden darin, sicherzustellen, dass die nato milit\u00e4risch stark bleibt, politisch noch st\u00e4rker wird und einen globaleren ansatz verfolgt.\num die arbeit des generalsekret\u00e4rs zu unterst\u00fctzen, brachte 'nato 2030' alliierte parlamentarier, insbesondere die mitglieder der parlamentarischen versammlung der nato, die zivilgesellschaft, experten aus dem \u00f6ffentlichen und privaten sektor sowie jugendliche zusammen, um neue \u00fcberlegungen anzustellen, wie die nato zu einem noch st\u00e4rkeren b\u00fcndnis werden kann. der generalsekret\u00e4r legte seine vorschl\u00e4ge den staats- und regierungschefs der nato bei ihrem treffen in br\u00fcssel im juni 2021 vor.\n\n\n==== nato-erweiterung um finnland und schweden ====\nfinnland und schweden streben seit beginn des russischen angriffs auf die ukraine im jahr 2022 eine nato-mitgliedschaft an. au\u00dfer ungarn und der t\u00fcrkei hatten bis september 2022 alle mitgliedstaaten den beitritt  in das b\u00fcndnis ratifiziert. zum oktober 2022 hatten finnland und schweden beobachterstatus bei der nato. ungarn verschob im november 2022 die ratifizierung auf 2023, man stehe aber zu den \u201everb\u00fcndeten\u201c, sagte orbans stabschef gergely guly\u00e1s. der urspr\u00fcnglich angestrebte gemeinsame beitritt wurde wegen der t\u00fcrkischen blockade der nato-aufnahme schwedens aufgetrennt.das finnische parlament stimmte dem beitritt am 1. m\u00e4rz 2023 zu. das ungarische parlament begann am gleichen tag mit einer debatte \u00fcber die annahme der beitrittsprotokolle. am 27. m\u00e4rz 2023 stimmte das ungarische parlament dem finnischen nato-beitritt zu. am 30. m\u00e4rz 2023 ratifizierte schlie\u00dflich die t\u00fcrkei als letzter ausstehender mitgliedsstaat den beitritt. am 4. april 2023 wurde finnland mitglied der nato.\n\n\n==== european sky shield initiative essi ====\n15 vertreter von 14 nato-mitgliedsl\u00e4ndern und dem damaligen beobachterland finnland unterzeichneten am 13. oktober 2022 die absichtserkl\u00e4rung zur european sky shield initiative. beabsichtigt ist der aufbau eines gemeinsamen abwehrsystems gegen luftangriffe durch raketen und drohnen. das erfolgt vor dem hintergrund des bereits sieben monate andauernden \u00fcberfalls russlands auf die ukraine mit luftangriffen auf zivile einrichtungen und infrastruktur der ukraine.\n\n\n== auftrag ==\n\n\n=== rechtsgrundlage und pflichten ===\n\nder nordatlantikvertrag sieht ein defensivb\u00fcndnis mit beistandspflicht der mitglieder vor. die ersten artikel des vertrags verpflichten die mitglieder zur friedlichen konfliktbeilegung und freundschaftlichen ausgestaltung internationaler beziehungen. auch die wahrung der westlich-liberalen gesellschaftsordnung mit politischer, \u00f6konomischer, sozialer und kultureller zusammenarbeit und anerkennung demokratischer prinzipien ist bestandteil. f\u00fcr den fall des bewaffneten angriffs auf eines der mitglieder verpflichtet der vertrag die \u00fcbrigen mitgliedstaaten zur sog. kollektiven selbstverteidigung.\ndie mitgliedstaaten verpflichten sich in artikel 4, zu unverz\u00fcglichen konsultationen \u00fcber milit\u00e4rische ma\u00dfnahmen zusammenzukommen, wann immer ein mitgliedstaat dies verlangt. diese beratungen wurden bisher siebenmal einberufen (stand: m\u00e4rz 2022).\nkern der pflichten ist artikel 5, der den b\u00fcndnisfall regelt. danach k\u00f6nnen die staaten einen bewaffneten angriff auf ein mitgliedsland als angriff auf alle definieren und die gemeinsamen kapazit\u00e4ten gegen den angreifer mobilisieren. welche ma\u00dfnahmen ergriffen werden, entscheidet jeder mitgliedstaat nach den eigenen regeln selbst, es gibt also keinen automatischen milit\u00e4reinsatz aller mitglieder. der b\u00fcndnisfall wurde nach den terroranschl\u00e4gen am 11. september 2001 zum ersten und bisher einzigen mal (stand: 2021) ausgerufen.\ndar\u00fcber hinaus beschlie\u00dfen die mitgliedstaaten in den politischen nato-gremien verpflichtungen bez\u00fcglich ihrer verteidigungspolitik. von beginn an verabredeten die mitgliedstaaten eine verteilung von milit\u00e4rischen kapazit\u00e4ten und f\u00e4higkeiten, sowie regionaler zust\u00e4ndigkeiten. 2002 wurde beschlossen, dass alle mitgliedstaaten bis 2024 ihre verteidigungsausgaben in richtung 2 % des bruttoinlandsprodukts anheben sollen. damit reagierten die mitgliedstaaten auf den vor allem im us-kongress seit den 1980er jahren immer wieder erhobenen vorwurf des trittbrettfahrens durch die europ\u00e4ischen staaten. der wert von 2 % des bip wurde rein politisch bestimmt, und der vorwurf unfairer lastenverteilung l\u00e4sst sich nicht belegen.\n\n\n=== aufgaben, ziele und strategieentwicklung ===\ndie im nordatlantikvertrag formulierten ziele haben sich im verlauf seines bestehens nicht ge\u00e4ndert, denn der vertrag ist in seinem wortlaut seit 1949 unver\u00e4ndert. allerdings wurden die aufgaben der nato an ver\u00e4nderte sicherheitspolitische gegebenheiten angepasst und werden heutzutage anders interpretiert.\nw\u00e4hrend der zeit des kalten kriegs bestand die hauptaufgabe der nato darin, die freiheit und sicherheit der mitglieder durch abschreckung, aufr\u00fcstung und st\u00e4ndige abwehrbereitschaft zu garantieren. ein gleichwertiges drittes, ziviles standbein der nato zu etablieren, wie 1969 von richard nixon vorgeschlagen, gelang nicht in dem damals geplanten ausma\u00df. die nato hat als l\u00e4nder\u00fcbergreifend arbeitende, internationale organisation mit direktem zugang auf regierungsebene vor allem bei der behandlung umweltpolitischer probleme, unter anderem bei luftreinhaltung, saurem regen und treibhauseffekt, eine wichtige vorreiterrolle gespielt.die wiedervereinigung deutschlands, der zerfall des warschauer paktes und der udssr sowie die demokratisierung der ehemaligen ostblock-l\u00e4nder waren ausl\u00f6ser einer grundlegenden \u00e4nderung des sicherheitspolitischen umfelds in europa. die aufgaben der nato wurden an die neue lage angepasst, und gem\u00e4\u00df dem nordatlantikvertrag blieben abschreckung und verteidigung zwar hauptaufgaben, traten jedoch etwas in den hintergrund. vermehrt wurde auf dialog und zusammenarbeit mit den \u201ealten gegnern\u201c gesetzt, und verschiedene partnerschaftsprogramme (u. a. partnerschaft f\u00fcr den frieden) m\u00fcndeten schlie\u00dflich in der nato-osterweiterung.\n\n\n=== strategisches konzept zur verteidigung des nordatlantikraums ===\n\ndas erste strategische konzept zur verteidigung des nordatlantikraums im original \u201ethe strategic concept for the defense of the north atlantic area (dc 6/1)\u201c wurde ab 1. dezember 1949 erarbeitet und am 6. januar 1950 vom nordatlantikrat genehmigt. am 3. dezember 1952 wurde das strategische konzept zur verteidigung des nordatlantikraums modifiziert, und die strategischen richtlinien, die verteidigungsplanung und streitkr\u00e4fteziele m\u00fcndeten am 9. dezember 1952 in die strategische richtlinie mc 14/1, auch bekannt als vorneverteidigung (forward strategy).\n\n\n=== strategie der massiven vergeltung ===\n\nmit der massiven vergeltung (engl. massive retaliation) wurde eine nuklearstrategie der nato bezeichnet. ihr konzept war, jeden feindlichen angriff auf nato-staaten in europa, ob mit kernwaffen oder nur mit konventionellen streitkr\u00e4ften, mit einem vernichtenden nuklearen gegenschlag zu beantworten. diese strategie (overall strategic concept for the defense of the north atlantic treaty organisation (mc 14/2)) wurde am 23. mai 1957 angesichts der damaligen zahlenm\u00e4\u00dfigen \u00fcberlegenheit der sowjetunion an konventionellen streitkr\u00e4ften in kontinentaleuropa einerseits und der gleichzeitigen us-amerikanischen \u00fcberlegenheit an strategischen atomwaffen andererseits vom nato-milit\u00e4rausschuss verabschiedet.\n\n\n=== strategie der flexiblen reaktion / erwiderung ===\n\ndiese wurde von us-pr\u00e4sident john f. kennedy 1961 aufgegriffen und galt als nato-verteidigungsstrategie (mc 14/3) von 1967/68 bis zum ende des kalten krieges.die grundz\u00fcge einer neuen strategie wurden formuliert:\n\nauf konflikte muss mit einem spektrum an m\u00f6glichkeiten geantwortet werden k\u00f6nnen, ohne dabei in jedem falle einen nuklearschlag zu provozieren.\nangemessen abgestufte milit\u00e4rische reaktionen erfordern die wieder st\u00e4rkere einbeziehung konventioneller streitkr\u00e4fte.\nkonventionelle und atomare streitkr\u00e4fte haben sich zum ziel gr\u00f6\u00dftm\u00f6glicher flexibilit\u00e4t zu erg\u00e4nzen.\nder gegner muss im zuge seiner strategischen \u00fcberlegungen zu einer kosten-nutzen-abw\u00e4gung gezwungen werden.\n\n\n=== strategisches konzept 1991 ===\nauf dem nato-gipfeltreffen in rom wurde am 7./8. november 1991 das neue strategische konzept des b\u00fcndnisses verabschiedet, das im gegensatz zur flexiblen reaktion auch von frankreich mitgetragen wurde. die allianz werde daraufhin weiterhin defensiv ausgerichtet und bestimmte  ein notwendiges milit\u00e4rpotential zum schutz des b\u00fcndnisgebietes zu unterhalten. zudem bot sich die nato den vereinten nationen wie auch der osze an, friedensmissionen in ihrem auftrag durchzuf\u00fchren.\n\n\n=== strategisches konzept 1999 ===\nauf dem nato-gipfeltreffen am 24. april 1999 in washington, usa, wurde das dritte, bis 2010 g\u00fcltige strategische konzept der allianz (the alliance\u2019s strategic concept) gebilligt. es beschreibt ziele und aufgaben, analysiert die sicherheitspolitische lage und leitet davon strategische perspektiven und aufgaben ab. durch bestehen und st\u00e4rkung der transatlantischen bindung soll eine m\u00f6glichst enge transatlantische bindung die sicherheit europas und nordamerikas verkn\u00fcpfen. mit der aufrechterhaltung und weiterentwicklung effektiver milit\u00e4rischer f\u00e4higkeiten wird die verteidigungsbereitschaft der mitglieder sichergestellt. wichtigste \u00e4nderung aber ist die feststellung, dass zur konfliktverh\u00fctung und krisenbew\u00e4ltigung auch milit\u00e4rische operationen au\u00dferhalb des nato-gebietes zur prophylaktischen gefahrenabwehr m\u00f6glich sein sollen (sog. \u201eout-of-area-eins\u00e4tze\u201c). weiterhin beh\u00e4lt sich die nato das recht vor, auch ohne mandat der vereinten nationen (un) in krisengebieten zu intervenieren (siehe kosovo 1999). nato-eingriffe in internationale konflikte, bei denen kein mitgliedstaat unmittelbar als konfliktpartei beteiligt ist, gehen \u00fcber den urspr\u00fcnglichen verteidigungsauftrag hinaus und werden daher oft auch als \u201eout-of-defence-eins\u00e4tze\u201c bezeichnet.\nkernpunkte:\naufrechterhaltung und st\u00e4rkung der transatlantischen bindung\nunterst\u00fctzung der europ\u00e4ischen sicherheits- und verteidigungspolitik\nkonfliktverh\u00fctung und krisenbew\u00e4ltigung\npartnerschaft, zusammenarbeit und dialog\nerweiterung\nr\u00fcstungskontrolle, abr\u00fcstung und nichtverbreitungim strategischen konzept des b\u00fcndnisses von 1999 hei\u00dft es zur nukleardoktrin, dass das b\u00fcndnis eine geeignete zusammensetzung nuklearer und konventioneller streitkr\u00e4fte beibehalten wird. diese sind in europa stationiert. in dem dokument wird nicht erw\u00e4hnt, dass die nato weiterhin darauf besteht, die option auf den ersteinsatz von atomwaffen beizubehalten. w\u00e4hrend des kalten krieges hat die nato argumentiert, dass atomwaffen zur gegenwehr gegen einen \u00fcberw\u00e4ltigenden konventionellen angriff erforderlich sein k\u00f6nnten. au\u00dferdem ist die nato offensichtlich unter druck, eine neue option zu \u00fcbernehmen, die auf nationaler ebene bereits von den usa, dem vereinigten k\u00f6nigreich und frankreich verankert wurde, n\u00e4mlich atomar zu antworten, wenn \u201eschurkenstaaten\u201c, die keine atomwaffen besitzen, ihre \u201evitalen interessen\u201c irgendwo in der welt durch den einsatz von chemischen oder biologischen angriffen verletzen.\n\nderzeit sind im rahmen der nato etwa 240 us-atomwaffen in europa stationiert.die atomwaffen unterliegen der nuklearen teilhabe der nato, befinden sich also in l\u00e4ndern, die offiziell als nicht-atomwaffenstaaten gelten und dem atomwaffensperrvertrag beigetreten sind. die bis 2007 im britischen lakenheath gelagerten 110 atomwaffen konnten von den usa auch ohne zustimmung der nato eingesetzt werden und wurden abgezogen.das vereinigte k\u00f6nigreich verf\u00fcgt \u00fcber 160 bis 200 eigene atomwaffen, die der nato f\u00fcr die verteidigung des b\u00fcndnisses zugewiesen sind, mit ausnahme des falles, in dem die regierung des vereinigten k\u00f6nigreichs entscheidet, dass h\u00f6chste nationale interessen auf dem spiel stehen.\n\n\n=== strategisches konzept 2010 ===\n\nam 19. november 2010 beschloss die allianz auf dem gipfeltreffen der nato in lissabon 2010 ein neues strategiepapier. es sieht eine intensive zusammenarbeit mit russland vor und enth\u00e4lt anpassungen im bereich nukleare abschreckung, cyber-war und der errichtung eines raketenschilds.\n\n\n=== maritime strategie ===\ndie neue alliance maritime strategy vom 18. m\u00e4rz 2011 stellt eine auf maritime sicherheitsherausforderungen bezogene erg\u00e4nzung des strategischen konzepts der nato 2010 dar, indem als kernaufgaben der nato auf see kollektive verteidigung, krisenmanagement und kooperative sicherheit hervorgehoben werden.\n\n\n=== strategisches konzept 2022 ===\ndas nato 2022 strategic concept beschlossen die mitgliedsstaaten beim nato-gipfel am 28/29. juni 2022 in madrid. anlass f\u00fcr die neue strategie ist die \u201ever\u00e4nderte sicherheitsumgebung\u201c aufgrund des kriegs, den russland gegen die ukraine f\u00fchrt. die nato soll eine nuklear-allianz bleiben, \u201esolange nuklearwaffen existieren\u201c. russland wird als \u201ebedeutendste und direkte bedrohung f\u00fcr die sicherheit der verb\u00fcndeten\u201c bezeichnet. china wird als herausforderer der eigenen interessen gesehen, da es auf wirtschaftlichem gebiet strategische abh\u00e4ngigkeiten schafft. vernetzte kritische infrastrukturen gelten als umk\u00e4mpft (\u201ecyberspace is contested\u201c).\n\n\n== organisation ==\ndie nato ist eine mehrstufige und komplexe organisation, die sowohl milit\u00e4rische als auch zivile verwaltungsstrukturen aufweist. letztere setzen sich aus legitimierten vertretern der mitgliedstaaten zusammen. die milit\u00e4rische ebene wird aus milit\u00e4rischen repr\u00e4sentanten der mitgliedstaaten gebildet. alle entscheidungen innerhalb der organisation werden nach dem konsensprinzip getroffen, wobei die milit\u00e4rische ebene nach den weisungen der zivilen ebene zu handeln hat.\n\n\n=== zivile organisation ===\nzu der zivilen organisation geh\u00f6ren der nordatlantikrat, das nato-generalsekretariat mit dem internationalen stab, die nukleare planungsgruppe und einige weitere institutionen, wie z. b. der nato-russland-rat.\n\n\n==== nato-hauptquartier ====\n\ndas politische hauptquartier der nato befand sich von 1949 bis 1952 in london. von april 1952 bis 1967 war der sitz in paris, zun\u00e4chst im palais de chaillot, sp\u00e4ter in einem f\u00fcr die nato errichteten geb\u00e4ude, das heute von der universit\u00e4t paris-dauphine genutzt wird.\nnach dem austritt frankreichs aus den milit\u00e4rischen strukturen der nato zog das hauptquartier 1967 nach br\u00fcssel. dort sind im nordosten der stadt auf dem boulevard l\u00e9opold iii/leopold iii laan rund 4000 vollzeitkr\u00e4fte besch\u00e4ftigt (stand: 2015). die h\u00e4lfte dieser kr\u00e4fte werden als zivile und milit\u00e4rische vertreter aus den mitgliedstaaten entsandt. 300 der vollzeitkr\u00e4fte arbeiten in den botschaften, w\u00e4hrend der internationale milit\u00e4rstab aus 500 mitgliedern besteht.\nnachdem 2002 mit belgien ein vertrag f\u00fcr einen neubau beschlossen worden war, wurde das hauptquartier n\u00f6rdlich des boulevard l\u00e9opold iii/leopold iii laan auf dem ehemaligen flugfeld von melsbroek neu gebaut. dieses wurde am 25. mai 2017 f\u00fcr er\u00f6ffnet erkl\u00e4rt und durch den belgischen staat an die nato \u00fcbergeben.\n\n\n==== nordatlantikrat ====\nder nordatlantikrat (engl. north atlantic council, nac) mit sitz in br\u00fcssel ist das h\u00f6chste entscheidungsgremium innerhalb des b\u00fcndnisses und verantwortet die politische konsultation und koordination. er ist die einzige institution der nato, die explizit im nordatlantikvertrag erw\u00e4hnt wird (artikel 9). der nordatlantikrat tagt mindestens einmal pro woche auf der ebene der st\u00e4ndigen vertreter sowie zweimal pro jahr jeweils auf ebene der au\u00dfen- (engl. foreign ministers meeting, mofa) und verteidigungsminister (engl. defense ministers meetings, mod). au\u00dferdem tagt der nordatlantikrat alle zwei bis drei jahre auch auf der ebene der staats- und regierungschefs in sogenannten nato-gipfeltreffen.\n\n\n==== nato-generalsekretariat und internationaler stab ====\nder generalsekret\u00e4r ist der vorsitzende des nordatlantikrates und leitet das generalsekretariat mit dem internationalen stab (engl. international staff, is). au\u00dferdem \u00fcbernimmt der generalsekret\u00e4r den vorsitz der nuklearen planungsgruppe (engl. nuclear planning group, npg), die seit 1967 den ausschuss f\u00fcr verteidigungsfragen (engl. nuclear defence affairs committee, ndac) ersetzt. au\u00dferdem war er vorsitzender des verteidigungsplanungsausschusses, bis dieser 2010 aufgel\u00f6st wurde.der generalsekret\u00e4r erleichtert die entscheidungsfindung, steuert die diskussionen und stellt sicher, dass einmal getroffene entscheidungen auch umgesetzt werden. als oberster repr\u00e4sentant der nato vertritt er die organisation in der \u00f6ffentlichkeit. er wird f\u00fcr eine vierj\u00e4hrige amtsperiode einstimmig von allen mitgliedstaaten berufen. am ende der amtszeit kann der generalsekret\u00e4r gebeten werden das amt weiter auszu\u00fcben. solange ein kandidat keinen konsens auf sich vereinigt, bleibt das amt unbesetzt.\npersonen mit kursiv geschriebenen namen nahmen das amt nur kommissarisch wahr.\n\n\n==== weitere institutionen ====\nseit 1955 existiert zudem die parlamentarische versammlung der nato (engl. nato parliamentary assembly, nato-pa), die seit ihrer gr\u00fcndung 1955 bis juni 1991 als nordatlantische versammlung bezeichnet wurde. die versammlung tritt zweimal j\u00e4hrlich in verschiedenen mitgliedsl\u00e4ndern zu einer fr\u00fchjahrs- und einer herbsttagung zusammen. derzeit geh\u00f6ren der versammlung 257 parlamentarier aus 28 nato-mitgliedstaaten sowie 66 parlamentarier aus 14 assoziierten staaten an.\ndes weiteren:\n\neuro-atlantischer partnerschaftsrat (engl. euro-atlantic partnership council, eapc), fr\u00fcher nordatlantischer kooperationsrat\nnato-russland-rat (engl. nato-russia council, nrc)die nato wird in ihrer arbeit offiziell von in der atlantic treaty association organisierten nationalen atlantischen gesellschaften unterst\u00fctzt, die vor allem im bereich der \u00f6ffentlichkeitsarbeit f\u00fcr sie t\u00e4tig sind. in deutschland ist dies die deutsche atlantische gesellschaft.\n\n\n=== milit\u00e4rische organisation ===\nzur milit\u00e4rischen organisation geh\u00f6ren der milit\u00e4rausschuss, der internationale milit\u00e4rstab und die alliierten kommandos operation sowie transformation.\n\n\n==== nato-milit\u00e4rausschuss ====\nder nato-milit\u00e4rausschuss (engl. military committee, mc), das h\u00f6chste milit\u00e4rische entscheidungs- und beratungsorgan innerhalb des b\u00fcndnisses, ist dem nordatlantikrat unterstellt und tagt zweimal pro jahr auf der ebene der von den stabschefs ernannten nationalen milit\u00e4rischen vertreter (engl. national military representatives, nmr). der ausschuss ber\u00e4t die zivilen entscheidungsgremien der nato \u2013 den nordatlantikrat und die nukleare planungsgruppe in milit\u00e4rischen angelegenheiten. die mitglieder des milit\u00e4rausschusses bestimmen zudem seit 1963 durch wahl einen vorsitzenden (engl. chairman of the military committee, cmc), dessen amt seit 26. juni 2015 durch den tschechischen general petr pavel ausgef\u00fchrt wird. sein vorg\u00e4nger war vom 16. november 2011 bis zum 26. juni 2015 der d\u00e4nische general knud bartels.\nder ausschuss besteht aus den stabschefs (aus deutschland der generalinspekteur der bundeswehr) aller an der milit\u00e4rischen integration der nato beteiligten mitgliedstaaten oder ihren vertretern. er ber\u00e4t \u00fcber konkrete milit\u00e4rische ma\u00dfnahmen, welche dann dem nordatlantikrat empfohlen werden.\n\n\n==== internationaler milit\u00e4rstab ====\nals ausf\u00fchrendes organ verf\u00fcgt der milit\u00e4rausschuss der nato \u00fcber einen internationalen milit\u00e4rstab (engl. international military staff, ims), der aus mehreren abteilungen besteht und rund 500 zivile und milit\u00e4rische mitarbeiter umfasst.\n\n\n==== nato-kommandostruktur und milit\u00e4rische integration ====\n\ndas alliierte kommando operationsf\u00fchrung (engl. allied command operation, aco) leitet alle milit\u00e4rischen eins\u00e4tze der nato. den operativen oberbefehl hat der supreme allied commander europe (saceur), welcher bisher immer ein us-amerikanischer general oder admiral war, da diese einen gro\u00dfteil der ressourcen zur verf\u00fcgung stellen.\n\nzudem gibt es eine parallele kommandoebene, das alliierte kommando transformation (engl. allied command transformation, act), dessen aufgabe die integration der nationalen streitkr\u00e4fte ist. ihm steht der supreme allied commander transformation (sact) vor. die beiden alliierten kommandos unterstehen dem milit\u00e4rausschuss.\n\nw\u00e4hrend der kommandeursposten des allied command operation von den vereinigten staaten besetzt wird, \u00fcbernimmt frankreich seit der wiedereingliederung in die kommandostruktur der nato die besetzung des kommandeursposten des allied command transformation.\n\n\n==== nato-milit\u00e4rhauptquartier in europa ====\nurspr\u00fcnglich befand sich das europ\u00e4ische nato-hauptquartier (engl. supreme headquarters allied powers europe, shape) seit juli 1952 in rocquencourt bei paris. nach frankreichs r\u00fcckzug aus den nato-milit\u00e4rstrukturen erfolgte am 31. m\u00e4rz 1967 der umzug nach casteau bei mons in belgien.\n\n\n==== verteidigungsausgaben ====\n2022 gaben alle nato-mitglieder zusammen 1,173 billionen us-dollar (gerundet) (von weltweit ca. 2,240 billionen) f\u00fcr die verteidigung aus. davon entfielen 821,830 milliarden auf die vereinigten staaten und 350,961 milliarden auf die europ\u00e4ischen mitgliedstaaten und kanada.\nanmerkungen:\n1 gesch\u00e4tzt\n2 enth\u00e4lt keine renten\nder gesamte nato-verteidigungsetat ab dem jahr 2017 schlie\u00dft montenegro, ab 2020 nordmazedonien und ab 2023 finnland erstmals ein.\n\n\n== mitgliedschaft und partnerschaft der nato ==\n\n\n=== mitgliedstaaten ===\n\n\n==== allgemeines ====\ndie nato hat zurzeit 31 mitglieder. die zw\u00f6lf gr\u00fcndungsmitglieder \u2013 sie geh\u00f6ren seit 1949 der nato an \u2013 sind belgien, d\u00e4nemark, frankreich, island, italien, kanada, luxemburg, das k\u00f6nigreich der niederlande, norwegen, portugal, die vereinigten staaten von amerika sowie das vereinigte k\u00f6nigreich.\nvon 1949 bis 1962 geh\u00f6rten auch die franz\u00f6sischen departements in algerien ausdr\u00fccklich zum nato-vertragsgebiet. bis zur unabh\u00e4ngigkeit maltas im september 1964 geh\u00f6rte die mittelmeerinsel auch als britische kolonie zum nato-vertragsgebiet. bis zum 31. m\u00e4rz 1979 konnten die nato und die britische marine gegen umfangreiche finanzhilfen malta als milit\u00e4rst\u00fctzpunkt nutzen (n\u00e4heres hier).\n\nzu den aktuell 19 staaten mit beobachter-status: siehe partnerschaft f\u00fcr den frieden\n1952 traten die t\u00fcrkei und griechenland der organisation bei, und seit 1955 ist die bundesrepublik deutschland mitglied der nato. spanien ist dem b\u00fcndnis 1982 beigetreten, und 1990 erfolgte die ausdehnung des nordatlantikvertrages auf das gesamte deutschland.\nbesonderheiten bestanden hinsichtlich frankreich, das von 1966 bis 2009 nicht mehr in die milit\u00e4rstrukturen der nato integriert war. der grund f\u00fcr frankreichs austritt lag darin, dass charles de gaulle die nato als so empfundenes instrument us-amerikanischer interessen nicht akzeptierte. er wollte frankreichs milit\u00e4rische unabh\u00e4ngigkeit und entscheidungsfreiheit bewahren und die franz\u00f6sischen truppen nicht dem us-kommando unterordnen. nach der jugoslawien-krise \u00e4nderte die franz\u00f6sische regierung ihre position innerhalb der nato und nahm seit ende 1995 wieder an den sitzungen des ausschusses f\u00fcr verteidigungsplanung (engl. defence planning committee; dpc) teil, ohne dabei in die integrierten milit\u00e4rstrukturen der nato einzutreten. im fr\u00fchjahr 2009 erkl\u00e4rte nicolas sarkozy, frankreich umgehend in die milit\u00e4rstrukturen reintegrieren zu wollen. am 17. m\u00e4rz stimmte die nationalversammlung dem plan sarkozys zur vollst\u00e4ndigen r\u00fcckkehr frankreichs in die kommandostruktur zu.\nebenfalls aus den milit\u00e4rstrukturen vor\u00fcbergehend ausgeschieden waren griechenland in der zeit von 1974 bis 1980 und spanien von 1986 bis 1999.\neinen sonderfall stellt island dar, welches \u00fcber keine eigenen streitkr\u00e4fte verf\u00fcgt. die verteidigung islands wurde bis 2006 durch die vereinigten staaten gew\u00e4hrleistet, welche sich 1951 in einem bilateralen verteidigungsabkommen, dem agreement between the united states and the republic of iceland, may 5, 1951, zur verteidigung islands verpflichtet haben. die us-regierung beschloss aber am 19. m\u00e4rz 2006 einseitig und f\u00fcr island \u00fcberraschend, die us-streitkr\u00e4fte abzuziehen. am 30. september 2006 verlie\u00dfen die letzten us-soldaten island. gleichwohl garantieren die usa weiterhin den milit\u00e4rischen schutz islands im angriffsfall. die regierung islands hat sich zu medizinischer hilfeleistung im b\u00fcndnisfall verpflichtet. island ist nur als beobachter in der nuklearen planungsgruppe und entsendet einen zivilen vertreter zu den tagungen des verteidigungsplanungsausschusses (dpc) und des milit\u00e4rausschusses (military committee).\nim zuge der nato-osterweiterung wurden 1999 tschechien, polen und ungarn mitglieder der nato. danach wurden die l\u00e4nder estland, lettland, litauen, die slowakei, slowenien, bulgarien und rum\u00e4nien eingeladen, die am 29. m\u00e4rz 2004 der nato beitraten. albanien und kroatien erhielten am 3. april 2008 beim gipfeltreffen in bukarest eine einladung zum milit\u00e4rb\u00fcndnis und unterzeichneten am 9. juli (vier wochen vor beginn des georgienkrieges) in br\u00fcssel die beitrittsprotokolle. ihr beitritt wurde f\u00fcr den nato-gipfel im april 2009 in kehl und stra\u00dfburg geplant, von allen nato-mitgliedern ratifiziert und am 1. april 2009 vollzogen.am 2. dezember 2015 wurde auf einem treffen der au\u00dfenminister der nato-staaten eine offizielle einladung an montenegro ausgesprochen; im juni 2017 trat es der nato bei. bei mazedonien wurden die n\u00f6tigen verhandlungen bis 2019 von griechenland wegen des streits \u00fcber seinen namen blockiert. griechenland und mazedonien einigten sich im juni 2018 auf einen namen und ebneten den weg f\u00fcr einen nato-beitritt des landes, welches seit 2019 nach der einigung mit griechenland den namen nordmazedonien tr\u00e4gt. am 2. februar 2019 twitterte jens stoltenberg, dass die nato ein beitrittsprotokoll mit nordmazedonien unterzeichnet. am 27. m\u00e4rz 2020 trat nordmazedonien dem milit\u00e4rb\u00fcndnis schlie\u00dflich bei. am 4. april 2023 trat finnland der nato bei.\n\n\n==== deutschland ====\nseit dem beitritt der bundesrepublik deutschland zur nato im jahre 1955 haben sich aufgabe und beteiligung erheblich gewandelt. in den jahren bis zur wiedervereinigung war die bundeswehr als b\u00fcndnisarmee konzipiert. f\u00fcr den einsatzfall existierten keine nationalen f\u00fchrungsstrukturen; die deutschen verb\u00e4nde unterstanden im b\u00fcndnisfall den nato-befehlshabern. einige verb\u00e4nde, vor allem aus dem bereich der luftwaffe und der bundesmarine, waren der nato bereits im frieden direkt unterstellt und wurden jederzeit von ihr operativ gef\u00fchrt.\nmit der herstellung der einheit deutschlands wurden ab dem 3. oktober 1990 auch die gebiete der bisherigen ddr und der beiden teile berlins teil des nato-gebietes. gem\u00e4\u00df dem zwei-plus-vier-vertrag d\u00fcrfen jedoch nichtdeutsche nato-truppen dauerhaft nicht in ostdeutschland stationiert werden, was diesen geografischen raum zu einem \u201ewei\u00dfen fleck\u201c innerhalb des mittlerweile um viele mittel- und osteurop\u00e4ische staaten erweiterten nato-gebiets macht.\nin der zeit bis 1990 wurde die aufgabe der bundeswehr ausschlie\u00dflich in der verteidigung des eigenen staatsgebietes statuiert. dies \u00e4nderte sich, als deutschland im zuge der wiedervereinigung seine volle souver\u00e4nit\u00e4t erlangte. seit anfang der 1990er jahre erfolgte die teilnahme von deutschen soldaten an sogenannten friedenssichernden und friedenserhaltenden missionen, die in zusammenarbeit mit den anderen verb\u00fcndeten durchgef\u00fchrt wurden. auch bundeswehreins\u00e4tze au\u00dferhalb des b\u00fcndnisgebietes (out-of-area-eins\u00e4tze) werden nunmehr durchgef\u00fchrt:\n\n1992\u20131996 operation sharp guard: embargo gegen das ehemalige jugoslawien in der adria durch marineverb\u00e4nde \u2013 im einsatz waren stets zwei deutsche fregatten oder zerst\u00f6rer und au\u00dferdem seefernaufkl\u00e4rer.\n1992\u20131996 operation deny flight operation w\u00e4hrend des bosnienkrieges, die die durchsetzung der flugverbotszone \u00fcber bosnien-herzegowina vorsah.\nseit 1995 sfor (stabilisation force in bosnia and herzegovina); einsatz von 1.700 deutschen soldaten. die operation wurde 2004 in eufor umbenannt und von der europ\u00e4ischen union \u00fcbernommen.\n1999 teilnahme an luftangriffen im krieg gegen die bundesrepublik jugoslawien (kosovo-konflikt, belgrad), mit tornado-jagdbombern.\n1999 kfor (kosovo force): am 9. juni 2011 verl\u00e4ngerte der deutsche bundestag das mandat der bundeswehr, das eine obergrenze von 1.850 mann vorsieht.\n2001 essential harvest \u2013 in mazedonien f\u00fchren 600 deutsche soldaten die entwaffnung von albanischen extremisten durch.\n2001\u20132014 isaf \u2013 einsatz deutscher soldaten in afghanistan; zeitweise wurde durch deutschland die f\u00fchrung des nato-kontingentes \u00fcbernommen.\nseit 2003 active endeavour \u2013 deutsche fregatten und schnellboote beteiligen sich an der aufkl\u00e4rung terroristischer bedrohungen und dem schutz des seeverkehrs im mittelmeer.\n2015\u20132021 resolute support als nachfolgemission zu isaf in afghanistan, beschr\u00e4nkt auf ausbildung, beratung und unterst\u00fctzung der nationalen sicherheitskr\u00e4fte. deutschland stellt bis zu 850 soldaten und ist rahmennation im command north.innenpolitisch umstritten war, ob die zustimmung der bundesregierung zum strategischen konzept von 1999 der zustimmung des bundestages bedurfte. dies w\u00e4re dann der fall gewesen, wenn es sich beim konzept 1999 um eine \u00e4nderung des nordatlantikpaktvertrages gehandelt h\u00e4tte. dies hat das bundesverfassungsgericht in einem von der pds-bundestagsfraktion angestrengten organstreitverfahren im wesentlichen mit der begr\u00fcndung verneint, dass der vertragswortlaut unangetastet bleibe, insbesondere der verteidigungsauftrag weiterhin bestehe und sich die out-of-area-eins\u00e4tze im rahmen der im nato-vertrag beschriebenen aufgabe der friedenssicherung unter beachtung des v\u00f6lkerrechts halten sollen.\nseit 1955 wurden unter anderem folgende deutsche in zentrale f\u00fchrungspositionen der nato berufen:\n\nmanfred w\u00f6rner war 1988\u20131993 nato-generalsekret\u00e4r\ngeneral adolf heusinger war 1961\u20131964 vorsitzender des nato-milit\u00e4rausschusses\ngeneral johannes steinhoff war 1971\u20131974 vorsitzender des nato-milit\u00e4rausschusses\ngeneral wolfgang altenburg war 1985\u20131989 vorsitzender des nato-milit\u00e4rausschusses\ngeneral klaus naumann, 1996\u20131999 vorsitzender des nato-milit\u00e4rausschusses\ng\u00fcnther johannes altenburg, 2001\u20132005 beigeordneter generalsekret\u00e4r f\u00fcr politische angelegenheiten\ngeneral harald kujat, 2002\u20132005 vorsitzender des nato-milit\u00e4rausschusses\ngeneralleutnant heinrich brau\u00df, 2013\u20132018 beigeordneter generalsekret\u00e4r f\u00fcr verteidigungspolitik und streitkr\u00e4fteplanung\nbotschafterin bettina cadenbach, 2019\u20132023 beigeordnete generalsekret\u00e4rin f\u00fcr politische angelegenheiten und sicherheitspolitikmit 122 millionen euro tr\u00e4gt deutschland \u00fcber 18 % des nato-milit\u00e4rhaushaltes bei und ist damit nach den usa und noch vor frankreich und dem vereinigten k\u00f6nigreich der zweitgr\u00f6\u00dfte beitragszahler.\n\n\n=== beitrittsverfahren ===\n\ndas verfahren f\u00fcr den beitritt zur nato ist in artikel 10 des nordatlantikvertrags geregelt, welcher lautet:\n\nauf ihrem gipfel in washington im april 1999 richtete die nato \u2013 zus\u00e4tzlich zum partnership for peace-programm \u2013\ndas instrument eines \u201eaktionsplans f\u00fcr die mitgliedschaft\u201c (engl. membership action plan, map) ein, um beitrittskandidaten durch beratung und unterst\u00fctzung auf den beitritt vorzubereiten. die erfahrungen mit den beitritten tschechiens, ungarns und polens flossen wesentlich in die gestaltung des programms ein. im rahmen des aktionsplans wird unter anderem bewertet, ob grundwerte wie die einhaltung der menschenrechte, die demokratische kontrolle des milit\u00e4rs oder die fairness von wahlen im beitrittswilligen land gesichert sind. zu den ersten l\u00e4ndern, die dieses verfahren durchliefen, z\u00e4hlen albanien, bulgarien, estland, lettland, litauen, rum\u00e4nien, slowakei, slowenien sowie nordmazedonien. bis auf albanien und nordmazedonien wurden diese staaten 2004 formal in die nato aufgenommen. albanien trat am 1. april 2009 der nato bei. als letztes dieser l\u00e4nder wurde nordmazedonien im juli 2018 offiziell zu beitrittgespr\u00e4chen eingeladen. am 6. februar 2019 wurde das beitrittsprotokoll nordmazedoniens unterzeichnet. eine ratifizierung durch die mitgliedsstaaten schloss den beitritt am 27. m\u00e4rz 2020 ab.\nder map geht der einladung zur aufnahme in die allianz im \u00fcblichen verfahren zur aufnahme eines neuen mitglieds voraus.\nallerdings hielten die staats- und regierungschefs der mitgliedstaaten im fall der ukraine und georgiens in ihrer gipfelerkl\u00e4rung zum gipfel im april 2008 in bukarest fest: \u201edie nato begr\u00fc\u00dft die euro-atlantischen bestrebungen der ukraine und georgiens, die dem b\u00fcndnis beitreten wollen. wir kamen heute \u00fcberein, dass diese l\u00e4nder nato-mitglieder werden. [\u2026] map\u2011status ist f\u00fcr die ukraine und georgien der n\u00e4chste schritt auf ihrem direkten weg zur mitgliedschaft. heute machen wir deutlich, dass wir die map-antr\u00e4ge dieser l\u00e4nder unterst\u00fctzen. daher werden wir jetzt mit beiden in eine phase intensiven engagements auf hoher politischer ebene eintreten, um die noch offenen fragen im zusammenhang mit ihren map-antr\u00e4gen zu l\u00f6sen. [\u2026] die au\u00dfenminister sind befugt, \u00fcber die map-antr\u00e4ge der ukraine und georgiens zu entscheiden.\u201c vor dem hintergrund des kaukasuskriegs 2008, seitdem russland s\u00fcdossetien und abchasien als souver\u00e4ne staaten anerkennt und unterst\u00fctzt, folgte man im april 2008 den bedenken unter anderem aus deutschland, frankreich und spanien und verzichtete darauf, den map unmittelbar einzuleiten. im vorfeld des treffens der nato-au\u00dfenminister in br\u00fcssel im dezember 2008 \u2013 kurz vor ablauf der amtszeit von george w. bush \u2013 hatten die usa vorgeschlagen, beim beitritt von georgien und der ukraine auf den aktionsplan f\u00fcr die mitgliedschaft (map) zu verzichten. deutschland, spanien und frankreich sperrten sich jedoch. zum strategischen konzept der nato, 1999 \u00fcberarbeitet, geh\u00f6rt, dass sich die alliierten nicht nur zur gemeinsamen verteidigung verpflichten, sondern auch zu frieden und stabilit\u00e4t. hierzu wird insbesondere die vergr\u00f6\u00dferung der allianz und eine open door policy gegen\u00fcber potentiellen neuen mitgliedern gez\u00e4hlt.\nvon russland aufgefordert, die 2008 er\u00f6ffneten beitrittsperspektiven f\u00fcr die ukraine und georgien zur\u00fcckzunehmen,\nerkl\u00e4rte nato-generalsekret\u00e4r jens stoltenberg im dezember 2021: \u201edie position in bezug auf unsere beziehungen zur ukraine bleibt unver\u00e4ndert. jede nation habe das recht, ihren eigenen weg zu w\u00e4hlen \u2013 einschlie\u00dflich der art von sicherheitsvereinbarungen, die sie abschlie\u00dfen wolle.\u201cin der nato besteht der grundkonsens, kein land als mitglied in die allianz aufzunehmen, das sich in einer konfliktsituation befindet.\n\n\n=== beitrittskandidaten ===\n\n\n==== schweden ====\nin finnland und schweden wurde w\u00e4hrend des kaukasuskrieges \u00fcber einen m\u00f6glichen nato-beitritt diskutiert. seit dem beginn des russischen \u00fcberfalls auf die ukraine 2022 wird dies erneut diskutiert. nach meinungsumfragen ist eine knappe mehrheit der schweden f\u00fcr den nato-beitritt. in finnland wird ein nato-beitritt von etwa drei vierteln der bev\u00f6lkerung bef\u00fcrwortet. am 12. mai 2022 sprachen sich der finnische pr\u00e4sident sauli niinist\u00f6 und ministerpr\u00e4sidentin sanna marin f\u00fcr einen \u201eunverz\u00fcglichen\u201c nato-beitritt ihres landes aus. am 15. mai 2022 sprach sich auch die regierungspartei in schweden f\u00fcr einen nato-beitritt aus. in reaktion auf die absichtserkl\u00e4rungen finnischer politiker warnte der russische pr\u00e4sident wladimir putin seinen finnischen amtskollegen sauli niinist\u00f6, dass ein beitritt finnlands zur nato ein \u201efehler\u201c sei. auch der t\u00fcrkische pr\u00e4sident recep tayyip erdo\u011fan hatte in der vergangenheit vorbehalte gegen einen nato-beitritt finnlands und schwedens ge\u00e4u\u00dfert \u2013 haupts\u00e4chlich wegen meinungsverschiedenheiten in der kurdistan-frage. erdo\u011fan warf beiden l\u00e4ndern vor, indirekt die arbeiterpartei kurdistans (pkk) zu unterst\u00fctzen. dessen ungeachtet reichten schweden und finnland ihre antr\u00e4ge auf beitritt in die nato am 18. mai 2022 formal ein. nachdem die t\u00fcrkei zuvor als letztes nato-mitglied noch bedenken gegen einen beitritt ge\u00e4u\u00dfert hatte, unterzeichneten die au\u00dfenminister der t\u00fcrkei, schweden und finnland am 28. juni 2022, am tag vor dem nato-gipfel in madrid, eine absichtserkl\u00e4rung, die das ende des t\u00fcrkischen widerstands gegen den beitritt der beiden staaten beinhaltet. beide l\u00e4nder wurden am tag darauf \u201eoffiziell eingeladen\u201c, neue b\u00fcndnispartner zu werden.\nam 5. juli 2022 unterzeichneten die nato-botschafter die beitrittsprotokolle f\u00fcr finnland und schweden, womit der ratifizierungsprozess begonnen hat. d\u00e4nemark, kanada, norwegen, island, estland, das vereinigte k\u00f6nigreich, albanien, deutschland luxemburg, die niederlande, bulgarien, lettland, slowenien, kroatien, litauen, rum\u00e4nien, belgien, polen, nordmazedonien, montenegro, italien frankreich, die vereinigten staaten, tschechien, griechenland, portugal, spanien und die slowakei  (28 von 30 mitgliedstaaten) ratifizierten bis ende september die beitrittsprotokolle f\u00fcr finnland und schweden. am 24. m\u00e4rz 2023 stimmte der t\u00fcrkische pr\u00e4sident recep tayyip erdo\u011fan nach monatelangen verz\u00f6gerungen dem beitritt finnlands zu. am 27. m\u00e4rz 2023 ratifizierte ungarn den beitritt finnlands, drei tage darauf stimmte auch das t\u00fcrkische parlament zu. finnland wurde am 4. april 2023 nato-vollmitglied.\n\n\n==== bosnien und herzegowina ====\nauf dem gipfel in bukarest im april 2008 beschlossen die staats- und regierungschefs der nato-mitgliedstaaten, mit bosnien und herzegowina beitrittsverhandlungen aufzunehmen. am 5. dezember 2018 beschlossen die au\u00dfenminister, den aktionsplan f\u00fcr beitrittskandidaten (map) zu aktivieren. zuvor hatten die minister die reihenfolge von kapiteln der beitrittsverhandlungen neu geordnet.\n\n\n==== kosovo ====\ndie regierung des kosovo bekr\u00e4ftigte 2008, dass das kosovo der nato beitreten m\u00f6chte.\n\n\n==== georgien ====\ngeorgien m\u00f6chte (stand 2010) der nato beitreten; die vereinigten staaten unterst\u00fctzten die aufnahme georgiens in ein vorbereitungsprogramm f\u00fcr eine mitgliedschaft. die westeurop\u00e4ischen nato-staaten lehnten mit r\u00fccksicht auf russland verhandlungen dar\u00fcber ab; die osteurop\u00e4ischen nato-staaten wollten beitrittsverhandlungen mit georgien aufnehmen und verwiesen auf den kaukasus-konflikt. vor allem deutschland und frankreich betonten, dass georgien mit seinem anspruch auf abchasien und s\u00fcdossetien, die sich mit russlands unterst\u00fctzung f\u00fcr unabh\u00e4ngig erkl\u00e4rt haben, die nato destabilisieren w\u00fcrde.\n\n\n==== ukraine ====\nunter julija tymoschenko strebte die ukraine ebenfalls eine schnelle nato-mitgliedschaft an, nach der pr\u00e4sidentschaftswahl in der ukraine 2010 r\u00fcckte der neue prorussische pr\u00e4sident wiktor janukowytsch von einem m\u00f6glichen nato-beitritt der ukraine ab und betonte den status als blockfreies land. janukowytsch begr\u00fcndete dies damit, dass die mehrheit der ukrainer einen beitritt zur nato ablehne. am 22. november 2018 verabschiedete das ukrainische parlament mit 311 stimmen den gesetzentwurf nr. 9037 \u201e\u00fcber die \u00e4nderung der verfassung der ukraine \u00fcber die unumkehrbarkeit des ukrainischen kurses in richtung europ\u00e4ischer und euro-atlantischer integration\u201c. seit dem euromaidan 2014 und der wahl wolodymyr selenskyjs zum staatspr\u00e4sidenten im jahr 2019 hat sich die ukraine der nato wieder angen\u00e4hert. im jahr 2020 wurde eine noch engere bindung mit der aufnahme der ukraine in das enhanced opportunities program erkl\u00e4rt, womit dem land beteiligungen an nato-man\u00f6vern und kooperationsprojekten sowie zugriff auf ausgew\u00e4hlte geheime b\u00fcndnisinformationen m\u00f6glich sind. mit stand 2020 waren australien, finnland, georgien, jordanien und schweden teilnehmer des enhanced opportunities program.auf dem gipfel in br\u00fcssel im juni 2021 bekr\u00e4ftigte die nato ihre auf dem bukarest-gipfel 2008 getroffene entscheidung, die ukraine mit der aussicht auf den membership action plan (map) an die nato heranzuf\u00fchren sowie das recht der ukraine, ihre zukunft und au\u00dfenpolitik selbstverst\u00e4ndlich unabh\u00e4ngig und ohne einmischung von au\u00dfen zu bestimmen.\nam 24. februar 2022 begannen russische streitkr\u00e4fte auf befehl von staatspr\u00e4sident putin den \u00fcberfall auf die ukraine. nach der umstrittenen annexion von vier ukrainischen gebieten durch die russische f\u00f6deration am 30. september 2022 hat die ukraine noch am gleichen tag die nato-aufnahme in einem schnellverfahren beantragt.\n\n\n=== partnerschaften ===\ngeorgien, irland, malta, moldau, \u00f6sterreich, die schweiz, serbien und die ukraine arbeiten mit der nato im rahmenprogramm partnerschaft f\u00fcr den frieden zusammen. \u00f6sterreich signalisierte im jahr 2008, historisch bedingt kein interesse an einer nato-mitgliedschaft zu haben. zu den staaten, die das rahmendokument unterzeichnet haben, geh\u00f6ren auch belarus und russland (unterzeichnet 2004, ratifiziert von der duma im mai 2007).\n\n\n==== serbien ====\ndas parlament serbiens verabschiedete 2007 eine resolution \u00fcber milit\u00e4rische neutralit\u00e4t. milit\u00e4risch gesehen ist serbien derzeit das st\u00e4rkste land des westbalkans. die diskussion \u00fcber eine mitgliedschaft im milit\u00e4rb\u00fcndnis wird sowohl politisch als auch gesellschaftlich kontr\u00e4r gef\u00fchrt. zwar nimmt serbien am programm partnerschaft f\u00fcr den frieden teil, auch haben die streitkr\u00e4fte serbiens ein trainingsprogramm mit der nationalgarde ohios, doch \u00fcber eine tats\u00e4chliche eingliederung in die strukturen des milit\u00e4rb\u00fcndnisses herrscht innerhalb der serbischen parteien uneinigkeit. der damalige verteidigungsminister dragan \u0161utanovac erkl\u00e4rte 2009, serbien werde wahrscheinlich die vollmitgliedschaft in der nato nicht beantragen, aber es beabsichtige, die partnerschaft mit der allianz durch eine intensivere teilnahme an internationalen operationen zu st\u00e4rken. auch gibt es widerstand seitens der einflussreichen serbisch-orthodoxen kirche, die diese entscheidung dem volk \u00fcberlassen m\u00f6chte, und eine traditionelle prorussische stimmung des balkanstaates, die einen m\u00f6glichen nato-beitritt des landes in frage stellen. nicht unerheblich ist au\u00dferdem die nach wie vor aufrechterhaltene verurteilung der nato-intervention im kosovokrieg von 1999 durch die serbische regierung. j\u00e4hrlich gibt es gedenkveranstaltungen f\u00fcr die opfer der damaligen bombardierung serbiens, welche in politik und medien nicht selten als \u201enato-aggression\u201c bezeichnet wird.\n\n\n==== mittelmeer-dialog und israel ====\nim zuge der ausweitung der aktivit\u00e4ten der nato in den mittelmeerraum, den nahen und den mittleren osten sowie nach zentralasien wurden eine reihe von gremien gegr\u00fcndet, die eine zusammenarbeit zwischen nato-mitgliedern und ihren partnerstaaten f\u00f6rdern sollten. dazu geh\u00f6rt der mittelmeer-dialog, der 1994 gegr\u00fcndet wurde und dem neben den nato-mitgliedsl\u00e4ndern sechs arabische staaten und israel angeh\u00f6ren.wegen des nahostkonflikts fordern politiker vor allem aus den vereinigten staaten einen beitritt israels zur nato, welcher nach ihrer ansicht zum frieden in der region beitragen k\u00f6nnte. israel ist ein major non-nato ally der vereinigten staaten und m\u00f6chte insbesondere die beziehungen zur eu und zur nato intensivieren. jedoch wollte israel im jahr 2005 noch nicht endg\u00fcltig \u00fcber einen beitritt entscheiden.\n\n\n=== ende der mitgliedschaft ===\neine beendigung der nato-mitgliedschaft durch austritt oder ausschluss ist bislang noch nicht vorgekommen (stand: august 2023).\n\n\n==== austritt ====\nartikel 13 des nordatlantikvertrages erm\u00f6glicht es seit 1969 jedem mitgliedstaat, nach einer einj\u00e4hrigen frist aus der nato auszutreten:\n\n\n==== ausschluss ====\nder ausschluss eines mitglieds ist im nato-vertrag nicht vorgesehen. trotzdem wurde ein solches szenario in der vergangenheit mehrfach theoretisch vorgeschlagen und diskutiert, beispielsweise f\u00fcr den fall, dass ein mitgliedstaat einen v\u00f6lkerrechtswidrigen angriffskrieg beginnt, gegen demokratie- und rechtsstaatsprinzipien verst\u00f6\u00dft oder der verteidigungsf\u00e4higkeit der nato schadet.die wiener vertragsrechtskonvention (wvrk) vom 23. mai 1969 ist nicht direkt auf den vertrag anwendbar, da er bereits 1949 abgeschlossen wurde und mehrere nato-mitglieder die wvrk nicht unterzeichnet bzw. ratifiziert haben. laut zweier gutachten der wissenschaftlichen dienste des deutschen bundestages k\u00e4me ein ausschluss eines mitglieds durch die anderen vertragsparteien jedoch im rahmen des v\u00f6lkergewohnheitsrechts in betracht, auf welches sich die wvrk st\u00fctzt, sofern wesentliche vertragsbestimmungen verletzt werden.\n\ndarunter d\u00fcrften bspw. handlungen fallen, die die verteidigungsbereitschaft des b\u00fcndnisses betr\u00e4chtlich gef\u00e4hrden.\nauch ein versto\u00df gegen das allgemeine gewaltverbot nach artikel 2, ziffer 4 der charta der vereinten nationen und die in artikel 1 des nordatlantikvertrages genannte die pflicht aller vertragspartner, sich um eine friedliche streitbeilegung zu bem\u00fchen, k\u00f6nnte einen ausschluss begr\u00fcnden.innere angelegenheiten der staaten, wie bspw. der bruch rechtsstaatlicher prinzipien, z\u00e4hlen hingegen wohl nicht dazu:\n\nin jedem fall m\u00fcsste zwischen den \u00fcbrigen vertragsparteien konsens dar\u00fcber bestehen, dass ein wesentlicher vertragsbruch vorliegt und das vertragsbr\u00fcchige mitglied auszuschlie\u00dfen ist.\n\n\n== kritik an der nato ==\nkritiker von seiten der friedensbewegung weisen darauf hin, dass friedliche und gerechte l\u00f6sungen oder zumindest kompromisse bei den vielen konflikten und interessengegens\u00e4tzen nicht \u00fcber milit\u00e4rb\u00fcndnisse und das mittel krieg, sondern nur durch institutionen wie die vereinten nationen und die osze entstehen k\u00f6nnten. sie sehen in der nato ein milit\u00e4risches b\u00fcndnis, welches wirtschaftliche und strategische interessen des westens, insbesondere der usa, absichern solle.in der zeitschrift ipg-journal stimmte im februar 2017 jonathan power, kolumnist f\u00fcr die international herald tribune, donald trumps ansicht zu, dass die nato \u201eobsolet\u201c sei. das b\u00fcndnis k\u00f6nne die aktuellen probleme europas nicht l\u00f6sen. die nato k\u00f6nne man nicht als b\u00fcndnis gleichwertiger partner einstufen. \u201eim fall der ukraine sind ihr die h\u00e4nde gebunden, und auch in der fl\u00fcchtlingskrise kann sie keinen beitrag leisten. sie kann nichts an aufkommenden spannungen angesichts der knapp werdenden wasservorr\u00e4te im nahen und mittleren osten \u00e4ndern, die laut einer studie der europ\u00e4ischen union zu erwarten sind und ernsthafte konsequenzen f\u00fcr europ\u00e4ische wirtschafts- und sicherheitsinteressen haben werden. auch im kampf gegen den terror kann die nato als milit\u00e4rverband nicht viel ausrichten. im inland sieht sich jede regierung individuell mit diesem problem konfrontiert. die eins\u00e4tze gegen al-qaida und den \u201aislamischen staat\u2018 in syrien und im irak f\u00fchren die usa, gro\u00dfbritannien, frankreich und russland auf eigene faust.\u201c\n\n\n== siehe auch ==\nallied command europe rapid reaction corps\nstrategic airlift capability\norganisation des vertrags \u00fcber kollektive sicherheit (ovks)\nseato \u2013 nato-pendant in s\u00fcdostasien\nsouthern africa treaty organization \u2013 konzept eines nato-pendants im s\u00fcdlichen afrika\n\n\n== literatur ==\nbastian giegerich: die nato (= elemente der politik). springer vs, wiesbaden 2012, isbn 978-3-531-18409-8.\nchristian greiner, klaus a. maier, heinz rebhan: die nato als milit\u00e4rallianz. strategie, organisation und nukleare kontrolle im b\u00fcndnis. 1949 bis 1959 (= entstehung und probleme des atlantischen b\u00fcndnisses, bd. 4). im auftrag des milit\u00e4rgeschichtlichen forschungsamtes hrsg. von bruno tho\u00df, oldenbourg, m\u00fcnchen 2003, isbn 3-486-56757-8.\ngunther hauser: die nato \u2013 transformation, aufgaben, ziele. lang, frankfurt am main [u. a.] 2008, isbn 978-3-631-57367-9.\nmary ann heiss, s. victor papacosma (hrsg.): nato and the warsaw pact \u2013 intrabloc conflicts. kent state university press, kent 2008, isbn 978-0-87338-936-5 (englisch).\ndieter kr\u00fcger: am abgrund? das zeitalter der b\u00fcndnisse: nordatlantische allianz und warschauer pakt 1947 bis 1991. parzellers buchverlag, fulda 2013, isbn 978-3-7900-0459-5.\nmoritz p\u00f6llath: eine rolle f\u00fcr die nato out-of-area? das b\u00fcndnis in der phase der dekolonisierung 1949-1961, frankfurt am main u. a. (peter lang edition, schriftenreihe: milit\u00e4rhistorische untersuchungen, band 15) 2017. isbn 978-3-631-71502-4. isbn 978-3-631-71501-7. isbn 978-3-631-71503-1. isbn 978-3-631-71504-8.\nheiko reiter: die neue sicherheitsarchitektur der nato. vom verteidigungsb\u00fcndnis zur interessengemeinschaft. in: kj 2007, s. 124\u2013143.\nmary elise sarotte: nicht einen schritt weiter nach osten. amerika, russland und die wahre geschichte der nato-osterweiterung. c. h. beck, m\u00fcnchen 2023, isbn 978-3-406-80831-9 (englisch: not one inch. america, russia, and the making of post-cold war stalemate. new haven 2021).\nlothar schr\u00f6ter, die nato im kalten krieg 1949\u20131991, zwei b\u00e4nde, berlin 2009, 1196 s.\nlennart taschenbrecker: die v\u00f6lkerrechtliche bewertung der nato-eins\u00e4tze seit dem ende der sowjetunion aus dem blickwinkel des nato-vertrages, berlin (duncker & humblot) 2020. isbn 978-3-428-15860-7. isbn 3-428-15860-1. isbn 978-3-428-55860-5.\nsascha thamm: institutionelle reaktionen der nato auf die krisen des b\u00fcndnisses. von der gr\u00fcndung bis zum nato-doppelbeschluss. der andere verlag, osnabr\u00fcck 2002, isbn 3-936231-40-0.\njohannes varwick (hrsg.): die beziehungen zwischen nato und eu. partnerschaft, konkurrenz, rivalit\u00e4t? barbara budrich, leverkusen 2005, isbn 3-938094-10-9.\n\n\n== weblinks ==\n\noffizielle website der nato (englisch)\nnato parliamentary assembly (englisch)\nnato-handbuch. (pdf; 1,6 mb) 2006. 405 seiten. isbn 92-845-0178-4.\nst\u00e4ndige vertretung der bundesrepublik deutschland bei der nordatlantikpakt-organisation br\u00fcssel: die nato\nnato: basiswissen \u2013 erweiterung \u2013 aufr\u00fcstung \u2013 aktuelle treffen auf dem infoportal \u00f6stliches europa\ndoris m\u00fcller: die nato \u2013 chronik eines b\u00fcndnisses. phoenix.de, 2022\ntext des nordatlantikvertrages: englisches original, offizielle deutsche \u00fcbersetzung\n\n\n== einzelnachweise =="