"neuseeland (englisch new zealand [nju\u02d0\u02c8zi\u02d0l\u0259nd], maori aotearoa [a\u0254\u02c8t\u025ba\u027e\u0254a]) ist ein geographisch isolierter inselstaat im s\u00fcdlichen pazifik. er besteht aus einer nord- und einer s\u00fcdinsel sowie zahlreichen kleineren inseln. die n\u00e4chstgelegenen gr\u00f6\u00dferen landmassen befinden sich im westen mit dem australischen kontinent (die westk\u00fcsten der beiden hauptinseln neuseelands sind zwischen 1530 km und rund 2100 km von der ostk\u00fcste australiens und tasmaniens entfernt), im norden mit der franz\u00f6sischen insel neukaledonien und den inselstaaten tonga und fidschi sowie im s\u00fcden mit dem kontinent antarktika.\nweder geographisch noch kulturell l\u00e4sst sich neuseeland einer bestimmten gro\u00dfregion zuordnen: das land liegt teils auf der australischen, teils auf der pazifischen platte und ist sowohl mit dem europ\u00e4isch gepr\u00e4gten kulturraum australiens als auch mit dem polynesischen teil ozeaniens verbunden.\nneuseeland ist ein k\u00f6nigreich im commonwealth of nations mit demokratisch-parlamentarischer verfassung. der k\u00f6nig von neuseeland ist charles iii. das politische system neuseelands basiert auf einer parlamentarischen monarchie nach dem vorbild des britischen westminster-systems.\nf\u00fcr einen industriestaat ungew\u00f6hnlich sind die hauptwirtschaftszweige land- und forstwirtschaft, lebensmittelindustrie (haupts\u00e4chlich molkereiprodukte) sowie tourismus. neuseeland wird als \u201egr\u00fcne insel\u201c bezeichnet, was teilweise der d\u00fcnnen besiedlung und der naturvielfalt zu verdanken ist. diese sowie die einzigartige vegetation sind auch durch die relativ isolierte lage der inseln bedingt.\n\n\n== geographie ==\n\n\n=== ausdehnung und lage ===\nneuseeland besteht aus zwei hauptinseln, der nord- und der s\u00fcdinsel, sowie mehr als 700 kleineren inseln. die beiden h\u00e4ufig als mainland new zealand (deutsch etwa: festland neuseeland) bezeichneten hauptinseln werden durch die an der schmalsten stelle 23 km breite cookstra\u00dfe voneinander getrennt. ein gro\u00dfteil der kleineren inseln wie etwa stewart island, die mitunter noch zum mainland new zealand gez\u00e4hlt wird, die great barrier island oder die dicht besiedelte waiheke island liegen innerhalb einer zone von 50 km vor der k\u00fcste der hauptinseln. die 1000 km n\u00f6rdlich der nordinsel gelegenen kermadec islands, die 700 km \u00f6stlich liegenden chatham islands nahe der internationalen datumsgrenze sowie die mehr als 200 km s\u00fcdlich der s\u00fcdinsel liegenden subantarktischen inseln in den vier unbewohnten inselgruppen der auckland islands, der antipoden islands, der snares islands, der bounty islands und der insel campbell island, geh\u00f6ren nicht zum archipel um die beiden hauptinseln. die nordinsel liegt g\u00e4nzlich auf der australischen platte und die s\u00fcdinsel teils auf der australischen und pazifischen platte. w\u00e4hrend der letzten eiszeit waren die nord- und die s\u00fcdinsel miteinander verbunden.\nneuseeland erhebt au\u00dferdem anspruch auf das ross-nebengebiet in der antarktis, das auch eine reihe weiterer inseln umfasst; dieser anspruch wird aber international aufgrund des antarktis-vertrags nicht anerkannt. ferner geh\u00f6rt tokelau als abh\u00e4ngiges gebiet zum staat neuseeland, und die cookinseln und niue sind selbstverwaltete territorien in freier assoziierung mit neuseeland. diese gebiete werden im folgenden nicht weiter ber\u00fccksichtigt.\ndie gesamte landfl\u00e4che neuseelands betr\u00e4gt 269.652 km\u00b2 und ist damit etwas kleiner als die italiens oder der philippinen, aber etwas gr\u00f6\u00dfer als die des vereinigten k\u00f6nigreichs. w\u00e4hrend die hauptinseln des archipels in ost-west-richtung nie breiter als 450 km sind, erstrecken sie sich entlang der hauptachse in nord\u00f6stlicher richtung \u00fcber 1600 km. die gesamte k\u00fcstenlinie umfasst dabei ungef\u00e4hr 15.134 km. die hoheitsgew\u00e4sser neuseelands sind mit 167.653 km\u00b2 relativ zur landmasse sehr gro\u00df, die ausschlie\u00dfliche wirtschaftszone ist mit 3.931.136 km\u00b2 sogar eine der weltweit gr\u00f6\u00dften.\nneuseeland befindet sich in der s\u00fcdlichen hemisph\u00e4re. alle neuseel\u00e4ndischen inseln liegen isoliert im s\u00fcdwestlichen pazifischen ozean. das land wird damit im allgemeinen ozeanien zugeordnet (insbesondere, wenn der begriff ozeanien auch australien mit einschlie\u00dft) bzw. in kleinr\u00e4umigerer betrachtung als eine insel polynesiens angesehen. teilweise wird es aber aufgrund der kulturellen gemeinsamkeiten auch dem kontinent australien zugeordnet. als randmeer des pazifiks liegt die tasmansee westlich der beiden hauptinseln und trennt neuseeland vom bis zu 2100 km entfernten australien. die k\u00fcrzeste entfernung betr\u00e4gt allerdings 1530 km, zwischen der s\u00fcdinsel neuseelands und tasmanien gemessen. nach australien ist das antarktische festland, etwa 3000 km im s\u00fcden, die n\u00e4chste gr\u00f6\u00dfere landmasse. weitere staaten oder kolonien in der n\u00e4he neuseelands sind im norden neukaledonien, tonga und fidschi. neuseeland ist der staat, der am weitesten von mitteleuropa entfernt liegt: teile des landes befinden sich auf der erdkugel exakt gegen\u00fcber von spanien, sind also dessen antipoden.\ndie ausdehnung neuseelands von nord nach s\u00fcd wird umgangssprachlich h\u00e4ufig mit \u201efrom cape reinga to the bluff\u201c (\u201evon cape reinga bis zum bluff\u201c) beschrieben, tats\u00e4chlich sind aber die surville cliffs am north cape (34\u00b0 23\u2032 35\u2033 s, 173\u00b0 0\u2032 48\u2033 o) der n\u00f6rdlichste punkt der nordinsel und slope point in den catlins (46\u00b0 40\u2032 34\u2033 s, 169\u00b0 0\u2032 22\u2033 o) der s\u00fcdlichste punkt der s\u00fcdinsel. z\u00e4hlt man stewart island zum mainland new zealand, so ist der s\u00fcdlichste punkt das south cape (47\u00b0 17\u2032 24\u2033 s, 167\u00b0 32\u2032 12\u2033 o). nimmt man die au\u00dferhalb des archipels gelegenen inseln hinzu, so ist nugent island in der gruppe der kermadecinseln der n\u00f6rdlichste (29\u00b0 14\u2032 s, 177\u00b0 52\u2032 o) und jacquemart island in der gruppe der campbellinseln (52\u00b0 37\u2032 s, 169\u00b0 8\u2032 o) der s\u00fcdlichste punkt des landes. der westlichste punkt des landes ist cape lovitt auf den aucklandinseln, der \u00f6stlichste die forty-fours in den chathaminseln. nimmt man wiederum nur die beiden hauptinseln, so ist west cape der westlichste und east cape der \u00f6stlichste punkt des landes. der geographische mittelpunkt des landes befindet sich in den tararua range auf der nordinsel des landes und hat die koordinaten 41\u00b0 1\u2032 5,6\u2033 s, 175\u00b0 21\u2032 44,2\u2033 o.neuseeland und die mit ihm assoziierten territorien liegen in vier verschiedenen zeitzonen, die hauptinseln verwenden die nzst, die utc +12 entspricht.\n\nextrempunkte neuseelands\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\n\n=== topographie und naturr\u00e4ume ===\ndie 113.729 km\u00b2 gro\u00dfe nordinsel ist die dichter besiedelte insel neuseelands. auf ihr leben etwa drei viertel der einwohner, und sowohl die hauptstadt wellington als auch die gr\u00f6\u00dfte stadt des landes auckland liegen auf der nordinsel.\nauckland liegt auf einem isthmus, der an der engsten stelle weniger als zwei kilometer breit ist und den pazifik von der tasmansee trennt. n\u00f6rdlich des isthmus befindet sich die northland peninsula, die sich wiederum in zahlreiche weitere halbinseln bis hoch zur aup\u014duri peninsula aufgliedert. die westk\u00fcste der northland peninsula verl\u00e4uft relativ glatt. sie ist gepr\u00e4gt von langen sandstr\u00e4nden, unter denen der ninety mile beach der bekannteste sein d\u00fcrfte, sowie zwei gro\u00dfen naturh\u00e4fen, dem kaipara harbour und dem hokianga harbour. s\u00fcdlich des hokianga harbours erstreckt sich der waipoua forest, der bedeutende kauri-b\u00e4ume beherbergt. die ostk\u00fcste dagegen ist zerkl\u00fcfteter und weist zahlreiche vorgelagerte inseln auf, hat aber auch einige naturh\u00e4fen. die bekanntesten d\u00fcrften die bay of islands und der hafen der gr\u00f6\u00dften stadt der halbinsel, whang\u0101rei, sein. das landesinnere wird von land- und forstwirtschaftlich genutztem h\u00fcgelland bedeckt.\ns\u00fcdlich von auckland findet sich die region waikato. im westen dieser region befindet sich ein mittelgebirge, die hakarimata range, die aber an der m\u00fcndung des flusses waikato in die tasmansee in eine sanfte h\u00fcgellandschaft \u00fcbergeht. \u00f6stlich der hakarimata range schlie\u00dfen sich die waikato plains an, eine ausgepr\u00e4gte tiefebene, die sich zu beiden seiten des waikato erstreckt. hier liegt hamilton, die viertgr\u00f6\u00dfte agglomeration des landes. weiter \u00f6stlich schlie\u00dfen sich dann mit den kaimai range und dem mamaku plateau wieder zwei \u00fcberwiegend bewaldete mittelgebirgsz\u00fcge an. diese trennen die region von dem gebiet rund um die bay of plenty. im norden der bucht liegt die coromandel peninsula, die von der bis zu 900 m hohen bergkette coromandel range gepr\u00e4gt wird, deren n\u00f6rdlicher ausl\u00e4ufer great barrier island ist.\ndas zentrum der insel wird vom volcanic plateau dominiert, dessen vulkane ngauruhoe, tongariro und ruapehu den von der unesco zum ersten kombinierten weltkulturerbe und weltnaturerbe erkl\u00e4rten tongariro-nationalpark bilden. der ruapehu ist mit 2797 m die h\u00f6chste erhebung der insel. n\u00f6rdlich des ruapehu liegt, genau im zentrum der nordinsel, der lake taup\u014d, der gr\u00f6\u00dfte see des landes. \u00f6stlich des sees liegen der kaingaroa forest und der te-urewera-nationalpark, zwei ausgedehnte waldgebiete, die die region bis zur ostk\u00fcste pr\u00e4gen. dieses gebiet ist schwach besiedelt und von zahlreichen mittelgebirgen durchzogen. die h\u00f6chste erhebung ist der 1754 m hohe, zur ruakumara range geh\u00f6rende hikurangi in der n\u00e4he des east capes. im westen der zentralen hochebene geht die landschaft in ein bewaldetes raues h\u00fcgelland \u00fcber, das vom whanganui river und zahlreichen seitenfl\u00fcssen durchzogen wird. in der mitte dieses tieflands liegt der whanganui-nationalpark. weiter westlich schlie\u00dft sich daran die in die tasmansee hineinragende region taranaki an. diese wird vom 2518 m hohen mount taranaki gepr\u00e4gt. um den freistehenden vulkan herum befindet sich ein breiter regenwaldg\u00fcrtel, der durch den egmont-nationalpark gesch\u00fctzt wird. die region ist sehr fruchtbar und ein zentrum der neuseel\u00e4ndischen milchproduktion.\ns\u00fcdlich der region um den whanganui befindet sich die manawatuebene, ein auengebiet um die fl\u00fcsse manawat\u016b und rangit\u012bkei river. daran schlie\u00dft sich im weiteren k\u00fcstenverlauf die kapiti coast an, in deren s\u00fcden mit der region wellington die zweitgr\u00f6\u00dfte agglomeration neuseelands rund um die hauptstadt liegt. nach nordosten wird die region durch die tararua range begrenzt, nach osten durch die remutaka range, zwei mittelgebirgsz\u00fcge, an die sich im norden noch die ruahine range anschlie\u00dft und die zu einem sich parallel zur ostk\u00fcste ziehenden gebirgsr\u00fccken geh\u00f6ren, dem im norden auch die bereits oben erw\u00e4hnte ruakumara range angeh\u00f6rt. \u00f6stlich der gebirge befindet sich die sumpfige wairarapaebene, die wiederum durch ein weiteres gebirgiges gebiet im osten eingegrenzt wird. nord\u00f6stlich dieser region findet man schlie\u00dflich die region hawke\u2019s bay rund um die hawke bay. in deren innerem ist neben der bereits erw\u00e4hnten ruahine auch die kaweka range zu finden. die \u00fcbrige region besteht aus sanftem h\u00fcgelland sowie der auenlandschaft um den wairoa river im norden und der fruchtbaren heretaungaebene im s\u00fcden. im norden schlie\u00dft sich dann die bereits beschriebene region gisborne an.\n\ndie mit 151.215 km\u00b2 etwas gr\u00f6\u00dfere s\u00fcdinsel wird dominiert von den parallel zur westk\u00fcste verlaufenden neuseel\u00e4ndischen alpen, auch s\u00fcdalpen genannt. die h\u00f6chste erhebung in der gebirgskette stellt mit 3724 m der aoraki/mount cook dar, gefolgt vom 3498 m hohen mount tasman. insgesamt sind 17 gipfel h\u00f6her als 3000 m. sowohl die n\u00f6rdlichsten als auch die s\u00fcdlichsten gebiete der insel bestehen aus mittelgebirgen, die teilweise auf \u00fcber 1000 m h\u00f6he ansteigen. die region west coast zwischen s\u00fcdalpen und der tasmansee ist \u00e4u\u00dferst schmal und geh\u00f6rt zu den niederschlagsreichsten gebieten der erde. aufgrund dessen schieben sich einige gletscher der s\u00fcdalpen, wie der fox- und der franz-josef-gletscher, durch s\u00e4mtliche vegetations-h\u00f6henstufen bis in die regenw\u00e4lder in k\u00fcstenn\u00e4he; der \u00e4u\u00dferste s\u00fcdwesten bildet reich gegliederte fjordlandschaften. weite teile des s\u00fcdwestens stehen als nationalparks unter schutz; gemeinsam bilden diese die te wahipounamu world heritage area. \u00f6stlich der s\u00fcdalpen befinden sich die canterbury plains, eine gro\u00dfe schwemmebene, die sich gut f\u00fcr landwirtschaftliche zwecke eignet, etwa f\u00fcr die viehzucht. von dieser ebene aus ragt die vulkanisch geformte banks-halbinsel in den pazifik, die zum stadtgebiet von christchurch geh\u00f6rt, der gr\u00f6\u00dften agglomeration der s\u00fcdinsel und drittgr\u00f6\u00dften des landes.\n\n\n=== geologie ===\n\nbis vor etwa 200 millionen jahren geh\u00f6rte neuseeland \u2013 wie die meisten heutigen landmassen der s\u00fcdhalbkugel \u2013 zum urkontinent gondwana. der genaue zeitpunkt steht nicht fest, aber sp\u00e4testens vor 85 millionen jahren, also in der oberen kreidezeit, trennte sich das kontinentbruchst\u00fcck zealandia mit dem heutigen neuseeland von der landmasse, die jetzt antarktika bildet, bevor sich auch das heutige australien von diesem urkontinent losl\u00f6ste. seitdem konnte sich somit in neuseeland eine von allen anderen landfl\u00e4chen unabh\u00e4ngige flora und fauna entwickeln. nach dieser ereignisreichen zeit kehrte in der geologischen geschichte des landes ruhe ein, die fortw\u00e4hrende erosion lie\u00df die geformten gebirgsz\u00fcge allm\u00e4hlich verschwinden, es entstanden gro\u00dfe, tief gelegene sumpfgebiete, aus denen im laufe der zeit die heutigen kohlevorkommen hervorgingen. erst vor weniger als 30 millionen jahren endete die ruhige epoche in der geologie des landes und es wurden tief liegende gebiete aus dem meer angehoben. seine k\u00fcstenlinie bekam der pazifikstaat in der mioz\u00e4n-epoche erst in grobform, bevor die inseln in den letzten paar millionen jahren ihre heutige form erhielten; viele der berge und t\u00e4ler wurden sogar erst in den letzten 100.000 jahren gebildet. w\u00e4hrend des eiszeitalters war vor allem die s\u00fcdinsel stark vergletschert.\nheute befindet sich neuseeland an der grenze zwischen australischer und pazifischer platte. obwohl sich die beiden platten nicht frontal aufeinander zubewegen, \u00fcben sie doch einen gro\u00dfen einfluss auf das land aus. es entstehen zwei kr\u00e4fte: eine frontal wirkende sowie eine seitlich wirkende. die frontale kraft bildet verwerfungen, die druck auf verschiedene gesteinsschichten aus\u00fcben und somit den boden stetig anheben. die zweite \u2013 seitlich wirkende \u2013 kraft, f\u00fchrt zu sogenannten transformst\u00f6rungen. letztere f\u00fchrt zu h\u00e4ufigen erdbeben im land, die zum teil gravierende auswirkungen auf die landschaft haben und auch eine st\u00e4ndige bedrohung f\u00fcr die bev\u00f6lkerung darstellen (siehe liste von erdbeben in neuseeland).\nneuseeland geh\u00f6rt \u2013 wie alle anderen l\u00e4nder, die an der grenze zur pazifischen platte liegen \u2013 zum pazifischen feuerring (englisch ring of fire). dies \u00e4u\u00dfert sich in erdbeben, verwerfungen und erh\u00f6hter vulkanischer aktivit\u00e4t. in neuseeland liegen einige der aktivsten vulkane der erde. diese befinden sich ausschlie\u00dflich in der n\u00f6rdlichen h\u00e4lfte des landes, ein gro\u00dfteil von ihnen ist in der taup\u014d volcanic zone (tvz) konzentriert, die sich im zentrum der nordinsel befindet.\nso sind zum beispiel alle drei vulkane der zentralen hochebene noch aktiv, die letzte eruption des schichtvulkans ruapehu ereignete sich im jahre 2007. in der gegend der bay of plenty ist die erdkruste d\u00fcnn wie kaum anderswo auf der welt, so dass hier geothermische aktivit\u00e4ten jeglicher art anzutreffen sind. ein bekannter vulkan in diesem gebiet ist whakaari / white island, dessen letzte gro\u00dfe eruption im jahr 2019 stattfand. neben den vulkanen zeigen sich die kr\u00e4fte der erde in form der geothermie, die als geysire oder hei\u00dfe quellen (insgesamt 67 in neuseeland) zu tage treten. neben dem geothermalen gebiet um die stadt taup\u014d herum existieren noch 29 weitere derartige gebiete in neuseeland, haupts\u00e4chlich aber auf der nordinsel, wie zum beispiel northland, die hauraki plains und die bay of plenty, aber auch auf der s\u00fcdinsel, ein bekanntes beispiel sind die thermalquellen in hanmer springs.\n\n\n=== klima ===\n\nneuseeland liegt in den subtropischen und gem\u00e4\u00dfigten breiten der s\u00fcdhalbkugel, womit das relativ milde klima der inseln begr\u00fcndet werden kann. die beiden hauptinseln des landes werden durch die sich in einer nord-s\u00fcd-achse durchs land ziehenden bergketten klimatisch grob in zwei teile geteilt. die vorherrschenden westwinde bringen den westlichen landesteilen eher feuchteres und den \u00f6stlichen teilen hingegen eher trockeneres klima.\ndie nordinsel liegt in der immerfeuchten subtropischen \u00f6kozone, wobei dies eindeutig auf die n\u00f6rdliche halbinsel zutrifft, w\u00e4hrend der rest der nordinsel bereits im \u00fcbergangsbereich zur gem\u00e4\u00dfigten klimazone liegt, die auf der s\u00fcdinsel \u2013 als \u00f6kozone der feuchten mittelbreiten \u2013 voll ausgepr\u00e4gt ist. dort sind alpine wetterbedingungen entlang der neuseel\u00e4ndischen alpen anzutreffen, wobei die westflanken der alpinen bergketten zahlreiche regenreiche tage aufweisen. das wetter im n\u00f6rdlichen teil der s\u00fcdinsel kann ebenfalls als gem\u00e4\u00dfigt angesehen werden, der s\u00fcden hingegen ist \u00fcber das jahr hinweg eher k\u00fchl. eine ausnahme stellt das hochland von otago im s\u00fcden der s\u00fcdinsel dar. hier herrscht ein lokal begrenztes landklima vor, mit kalten schneereichen wintern und warmen, trockenen sommern.\nder \u00fcberwiegende teil neuseelands kann 600 mm bis 1600 mm niederschlag \u00fcber das jahr hin erwarten, mit trockeneren perioden im sommer. die mittleren jahrestemperaturen liegen bei 10 \u00b0c im s\u00fcden bis 16 \u00b0c im norden. der juli ist der k\u00e4lteste monat des jahres, januar und februar sind dagegen die w\u00e4rmsten. die temperaturschwankungen \u00fcber das jahr hinweg sind relativ gering. von den k\u00fcsten zu den bergen sinkt die temperatur durchschnittlich um 0,7 \u00b0c pro 100 h\u00f6henmeter.\nim osten auf den windabgekehrten seiten neuseelands liegt die sonnenscheindauer h\u00f6her als an den regnerischen westlichen k\u00fcstenregionen, wobei die meisten regionen des landes mit mindestens 2000 stunden sonnenschein pro jahr rechnen k\u00f6nnen. der mitt\u00e4gliche uv-index im sommer ist in neuseeland sehr hoch, besonders in den n\u00f6rdlichen regionen und in den bergen. schneefall in den bergen und im hochland von otago kann reichlich ausfallen, an den k\u00fcsten aber sehr selten.\n\n\n=== vegetationsformen ===\naus mehreren gr\u00fcnden weist neuseeland eine hohe zahl an unterschiedlichen vegetationsformationen auf. zum einen sind \u00fcber 1600 km nord-s\u00fcd-erstreckung im vergleich zur relativ kleinen landfl\u00e4che von 268.680 km\u00b2 extrem lang und entsprechend klimatisch abwechslungsreich. deutschland ist zum vergleich bei einer landfl\u00e4che von 357.000 km\u00b2 nur etwa 880 km lang. ein weiterer wichtiger grund f\u00fcr die vielzahl an vegetationsformen sind die gro\u00dfen h\u00f6henunterschiede in neuseeland (gebirgsklima mit verschiedenen h\u00f6henstufen). w\u00e4hrend zum beispiel der \u201egro\u00dfe nachbar\u201c australien die 28-fache fl\u00e4che umfasst, ist dessen gr\u00f6\u00dfte erhebung, der mount kosciuszko, nur 2228 m hoch. hingegen erreicht neuseelands h\u00f6chster berg, der aoraki/mount cook, 3724 m. zuletzt sorgt auch die durch die lage der gebirge bedingte ungleichm\u00e4\u00dfige verteilung der niederschl\u00e4ge f\u00fcr eine vielfalt an vegetationsformen. insbesondere die w\u00e4lder sind reich an endemiten.\ndie nordinsel war urspr\u00fcnglich zu gro\u00dfen teilen der planar-kollinen ebenen von einem immerfeuchten mischwald aus lorbeerbl\u00e4ttrigen laubb\u00e4umen der familien lorbeergew\u00e4chse, cunoniaceae, myrtengew\u00e4chse und monimiengew\u00e4chse (u. a.) in der kronenschicht sowie koniferen (steineibengew\u00e4chse) in der dar\u00fcber ragenden oberschicht und einem unterwuchs aus farnen und baumfarnen (cyathea, dicksonia) bewachsen. aufgrund der abgeschiedenheit der insel und ausreichender eiszeitlicher refugien, die das \u00fcberdauern dieser vegetation erm\u00f6glichten, handelt sich vermutlich um den \u00e4ltesten noch lebenden waldtyp weltweit. dieser wald kann aufgrund einiger unterschiede nochmals in den subtropischen \u201ekauri-regenwald\u201c der n\u00f6rdlichen h\u00e4lfte und die lorbeer-feuchtw\u00e4lder der s\u00fcdlichen h\u00e4lfte unterteilt werden. die waldstrukturen des regenwaldes \u2013 der bereits zu 94 % vernichtet wurde \u2013 entsprechen den tropischen regenw\u00e4ldern, w\u00e4hrend die pflanzengesellschaften sehr eigent\u00fcmlich sind. der charakterbaum dieser pflanzenregion ist der kauri-baum, ein araukariengew\u00e4chs. die feuchtw\u00e4lder sind etwas arten\u00e4rmer, niedriger und weisen weniger lianen und aufsitzerpflanzen. auf der s\u00fcdinsel gibt es in feuchten, milden regionen einen sehr \u00e4hnlichen waldtyp, der dort als relikt aus w\u00e4rmeren epochen verstanden wird.\nin den h\u00f6chsten lagen der nordinsel steht immerfeuchter gem\u00e4\u00dfigter regenwald des scheinbuchentyps, der dar\u00fcber hinaus vor allem die westseite der s\u00fcdinsel pr\u00e4gt. in den trockeneren gebieten wuchs urspr\u00fcnglich gr\u00f6\u00dftenteils eine strauchsteppen- (zum teil heideartige, farnreiche) vegetation.\ndie s\u00fcdinsel ist mehr oder weniger zweigeteilt: an der feuchten westk\u00fcste steht \u2013 bis auf eine \u201ebuchenl\u00fccke\u201c mit koniferen-lorbeerwald \u2013 gem\u00e4\u00dfigter scheinbuchen-steineiben-regenwald, der vielfach bis zur baumgrenze in der subalpinen h\u00f6henstufe reicht. im gegensatz zu den vergleichbaren gem\u00e4\u00dfigten regenw\u00e4ldern s\u00fcdamerikas besteht der neuseel\u00e4ndische wald ausschlie\u00dflich aus immergr\u00fcnen (ohne sommergr\u00fcne) scheinbuchenarten. die alpine region hat \u2013 ohne \u00fcbergangsraum eine g\u00e4nzlich waldfreie, bergtundra\u00e4hnliche geb\u00fcschvegetation; bis hin zu den l\u00fcckig bewachsenen, sehr hoch gelegenen hochlandsteppen, in denen keine geh\u00f6lze mehr vorkommen. die baumlosen bergregionen neuseelands werden auch als fellmark bezeichnet. im regenschatten der s\u00fcdlichen alpen wachsen weniger feuchte, struktur- und arten\u00e4rmere scheinbuchen-laubw\u00e4lder an vollhumiden standorten (vor allem im gebirge), w\u00e4hrend der gr\u00f6\u00dfte fl\u00e4chenanteil der ebenen von der etwas trockeneren tussock-grassteppe eingenommen wird.\ndie bekanntesten gletscher sind der franz-josef-, der fox- und der tasman-gletscher. in den ebenen wird intensive landwirtschaft betrieben, w\u00e4hrend an vielen anderen orten extensive weidewirtschaft vorherrscht. nicht nur die nat\u00fcrliche waldvegetation des landes ist gef\u00e4hrdet, sondern ebenso alle anderen vegetationstypen.\n\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\n\n=== gew\u00e4sser ===\nneuseeland verf\u00fcgt \u00fcber eine gro\u00dfe zahl an gro\u00dfen und kleineren seen. der lake taup\u014d, der sich im zentrum der nordinsel befindet und durch den in der zentralen hochebene entspringenden tongariro river gespeist wird, ist der mit abstand gr\u00f6\u00dfte see des landes. mit einer fl\u00e4che von 622 km\u00b2 ist er gr\u00f6\u00dfer als der bodensee. der see ist das produkt eines gewaltigen ausbruchs des supervulkans taup\u014d und hatte sich in dessen caldera gebildet. die n\u00e4chstgr\u00f6\u00dften seen liegen allesamt auf der s\u00fcdinsel und wurden von gletschern ausgeschoben. der gr\u00f6\u00dfte dieser gletscherseen ist der lake te anau mit einer fl\u00e4che von 344 km\u00b2, gefolgt vom 80 km langen und 291 km\u00b2 gro\u00dfen lake wakatipu nahe queenstown sowie dem 192 km\u00b2 gro\u00dfen lake w\u0101naka. ein interessanter aspekt dieser als southern lakes bezeichneten region ist, dass viele der gletscherseen tiefer sind als ihre h\u00f6henlage, somit befindet sich der grund der einzelnen seen unterhalb des meeresspiegels.\nneuseeland wird au\u00dferdem von zahlreichen fl\u00fcssen und b\u00e4chen durchzogen. der l\u00e4ngste fluss des landes ist der auf der nordinsel gelegene waikato river mit einer l\u00e4nge von 425 km, der aus dem lake taup\u014d gespeist wird und bei port waikato s\u00fcdlich von auckland in die tasmansee m\u00fcndet. der clutha river/mata-au im s\u00fcden der neuseel\u00e4ndischen s\u00fcdinsel ist mit 340 km der zweitl\u00e4ngste fluss des landes. er entspringt dem lake w\u0101naka und m\u00fcndet etwa 75 km s\u00fcdlich von dunedin in den s\u00fcdpazifik. der drittl\u00e4ngste fluss des landes, der 290 km lange whanganui river, befindet sich wiederum auf der nordinsel und m\u00fcndet bei wanganui in die cook strait.\n\n\n== flora und fauna ==\ndie tier- und pflanzenwelt neuseelands geh\u00f6rt zu den au\u00dfergew\u00f6hnlichsten der erde, da die inselgruppe schon seit sehr langer zeit von allen anderen landmassen getrennt ist und sich die vegetation isoliert entwickeln konnte. \u00e4hnlich wie in australien \u2013 wo es ebenfalls kaum gro\u00dfe fleischfresser gab \u2013 vermehrten sich die von den europ\u00e4ischen kolonialisten eingef\u00fchrten nutz- und haustiere sowie ratten invasiv und reduzierten die endemische tierwelt der inseln als r\u00e4uber und nahrungskonkurrenten erheblich, sodass die urspr\u00fcngliche artenvielfalt heute gef\u00e4hrdet ist.\ndie gr\u00f6\u00dften gemeinsamkeiten in der entwicklung der flora und fauna weist neuseeland mit neukaledonien und der lord-howe-insel auf.\n\n\n=== flora ===\n\netwa 85 % der neuseel\u00e4ndischen pflanzenarten sind endemisch. waren vor der ankunft der m\u0101ori noch etwa 80 % des landes mit w\u00e4ldern bedeckt, so wachsen heute noch auf gut 24 % der landesfl\u00e4che einheimische w\u00e4lder, von deren fl\u00e4che rund 77 % unter schutz stehen. auf rund f\u00fcnf prozent der landesfl\u00e4che werden von der neuseel\u00e4ndischen forstwirtschaft schnellwachsende, nicht-einheimische baumarten wie die monterey-kiefer (pinus radiata) und der k\u00fcstenmammutbaum (sequoia sempervirens) angebaut.\n\ndie beiden wichtigsten einheimischen waldtypen des landes sind einerseits feucht-subtropische \u201enadel-mischw\u00e4lder\u201c, beispielsweise mit steineibengew\u00e4chsen (podocarpaceae wie kahikatea und halocarpus) oder kauri-b\u00e4umen (araucariaceae) zusammengesetzt; sowie laubw\u00e4lder, die haupts\u00e4chlich aus scheinbuchen (nothofagus) bestehen. alle neuseel\u00e4ndischen b\u00e4ume sind immergr\u00fcn. vor allem die nadelw\u00e4lder werden durch epiphyten wie zum beispiel dem nordinsel-eisenholz (metrosideros robusta) in ihrer erscheinung gepr\u00e4gt, aber auch einige wenige, mit europ\u00e4ischen misteln verwandte arten leben hemiparasitisch auf s\u00fcdbuchen. unterhalb des dichten walddaches kommen zahlreiche, meist endemische farne vor. am imposantesten sind zweifellos die baumfarne (cyatheales), die bis \u00fcber zehn meter hoch werden. der bekannteste unter den farnen ist der ponga oder silberfarn, er stellt die neuseel\u00e4ndische nationalpflanze dar. des weiteren konnten sich in neuseeland verschiedene palmenarten wie zum beispiel die nikau-palme (rhopalostylis sapida) entwickeln. besonders auff\u00e4llig sind schlie\u00dflich noch der pohutukawa (metrosideros excelsa), das s\u00fcdinsel-eisenholz (metrosideros umbellata) und der sogenannte cabbage tree (cordyline australis).\nungef\u00e4hr zehn prozent der landesfl\u00e4che sind mit einheimischer offenlandvegetation bedeckt. dazu geh\u00f6ren tussock-graslandschaften sowie busch- und heidelandschaften.\nwesentliche teile der einheimischen vegetation (etwa ein drittel der landesfl\u00e4che) stehen unter naturschutz und dies zu gro\u00dfen teilen in national parks, conservation parks und forest parks.\n\n\n=== fauna ===\naufgrund der verh\u00e4ltnism\u00e4\u00dfigen isolation hat sich in neuseeland ein einzigartiges \u00f6kosystem entwickelt, dessen herausragendes merkmal vor der polynesischen kolonisation das fehlen jeglicher art von lands\u00e4ugetieren war, mit der ausnahme von drei fledermausarten (die zwei arten der neuseelandflederm\u00e4use und chalinolobus tuberculatus).\nviele der nischen, die normalerweise von s\u00e4ugetieren besetzt w\u00fcrden, sind von v\u00f6geln belegt worden. so spielen hier flugunf\u00e4hige v\u00f6gel eine besonders wichtige rolle. zu ihnen geh\u00f6ren der kakapo (strigops habroptilus), der kiwi (apterygidae), der takah\u0113 (porphyrio mantelli), der weka (gallirallus australis) und der ausgestorbene moa (dinornithiformes). die v\u00f6gel wurden von greifv\u00f6geln gejagt, von denen der gr\u00f6\u00dfte, der haastadler (harpagornis moorei), eine spannweite von bis zu drei metern und ein gewicht von bis zu 14 kg hatte. einige der flugunf\u00e4higen arten kommen heute nur noch auf raubtierfreien inseln vor der k\u00fcste neuseelands vor. weniger probleme haben die kr\u00e4ftigen papageienarten kea (nestor notabilis) und kaka (nestor meridionalis). dar\u00fcber hinaus gibt es zahlreiche v\u00f6gel, die \u00fcber die riesigen weiten des pazifiks fliegen, um teile des jahres in neuseeland zu verbringen, wie der westlandsturmvogel (procellaria westlandica). auch k\u00f6nigsalbatrosse (diomedea epomophora) und australt\u00f6lpel (morus serrator) nisten hier. die k\u00fcsten teilen sich verschiedene pinguinarten wie der dickschnabelpinguin (eudyptes pachyrhynchus), der gelbaugenpinguin (megadyptes antipodes) und der zwergpinguin (eudyptula minor) mit neuseel\u00e4ndischen seeb\u00e4ren (arctocephalus forsteri), elefantenrobben (mirounga leonina) und neuseel\u00e4ndische seel\u00f6wen (phocarctos hookeri). vor den k\u00fcsten schlie\u00dflich sind delfine und wale anzutreffen.\n\nbeim hector-delfin (cephalorhynchus hectori) und maui-delfin (c. hectori maui) handelt es sich um vom aussterben bedrohte arten. momentan gibt es noch 55 maui-delfine in den flachen k\u00fcstengew\u00e4ssern der westk\u00fcste neuseelands \u2013 in den 1970er jahren waren es noch etwa 1500 tiere. schwalben lie\u00df der landwirtschaftsminister zu beginn des 20. jahrhunderts in gr\u00f6\u00dferer anzahl von europa nach neuseeland bringen. des weiteren ist neuseeland die heimat des tuatara (sphenodon punctatus), einer uralten reptilienart, der neuseel\u00e4ndischen urfr\u00f6sche (leiopelmatidae) und der wetas (anostostomatidae), einer insektenfamilie, deren gr\u00f6\u00dfte vertreter bis zu zehn zentimeter lang werden k\u00f6nnen. neuseeland ist eines der wenigen l\u00e4nder der erde, in denen es keine terrestrischen schlangen gibt (wohl aber drei arten von seeschlangen im umgebenden meer). allerdings kommen fast 60 echsenarten in neuseeland vor, vor allem skinke der gattung oligosoma, die neuseel\u00e4ndischen braungeckos (hoplodactylus) und die gr\u00fcngeckos (naultinus).\nin den neuseel\u00e4ndischen fl\u00fcssen, b\u00e4chen und seen leben lediglich 64 arten von s\u00fc\u00dfwasserfischen, von denen mehr als 20 erst von den europ\u00e4ern eingef\u00fchrt wurden. von den vor ankunft der europ\u00e4er vorkommenden s\u00fc\u00dfwasserfischen geh\u00f6ren 22 arten zur familie der galaxien (galaxiidae), 7 zur familie der schl\u00e4fergrundeln (eleotridae) und 3 zur familie der neuseelandlachse (retropinnidae).\nim jahr 1907 kamen durch geschenk des \u00f6sterreichischen kaisers auf bitte des neuseel\u00e4ndischen premierministers richard seddon drei paar g\u00e4msen nach neuseeland. sie wurden am hooker-fluss in der n\u00e4he des aoraki/mount cook ausgesetzt und sollen sich bis 1909 bereits eingelebt und vermehrt haben.1910 wurden an den ufern des tamatea / dusky sound in fiordland zehn elche ausgesetzt. die letzte best\u00e4tigte sichtung eines elchs in fiordland war 1952, die population gilt mittlerweile als ausgestorben.\n\n\n=== pl\u00e4ne zur eliminierung eingeschleppter raubtierarten ===\ndie ankunft erst der m\u0101ori und sp\u00e4ter auch der europ\u00e4er hat aufgrund der eingriffe des menschen in die natur und wegen absichtlich und unabsichtlich mitgebrachter tiere (neozoen), vor allem von ratten, aber auch von hunden, katzen, igeln, hermelinen und anderen wieselarten sowie dem australischen fuchskusu zu zwei spektakul\u00e4ren aussterbewellen gef\u00fchrt. insgesamt hat die ankunft des menschen zum aussterben von etwa 70 vogelarten, einem s\u00e4ugetier (gro\u00dfe neuseelandfledermaus), einer echsenart (kawekaweau-gecko), drei froscharten und einer art von s\u00fc\u00dfwasserfischen (neuseel\u00e4ndischer forellenhechtling) gef\u00fchrt. die neuseel\u00e4ndische regierung versucht mit verschiedenen ma\u00dfnahmen, die durch importierte tiere in ihrer existenz bedrohten endemischen arten, allen voran die vielen unterschiedlichen v\u00f6gel, vor dem aussterben zu bewahren. zum einen wird durch kastration, zum beispiel von katzen, deren vermehrung verhindert, und zum anderen ist neuseeland weltweit ein vorreiter bei der ausrottung eingef\u00fchrter tierarten und begann schon in den 1960er jahren, kleinere inseln vor der k\u00fcste in ihren zustand vor der kolonisierung zu versetzen, dort eingeschleppte raubtiere zu eliminieren und wieder einheimische arten anzusiedeln. seit etwa 2010 haben diese projekte des naturschutzes eine breite \u00f6ffentlichkeit erreicht und sind zu einer nationalen aufgabe geworden. bilder von ratten, die sich auf vogelgelege und k\u00fcken st\u00fcrzten, r\u00fcttelten die neuseel\u00e4ndische \u00f6ffentlichkeit auf. das konzept eines von eingeschleppten raubtieren befreiten neuseeland wurde popularisiert. ein neuseel\u00e4ndisches gesetz benannte die sch\u00e4dlichsten invasiven raubtierspezies: drei arten von ratten (pazifische ratte, hausratte und wanderratte), marder (hermelin, wiesel, iltisse, nerz), [\u2026] und fuchskusus. das ziel, neuseeland bis zum jahr 2050 von diesen invasiven raubtierspezies zu befreien, wurde ausgerufen und die staatliche organisation predator free 2050 ltd zur umsetzung dieses ziels gegr\u00fcndet. ratten werden landesweit vor allem mit giftk\u00f6dern bek\u00e4mpft. als ein besonders schwieriges problem gilt die ausrottung der ratten in der hauptstadt wellington. zahlreiche eingez\u00e4unte \u201eraubtierfreie zonen\u201c wurden in ganz neuseeland eingerichtet.\n\n\n=== umweltprobleme ===\nnach einem bericht des umwelt- und des statistikamtes neuseelands von 2019 beutet das land seine natur immer erbarmungsloser aus. die landwirtschaft und allm\u00e4hlich auch der tourismus gef\u00e4hrden demnach mittlerweile ganze \u00f6kosysteme. zahlreiche arten seien vom aussterben bedroht, der mensch dringe immer weiter in bisher unber\u00fchrte landschaften vor. das naturparadies stehe vor dem kollaps. besonders gef\u00e4hrdet sind dem bericht zufolge fl\u00fcsse und seen. 95 prozent aller flie\u00dfgew\u00e4sser im tiefland seien verschmutzt, die wasserqualit\u00e4t sei dort so schlecht, dass in den meisten von ihnen nicht gebadet werden d\u00fcrfe. in jedem zweiten flie\u00dfgew\u00e4sser liege die kontamination mit bakterien um ein f\u00fcnffaches \u00fcber den richtlinien des gesundheitsministeriums.\n\n\n== bev\u00f6lkerung ==\n\n\n=== demografie ===\nneuseeland hatte 2020 5,1 millionen einwohner. das j\u00e4hrliche bev\u00f6lkerungswachstum betrug + 2,2 %. zum bev\u00f6lkerungswachstum trug ein geburten\u00fcberschuss (geburtenziffer: 11,3 pro 1000 einwohner vs. sterbeziffer: 6,4 pro 1000 einwohner) bei. die anzahl der geburten pro frau lag 2020 statistisch bei 1,6, die der region ostasien und ozeanien betrug 1,6. der median des alters der bev\u00f6lkerung lag im jahr 2020 bei 36,4 jahren. im jahr 2020 waren 19,1 prozent der bev\u00f6lkerung unter 15 jahre, w\u00e4hrend der anteil der \u00fcber 64-j\u00e4hrigen 15,6 prozent der bev\u00f6lkerung betrug. neuseeland war damit eines der j\u00fcngsten l\u00e4nder der westlichen welt.\ndie lebenserwartung der einwohner neuseelands ab der geburt lag 2020 bei 82,1 jahren (frauen: 83,9, m\u00e4nner: 80,3).\ndie bev\u00f6lkerungsdichte liegt bei 19 einwohnern pro km\u00b2. damit geh\u00f6rt neuseeland zu den d\u00fcnner besiedelten l\u00e4ndern der erde, wenn es auch um ein vielfaches dichter besiedelt ist als das nachbarland australien (2,6 einwohner pro km\u00b2). dabei verteilt sich die bev\u00f6lkerung ungleichm\u00e4\u00dfig auf die verschiedenen landesteile. w\u00e4hrend auf der gr\u00f6\u00dferen s\u00fcdinsel nur gut eine million menschen leben und gro\u00dfe landesteile \u2013 wie zum beispiel fiordland \u2013 so gut wie unbewohnt sind, haben etwa 1,3 millionen personen alleine in der metropolregion auckland, der gr\u00f6\u00dften stadt des landes, ihren wohnsitz. insgesamt leben \u00fcber drei millionen menschen auf der kleineren nordinsel. im jahr 2021 lebten 87 prozent der einwohner neuseelands in st\u00e4dten. dabei lebt alleine in der stadt auckland fast ein drittel (32 %) der gesamtbev\u00f6lkerung des landes.\n\n\n=== bev\u00f6lkerungsstruktur ===\nden gr\u00f6\u00dften teil der bev\u00f6lkerung machen neuseel\u00e4nder europ\u00e4ischer abstammung, genannt p\u0101keh\u0101, aus. diese volksgruppe stammt gr\u00f6\u00dftenteils von den britischen inseln, aber auch aus deutschland, italien, polen, den niederlanden und zahlreichen weiteren europ\u00e4ischen staaten. eine besondere deutschsprachige gruppe stellen die einwanderer aus b\u00f6hmen von 1860 bis 1876 dar, die sich in puhoi, ohaupo und te rore auf der nordinsel niedergelassen haben. insgesamt machen die neuseel\u00e4nder europ\u00e4ischer herkunft etwa 67,6 % der gesamtbev\u00f6lkerung aus. die zweitgr\u00f6\u00dfte bev\u00f6lkerungsgruppe bilden die polynesisch-st\u00e4mmigen indigenen einwohner neuseelands, die m\u0101ori, denen sich 14,6 % der bev\u00f6lkerung zugeh\u00f6rig f\u00fchlen. zwischen 1996 und 2006 stieg der anteil an asiaten mit insgesamt 9,6 % zur drittgr\u00f6\u00dften ethnischen gruppe auf. dabei bilden chinesen mit 2,8 % vor indern mit 1,7 % die gr\u00f6\u00dfte gruppe. die asiatische bev\u00f6lkerungsgruppe \u00fcberholte bis 2001 die gruppe von menschen von den pazifischen inseln, die 2006 etwa 6,9 % der landesbev\u00f6lkerung stellten. die meisten der pazifischen insulaner stammen aus samoa, gefolgt von den cookinseln sowie tonga. im jahre 2017 waren 22,7 % der bev\u00f6lkerung migranten. h\u00e4ufigste herkunftsl\u00e4nder waren das vereinigte k\u00f6nigreich (270.000 personen), die volksrepublik china (100.000), indien und australien (jeweils 70.000). in neuseeland leben ca. 10.000 deutsche.(stand: jeweils volksz\u00e4hlung 2006, anmerkung: bei diesen zahlen ist zu beachten, dass es in neuseeland einer person m\u00f6glich ist, sich mehreren ethnischen gruppen zuzuordnen, zudem wurde 2006 erstmals die m\u00f6glichkeit angeboten, sich keiner speziellen ethnie zuzuordnen, was 11,1 % f\u00fcr sich nutzten.)\n25,2 % der bev\u00f6lkerung waren im jahr 2013 nicht in neuseeland geboren.\n\n\n=== religion ===\nin neuseeland leben vergleichsweise viele konfessionslose. zur volksz\u00e4hlung des jahres 2013 bekannten sich 55 % der gesamtbev\u00f6lkerung zu (mindestens) einer religion \u2013 darunter 48,9 % christen \u2013, 42 % gaben dagegen an, keiner religion anzugeh\u00f6ren. die verbreitetsten christlichen konfessionen sind die r\u00f6misch-katholische (12,6 %), die anglikanische (11,8 %) und die presbyterianische kirche (8,5 %); weitere 5,5 % bezeichneten sich als christen, ohne eine bestimmte konfession anzugeben. auch die ringat\u016b-kirche und die ratana-bewegung, die von m\u0101ori gegr\u00fcndet wurden, sind zum christentum zu z\u00e4hlen (1,4 %). weitere nennenswert vertretene religionen sind hinduismus (2,3 %), buddhismus (1,5 %) und islam (1,2 %).w\u00e4hrend die anglikanische sowie die presbyterianische kirche in den letzten jahren an mitgliederschwund leiden (zwischen 2001 und 2013 r\u00fcckgang von 21 % bzw. 23 %), verzeichnen die meisten anderen religionsgemeinschaften mitgliederzuw\u00e4chse, meistens durch einwanderer. die katholische kirche ist in den gro\u00dfst\u00e4dten der nordinsel bereits gr\u00f6\u00dfte konfession. die zahlen der hindus und muslime haben sich zwischen 2001 und 2013 ungef\u00e4hr verdoppelt.durch den ausgepr\u00e4gten anteil an presbyterianern im s\u00fcden der s\u00fcdinsel kann man heute noch erkennen, dass dieses gebiet vornehmlich durch schottische einwanderer besiedelt wurde. die katholische bev\u00f6lkerungsmehrheit in manchen l\u00e4ndlichen distrikten ist zum beispiel in waitakere city auf zuwanderung von kroaten aus dem k\u00f6nigreich dalmatien zur\u00fcckzuf\u00fchren. die italienische katholische gemeinde stellt aufgrund sehr starker zuwanderung die gr\u00f6\u00dfte gruppe innerhalb der neuseel\u00e4ndischen katholiken dar.\n\n\n=== sprachen ===\nneuseeland hat zwei amtssprachen: te reo m\u0101ori und die neuseel\u00e4ndische geb\u00e4rdensprache. die englische sprache ist keine amtssprache, sondern wird lediglich als de-facto-amtssprache bezeichnet und dies, obwohl englisch von rund 96 % der neuseel\u00e4ndischen bev\u00f6lkerung gesprochen wird. englisch ist auch die seit anbeginn der kolonisierung neuseelands von offiziellen stellen verwendete und in der verwaltung und gesetzestexten verwendete sprache. im august 2015 startete eine b\u00fcrgerin des landes eine petition mit dem ziel, englisch als amtssprache in neuseeland einzuf\u00fchren. der ausgang ist noch offen.w\u00e4hrend sowohl m\u0101ori als auch die neuseel\u00e4ndische geb\u00e4rdensprache nur von einem relativ geringen anteil der bev\u00f6lkerung verstanden oder gar aktiv verwendet werden, ist das neuseel\u00e4ndische englisch die wichtigste umgangssprache. diese variet\u00e4t der englischen sprache ist mit dem australischen englisch verwandt, unterscheidet sich aber von dieser durch die grunds\u00e4tzlich andere betonung einiger vokale und w\u00f6rter, sodass missverst\u00e4ndnisse zwischen sprechern des neuseel\u00e4ndischen und australischen englisch nicht ausgeschlossen sind. andere besondere eigenschaften des neuseel\u00e4ndischen englisch machen der m\u0101ori-sprache entlehnte w\u00f6rter aus. ihr gebrauch ist vor allem in der m\u0101ori-bev\u00f6lkerung verbreitet.\nm\u0101ori (eigenbezeichnung: te reo m\u0101ori) verlor bis in die 1970er jahre immer mehr an bedeutung, und die anzahl der m\u0101ori-sprecher nahm kontinuierlich ab. am 1. august 1987 wurde m\u0101ori aber zur amtssprache erhoben und seit dieser zeit wird an immer mehr \u2013 \u00f6ffentlichen wie privaten \u2013 schulen m\u0101ori als wahlfach unterrichtet, so dass auch neuseel\u00e4nder europ\u00e4ischer abstammung zugang zu dieser sprache erhalten. seitdem nimmt die zahl derer, die m\u0101ori sprechen und verstehen, besonders in der altersgruppe der 3- bis 25-j\u00e4hrigen, wieder zu. insgesamt konnten 2006 nach eigenen angaben 4,2 % der bev\u00f6lkerung m\u0101ori sprechen.\ndie neuseel\u00e4ndische geb\u00e4rdensprache (englisch: new zealand sign language; nzsl) ist seit dem 10. april 2006 ebenfalls amtssprache und ist damit die weltweit erste sprache f\u00fcr geh\u00f6rlose, die diesen status besitzt. obwohl sie bereits seit 1994 an speziellen schulen unterrichtet wird und 1998 das erste w\u00f6rterbuch f\u00fcr die sprache ver\u00f6ffentlicht wurde, betrug 2006 die zahl der menschen, die die geb\u00e4rdensprache beherrschten, gerade einmal 0,6 %. die anzahl geh\u00f6rloser oder h\u00f6rbehinderter menschen in neuseeland ist ungef\u00e4hr doppelt so hoch.\nzus\u00e4tzlich zu den drei amtssprachen werden noch zahlreiche andere sprachen in neuseeland gesprochen, die von den vielen einwanderern ins land gebracht wurden, dazu z\u00e4hlten im jahr 2013 die sechs am meisten gesprochenen sprachen, wie englisch (96,1 %), m\u0101ori (3,7 %), samoanisch (2,2 %), hindi (1,7 %), das im norden von china gesprochene chinesisch inklusive mandarin (1,3 %) und franz\u00f6sisch (1,2 %). deutsch wird in den regionen wellington (f\u00fcnfth\u00e4ufigst) und canterbury (vierth\u00e4ufigst) in nennenswerter anzahl gesprochen.es gibt in neuseeland keinen verpflichtenden unterricht f\u00fcr fremdsprachen, sie werden nach bedarf unterrichtet. die beliebtesten fremdsprachen sind seit 2015 chinesisch, gefolgt von franz\u00f6sisch, das zuvor die h\u00e4ufigste erlernte fremdsprache in neuseeland war.\n\n\n=== pers\u00f6nlichkeiten mit deutschem bezug ===\n\n\n==== deutschsprachige pers\u00f6nlichkeiten in neuseeland ====\ndie entwicklung neuseelands haben immer wieder deutschsprachige bzw. deutschst\u00e4mmige personen entscheidend mitgestaltet. bereits im zuge der besiedlung neuseelands durch europ\u00e4er erreichten zahlreiche deutsche, \u00f6sterreicher und schweizer das andere ende der welt. die auswanderer wurden von der new zealand company vor allem in norddeutschland geworben. w\u00e4hrend des 19. jahrhunderts bildeten deutschst\u00e4mmige menschen nach briten die zweitgr\u00f6\u00dfte ethnische gruppe, die in den pazifikstaat immigrierte. sie lie\u00dfen sich zun\u00e4chst in der region um russell im norden neuseelands, auf der banks peninsula (\u201egerman bay\u201c) im s\u00fcdosten des landes, sp\u00e4ter auch in der n\u00e4he von nelson im zentrum des staates nieder. viele ortsnamen zeugen noch heute aus der zeit der fr\u00fchen deutschen einwanderung nach neuseeland, z. b. \u201eneudorf\u201c, ein weltweit anerkanntes weingut nordwestlich von nelson.\ntrotz einer restriktiven einwanderungspolitik konnten zwischen 1933 und dem ausbruch des zweiten weltkriegs etwa 1100 fl\u00fcchtlinge aus zentral- und osteuropa nach neuseeland einreisen, darunter etwa 900 aus deutschland und \u00f6sterreich. die meisten von ihnen wurden w\u00e4hrend der kriegsjahre zu enemy aliens erkl\u00e4rt. zus\u00e4tzlich zu einigen fremdenfeindlichen tendenzen innerhalb der neuseel\u00e4ndischen gesellschaft und der furcht, die fl\u00fcchtlinge k\u00f6nnten sich als f\u00fcnfte kolonne ihrer herkunftsl\u00e4nder entpuppen, schufen die 1940 verabschiedeten aliens energency regulations die voraussetzungen daf\u00fcr, dass die regierung ausl\u00e4nder kontrollieren, internieren oder ausweisen konnte.\n\nbeaglehole geht davon aus, dass diese einschr\u00e4nkungen den meisten fl\u00fcchtlingen keine gr\u00f6\u00dferen probleme bereitet haben, dass sie aber dennoch unter drangsalierungen und bespitzelungen aus ihrem beruflichen und privaten umfeld heraus zu leiden hatten. f\u00fcr einige fl\u00fcchtlinge wurde neuseeland \u201ezu einem unbehaglichen zufluchtsort, der ankl\u00e4nge an den nazismus hatte, dem sie zu entkommen gesucht hatten\u201c.personen deutschsprachigen ursprungs sind unter anderen:\n\npaul binswanger (1896\u20131961), deutscher literaturwissenschaftler, und seine frau otti binswanger (1896\u20131971), deutsche schriftstellerin, lebten von 1939 bis 1948 im neuseel\u00e4ndischen exil.\nernst dieffenbach (1811\u20131855), erster europ\u00e4ischer besteiger des mount taranaki.\nminnie maria dronke (1904\u20131987) war eine deutsche schauspielerin und neuseel\u00e4ndische theaterp\u00e4dagogin und regisseurin, die 1938 \u00fcber england nach neuseeland emigrierte.\ngerda eichbaum, (1903\u20131992), deutsch-neuseel\u00e4ndische germanistin, hochschullehrerin und kunstkritikerin, die als j\u00fcdische emigrantin 1936 nach neuseeland kam; 1959 \u00e4nderte sie ihren namen in gerda bell um.\njulius von haast (1822\u20131887), mineraloge und geologe, kartografierte als regierungsgeologe weite teile des landes; benannte 1865 den franz joseph glacier nach dem damaligen \u00f6sterreichischen kaiser franz joseph i. der haast pass/tioripatea, die s\u00fcdlichste \u00fcberquerung der s\u00fcdalpen, ist nach ihm benannt, ebenso der haastadler und der ort haast.\nbenedix hallenstein (1835\u20131905), kaufmann, fabrikant und politiker deutscher abstammung.\nferdinand von hochstetter (1829\u20131884), geologe und naturforscher, fertigte die erste geologische karte des landes an; eine art der neuseel\u00e4ndischen urfr\u00f6sche, der leiopelma hochstetteri sowie der berg hochstetter peak wurden nach ihm benannt.\nfriedensreich hundertwasser (1928\u20132000), verbrachte seine letzten lebensjahre in northland, in kawakawa existiert eine \u00f6ffentliche toilettenanlage im hundertwasser-stil.\ngottfried lindauer (1839\u20131926), \u00f6sterreichgeb\u00fcrtiger maler.\nernst plischke (1903\u20131992), \u00f6sterreichischer architekt, kam 1939 als emigrant nach neuseeland; 1963 kehrte er nach wien zur\u00fcck.\nkarl popper, \u00f6sterreichisch-britischer philosoph (in neuseeland 1937\u20131945).\nherbert otto roth (1917\u20131994), \u00f6sterreichgeb\u00fcrtiger sozialist, historiker und bibliothekar an der university of auckland.\nmargot ruben (1908\u20131980) war nicht nur die sekret\u00e4rin und vertraute von karl wolfskehl, sondern auch dessen nachlassverwalterin und herausgeberin von dessen exilschriften. sie kam 1938 zusammen mit wolfskehl nach neuseeland und kehrte 1956 nach europa zur\u00fcck.\ncaesar steinhof (1909\u20131954) war ein j\u00fcdischer theologe aus hamburg, der ab 1940 als religionslehrer in dunedin wirkte. er war einer der engsten vertrauten von karl wolfskehl in neuseeland.\ngustav von tempsky (1828\u20131868), ehemaliger preu\u00dfischer offizier; britischer major der \u201eforest ranger\u201c und einer der r\u00fccksichtslosesten verfolger der m\u0101ori.\nkarl wolfskehl (1869\u20131948), dichter deutscher herkunft, der aufgrund seiner j\u00fcdischen abstammung aus deutschland emigrieren musste.\ngeorg wilhelm von zedlitz (1871\u20131949), erster professor f\u00fcr moderne sprachen an der victoria university of wellington; heute ist dort ein geb\u00e4ude nach ihm benannt.\n\n\n==== pers\u00f6nlichkeiten deutscher abstammung ====\ndavid lange (1942\u20132005), ehemaliger premierminister (1984\u20131989)\narnold nordmeyer (1901\u20131989), pfarrer, politiker, minister und vorsitzender der new zealand labour party\n\n\n== geschichte ==\n\n\n=== entdeckung und besiedlung durch polynesier ===\nneuseeland wurde gegen ende des 13. jahrhunderts, sp\u00e4testens aber in der ersten h\u00e4lfte des 14. jahrhunderts von polynesiern entdeckt und in mehreren einwanderungswellen besiedelt. die datierung von knochen der pazifischen ratte und von eingef\u00fchrten samen mittels der radiokohlenstoffmethode datieren die fr\u00fcheste ankunft der polynesier auf um 1280.die nachkommen der ersten einwanderer begr\u00fcndeten die m\u0101ori-kultur. aus der besiedlung der chatham islands \u00f6stlich von neuseeland ging die moriori-kultur hervor. ob diese besiedlung von neuseeland aus erfolgte, ist umstritten, aber sprachliche gemeinsamkeiten sind anzeichen f\u00fcr eine besiedlung vom festland aus. viele der eingewanderten m\u0101ori \u2013 vor allem auf der nordinsel \u2013 gaben dem land den namen aotearoa, was im allgemeinen mit \u201eland der langen wei\u00dfen wolke\u201c \u00fcbersetzt wird.\ndie ersten m\u0101ori, die das land erreichten, fanden keine s\u00e4ugetiere vor. um sich zu ern\u00e4hren, jagten sie zun\u00e4chst den moa, einen flugunf\u00e4higen, dem afrikanischen strau\u00df entfernt \u00e4hnlichen vogel, der 90 jahre sp\u00e4ter aufgrund der intensiven bejagung ausgestorben war. ebenso verschwand der haastadler, der gr\u00f6\u00dfte greifvogel der neuzeitlichen erde; der letzte seiner art starb vermutlich um 1700. die humane erstbesiedlung durch die m\u0101ori bedeutete die rasche ausrottung zahlreicher tierarten auf der inselgruppe. sp\u00e4ter erg\u00e4nzten die m\u0101ori ihren speiseplan durch die kultivierung der kumara (s\u00fc\u00dfkartoffel).\n\n\n=== entdeckung und fr\u00fche besiedlung durch europ\u00e4er ===\nder erste europ\u00e4er, der neuseeland erblickte, war der niederl\u00e4ndische seefahrer abel tasman. seine aufgabe war es, das \u201egro\u00dfe s\u00fcdliche land\u201c zu finden, weil dort wertvolle rohstoffe vermutet wurden. auf seiner reise entdeckte er im jahr 1642 ein \u201egro\u00dfes, hoch gelegenes land\u201c auf der s\u00fcdinsel, die heutige region west coast. er war sich nicht sicher und vermutete, dass er ein weiteres st\u00fcck k\u00fcste von staten landt entdeckt h\u00e4tte. als er in der golden bay / mohua in der heutigen region tasman das land aus der n\u00e4he erkunden wollte, kam es zu einer ersten blutigen begegnung mit den einwohnern, bei der vier niederl\u00e4ndische seeleute get\u00f6tet wurden. der \u201eentdecker neuseelands\u201c setzte niemals einen fu\u00df auf neuseel\u00e4ndischen boden. als eine expedition unter hendrik brouwer ein jahr sp\u00e4ter festgestellt hatte, dass der von tasman vorgefundene k\u00fcstenstreifen nicht zu staten landt geh\u00f6rte, wurde das land nova zeelandia (lateinisch) oder nieuw zeeland (niederl\u00e4ndisch) genannt (wie die provinz zeeland), in anlehnung an australien, das nova hollandia oder nieuw holland genannt worden war.\nerst 1769/70 wurden erneut expeditionen in die gew\u00e4sser um die (auf englisch) new zealand genannten inseln gestartet. der britische kapit\u00e4n james cook sollte wie tasman einen vermuteten s\u00fcdlichen kontinent finden. im oktober 1769 traf cooks schiff endeavour von tahiti kommend am s\u00fcdwestlichen punkt der heute t\u016branganui-a-kiwa / poverty bay genannten bucht auf neuseeland. nach ersten feindseligen begegnungen, dann aber auch gelungenen ann\u00e4herungsversuchen mit m\u0101ori umsegelte cook zun\u00e4chst die nordinsel sowie nach einem l\u00e4ngeren aufenthalt in den marlborough sounds die s\u00fcdinsel und konnte so nachweisen, dass es sich bei neuseeland um inseln und nicht um einen teil eines kontinents handelte. cook und die ihn begleitenden wissenschaftler begannen das land gr\u00fcndlich zu kartographieren, sie erkundeten ausgiebig flora und fauna und sammelten informationen zu den m\u0101ori.\nnur wenige wochen nach cook erreichte auch jean fran\u00e7ois marie de surville die inseln. in den folgenden jahren wanderten vor allem walf\u00e4nger, robbenf\u00e4nger und sp\u00e4ter auch missionare nach neuseeland ein. diese pflegten ausgepr\u00e4gte kontakte zu den m\u0101ori. die beiden parteien trieben regen handel miteinander, einige europ\u00e4er lebten auch mit den m\u0101ori zusammen.\n\n\n=== die geburt der nation ===\ndie bei tauschgesch\u00e4ften von den europ\u00e4ern durch die m\u0101ori seit dem ende des 18. jahrhunderts erworbenen schusswaffen beg\u00fcnstigten gewaltt\u00e4tige auseinandersetzungen, die von 1829 bis 1835 in den musketenkriegen (englisch: musket wars) gipfelten, bei denen sich zahlreiche st\u00e4mme bek\u00e4mpften und \u2013 sch\u00e4tzungen der regierung zufolge \u2013 etwa 20.000 menschen zu tode kamen. auch die von europ\u00e4ern eingeschleppten krankheiten, gegen deren erreger die m\u0101ori nicht resistent waren, dezimierten ihre anzahl nachhaltig. in den 1820er jahren kam es zudem zu ersten bewaffneten auseinandersetzungen zwischen m\u0101ori und wei\u00dfen. 1832 schickte die britische regierung den gesandten james busby nach neuseeland und ernannte ihn zum residenten. er sollte den britischen handel \u00fcberwachen und kontrollieren und zwischen streitenden wei\u00dfen und m\u0101ori vermitteln, er war dabei jedoch weitgehend auf sich allein gestellt. nachdem ein neuseel\u00e4ndisches handelsschiff wegen des fehlenden herkunftssymboles im hafen von sydney beschlagnahmt worden war und auch nicht unter britischer flagge fahren durfte, da neuseeland noch nicht zu gro\u00dfbritannien geh\u00f6rte, w\u00e4hlten am 20. m\u00e4rz 1834 mehrere dutzend m\u0101ori-anf\u00fchrer unter seiner aufsicht eine offizielle flagge aus, die sp\u00e4ter zur offiziellen flagge der united tribes of new zealand (deutsch: vereinigte st\u00e4mme neuseelands) wurde. da es in neuseeland noch keine gesetzgebung gab und die bef\u00fcrchtung aufkam, dass frankreich an der banks peninsula eine eigene kolonie gr\u00fcnden k\u00f6nnte, setzte busby einen vertrag auf, der am 28. oktober 1835 von \u00fcber 30 m\u0101ori-anf\u00fchrern unterzeichnet wurde und als unabh\u00e4ngigkeitserkl\u00e4rung neuseelands und damit als gr\u00fcndung der \u201evereinigten st\u00e4mme\u201c in die geschichte einging.\n\ndie souver\u00e4nit\u00e4t des landes fand jedoch schon wenige jahre sp\u00e4ter ein j\u00e4hes ende. zu diesem zeitpunkt gab es in frankreich n\u00e4mlich tats\u00e4chlich bestrebungen, auf der s\u00fcdinsel des landes eine kolonie zu gr\u00fcnden, was die britische krone unter allen umst\u00e4nden verhindern wollte. da man die \u201evereinigten st\u00e4mme\u201c f\u00fcr zu schwach befand, ihre interessen selbst zu verteidigen, wurde das land im januar 1840 vom britischen weltreich offiziell annektiert. um das vorgehen als rechtm\u00e4\u00dfig zu erkl\u00e4ren, beeilte sich der damalige generalgouverneur william hobson, zahlreiche m\u0101ori-h\u00e4uptlinge nahe dem ort waitangi zu versammeln, damit sie am 6. februar des gleichen jahres den vertrag von waitangi unterzeichnen konnten. dieses dokument gilt als die \u201egeburtsstunde\u201c des modernen neuseeland; der vertrag verband das land mit der britischen krone. gleichzeitig gaben die m\u0101ori damit ihre souver\u00e4nit\u00e4t auf und bekamen daf\u00fcr b\u00fcrgerrechte zugesichert. sie durften die l\u00e4ndereien behalten, die vor unterzeichnung des vertrages in ihrem besitz waren. im jahr 1975 wurde schlie\u00dflich das waitangi tribunal eingesetzt, das bei unstimmigkeiten und vertragsverletzungen regelungen trifft und sich auch f\u00fcr wiedergutmachungen einsetzt.\nauf der s\u00fcdinsel neuseelands scheiterte die kolonialisierung durch frankreich nur knapp. 1840 war jean langlois zur banks peninsula aufgebrochen, um sie f\u00fcr frankreich in besitz zu nehmen. als der plan bekannt wurde, sandten die briten eine expedition aus, um die halbinsel f\u00fcr die krone zu sichern. langlois erreichte die gew\u00e4sser vor dem heutigen akaroa zwar als erster, konnte aber wegen widriger winde nicht an land gehen. als das wetter die landung zulie\u00df, musste er dann erkennen, dass ihm die briten zuvorgekommen waren. die franz\u00f6sischen siedler durften sich gleichwohl in akaroa niederlassen, was heute auch in den franz\u00f6sischen stra\u00dfennamen sichtbar ist.\n\n\n=== kolonialzeit ===\ndie 1839 gegr\u00fcndete new zealand company warb um neue einwanderer. diese errichteten zahlreiche st\u00e4dte und d\u00f6rfer und besiedelten gro\u00dfe teile des landes. sie lebten oft als bauern in frieden mit den m\u0101ori und kultivierten die landschaft. als aber mehr und mehr einwanderer das land erreichten und immer gr\u00f6\u00dfere landfl\u00e4chen ben\u00f6tigt wurden, kam es zu zwistigkeiten zwischen siedlern und m\u0101ori. mit der zeit wurden die missst\u00e4nde immer gr\u00f6\u00dfer, und so kam es schlie\u00dflich zu offenen bewaffneten konflikten, die in northland bereits im jahr 1840 zu einer kriegerischen auseinandersetzung anwuchsen. bis 1860 hatten sich die k\u00e4mpfe, die als neuseelandkriege in die geschichte eingingen, auf das ganze land ausgedehnt. nach diesen auseinandersetzungen betrug die zahl der m\u0101ori 1891 nur noch 44.000 im vergleich zu \u00fcber 120.000 vor dem jahr 1820.\nnach der unterzeichnung des vertrages von waitangi wurde neuseeland als teil von new south wales verwaltet, bis das land ab 31. mai 1841 eine eigene kolonie bildete. die europ\u00e4er besiedelten in den folgenden jahrzehnten beinahe das gesamte land und gr\u00fcndeten insgesamt neun provinzen.\nim jahre 1861 wurden auf der s\u00fcdinsel gro\u00dfe goldvorkommen entdeckt, was zum goldrausch in otago f\u00fchrte. um separatistische bewegungen auf der aufstrebenden s\u00fcdinsel zu verhindern, wurde die urspr\u00fcnglich in russell gelegene hauptstadt von auckland im hohen norden nach wellington in die mitte des landes verlegt.\nschon vor der jahrhundertwende setzte neuseeland im umgang mit bisher benachteiligten personengruppen ma\u00dfst\u00e4be, was f\u00fcr den rest der welt zur damaligen zeit noch unm\u00f6glich schien. als sich das land seit 1852 aufgrund des new zealand constitution act 1852 relativ selbst\u00e4ndig verwaltete, bekamen ab 1867 auch die m\u00e4nnlichen m\u0101ori das wahlrecht und sitze im parlament. am 8. september 1893 wurde das gesetz, das neuseel\u00e4nderinnen mit britischer staatsb\u00fcrgerschaft ab 21 jahren das aktive frauenwahlrecht verlieh, mit einer mehrheit von zwei stimmen beschlossen. maorifrauen waren eingeschlossen. am 19. september unterschrieb es der gouverneur lord glasgow, wodurch das gesetz in kraft trat. allerdings waren einige gruppen von frauen weiterhin ausgeschlossen; wie auch in manchen anderen staaten geh\u00f6rten gef\u00e4ngnisinsassinnen und frauen in psychiatrischen anstalten dazu.\n\n\n=== das moderne neuseeland ===\ndas land entschied sich 1901 gegen einen beitritt zum commonwealth of australia und blieb bis 1907 eine kolonie, als neuseeland den status einer dominion erhielt und folglich fast unabh\u00e4ngig von gro\u00dfbritannien wurde. \u00fcber die gesamte kolonialzeit bis in die j\u00fcngere gegenwart hinweg erwies sich das land als besonders treuer b\u00fcndnispartner gro\u00dfbritanniens. so entsandte neuseeland truppen f\u00fcr den zweiten burenkrieg, den ersten und zweiten weltkrieg sowie die sueskrise.\ndie frage, seit wann neuseeland ein eigenst\u00e4ndiger staat ist, ist nicht leicht zu kl\u00e4ren, da das land nach angels\u00e4chsischer tradition keine geschriebene verfassung besitzt. neben 1840 (vertrag von waitangi) und 1907 (entstehung der dominion) gibt es weitere zeitpunkte auf neuseelands weg zur unabh\u00e4ngigkeit: 1931 wurde von der britischen regierung der statute of westminster act erlassen, das den dominions die m\u00f6glichkeit zur unabh\u00e4ngigkeit gab. 1947 akzeptierte das neuseel\u00e4ndische parlament mit dem statute of westminster adoption act 1947 die angebotene v\u00f6llige souver\u00e4nit\u00e4t, die mit der mitgliedschaft im commonwealth of nations verbunden war. am 25. dezember 1947 erhielt das gesetz durch unterzeichnung durch die britische krone rechtskraft. andererseits gab sich neuseeland erst 1986 eine vom neuseel\u00e4ndischen parlament abgesegnete verfassung, bis dahin galt die verfassung des noch vom britischen parlament verabschiedeten new zealand constitution act 1852.\ndas passive frauenwahlrecht f\u00fcr die wahlen zum unterhaus wurde erst am 29. oktober 1919 mit dem women\u2019s parliamentary rights act erreicht. erst 1941 erlangten frauen das passive wahlrecht f\u00fcr das oberhaus.die am schwarzen freitag 1929 eingel\u00e4utete weltwirtschaftskrise traf das wirtschaftlich von gro\u00dfbritannien abh\u00e4ngige land sehr hart und f\u00fchrte zur ersten regierungsbildung durch die labour party (arbeiterpartei), die den neuseel\u00e4ndischen wohlfahrtsstaat etablierte und den wirtschaftsverkehr weitgehend kontrollierte. diese politik wurde \u00fcber jahrzehnte erfolgreich praktiziert, bis ver\u00e4nderte bedingungen zu einem erneuten radikalen kurswechsel f\u00fchrten. bereits in den ausgehenden 1960er jahren schw\u00e4chelte das hochsubventionierte staats- und wirtschaftswesen des landes und brach mit dem beitritt gro\u00dfbritanniens in die eg weitgehend zusammen. die bew\u00e4hrte enge wirtschaftliche bindung zum einstigen mutterland existierte pl\u00f6tzlich nicht mehr. das land litt unter hohen inflationsraten, \u00fcberbordender b\u00fcrokratie und zu hohen staatsausgaben. erst eine von der labour-regierung unter david lange 1984 begonnene und unter seinen konservativen nachfolgern fortgesetzte durchgreifende liberalisierung brachte auf l\u00e4ngere sicht die wende, wobei die arbeitslosenzahlen die langwierigsten probleme bereiteten. doch mitte der 1990er jahre hatte der aufschwung das ganze land bereits an die spitze der industrienationen katapultiert. seit der macht\u00fcbernahme der labour party unter helen clark 1999 wurde diese wirtschaftspolitik erneut teilweise revidiert, privatisierte staatsunternehmen zur\u00fcckgekauft und der soziale ausgleich, vor allem zwischen dem wirtschaftszentrum auckland und dem l\u00e4ndlichen raum, trat wieder in den vordergrund.\nim jahre 1951 verb\u00fcndeten sich die drei staaten australien, die usa und neuseeland zum anzus-sicherheitspakt, um im hinblick auf den gerade vor\u00fcbergegangenen zweiten weltkrieg zuk\u00fcnftige konflikte gemeinsam verhindern zu k\u00f6nnen. wegen differenzen \u00fcber neuseelands anti-atompolitik erfolgte die suspendierung des pakts durch die usa im jahr 1984. im zusammenhang mit dem widerstand gegen das franz\u00f6sische atomwaffen-programm in franz\u00f6sisch-polynesien wurde das greenpeace-flaggschiff rainbow warrior 1985 im hafen von auckland von franz\u00f6sischen geheimagenten versenkt. zwei jahre sp\u00e4ter erkl\u00e4rte sich neuseeland zur atomwaffenfreien zone.\n\ndie sprache und kultur der bis in die 1970er jahre gesellschaftlich marginalisierten ureinwohner, der m\u0101ori, werden heute \u2013 in krassem gegensatz zur politik des nachbarn australien \u2013 besonders gef\u00f6rdert; so gibt es radio, fernsehen und zeitungen in der m\u0101ori-sprache, die abgeordneten der f\u00fcr die m\u0101ori reservierten parlamentssitze werden in gesonderten wahlkreisen gew\u00e4hlt, und die traditionelle m\u0101ori-kultur wird auch touristisch vermarktet.\nim jahre 2014 wurde die entfernung des union jack als ehemaliges koloniales zeichen aus der staatsflagge diskutiert. die b\u00fcrger wurden 2016 dazu aufgerufen, \u00fcber die beibehaltung oder eine neugestaltung abzustimmen. der entscheid f\u00fchrte im m\u00e4rz 2016 schlie\u00dflich f\u00fcr die beibehaltung der alten nationalflagge.\n\n\n== politik ==\n\n\n=== staatsorganisation ===\n\nneuseeland ist eine unabh\u00e4ngige parlamentarische monarchie, die sich am britischen vorbild orientiert, aber nur eine kammer hat, es gibt also kein oberhaus. es verf\u00fcgt als einer von drei staaten weltweit, neben dem vereinigten k\u00f6nigreich und israel, \u00fcber keine kodifizierte verfassung. nach dem constitution act 1986 ist der monarch von gro\u00dfbritannien und nordirland in seinem amt als k\u00f6nig bzw. k\u00f6nigin von neuseeland das staatsoberhaupt. ein generalgouverneur repr\u00e4sentiert wie in jedem commonwealth realm das staatsoberhaupt, er kann jedoch keine macht auf das parlament aus\u00fcben. regierungssitz und sitz des parlaments ist wellington.\n\nexekutive \u2013 regierungschef ist der premierminister. das aus 20 personen bestehende kabinett leitet der premierminister. alle kabinettsmitglieder m\u00fcssen zugleich mitglieder des parlaments sein.\nlegislative \u2013 das parlament besteht normalerweise aus 120 abgeordneten, die alle drei jahre gew\u00e4hlt werden; durch \u00fcberhangmandate k\u00f6nnen aber in das parlament \u00fcber 120 mitglieder einziehen (2005: ein \u00fcberhangmandat). eine kleine anzahl von derzeit sieben sitzen im parlament ist dabei f\u00fcr m\u0101ori-abgeordnete reserviert. seit 1996 wird nach dem personalisierten verh\u00e4ltniswahlrecht gew\u00e4hlt, das das zuvor angewandte mehrheitswahlrecht nach britischem vorbild abl\u00f6ste.\njudikative \u2013 die judikative in neuseeland wird durch den supreme court als obersten gerichtshof neuseelands, den court of appeal als berufungsgericht und den high court, sowie durch zahlreiche regionale gerichte, die district courts ausge\u00fcbt. des weiteren existieren f\u00fcr bestimmte verhandlungen besondere gerichte, so zum beispiel das youth court (jugendgericht), ein gericht f\u00fcr m\u0101ori-fragen, als m\u0101ori land court bekannt, oder das familiengericht, das family court genannt wird. au\u00dferdem gibt es noch weitere besondere gerichtsbarkeiten, wie zum beispiel das waitangi tribunal.das neuseel\u00e4ndische gesetz basiert auf drei wichtigen s\u00e4ulen: dem englischen common law, sehr vielen im vereinigten k\u00f6nigreich beschlossenen gesetzen, zum beispiel der bill of rights von 1689, sowie allen beschl\u00fcssen des neuseel\u00e4ndischen parlaments. das gro\u00dfteils auf dem gewohnheitsrecht basierende common law wird fast immer genau so wie in gro\u00dfbritannien angewandt, auch, weil das oberste gericht bis zum jahr 2004, als der supreme court of new zealand in wellington seine arbeit aufnahm, das gericht des privy council in london war.\n\n\n=== parteiensystem ===\n\nvor der bildung von politischen parteien gab es im neuseel\u00e4ndischen parlament nur einzelne kandidaten zu w\u00e4hlen. in den letzten jahrzehnten des 19. jahrhunderts bildeten sich zunehmend st\u00e4rker werdende lose interessengruppen, die sich zu beginn meist nach geographischer herkunft der kandidaten, sp\u00e4ter dann aber nach politischer einstellung \u2013 konservatismus oder liberalismus \u2013 zusammenfanden. generell wird die von john ballance gegr\u00fcndete und sp\u00e4ter von richard seddon gepr\u00e4gte liberal party als erste wirkliche politische partei neuseelands angesehen. sie stellte von 1890 bis 1912 die regierungsmehrheit. ab 1903 begannen zahlreiche parlamentarier damit, sich zu einer konservativen alternativbewegung zusammenzuschlie\u00dfen, die seit 1909 offiziell als reform party bezeichnet wurde und sich deutlich von der liberalen partei unterscheiden sollte. mit dem zusammenschluss von zahlreichen sozialistischen gruppierungen zur labour party im jahr 1916 begann der niedergang der liberalen partei, die in den folgenden wahlen keinen r\u00fcckhalt mehr aus der arbeiterklasse hatte und schlie\u00dflich auch noch auf ihre zweite w\u00e4hlerbasis, gesch\u00e4ftsleute und arbeitgeber, die \u00fcber den aufstieg der social democratic party besorgt waren und sich geschlossen der reform party mit ihrem \u201eanti-sozialismus\u201c-programm anschlossen, verzichten mussten. letztere politische vereinigung war bis 1928 an der macht, bis sie von einem b\u00fcndnis aus labour party und united party, der nachfolgepartei der liberal party, abgel\u00f6st wurde. als die arbeiterpartei 1935 ohne koalitionspartner die regierung bilden konnte, fusionierten united und reform party zur konservativen national party, die in der zweiten h\u00e4lfte des 20. jahrhunderts der gr\u00f6\u00dfte und einzige konkurrent der labour party war. in den fr\u00fchen 1990er jahren wurden zahlreiche kleinere parteien gegr\u00fcndet, die bekanntesten sind die green party of aotearoa new zealand (1990), alliance (1991) sowie new zealand first (1993). diese konnten wegen des mehrheitswahlrechts trotz gro\u00dfer stimmenanteile nur wenige parlamentssitze erringen. erst nach der \u00e4nderung des wahlsystems im jahr 1993 und der damit verbundenen einf\u00fchrung des personalisierten verh\u00e4ltniswahlrechts zu den wahlen des house of representatives im jahr 1996 waren kleinere parteien in gr\u00f6\u00dferem umfang in der lage, die politik des landes mitzubestimmen.\nnach den wahlen von 2005 dominieren zwar weiter die labour party unter ihrer vorsitzenden helen clark und die national party unter ihrem vorsitzenden john key die neuseel\u00e4ndische parteienlandschaft und liefern sich bei wahlen regelm\u00e4\u00dfig ein kopf-an-kopf-rennen, doch neben diesen beiden parteien sind noch sechs weitere im repr\u00e4sentantenhaus vertreten: die rechtsgerichtete, nationalistische und h\u00e4ufig als populistisch beschriebene partei new zealand first, die linksgerichtete, gr\u00fcne green party of aotearoa new zealand, die 2004 vom ehemaligen labour-kabinettsmitglied tariana turia gegr\u00fcndete m\u0101ori party, die sich insbesondere f\u00fcr die interessen der m\u0101ori einsetzt, die christdemokratische mitte-rechts-partei united future, die wirtschaftsliberale act new zealand und die demokratisch-sozialistische jim anderton\u2019s progressive (eine abspaltung der sozialdemokratischen alliance).\n\n\n=== politische indizes ===\n\n\n=== politische entwicklung ===\ndie 1999 formierte mitte-links-koalition unter premierministerin helen clark wurde bei der wahl am 8. november 2008 von einer koalition unter f\u00fchrung der national party abgel\u00f6st. der neue premierminister john key nahm am 19. november 2008 seine amtsgesch\u00e4fte auf. seine regierung wurde von der m\u0101ori party, act new zealand und der united future new zealand unterst\u00fctzt. die gr\u00f6\u00dfte oppositionspartei wurde die labour party. am 26. november 2011 konnte die regierende national party unter john key ihre f\u00fchrung mit 47,31 % der abgegebenen stimmen noch ausbauen und verfehlte mit 59 sitzen nur knapp die absolute mehrheit im house of representatives. am 5. dezember 2016 erkl\u00e4rte key aus privaten gr\u00fcnden seinen r\u00fccktritt, sein nachfolger wurde am 12. dezember 2016 parteikollege bill english. bei der parlamentswahl am 23. september 2017 wurde die national party erneut st\u00e4rkste kraft, allerdings kam die regierung durch eine koalition der labour party mit new zealand first zustande, die von der green party toleriert wurde. neue premierministerin wurde am 26. oktober 2017 jacinda ardern; die 2020 f\u00fcr weitere drei jahre im amt best\u00e4tigt wurde und im januar 2023 aus privaten gr\u00fcnden zur\u00fccktrat. chris hipkins trat am 25. januar 2023 ihre nachfolge an. unter anderem hat neuseeland als weltweit erster staat ein wellbeing budget verabschiedet, bei dem neben \u00f6konomischen auch soziale und \u00f6kologische wohlfahrtsindikatoren ber\u00fccksichtigt werden.\n\n\n=== staatsoberh\u00e4upter von neuseeland ===\n*1917 benannte der damalige k\u00f6nig georg v. sein haus von sachsen-coburg-gotha in windsor um, um das britische k\u00f6nigshaus vom im ersten weltkrieg feindlichen deutschen reich abzugrenzen.\n\ndas staatsoberhaupt wird durch den generalgouverneur von neuseeland vertreten, der im politischen alltag als de-facto-staatsoberhaupt gilt.\n\n\n=== sicherheits- und au\u00dfenpolitik ===\nf\u00fcr die innere sicherheit des landes sind die rund 12.000 bediensteten der neuseel\u00e4ndischen polizei verantwortlich. streifenpolizisten tragen in der regel wie im mutterland gro\u00dfbritannien keine schusswaffen. standardm\u00e4\u00dfig bewaffnet sind hingegen die angeh\u00f6rigen der sogenannten armed offenders squads. diese bestehen aus insgesamt rund 300 beamten, die sich auf 17 einheiten verteilen und am ehesten mit den deutschen spezialeinsatzkommandos vergleichbar sind.die neuseel\u00e4ndischen streitkr\u00e4fte (new zealand defence force) gliedern sich in drei teilstreitkr\u00e4fte: die seestreitkr\u00e4fte (royal new zealand navy), die luftstreitkr\u00e4fte (royal new zealand air force) sowie die landstreitkr\u00e4fte (new zealand army), die aus 4500 regul\u00e4ren soldaten und 2500 weiteren besch\u00e4ftigten bestehen. au\u00dfenpolitisch hat sich neuseeland durch seine regelm\u00e4\u00dfige beteiligung an kriegen auf seiten gro\u00dfbritanniens profiliert. so beteiligte sich neuseeland unter anderen am burenkrieg, dem ersten und zweiten weltkrieg, dem koreakrieg, dem vietnamkrieg, dem zweiten golfkrieg und dem krieg in afghanistan. ferner stellte bzw. stellt neuseeland truppen f\u00fcr verschiedene friedensmissionen, zum beispiel in zypern, somalia, bosnien und herzegowina, im sinai, in angola, kambodscha, an der iranisch-irakischen grenze sowie in osttimor bereit. neuseeland gab 2018 rund 1,2 prozent seiner wirtschaftsleistung f\u00fcr seine streitkr\u00e4fte aus.das milit\u00e4rische verteidigungsb\u00fcndnis anzus mit den usa und australien war zwischenzeitlich wegen der strikten anti-atom-politik neuseelands, in deren rahmen sich das land auch gegen die franz\u00f6sischen atomtests im s\u00fcdpazifik starkmachte, ausgesetzt. neuseeland gilt den vereinigten staaten als einer der treuesten verb\u00fcndeten au\u00dferhalb der nato.\nneuseeland ist gr\u00fcndungsmitglied der vereinten nationen und des commonwealth. weiterhin ist es seit der gr\u00fcndung am 6. februar 1947 mitglied des sekretariats der pazifischen gemeinschaft, der organisationen der weltbankgruppe (au\u00dfer der miga), seit der gr\u00fcndung 1966 der asiatischen entwicklungsbank, seit der gr\u00fcndung am 17. april 1973 des pacific islands forum, seit dem 29. mai 1973 der oecd, seit der gr\u00fcndung 1980 des pazifischen rates f\u00fcr wirtschaftliche zusammenarbeit, seit der gr\u00fcndung 1989 der apec sowie seit dem 1. januar 1995 der welthandelsorganisation.\n\n\n=== einwanderungspolitik ===\nneuseeland nimmt derzeit rund 45.000 einwanderer pro jahr auf. das einwanderungssystem des landes funktioniert nach einer punktetabelle, diese bezieht sich nicht nur auf die schulbildung eines kandidaten, sondern auch auf die vorhergegangenen besch\u00e4ftigungen.\n\n\n== verwaltungsgliederung ==\nneuseeland ist zentralistisch organisiert und besitzt seit der gro\u00dfen verwaltungsreform des jahres 1989 eine dreistufige verwaltungsgliederung. unterhalb der nationalen verwaltungsorganisationen befinden sich die regional councils (regionalr\u00e4te) f\u00fcr die verwaltung der regionen neuseelands und auf der untersten stufe die city councils (stadtr\u00e4te) f\u00fcr die verwaltung der gro\u00dfen st\u00e4dte des landes, die district councils (distriktr\u00e4te) f\u00fcr die distrikte neuseelands und der chatham islands council (chatham inselrat) f\u00fcr die chathaminseln.\nseit 2010 z\u00e4hlt das land auf basis dieser struktur 78 lokale councils, die sich in:\n\n11 regional councils\n12 city councils (gr\u00f6\u00dfere st\u00e4dte)\n54 district councils\n1 auckland council, (seit dem 1. november 2010, zusammenschluss von 8 fr\u00fcheren city councils)unterteilen und direkt dem department of internal affairs (innenministerium) unterstehen. ihre rollen und aufgaben wurden mit dem local government act 2002 geregelt.der auckland council, die district councils und die city councils werden als territorial authorities (ta) (gebietsk\u00f6rperschaft) bezeichnet, da sie jeweils eigenst\u00e4ndig in ihrem gebiet agieren und ihre grenzen sich nicht \u00fcberschneiden. sie agieren entsprechend der aufgabenteilung auch unabh\u00e4ngig von den regional councils, so kommt es auch vor, dass sich ein distrikt mit teilen mehrerer regionen \u00fcberschneiden kann.\nder auckland council und vier der district councils, gisborne, nelson, tasman und marlborough haben gleichzeitig die funktion eines regional councils. sie werden unitary authorities (zentrale verwaltungen) genannt. zahlreiche kleinere au\u00dfengebiete des landes, wie zum beispiel die kermadecinseln und die zu neuseeland geh\u00f6rigen subantarktischen inseln, unterstehen verwaltungstechnisch direkt dem minister of local government.\ndie r\u00e4te aller lokalen gebietsk\u00f6rperschaften werden alle drei jahre neu gew\u00e4hlt und k\u00f6nnen entweder nach dem mehrheitswahl-system oder durch eine \u00fcbertragbare einzelstimmgebung gew\u00e4hlt werden.\n\n\n=== regionen ===\n\nneuseeland ist in 16 regionen unterteilt, von denen f\u00fcnf als unitary authorities organisiert sind. w\u00e4hrend die regional councils reine regionale aufgaben wahrnehmen, haben die unitary authorities zus\u00e4tzlich auch die aufgaben der jeweiligen lokalen ebene zu \u00fcbernehmen.\ndie regional councils sind verantwortlich f\u00fcr:\ndie regelung der nutzung von land, luft, s\u00fc\u00dfwasser und k\u00fcstengew\u00e4sser,\ndie fl\u00fcsse, hochwasserschutz und die verhinderung von bodenerosion,\ndie entwicklung von regionalen richtlinien und vereinbarungen,\ndas management des notfall- und katastrophenschutzes,\ndie regionale verkehrs- und transportplanung sowie f\u00fcr die regionale personenbef\u00f6rderung,\ndie navigation und sicherheit der h\u00e4fen der region und die meeresverschmutzung.\n\n\n=== distrikte ===\n\nauf der untersten ebene der verwaltungsstruktur befinden sich 54 district council sowie der chatham islands council. als territorial authorities sind sie f\u00fcr die bereiche lokale infrastruktur, stra\u00dfen- und wegebau, kanalisation, baugenehmigungen, gesundheit, umweltschutz, katastrophenschutz und sonstige lokale angelegenheiten zust\u00e4ndig.\n\n\n=== st\u00e4dte und ballungsr\u00e4ume ===\n\nmit auf der untersten ebene der verwaltungsstruktur befinden sich neben dem auckland council zw\u00f6lf weitere city councils, die als territorial authorities gleiche aufgaben erf\u00fcllen wie die district councils.\nseit dem 1. november 2010 sind die ehemaligen city councils der st\u00e4dte auckland city, manukau city, north shore city und waitakere city, die district councils des franklin district, papakura district, rodney district und der regional council der auckland region aufgel\u00f6st und zur neuen verwaltungseinheit des auckland council (1.415.550 einwohner) (2013) zusammengefasst worden. damit deckt dieses neue verwaltungstechnische gebilde den gesamten gro\u00dfraum auckland ab.\ndes weiteren gelten zw\u00f6lf st\u00e4dte des landes verwaltungstechnisch als eigenst\u00e4ndig und sind somit keiner distriktverwaltung untergeordnet. auf der nordinsel sind dies alphabetisch geordnet hamilton city (141.612 einwohner), hutt city (98.238 einwohner), napier city (57.240 einwohner), palmerston north city (80.079 einwohner), porirua city (51.717 einwohner), tauranga city (114.789 einwohner), upper hutt city (40.179 einwohner) und wellington city (190.959 einwohner). auf der s\u00fcdinsel z\u00e4hlen dazu die st\u00e4dte christchurch city (341.469 einwohner), dunedin city (120.249 einwohner), invercargill city (51.696 einwohner) und nelson city (46.437 einwohner).alle anderen st\u00e4dte k\u00f6nnen geografisch als st\u00e4dte angesehen werden, sind aber verwaltungstechnisch nicht eigenst\u00e4ndig, da sie dem distrikt unterstehen, in welchem sie sich befinden.\n\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\n\n== infrastruktur ==\nim hinblick auf die d\u00fcnne besiedlung ist neuseeland verkehrstechnisch sehr gut erschlossen. aufgrund seiner isolierten insellage sind die k\u00fcstenschifffahrt, der flugverkehr sowie der stra\u00dfenverkehr die wichtigsten transportmittel.\nim logistics performance index, der von der weltbank erstellt wird und die qualit\u00e4t der infrastruktur misst, belegte neuseeland 2018 den 15. platz unter 160 l\u00e4ndern.\n\n\n=== flugverkehr ===\nneuseeland geh\u00f6rt zu den l\u00e4ndern mit den meisten flugh\u00e4fen pro kopf. im jahr 2002 gab es im land 113 asphaltierte und nicht asphaltierte flugpl\u00e4tze. der flughafen auckland ist mit \u00fcber elf millionen passagieren pro jahr bei weitem der gr\u00f6\u00dfte flughafen des landes. darauf folgen die internationalen flugh\u00e4fen von christchurch und wellington, die je etwa vier millionen passagiere pro jahr abfertigen. die 1940 gegr\u00fcndete air new zealand ist mit abstand die wichtigste fluggesellschaft des landes. pacific blue, eine tochtergesellschaft von virgin australia (fr\u00fcher virgin blue), hat sich auf billige verbindungen zwischen neuseeland und australien spezialisiert.\n\n\n=== stra\u00dfenverkehr ===\ndie \u00e4ra des neuseel\u00e4ndischen stra\u00dfenbaus begann w\u00e4hrend der neuseelandkriege mit der great south road s\u00fcdlich von auckland im jahr 1861. inzwischen stellt der stra\u00dfenverkehr das wichtigste transportmedium des landes dar. er genie\u00dft eine eindeutig h\u00f6here priorit\u00e4t als der schienenverkehr. das r\u00fcckgrat des stra\u00dfennetzes bilden die new zealand state highways, durch die das land zu gro\u00dfen teilen erschlossen wird. abgesehen von etwa 150 km autobahnen, die sich nahe den drei gro\u00dfen st\u00e4dten auckland, wellington und christchurch befinden, bestehen selbst die wichtigen \u00fcberlandstra\u00dfen aus nicht mehr als zwei fahrspuren. die state highways sind nicht h\u00f6henfrei (d. h., dass kreuzungen nicht immer als \u00fcber- oder unterf\u00fchrung ausgef\u00fchrt sind) und f\u00fchren durch ortschaften, wenig befahrene teilst\u00fccke der highways sind sogar nur schotterstra\u00dfen, und insbesondere \u00fcber br\u00fccken finden sich immer wieder einspurige streckenabschnitte. das gesamte stra\u00dfennetz umfasste 2017 in etwa 94.000 km, wovon rund 61.600 km asphaltiert sind. die verkehrsregeln neuseelands sind geregelt im new zealand road code. demnach gilt linksverkehr, innerorts eine h\u00f6chstgeschwindigkeit von 50 km/h und au\u00dferorts \u00fcblicherweise 100 km/h, auf einigen autobahnabschnitten auch 110 km/h.\n\n\n=== schifffahrt ===\ndie schifffahrt in neuseeland ist sowohl f\u00fcr den personentransport als auch f\u00fcr den g\u00fctertransport wichtig. die bedeutendste schifffahrtslinie f\u00fcr den personentransport ist der interislander, eine f\u00e4hrverbindung, die die nordinsel (wellington) mit der s\u00fcdinsel (picton) verbindet und pro jahr etwa eine million menschen transportiert. sie \u00fcberquert auf ihrer drei stunden langen fahrt die nur 35 km breite cookstra\u00dfe. (diese zeit wird ben\u00f6tigt, da das schiff nicht nur die cookstra\u00dfe, sondern auch den tory channel und die marlborough sounds durchqueren muss, insgesamt etwa 70 km.) in neuseeland existieren 1609 km an binnenschifffahrtswegen, die aber in der heutigen zeit keine bedeutung mehr haben.\nneuseeland verf\u00fcgt \u00fcber acht gr\u00f6\u00dfere h\u00e4fen mit einer kapazit\u00e4t von je mehr als zwei millionen tonnen und sechs h\u00e4fen mit je unter zwei millionen tonnen umsatz. 99 % des exports im wert von rund 36 milliarden nz$ pro jahr werden \u00fcber s\u00e4mtliche h\u00e4fen abgewickelt.\ncontainerh\u00e4fen: h\u00e4fen von auckland (auckland), hafen tauranga (tauranga), hafen napier, wellington, nelson (tasman bay / te tai-o-aorere), hafen lyttelton (christchurch), timaru, port chalmers (dunedin), bluff\nandere h\u00e4fen: whang\u0101rei, devonport (auckland), gisborne, new plymouth, wanganui, picton, westport, greymouth\nbinnenh\u00e4fen: rotorua (lake rotorua), taup\u014d (lake taup\u014d), queenstown, kingston (lake wakatipu), te anau und manapouri (lake manapouri)\n\n\n=== schienenverkehr ===\n\nin der zweiten h\u00e4lfte des 19. jahrhunderts begann die errichtung eines ausgedehnten eisenbahnnetzes im gro\u00dfen stil. dabei wurden neben den drei hauptstrecken (auf der nordinsel: north island main trunk und east coast main trunk; auf der s\u00fcdinsel: south island main trunk) zahlreiche private sowie \u00f6ffentliche nebenbahnen gebaut, die vom new zealand railways department verwaltet wurden. am anfang des 20. jahrhunderts wurden in vielen gr\u00f6\u00dferen st\u00e4dten des landes stra\u00dfenbahnbetriebe eingerichtet, von denen nur noch der in christchurch als touristenattraktion besteht.\n\nbis in die 1950er jahre waren zumeist dampflokomotiven im einsatz, au\u00dferdem bestanden einige elektrifizierte abschnitte. sukzessive wurden nebenbahnen geschlossen, zweigleisige strecken zu eingleisigen zur\u00fcckgebaut, vorhandene elektrifizierung wieder entfernt und passagierverbindungen eingestellt. von den 3900 streckenkilometern sind seit der als \u201ethink big\u201c bezeichneten wirtschaftspolitik in den 1980er jahren etwa 500 km entlang des north island main trunk elektrifiziert.\nnachdem die staatliche neuseel\u00e4ndische eisenbahn 1993 f\u00fcr 400 millionen nz$ (ca. 202 millionen \u20ac) verkauft war, investierte die betreiberfirma tranz rail immer weniger in den erhalt des eisenbahnnetzes und verlagerte nach und nach den transport von g\u00fctern von der schiene auf die stra\u00dfe. au\u00dferdem wurden zwischen 1995 und 2004 zahlreiche personenverbindungen aus wirtschaftlichen gr\u00fcnden eingestellt, darunter der southerner. als die firma vor dem finanziellen ruin stand, \u00fcbernahm das australische infrastrukturunternehmen toll holdings den eisenbahnbetrieb, der seitdem unter dem namen toll rail zusammengefasst ist, w\u00e4hrend der neuseel\u00e4ndische staat das gesamte streckennetz im jahr 2004 f\u00fcr den symbolischen preis von einem neuseeland-dollar zur\u00fcckkaufte und es unter die verwaltung des staatlichen unternehmens ontrack stellte. weil sich die neuseel\u00e4ndische regierung und toll rail nicht auf nutzungsgeb\u00fchren f\u00fcr die verstaatlichten gleisanlagen einigen konnten, und der staat jahr f\u00fcr jahr einige millionen neuseeland-dollar f\u00fcr den unterhalt des netzes zuzahlen musste, entschloss sich die regierung dazu, zum 1. juli 2008 den bahnbetrieb f\u00fcr 665 millionen nz$ (ca. 336 millionen \u20ac) von toll rail zur\u00fcckzukaufen.trotz dieser ver\u00e4nderungen bestanden 2008 nur noch vier personenfernverkehrsverbindungen, die haupts\u00e4chlich touristische bedeutung besitzen und unter dem namen kiwi rail scenic journeys firmieren: der northern explorer f\u00e4hrt von auckland nach wellington, der coastal pacific von picton nach christchurch und der tranzalpine \u00fcberquert die neuseel\u00e4ndischen alpen von christchurch nach greymouth. die als capital connection bezeichnete verbindung von palmerston north nach wellington ist vornehmlich f\u00fcr pendler gedacht. daneben existieren noch einige weitere betreiber, wie zum beispiel die taieri gorge railway im gebiet um dunedin, die sich auf touristenausfl\u00fcge in historischen waggons oder auf historischen strecken spezialisiert haben. die bedeutung des schienenverkehrs f\u00fcr den g\u00fctertransport nimmt in den letzten jahren wieder zu. fast das gesamte streckennetz wurde in der kapspur, also mit einer spurweite von 1067 mm erbaut.\nin den beiden gr\u00f6\u00dften ballungsr\u00e4umen, auckland und wellington, existieren s-bahn-\u00e4hnliche nahverkehrsnetze, wobei das system in wellington besser ausgebaut und als einzige vorortbahn des landes elektrifiziert ist. signifikante verbesserungen f\u00fcr auckland waren aber geplant. so sollte diese bis 2013 vollst\u00e4ndig elektrifiziert sein. zudem wird ein unter dem stadtzentrum verlaufender zweigleisiger tunnel (city rail link) errichtet. die inbetriebnahme des city rail link tunnels ist (stand m\u00e4rz 2021) f\u00fcr ende 2024 vorgesehen.\n\n\n=== feuerwehr ===\nin der feuerwehr in neuseeland waren im jahr 2019 landesweit 2.785 berufs- und 11.847 freiwillige feuerwehrleute organisiert, die in 653 feuerwachen und feuerwehrh\u00e4usern, in denen 714 l\u00f6schfahrzeuge und 31 drehleitern bzw. teleskopmasten bereitstehen, t\u00e4tig sind. der frauenanteil betr\u00e4gt 15 prozent. die neuseel\u00e4ndischen feuerwehren wurden im selben jahr zu 83.359 eins\u00e4tzen alarmiert, dabei waren 23.258 br\u00e4nde zu l\u00f6schen. hierbei wurden 33 tote von den feuerwehren bei br\u00e4nden geborgen. die nationale feuerwehrorganisation fire and emergency repr\u00e4sentiert die neuseel\u00e4ndischen feuerwehren.\n\n\n=== bildungssystem ===\nf\u00fcr das bildungssystem in neuseeland ist das erst seit dem jahr 1989 bestehende ministry of education zust\u00e4ndig. in zukunft soll die zentrale verwaltung der schulen und universit\u00e4ten gelockert werden, und diese sollen sich zunehmend selbst verwalten. alle terti\u00e4ren bildungseinrichtungen \u00fcberwacht die tertiary education commission (tec).\ndie kindererziehung bis zum f\u00fcnften lebensjahr ist privat. trotzdem besuchen 90 % der dreij\u00e4hrigen und 98 % der vierj\u00e4hrigen eine vorschulische bildungsanstalt, wie zum beispiel kinderg\u00e4rten (kindergarten) oder spielgruppen (playgroups). ab vollendung des f\u00fcnften lebensjahres kann das kind eine grundschule (primary school) besuchen. unterrichtspflicht besteht von 6 bis 16 jahren. die ausbildung in der grundschule erfolgt im regelfall von jahr 1 bis jahr 8, wobei das siebte und das achte jahr alternativ auch in einer intermediate school abgeleistet werden k\u00f6nnen. ab der neunten jahrgangsstufe wird man an einer weiterf\u00fchrenden schule (secondary school) unterrichtet. mit vollendung der elften klasse kann das national certificate of educational achievement level 1 (ncea) nach einem punktesystem erworben werden, was in etwa dem britischen gcse entspricht (oder dem deutschen realschulabschluss). im folgenden jahr kann man das level 2 dieses abschlusses erwerben. mit vollendung des 13. schuljahres, in der regel mit etwa 18 jahren, kann man schlie\u00dflich den h\u00f6chsten schulabschluss erlangen, das level 3 des ncea (oder die new zealand scholarship qualification, wie der abschluss seit 2004 hei\u00dft). dieser entspricht dem deutschen abitur oder dem britischen a level. ein schuljahr in neuseeland beginnt normalerweise ende januar, dauert bis mitte dezember und ist in vier quartale eingeteilt. je nach region schwankt die klassengr\u00f6\u00dfe von 19 bis 24 sch\u00fcler (2004).\nin den pisa-studien der oecd zeigt sich die gro\u00dfe kulturelle \u00e4hnlichkeit zwischen neuseeland und australien: in beiden l\u00e4ndern fallen dieselben aufgaben den sch\u00fclern leicht oder schwer. kritiker weisen darauf hin, dass zum guten abschneiden neuseelands (regelm\u00e4\u00dfig im obersten viertel der oecd-ranglisten) neben einer selektiven immigrationspolitik auch die vertrautheit der sch\u00fcler mit dem multiple-choice-format, die herkunft vieler aufgaben aus dem englischsprachigen raum und die ausformulierung s\u00e4mtlicher aufgaben durch ein australisches testunternehmen beitragen d\u00fcrften.\nin neuseeland gibt es 36 terti\u00e4re ausbildungseinrichtungen, darunter acht staatliche universit\u00e4ten (universities), 21 staatliche fachhochschulen (polytechnics) und technische hochschulen (institutes of technology), vier p\u00e4dagogische hochschulen (colleges of education) und drei wananga (hochschulen, die auf die kultur der m\u0101ori ausgerichtet sind). ein akademisches jahr dauert in neuseeland von februar bis november und ist normalerweise in zwei semester aufgeteilt. manche bildungseinrichtungen bieten auch ein sommer-trimester (summer trimester) an. die \u00e4lteste universit\u00e4t neuseelands ist die 1869 gegr\u00fcndete university of otago. erw\u00e4hnenswert ist die university of waikato wegen ihrer weltweit einzigartigen fakult\u00e4t f\u00fcr m\u0101ori-wissenschaften. von 1870 bis 1961 war die university of new zealand die einzige universit\u00e4t des landes, die zu einem offiziellen abschluss f\u00fchrte. nach ihrer aufl\u00f6sung entstanden aus den einzelnen campus (constituent colleges) die heutigen universit\u00e4ten.\n\n\n== wirtschaft ==\noffizielle w\u00e4hrung des landes ist der neuseel\u00e4ndische dollar (auch \u201ekiwi-dollar\u201c; nzd, nz$), der in 100 cent (ct) unterteilt wird. dieser ersetzte im jahr 1967 das britische pfund sterling. seitdem verwendet neuseeland einheiten im dezimalsystem. seit 1999 ist der kiwi-dollar nach dem australischen dollar die zweite w\u00e4hrung der erde, die kunststoffgeld verwendet; alle scheine bestehen aus polypropylen. im august 2006 wurden wegen steigender materialkosten und verwechselungsgefahr kleinere m\u00fcnzen eingef\u00fchrt; die bis dahin g\u00fcltige 50-cent-m\u00fcnze zum beispiel z\u00e4hlte mit einem durchmesser von 3,2 zentimetern zu den gr\u00f6\u00dften m\u00fcnzen der erde.\n\n\n=== wirtschaftsentwicklung ===\nbis zur ersten h\u00e4lfte des 20. jahrhunderts war neuseeland ein agrarstaat, in dem der gro\u00dfteil der einwohner im prim\u00e4ren sektor t\u00e4tig war. mit abstand wichtigster handelspartner war das vereinigte k\u00f6nigreich, in das etwa die h\u00e4lfte der in neuseeland produzierten meist landwirtschaftlichen g\u00fcter exportiert wurde. zu beginn des 20. jahrhunderts stieg die bedeutung der milchviehwirtschaft aufgrund steigender nachfrage in europa deutlich an. um den bedarf decken zu k\u00f6nnen, war es n\u00f6tig, neue technologien einzuf\u00fchren, was die neuseel\u00e4ndische wirtschaft stark ver\u00e4nderte. 1973 st\u00fcrzte das land aufgrund der stark angestiegenen \u00f6lpreise und des eu-beitritt gro\u00dfbritanniens, von dem neuseeland wirtschaftlich abh\u00e4ngig war, in eine tiefe wirtschaftskrise. erst 1984 ergriff die regierung gr\u00f6\u00dfere ma\u00dfnahmen um gegenzusteuern.\nvon diesem zeitpunkt an entwickelte sich neuseeland von einer gelenkten volkswirtschaft mit schwerpunkt landwirtschaft zu einer liberalisierten industrienation mit einem freien markt, die mit anderen westlichen nationen konkurrieren kann und zu den am st\u00e4rksten deregulierten und privatisierten volkswirtschaften der welt z\u00e4hlt. das land strich zahlreiche subventionen, zum beispiel fast vollst\u00e4ndig die agrarsubventionen, des weiteren wurde der gesamte warenverkehr liberalisiert und das mitspracherecht des staates in bezug auf l\u00f6hne, zinsen sowie preise f\u00fcr g\u00fcter und dienstleistungen aufgegeben. durch eine sparsame finanzpolitik und gro\u00dfe bem\u00fchungen, das haushaltsdefizit zu verringern, konnte die inflationsrate von 18 % im jahr 1987 auf 3,9 % im jahr 2005 reduziert werden. zus\u00e4tzlich wurden in den 1980er und 1990er jahren fast alle staatsbetriebe umstrukturiert und privatisiert. ein beispiel daf\u00fcr ist der gesamte zugverkehr, der ab 1995 bis 2008 von tranz rail betrieben wurde (wegen des schlechten zustands der gleise und bahnh\u00f6fe wurde das schienensystem 2004 aber wieder renationalisiert, seit 2008 ist auch der restliche bahnbetrieb wieder in staatlicher hand), oder die neuseel\u00e4ndische telekom. die arbeitslosenquote stieg aufgrund verschiedener ma\u00dfnahmen kurzfristig zwar bis auf 15 %, ende 2004 betrug sie allerdings nur noch 3,6 %, der niedrigste wert innerhalb der oecd. die inflationsrate lag bei 2,4 %, das wirtschaftswachstum betrug von juli 2003 bis juni 2004 4,4 %. einer der gr\u00fcnde, die das wirtschaftswachstum d\u00e4mpfen, sind infrastrukturelle defizite (schienenverkehr, energieversorgung). nachdem 1998 im norden des landes das stromnetz f\u00fcr 66 tage zusammenbrach, wurden schrittweise ehemalige staatsbetriebe wieder verstaatlicht, so unter anderem 2001 die in konkurs gegangene fluglinie air new zealand. ebenso beschloss die regierung 2008 zur verbesserung des verkehrsnetzes f\u00fcr umgerechnet 336 millionen \u20ac die 1993 privatisierte bahn von der australischen firma toll holdings zur\u00fcckzukaufen.im februar 2011 zerst\u00f6rte ein schweres erdbeben teile der stadt christchurch, und es kam infolgedessen im laufe dieses jahres zu einer betr\u00e4chtlichen verlangsamung der wirtschaftlichen aktivit\u00e4t neuseelands. einige wirtschaftswissenschaftler gingen von einer 15-prozentigen schrumpfung der wirtschaft des landes f\u00fcr das jahr 2011 aus, was ende september 2011 zu einer herabstufung der internationalen kreditw\u00fcrdigkeit neuseelands f\u00fchrte.seit 2013 befindet sich die neuseel\u00e4ndische wirtschaft trotz globaler finanzkrise, erdbeben und d\u00fcrre im wirtschaftlichen aufschwung: das gesamte bip 2013 bel\u00e4uft sich auf 181,1 milliarden nz$, das gesch\u00e4tzte wachstum f\u00fcr 2013 betr\u00e4gt 2,7 %. die arbeitslosenquote lag im jahr 2019 bei 4,13 %. im selben jahr arbeiteten 6,6 % aller arbeitskr\u00e4fte in der landwirtschaft, 20,7 % in der industrie und 72,7 % im dienstleistungssektor.im global competitiveness index, der die wettbewerbsf\u00e4higkeit eines landes misst, belegt neuseeland platz 13 von 138 l\u00e4ndern (stand 2017\u20132018). im index f\u00fcr wirtschaftliche freiheit belegt das land im jahr 2018 platz 3 von 180 l\u00e4ndern. neuseeland geh\u00f6rt zu den liberalsten volkswirtschaften der welt. der 1. platz, den neuseeland im ease of doing business index im erhebungsjahre 2017 der weltbank einnahm, belegt ebenfalls das gute gesch\u00e4ftsklima f\u00fcr unternehmen im land.\n\n\n=== kennzahlen ===\nalle bip-werte sind in us-dollar (kaufkraftparit\u00e4t) angeben.\n\n\n=== bodensch\u00e4tze ===\nneuseeland ist im vergleich zu anderen nationen arm an bodensch\u00e4tzen. an metallen werden eisensand, gold und silber abgebaut und obwohl das land auch \u00fcber bauxit-, kupfer-, chromiteisenstein-, cinnabarit-, kassiterit-, ilmenit-, scheelit- und uranvorkommen verf\u00fcgt, werden diese nicht oder nicht mehr abgebaut, entweder weil die vorkommen zu gering sind oder weil der import billiger ist. an fossilen energietr\u00e4gern verf\u00fcgt neuseeland \u00fcber braun- und steinkohlevorkommen, auf der nordinsel haupts\u00e4chlich steinkohle, die s\u00fcdinsel verf\u00fcgt \u00fcber beide formen. insgesamt verf\u00fcgt das land \u00fcber 8,6 milliarden tonnen braunkohle, von denen sich etwa ein drittel in existierenden minen haupts\u00e4chlich auf der s\u00fcdinsel befindet. die braunkohle stellt mehr als drei viertel der gesamtressourcen. die bedeutendsten erd\u00f6l- und erdgasfelder befinden sich im taranaki-becken in der tasmansee nahe der stadt new plymouth. etwa die h\u00e4lfte des erdgases flie\u00dft in den petrochemischen sektor und wird zum beispiel zur erzeugung von synthetischem benzin verwendet, ein viertel wird zur energieerzeugung genutzt, und der rest geht an privathaushalte und firmen. dar\u00fcber hinaus werden noch tonminerale und kalkstein abgebaut.\n\n\n=== landwirtschaft ===\nseit beginn der europ\u00e4ischen besiedlung ist die landwirtschaft in form der schafzucht auf extensiv bewirtschafteten ranches ein wichtiges standbein der neuseel\u00e4ndischen gesellschaft. zun\u00e4chst dienten schafe ausschlie\u00dflich als wolllieferant, seit den 1880er jahren, als der export per k\u00fchlschiff m\u00f6glich wurde, zus\u00e4tzlich als fleischlieferant. zwischenzeitlich hatte neuseeland in der zweiten h\u00e4lfte des 19. jahrhunderts eine wirtschaftskrise wegen einbrechender wollpreise miterlebt. dennoch blieb die landwirtschaft \u00fcber lange zeit der bedeutendste wirtschaftszweig.\ndie zahl der schafe erreichte im jahr 1982 den h\u00f6chstwert von 70,3 millionen und ist seitdem im wesentlichen r\u00fcckl\u00e4ufig: 2006 waren es 40,1 millionen, 2008 gab es 34,1 millionen, 2009 noch 32,4 millionen, 2016 waren es 27,6 millionen und 2019 26,8 millionen. die rinderzucht hat sich zu einem wichtigen bereich entwickelt, die zahl der tiere steigt. 2008 lebten 5,3 millionen milchk\u00fche in neuseeland, 90 % der milchprodukte werden exportiert, damit ist neuseeland seit langem der weltweit gr\u00f6\u00dfte exporteur von milchprodukten. die rindfleischproduktion neuseelands ist ebenso weltweit f\u00fchrend, etwa vier millionen fleischrinder leben aktuell auf den inseln.\nneben der tierzucht spielen auch obst- und gem\u00fcsebau eine gro\u00dfe rolle in der neuseel\u00e4ndischen landwirtschaft. innerhalb des 20. jahrhunderts wurde in neuseeland der anbau von vier kulturpflanzen gestartet, die mit unterschiedlichem erfolg auf den weltmarkt gebracht wurden: macadamiapflanzen, kulturheidelbeer- und kiwistr\u00e4ucher sowie avocadob\u00e4ume. unter ihnen war zweifellos die kiwifrucht am erfolgreichsten. die urspr\u00fcnglich aus festlandchina stammende pflanze wird seit den 1980er jahren auch in anderen teilen der erde im gro\u00dfen stil angebaut. au\u00dferhalb der volksrepublik china ist italien der gr\u00f6\u00dfte produzent der kiwifrucht. abgesehen von wenigen jahren \u2013 2010 und 2019 wurde in neuseeland mehr geerntet als in italien \u2013 liegt neuseeland in der kiwi-produktionsmenge (2018: 473.607 tonnen, 2019: 558.191 tonnen) nach china und italien auf platz drei. wichtigster handelspartner f\u00fcr molkereiprodukte, obst und fr\u00fcchte war trotz der gro\u00dfen entfernungen gro\u00dfbritannien. ein gro\u00dfteil der abgeholzten gebiete dient als weideland.\n\n\n=== tourismus ===\nvon besonderer bedeutung f\u00fcr die neuseel\u00e4ndische wirtschaft ist auch der tourismus. so gaben im jahr 2002 nach offiziellen angaben des neuseel\u00e4ndischen tourismusministeriums ausl\u00e4ndische touristen \u00fcber 6,1 milliarden nz-dollar im land aus. direkt oder indirekt h\u00e4ngt nach sch\u00e4tzungen der neuseel\u00e4ndischen regierung jede zehnte arbeitsstelle im land vom tourismus ab.\n\ndie grundlage des neuseel\u00e4ndischen tourismus bilden die vielfalt der landschaften \u2013 k\u00fcsten, seen und fjorde, hochgebirge und gletscher, vulkane und hei\u00dfe quellen \u2013, die ebenso \u00fcppige wie fremdartige vegetation im bush- wie im tussockgrass-country, die nationalparks auf nord- und s\u00fcdinsel, in den waldgebieten wie im hochgebirge, die gut ausgebaute infrastruktur und die aufgeschlossenen bewohner neuseelands.\nneuseeland z\u00e4hlt mehr als zwei millionen touristen pro jahr und wird oft als sauberer und gr\u00fcner abenteuerspielplatz (englisch: clean, green adventure playground) bezeichnet. bis vor einigen jahren war der durchschnittliche neuseeland-urlauber rucksacktourist oder bungeespringer. obwohl der abenteuertourismus immer noch eine extrem bedeutende rolle einnimmt, bem\u00fcht sich die neuseel\u00e4ndische reiseindustrie seit einiger zeit auch verst\u00e4rkt um kurzurlauber mit hohem budget, die sich als \u201einteraktive reisende\u201c sehen. die tage der europ\u00e4ischen abenteuertouristen sind nicht gez\u00e4hlt, aber es gibt eine klare tendenz zu einem \u201eluxuri\u00f6sen neuseeland\u201c. bislang wurden von qualmark, neuseelands offiziellem bewertungsservice f\u00fcr unterk\u00fcnfte, \u00fcber 160 hotels mit f\u00fcnf sternen ausgezeichnet. diese entwicklung findet in den kreisen von abenteuerurlaubern und rucksacktouristen allerdings immer mehr kritik, da das land angeblich zunehmend zu einem pauschal-urlaubsziel werde. es ist zwar nicht zu erwarten, dass der tourismus in neuseeland in den n\u00e4chsten jahren abnimmt, allerdings werden vermutlich in einigen jahren wesentlich weniger abenteuerurlauber das land besuchen.\n\ndie neuseel\u00e4ndische regierung erteilt f\u00fcr viele staatsangeh\u00f6rige westlicher l\u00e4nder ein \u201eworking holiday scheme visa\u201c, das in deutschland oft work-und-travel-visum genannt wird. mit diesem visum sind reisende (zwischen 18 und 30 jahre) berechtigt, sich bis zu zw\u00f6lf monate im land aufzuhalten und zu arbeiten. ein solches visum wird von sehr vielen europ\u00e4ern und nordamerikanern genutzt, um eine mehrmonatige reise durch das land zu unternehmen und sich zwischendurch mit jobs wie beispielsweise erntehelfer die reisekasse aufzubessern.\ntouristen, gesch\u00e4ftsreisende und besucher aus der europ\u00e4ischen union mit g\u00fcltigem reisepass konnten sich bis zu drei monate ohne explizites visum im land aufhalten; allerdings wird seit oktober 2019 dieser tourismus mit einreisegeb\u00fchren reglementiert, die beim nun obligatorischen elektronischen visaantrag nzeta erhoben werden. bis zu neun monate aufenthalt ist mit einem visitor visa m\u00f6glich. eine erneute einreise ist aber erst nach einer wartezeit in h\u00f6he der letzten aufenthaltsdauer erlaubt.die meisten touristen kommen an den internationalen flugh\u00e4fen in auckland, wellington, christchurch und queenstown an. die beliebtesten reiseziele sind rotorua, die waitomo caves, die coromandel peninsula, das fjordland mit dem milford sound/piopiotahi, queenstown, auckland, die bay of islands, dunedin und die region hawke\u2019s bay.\n\n\n=== au\u00dfenhandel ===\nnach dem eu-beitritt gro\u00dfbritanniens und der damit gesunkenen nachfrage nach landwirtschaftlichen produkten musste neuseeland nach neuen m\u00e4rkten ausschau halten. mittlerweile sind australien, die vr china, japan sowie die ostasiatischen tigerstaaten die wichtigsten handelspartner des landes. die wirtschaftskrise in ostasien 1998/99 hat daher auch neuseeland getroffen. neuseeland weist schon seit langer zeit eine negative handelsbilanz auf, die etwa acht prozent des gesamten bruttoinlandsprodukts darstellt. alle exporte neuseelands beliefen sich im jahr 2005 auf 29,2 milliarden us-dollar, die gesamten importe auf 35,8 milliarden us-dollar. die wichtigsten wirtschaftsbereiche f\u00fcr exporte sind die landwirtschaft, gartenbau, fischerei und die forstwirtschaft. bedeutend f\u00fcr neuseeland sind auch der tourismus- und dienstleistungssektor. wichtige einfuhrprodukte sind automobile, traktoren, sonstige technische ger\u00e4te sowie medizinische produkte. deutschland nimmt als importpartner mit einem anteil von 5,2 % den f\u00fcnften rang ein.\naustralien ist vor allem auch in wirtschaftlicher hinsicht der wichtigste partner neuseelands. so besteht zwischen beiden l\u00e4ndern seit 1983 eine 24 millionen menschen umfassende freihandelszone mit dem namen closer economic relations, die in den darauf folgenden jahren immer weiter ge\u00f6ffnet und auf fast alle wirtschaftlichen bereiche ausgeweitet wurde. in zukunft soll ein gemeinsamer binnenmarkt realit\u00e4t werden und zum beispiel auch steuern vereinheitlicht werden.\nseit 2000 existiert auch mit singapur eine freihandelsvereinbarung. diese wurde 2005 um chile und brunei erweitert und ist nun unter dem namen p4 agreement (p4-abkommen) bekannt. neuseeland sucht weiter nach \u00e4hnlichen abkommen im pazifischen raum. seit 2005 werden verhandlungen \u00fcber eine freihandelszone mit der vr china gef\u00fchrt.\n\n\n=== energieversorgung ===\nim jahr 2014 deckte neuseeland seinen prim\u00e4renergiebedarf zu 40 % mit erneuerbaren energien, zu 31 % mit erd\u00f6l und zu 23 % mit erdgas, w\u00e4hrend kohle nur eine untergeordnete rolle spielte. 2019 wurden 39,5 % der prim\u00e4renergie aus erneuerbaren quellen erzeugt. die stromerzeugung 2014 in h\u00f6he von ca. 42,3 terawattstunden basierte zu 80 % auf erneuerbaren energien; 2018 lag der anteil der erneuerbaren bei 84 %, 2019 bei 82,4 %. bis 2025 soll der anteil im rahmen der energiewende auf 90 % steigen. technisch gesehen w\u00e4re es auch m\u00f6glich, den gesamten strombedarf ausschlie\u00dflich mit erneuerbaren energien zu decken.die bedeutendste stromquelle war 2014 die wasserkraft, die \u00fcberwiegend auf der s\u00fcdinsel genutzt wird, mit einem anteil von 57 % an der gesamten stromerzeugung, gefolgt von der geothermie, deren anteil etwa 16,2 % betrug und die zugleich auch als wichtiger w\u00e4rmelieferant dient. den wichtigsten fossilen brennstoff bildete erdgas, das 15,7 % des erzeugten stroms lieferte. neuseeland ist trotz eigener \u00f6l- und gasfelder nicht unabh\u00e4ngig von importen aus anderen f\u00f6rdergebieten, da das meiste \u00f6l als kraftstoff f\u00fcr autos aus dem ausland stammt. eine immer wichtiger werdende rolle spielt neben der solarenergie und der energiegewinnung aus biomasse auch die windenergie, die im jahr 2019 5,1 % der erzeugten elektrizit\u00e4t lieferte. august 2015 hatte der kraftwerksbetreiber genesis energy angek\u00fcndigt, die letzten beiden kohlekraftwerke in neuseeland bis 2018 zu schlie\u00dfen; allerdings wurde die laufzeit im jahr 2016 bis 2022 verl\u00e4ngert.in den 1960er jahren bestanden zwar pl\u00e4ne zum bau von kernkraftwerken in neuseeland, die aber nach der entdeckung gro\u00dfer kohlelagerst\u00e4tten und gasfelder 1972 schlie\u00dflich verworfen wurden. in den folgenden jahrzehnten wurde die energiegewinnung aus wasserkraft immer mehr ausgebaut und neuseeland wurde zu einem \u201evorzeigeland\u201c mit einem gr\u00fcnen, sauberen image. der gestiegene verbrauch wurde \u00fcber jahre hinweg mit dem ausbau von gaskraftwerken kompensiert, deren auslastung zuletzt aber durch den wachsenden anteil erneuerbaren energien wieder zur\u00fcckging. 1987 wurde neuseeland per gesetz zu einer \u201enuklearfreien zone\u201c erkl\u00e4rt; der status ist seither unver\u00e4ndert (stand dezember 2015).\n\n\n=== staatshaushalt ===\nder staatshaushalt umfasste 2015 ausgaben von umgerechnet 65,0 milliarden us-dollar; dem standen einnahmen von umgerechnet etwa 65,55 milliarden us-dollar gegen\u00fcber. daraus ergibt sich ein haushalts\u00fcberschuss in h\u00f6he von 0,18 % des bip. die staatsverschuldung betrug 2015 41,8 milliarden us-dollar oder 25,2 % des bip.der anteil der staatsausgaben (in prozent des bip) folgender bereiche betrug:\ngesundheit: 11 % (2014)\nbildung: 6,3 % (2014)\nmilit\u00e4r: 1,1 % (2012)\n\n\n== kultur ==\nseit der zweiten h\u00e4lfte des 19. jahrhunderts pr\u00e4gten gr\u00f6\u00dftenteils die europ\u00e4ischen einwanderer die kultur neuseelands. die meisten immigranten wanderten aus dem \u201emutterland\u201c gro\u00dfbritannien ein. dabei gibt es bedeutende regionale unterschiede: der s\u00fcdteil der s\u00fcdinsel zum beispiel ist vornehmlich schottisch gepr\u00e4gt. so soll es in neuseeland mehr dudels\u00e4cke geben als in schottland. in den letzten jahrzehnten erlebte schlie\u00dflich auch die m\u0101ori-kultur einen aufschwung. au\u00dferdem verzeichnete das land gro\u00dfe einwanderungsstr\u00f6me von den pazifischen inseln und \u2013 vor allem in den letzten jahren \u2013 aus s\u00fcd-, ost- und s\u00fcdostasien. diese ethnischen gruppen leben haupts\u00e4chlich im s\u00fcden des gro\u00dfraums auckland. folglich treffen in neuseeland verschiedenste kulturen aus dem pazifischen raum auf die westliche lebensweise gro\u00dfbritanniens, zu dem das land immer noch eine starke bindung hat.\nin neuseeland gilt das metrische einheitensystem.\n\n\n=== siehe auch ===\nneuseel\u00e4ndische k\u00fcche\n\n\n=== feiertage ===\nneben diesen landesweiten feiertagen wurden 1981 die provincial anniversary days eingef\u00fchrt, deren datum jede (historische) region neuseelands selbst festlegen kann. mit diesen feiertagen wird an die gr\u00fcndung der provinz oder die ankunft der ersten siedler in dem bestimmten gebiet erinnert.\n\n\n=== medien ===\nam 18. april 1840 wurde mit der new zealand gazette die erste neuseel\u00e4ndische zeitung ver\u00f6ffentlicht. heute beherrscht der zur australischen gruppe apn news & media geh\u00f6rige new zealand herald aus auckland mit einer t\u00e4glichen auflage von etwa 200.000 exemplaren den neuseel\u00e4ndischen zeitungsmarkt. dieser wird gefolgt von der erst im jahr 2002 aus einer fusion entstandenen dominion post mit sitz in wellington (t\u00e4gliche auflage: 100.000 exemplare) sowie von the press aus christchurch mit etwa 90.000 exemplaren t\u00e4glich. letztere geh\u00f6ren beide zur auch in australien t\u00e4tigen fairfax group. die \u00e4lteste noch erscheinende tageszeitung des landes ist die otago daily times, die in dunedin herausgegeben wird.\nseit 1925 wurde an der entwicklung eines landesweit empfangbaren h\u00f6rfunksenders gearbeitet. dieses vorhaben war bis etwa 1936 abgeschlossen. seit 1962 war nicht mehr direkt die regierung, sondern die new zealand broadcasting corporation (nzbc) f\u00fcr die verwaltung der \u00f6ffentlichen sendestationen des landes zust\u00e4ndig. seitdem wurden die zust\u00e4ndigkeiten oft neu gegliedert, doch ein nicht-kommerzielles sendeschema blieb integraler bestandteil von radio new zealand, das seit 1995 ein eigenst\u00e4ndiges unternehmen ist, jedoch weiterhin eine crown entity darstellt. neben radio new zealand, das drei landesweite h\u00f6rfunkprogramme (rnz national, rnz concert, rnz parliament) und den auslandsdienst rnz international (fr\u00fcher: rnz pacific) betreibt, existieren zahlreiche private sender.\nim fernsehbereich war neuseeland ein sp\u00e4tz\u00fcnder. nachdem die bbc in gro\u00dfbritannien schon im jahr 1936 ihren betrieb aufgenommen hatte, folgten die usa nur drei jahre sp\u00e4ter mit der nbc. das erste offizielle fernsehprogramm in neuseeland wurde ab dem 1. juni 1960 ausgestrahlt und nur in auckland empfangen. in den folgenden jahren wurde der empfang auf den gr\u00f6\u00dften teil des landes ausgeweitet. weitere meilensteine im neuseel\u00e4ndischen rundfunkbereich folgten 1971, als das land erstmals zugang zu satelliten hatte und somit in der lage war, live-sendungen aus allen teilen der erde zu empfangen, und 1974, als das farbfernsehen wegen der in christchurch stattfindenden british commonwealth games eingef\u00fchrt wurde. neben den beiden nationalen sendestationen tv one und tv2 wurden seit der deregulierung 1989 einige private sender eingef\u00fchrt: die zu canwest global communications geh\u00f6rigen tv3 und c4 und zuletzt prime tv. des weiteren gibt es zwei bezahlfernseh-anbieter. seit 2004 gibt es einen nationalen sender, der \u00fcberwiegend in m\u0101ori sendet. das auf der digitalen dvb-technik basierende, frei empfangbare freeview soll platz f\u00fcr 18 sender bieten und das analoge fernsehen bis sp\u00e4testens 2016 abl\u00f6sen. ein gro\u00dfteil der neuseel\u00e4ndischen sender k\u00f6nnen beispielsweise in auckland via dvb-t empfangen werden, wobei die nationalen fernsehsender tv one und tv2 sowie tv3 hochaufl\u00f6send in 1080i ausstrahlen. die 1960 eingef\u00fchrten rundfunkgeb\u00fchren wurden 1999 abgeschafft.\nim jahr 2020 nutzten 92 prozent der einwohner neuseelands das internet.\n\n\n=== film ===\nvon der stummfilm\u00e4ra an gab es im wesentlichen nur dokumentarfilme, als bedeutende filmschaffende dieser zeit sind mindestens john o\u2019shea (pacific films) und rudall hayward zu erw\u00e4hnen. 1978 trat der new zealand film commission act in kraft.\nsam neill drehte 1995 f\u00fcr das british film institute \u00fcber seine heimat und deren filmkunst das \u201ekino der unruhe\u201c: \u201ealle neuseel\u00e4nder gehen gerne ins kino\u201c (bezogen auf die 1950er jahre). ihm zufolge war 1977 schlafende hunde von roger donaldson bzw. ian mune so etwas wie eine initialz\u00fcndung f\u00fcr den neuseel\u00e4ndischen film.\nin den letzten jahren ist neuseeland, nicht zuletzt durch den weltweiten erfolg der mit 17 oscars pr\u00e4mierten trilogie der herr der ringe (lord of the rings) und der trilogie der hobbit (2012, 2013, 2014) unter der regie von peter jackson, zu einem bekannten filmland geworden. neuseel\u00e4ndische regisseure sind jedoch bereits seit vielen jahren auch international t\u00e4tig: so wurde in cannes bereits 1984 das erstlingswerk vigil von vincent ward gezeigt. im jahr 1986 lief der science-fiction-film quiet earth \u2013 das letzte experiment (regie: geoff murphy) in deutschen kinos.\nin den 1990er jahren erzielten erstmals auch filme, die neuseel\u00e4ndische themen zum gegenstand haben, internationale erfolge. herausragend war dabei das mit drei oscars und der goldenen palme preisgekr\u00f6nte drama das piano der regisseurin jane campion. etwa zur gleichen zeit erschienen auch peter jacksons film heavenly creatures sowie lee tamahoris romanverfilmung die letzte kriegerin (once were warriors), die auch dort sehr beliebt ist. zu den bekanntesten filmen der letzten jahre geh\u00f6rt der ebenfalls auf einem roman basierende film whale rider (regie: niki caro). zwei weitere filme, die neuseel\u00e4ndische themen zum gegenstand haben, sind mit herz und hand (the world\u2019s fastest indian) von roger donaldson und river queen von vincent ward.\ndie bislang erfolgreichsten neuseel\u00e4ndischen filme boy und wo die wilden menschen jagen stammen von taika waititi, der daraufhin von marvel studios als regisseur f\u00fcr thor: tag der entscheidung verpflichtet wurde.\ndie international sehr erfolgreiche fantasy-serie xena (1995\u20132001) wurde in neuseeland gedreht. die hauptdarstellerin lucy lawless ist geb\u00fcrtige neuseel\u00e4nderin.\nzu den neuesten filmen neuseel\u00e4ndischer regisseure z\u00e4hlen king kong (regie: peter jackson) und die chroniken von narnia: der k\u00f6nig von narnia (regie: andrew adamson). f\u00fcr die spezialeffekte in zahlreichen internationalen produktionen sorgt der in wellington ans\u00e4ssige weta workshop. neuseeland dient auch in verschiedenen filmen als kulisse, so beispielsweise in vertical limit und last samurai.\n\n\n=== musik ===\nneben der traditionellen musik der m\u0101ori wird die neuseel\u00e4ndische unterhaltungsmusik gr\u00f6\u00dftenteils von k\u00fcnstlern bestimmt, die westlich gepr\u00e4gte musikstile pflegen. besonders im indie-rock sind einige bands jedoch immer wieder durch ihren eigenwilligen klang aufgefallen, so dass sich f\u00fcr diesen teil der musikszene auch der begriff kiwi rock etabliert hat.\neinen der weltweit bestverkauften popsongs aus neuseeland stellt die 1996 ver\u00f6ffentlichte single how bizarre der gruppe omc dar. weitere namhafte k\u00fcnstler mit internationaler bekanntheit sind die s\u00e4ngerinnen lorde, kimbra, brooke fraser, bic runga und ladyhawke sowie die gruppen the naked and famous, fat freddy\u2019s drop und flight of the conchords.\neine der ersten erfolgreichen rockbands aus neuseeland war die formation split enz um die br\u00fcder neil finn und tim finn, die mit der single i got you 1980 ihren gr\u00f6\u00dften hit verzeichnen konnte. beide sind auch heute noch musikalisch aktiv. neil finn gr\u00fcndete 1985 zudem die band crowded house, deren song don\u2019t dream it\u2019s over 1987 ein welthit wurde.\nin den 1980er jahren beeinflusste das independent-label flying nun records den rocksektor nachhaltig. w\u00e4hrend gruppen wie the chills, the clean, the verlaines und tall dwarfs den sogenannten dunedin sound pr\u00e4gten, z\u00e4hlen bailter space aus christchurch bis heute zu den bekanntesten vertretern des neuseel\u00e4ndischen noise-rocks. auch danach brachte die einheimische musikszene insbesondere in den bereichen indie und alternative rock eine vielzahl nennenswerter bands hervor, dazu geh\u00f6ren unter anderem the datsuns, the veils, the brunettes, the ruby suns, opshop, evermore, kerretta und die! die! die!.\ndas land verf\u00fcgt \u00fcber ein nationales sinfonieorchester. aus neuseeland stammt zudem eine reihe bekannter opernstars, dazu z\u00e4hlen vor allem frances alda, malvina major, donald mcintyre und kiri te kanawa. die klassische s\u00e4ngerin hayley westenra ist ebenfalls eine international anerkannte k\u00fcnstlerin.\n\n\n=== literatur ===\n\ndie m\u0101ori besitzen eine ausgepr\u00e4gte erz\u00e4hlkultur mit zahlreichen sagen und geschichten, die rein m\u00fcndlich weitergegeben wurden. seit der verschriftlichung der sprache wurden viele von ihnen niedergeschrieben; sie sind teilweise auch in deutscher \u00fcbersetzung erschienen. wichtige motive der mythen sind unter anderen die entstehung der welt sowie neuseelands. letztere ist untrennbar verbunden mit der geschichte des halbgottes m\u0101ui, der neuseeland aus dem meer angelte. andere geschichten erz\u00e4hlen von der reise kupes, der neuseeland f\u00fcr die menschen aus hawaiki entdeckte, und der besiedlung des landes, aber auch vom leben der m\u0101ori im modernen neuseeland. einer der bedeutendsten m\u0101ori-autoren der gegenwart ist witi ihimaera. weitere bekannte autoren, die m\u0101ori-themen verarbeiten, sind keri hulme, patricia grace und alan duff.\nauch wenn ver\u00f6ffentlichungen in der sprache m\u0101ori zunehmen, ist ein gro\u00dfteil der neuseel\u00e4ndischen literatur auf englisch geschrieben. die fr\u00fchesten schriftst\u00fccke \u00fcber neuseeland sind die berichte der europ\u00e4ischen entdecker, insbesondere die tageb\u00fccher von james cook, die er bei seinen drei reisen in den pazifik f\u00fchrte, sowie der reisebericht von georg forster, der cook auf dessen zweiter pazifik-reise begleitete. als neuseel\u00e4ndische autoren werden h\u00e4ufig auch einwanderer, die im ausland geboren wurden, und staatsb\u00fcrger, die ausgewandert sind, miteingerechnet. zu letzteren z\u00e4hlt unter anderen katherine mansfield. eine der bekanntesten englischsprachigen autorinnen neuseelands ist janet frame. zu den bedeutendsten autorinnen neuseelands geh\u00f6rt auch alice esther glen (1881\u20131940), geboren in christchurch, neuseeland. bereits im alter von 11 jahren gewann sie einen kurzgeschichten-wettbewerb der englischen zeitschrift little folks. zu ihren erfolgreichsten b\u00fcchern z\u00e4hlen die kinder- und jugendbuchklassiker six little new zealanders (1917) und uncles three at kamahi (1926). seit 1925 war glen auch journalistisch t\u00e4tig und engagierte sich in der sozialarbeit f\u00fcr bed\u00fcrftige kinder und frauen. ihr zu ehren wurde 1945 der esther glen award ins leben gerufen, neuseelands \u00e4ltester und bis heute renommiertester kinderbuchpreis.\n\n\n=== sport ===\nin neuseeland spielt sport eine sehr gro\u00dfe rolle. in den wichtigsten sportarten des commonwealth \u2013 rugby, cricket und netball \u2013 geh\u00f6rt neuseeland zur weltspitze. bei den olympischen sommerspielen sowie den commonwealth games gewinnt neuseeland regelm\u00e4\u00dfig eine \u2013 f\u00fcr seine geringe einwohnerzahl \u2013 relativ hohe anzahl an medaillen. in den 1950er bis 1980er jahren hat neuseeland immer wieder einige herausragende leichtathleten hervorgebracht, vor allem mittel- und langstreckenl\u00e4ufer sowie speerwerfer. mit arthur lydiard gab es zudem einen trainer, dessen system seiner zeit voraus war. derzeit geh\u00f6rt die kugelsto\u00dferin valerie adams (zeitweise unter dem namen valerie vili) zur weltspitze.\ndar\u00fcber hinaus z\u00e4hlt neuseeland zu den f\u00fchrenden nationen beim segeln. 1995 und 2000 gewann das team new zealand unter den skippern russell coutts und dean barker den america\u2019s cup und 2007 und 2013 den louis vuitton cup. zahlreiche wassersportarten, zum beispiel surfen oder rudern, geh\u00f6ren zu den in neuseeland beliebten freizeitaktivit\u00e4ten. dies gilt ebenso f\u00fcr golf, tennis sowie eine vielzahl an wintersportarten, zum beispiel curling, skifahren oder snowboarden.\n\n\n==== rugby ====\n\nnationalsportart des landes ist rugby union. die neuseel\u00e4ndische nationalmannschaft hei\u00dft aufgrund ihrer durchgehend schwarzen spielkleidung all blacks. trotz der nicht \u00fcberm\u00e4\u00dfig gro\u00dfen einwohnerzahl des landes haben die all blacks jahrelang die weltrangliste angef\u00fchrt und stehen aktuell auf platz 4. sie sind die ber\u00fchmteste und erfolgreichste mannschaft in der geschichte des internationalen rugby und haben gegen jeden bisherigen gegner eine positive gewinnbilanz, also mehr spiele gewonnen als verloren. zudem konnte die mannschaft 1987, 2011 und 2015 die rugby union weltmeisterschaft gewinnen und nach s\u00fcdafrika die zweiterfolgreichste mannschaft. neben der weltmeisterschaft z\u00e4hlt die j\u00e4hrlich ausgetragene rugby championship (fr\u00fcher tri nations) gegen die teams aus argentinien, australien und s\u00fcdafrika zu den festen turnieren des teams. weiterhin spielen freundschaftsl\u00e4nderspiele auf der traditionellen europatour im herbst gegen alle vier nationalmannschaften der britischen inseln (england, irland, schottland, wales) oder gegen die besuchenden british and irish lions (all-star-auswahl der l\u00e4nder der britischen inseln) eine bedeutende rolle. neben ihrem sportlichen erfolg sind die all blacks auch f\u00fcr den haka bekannt, einen auf die m\u0101ori zur\u00fcckgehenden kriegstanz, der vor jeder partie zelebriert wird. der m\u00e4nnlichkeitskult des rugbys ist jedoch auch mit dem weit verbreiteten sexismus in der gesellschaft neuseelands in zusammenhang gebracht worden.vereins-rugby spielt in neuseeland eine unbedeutende rolle und ist reiner amateursport. alle profiteams sind provinzmannschaften. im internationalen provinzrugby spielen die neuseel\u00e4ndischen franchise-teams blues, chiefs, crusaders, highlanders und hurricanes in der super rugby-meisterschaft gemeinsam mit teams aus australien, fidschi und dem pazifischen ozean. die professionelle neuseelandweite rugby union provinzmeisterschaft ist der itm cup.\nin letzter zeit erfreut sich auch rugby league steigender beliebtheit in neuseeland. die neuseel\u00e4ndische rugby-league-nationalmannschaft gewann 2008 erstmals die weltmeisterschaft. seit 1995 spielt mit den new zealand warriors ein team aus auckland in der australischen national rugby league. besonders popul\u00e4r ist rugby league innerhalb der polynesischen bev\u00f6lkerung neuseelands.\n\n\n==== motorsport ====\nneuseeland hat zusammen mit australien eine lebendige motorsportszene und stellte in den 1960er und 1970er jahren mit denis hulme und chris amon zwei erfolgreiche formel-1-fahrer, hulme wurde 1967 sogar formel-1-weltmeister. noch bekannter ist jedoch bruce mclaren, der im jahr 1966 das bis heute in der formel 1 bestehende mclaren-team gr\u00fcndete.\nneben den heute noch benutzten manfeild circuit chris amon in feilding, pukekohe park raceway (2,91 km) bei auckland und teretonga park (2,574 km) bei invercargill existierten mehrere rennstrecken, auf denen fahrermeisterschaften mit tasman-formel 2,5-liter monoposti (tasman-serie) durchgef\u00fchrt wurden:\n\nlevin circuit \u2013 1,931 km bei levin\nwigram airfield \u2013 3,701 km bei christchurchneue strecken gibt es bei timaru (timaru international raceway, 1,6 km bzw. 2,4 km, gegen den uhrzeigersinn), taup\u014d (1,3 km, 2,3 km und 3,32 km, gegen den uhrzeigersinn), cromwell (neuseeland) (highlands motorsport park, 4,1 km, im uhrzeigersinn), christchurch (ruapuna park, 3,33 km, gegen den uhrzeigersinn) und hampton downs (hampton downs motorsport park, 2,63 km, im uhrzeigersinn).in den jahren 2003 und 2004 wurde auf dem pukekura raceway in new plymouth im rahmen der langbahn-weltmeisterschaft der langbahn-wm grand prix von neuseeland ausgetragen. im western springs stadium in auckland findet seit 2012 im rahmen der speedway-einzel-weltmeisterschaft der speedway-wm grand prix von neuseeland statt. die speedway-fahrer ivan mauger, barry briggs und ronnie moore holten insgesamt 12 speedway-einzel-wm-titel f\u00fcr neuseeland. ivan mauger wurde zudem noch dreimal langbahn-weltmeister.\n\n\n==== fu\u00dfball ====\neiner wachsenden beliebtheit als mannschaftssportart erfreut sich der fu\u00dfball in neuseeland. die frauennationalmannschaft nahm bereits an sechs fu\u00dfballweltmeisterschaften teil, und neuseeland ist gemeinsam mit australien gastgeber der frauen-weltmeisterschaft 2023. die all whites genannte nationalmannschaft der m\u00e4nner qualifizierte sich nach der wm 1982 zur weltmeisterschaftsendrunde 2010 in s\u00fcdafrika, bei der die mannschaft ungeschlagen als gruppendritter vor titelverteidiger italien ausschied.\nmit wellington phoenix stellt das land bei den m\u00e4nnern einen verein in der australischen a-league. die new zealand football championship l\u00f6ste 2004 die national soccer league als h\u00f6chste nationale spielklasse ab. zur internationalen bekanntheit schaffte es wynton rufer, der zu ozeaniens fu\u00dfballer des jahrhunderts gew\u00e4hlt wurde. er spielte u. a. bei werder bremen in der deutschen bundesliga und war an nationalen und internationalen erfolgen beteiligt. fu\u00dfball wird oft im amateur-bereich gespielt, doch selten professionell.\n\n\n==== cricket ====\nneben rugby ist vor allem cricket neuseelands erfolgreichste mannschaftssportart. die neuseel\u00e4ndische cricket-nationalmannschaft black caps, deren spitzname sich wie viele andere neuseel\u00e4ndische nationalmannschaften vom rugby-union-\u00e4quivalent ableitet, verf\u00fcgt seit 1930 \u00fcber teststatus, was zur teilnahme an der angesehensten stufe des crickets berechtigt. neuseeland nahm an jedem cricket world cup teil und war 1992 erstmals gemeinsam mit australien gastgeber des turniers. seit den 2010er jahren gelang den black caps die etablierung an der weltspitze. bei der weltmeisterschaft 2015, die zusammen mit australien ausgetragen wurde, erreichte man erstmals das finale, das jedoch gegen den nachbarn verloren ging. bei der weltmeisterschaft 2019 in england gelang die wiederholung dieses erfolges, als man dem gastgeber nach anzahl der boundaries unterlag, nachdem das finale und (das anschlie\u00dfende super over) erstmals unentschieden endete. im test cricket, der angesehensten stufe des crickets, erreichte neuseeland 2021 erstmals den ersten platz der icc-test-rangliste. im juni 2021 gewann neuseeland das finale der ersten icc world test championship gegen indien mit acht wickets. beim t20 world cup 2021 in oman und den vereinigten arabischen emiraten erreichte neuseeland erstmals das finale in diesem format, unterlag dort jedoch gegen australien mit acht wickets. gemeinsam mit australien wird neuseeland den t20 world cup 2028 anbieten.\n\n\n==== inklusion ====\nspecial olympics neuseeland wurde 1983 gegr\u00fcndet und nahm mehrmals an special olympics weltspielen teil. der verband hat seine teilnahme an den special olympics world summer games 2023 in berlin angek\u00fcndigt. die delegation wird vor den spielen im rahmen des host town programs landkreis m\u00fcnchen mit der stadt garching und den gemeinden ismaning und unterf\u00f6hring betreut.\n\n\n== siehe auch ==\n\nfrauenwahlrecht in neuseeland\n\n\n== literatur ==\nmadeleine reincke, lisa sp\u00e4gele: baedeker reisef\u00fchrer neuseeland. 12. auflage. baedeker verlag, ostfildern 2022, isbn 978-3-8297-1894-3. \nhermann m\u00fcckler: australien, ozeanien, neuseeland (= neue fischer weltgeschichte. band 15). s. fischer verlag, frankfurt am main 2020, isbn 978-3-10-010845-6. \nclaudia edelmann: neuseeland - land der maori. k\u00fchnert, wolfram verlag, 2020, isbn 978-3-9813220-6-4. \ngiselle byrnes: the new oxford history of new zealand. oxford university press, sydney 2009, isbn 978-0-19-558471-4.\ntom brooking (hrsg.): the history of new zealand. greenwood press, westport connecticut 2004, isbn 0-313-32356-9. \n\n\n== weblinks ==\n\nliteratur zu neuseeland im katalog der deutschen nationalbibliothek\nservices a\u2013z, government a\u2013z. new zealand government, abgerufen am 27. dezember 2014 (englisch, portal der neuseel\u00e4ndischen regierung). \nkia ora - welcome to new zealand. new zealand government, abgerufen am 27. dezember 2014 (englisch, willkommens-webseite mit links zu tourismus, wirtschaft, bildung und einwanderung). \nte ara \u2013 the encyclopedia of new zealand. ministry for culture heritage, abgerufen am 27. dezember 2014 (englisch). \nlinks - local history. in: new zealand history. ministry for culture & heritage, abgerufen am 27. dezember 2014 (englisch). \nlinks - local history institutions. in: new zealand history. ministry for culture & heritage, abgerufen am 27. dezember 2014 (englisch). \npaperpast. national library of new zealand, abgerufen am 27. dezember 2014 (englisch, archivierte zeitungen aus den jahren 1839 bis 1945). \nnew zealand's environmental reporting series: environment aotearoa 2019, 18. april 2019 (abgerufen am 1. mai 2020)\nministry for the environment: online summary of environment aotearoa 2019, (abgerufen am 1. mai 2020)webseiten der botschaften und ausw\u00e4rtigen \u00e4mter (de, a, ch)\n\nnew zealand embassy berlin, germany. new zealand foreign affairs & trade, abgerufen am 18. februar 2018 (neuseel\u00e4ndische botschaft in berlin). \nnew zealand embassy and permanent mission, vienna, austria. new zealand foreign affairs & trade, abgerufen am 18. februar 2018 (neuseel\u00e4ndische botschaft in \u00f6sterreich). \nswitzerland. new zealand foreign affairs & trade, abgerufen am 18. februar 2018 (die schweiz ist \u00fcber die botschaft in berlin akkreditiert). \nneuseeland. ausw\u00e4rtiges amt (deutschland), abgerufen am 16. mai 2022 (basisinformationen zu neuseeland). \nneuseeland. bundesministerium f\u00fcr europa, integration und \u00e4usseres (\u00f6sterreich), abgerufen am 27. dezember 2014 (basisinformationen zu neuseeland). \nneuseeland. eidgen\u00f6ssisches departement f\u00fcr ausw\u00e4rtige angelegenheiten eda (schweiz), abgerufen am 27. dezember 2014 (basisinformationen zu neuseeland). \n\n\n== einzelnachweise =="