"new york city (ae: [nu\u02d0\u02c8j\u0254\u0279k \u02c8s\u026a\u027ei], offiziell city of new york, kurz new york, abk\u00fcrzung nyc, deutsch veraltet neuyork oder newyork) ist eine weltstadt an der ostk\u00fcste der vereinigten staaten. sie liegt im bundesstaat new york und ist mit rund 8,8 millionen einwohnern die bev\u00f6lkerungsreichste stadt des landes.die metropolregion new york mit 20 millionen einwohnern ist einer der bedeutendsten wirtschaftsr\u00e4ume und handelspl\u00e4tze der welt, sitz vieler internationaler konzerne und organisationen wie der vereinten nationen sowie wichtiger see- und binnenhafen an der amerikanischen ostk\u00fcste und dem hudson. die stadt genie\u00dft mit ihrer gro\u00dfen anzahl an sehensw\u00fcrdigkeiten, den 500 galerien, etwa 200 museen, mehr als 150 theatern und mehr als 18.000 restaurants weltruf in den bereichen kunst und kultur und verzeichnet jedes jahr etwa 50 millionen besucher, davon knapp 12 millionen aus dem ausland. laut forbes magazine ist new york city die stadt mit den h\u00f6chsten lebenshaltungskosten in den vereinigten staaten sowie eine der teuersten st\u00e4dte weltweit.die stadt wird allgemein zu den wichtigsten zentren der weltweiten diplomatie gez\u00e4hlt. zusammen mit genf (ikrk sowie europ\u00e4ischer uno-sitz), basel (bank f\u00fcr internationalen zahlungsausgleich) und stra\u00dfburg (europarat) z\u00e4hlt new york city zu den wenigen st\u00e4dten der welt, die als sitz einer der gemeinhin als wichtigsten erachteten internationalen organisationen fungieren, ohne jedoch hauptstadt eines landes zu sein.nachdem 1524 giovanni da verrazzano und 1609 henry hudson die gegend des heutigen new yorks erforscht hatten, siedelten ab 1610 niederl\u00e4ndische kaufleute an der s\u00fcdspitze der insel manna-hatta und bald darauf an der westspitze von long island, dem heutigen brooklyn. der legende nach kaufte peter minuit 1626 den einheimischen, wahrscheinlich lenni-lenape-indianern, die insel \u201emanna-hatta\u201c f\u00fcr waren im wert von 60 gulden ab. die siedlung erhielt den namen nieuw amsterdam und war zun\u00e4chst hauptstadt der kolonie nieuw nederland, bis sie 1664 von den briten erobert wurde und die stadt den seither g\u00fcltigen namen bekam. ihr aufstieg zur weltstadt begann 1825 mit der fertigstellung des eriekanals.\ndie stadt ist eine principal city der new york\u2013newark\u2013jersey city, ny\u2013nj\u2013pa metropolitan statistical area. die region erbrachte 2017 eine wirtschaftsleistung von 1,718 billionen us-dollar. unter den st\u00e4dten der welt belegt sie damit den zweiten rang hinter tokio und w\u00e4re als eigener staat gez\u00e4hlt unter den 20 gr\u00f6\u00dften volkswirtschaften der welt.\n\n\n== geographie ==\n\n\n=== geographische lage ===\nnew york city hat sich von der insel manhattan aus ausgedehnt, auf der sich heute das stadtzentrum befindet. die stadt liegt auf 40,42\u00b0 n\u00f6rdlicher breite und 74,00\u00b0 westlicher l\u00e4nge an der ostk\u00fcste der vereinigten staaten in der new york bay und in unmittelbarer nachbarschaft zu jersey city. im stadtgebiet liegt der hauptarm der m\u00fcndung des hudson river in den atlantischen ozean sowie der east river genannte nebenarm dieser m\u00fcndung. das gel\u00e4nde, auf dem new york errichtet wurde, erhebt sich durchschnittlich sechs meter \u00fcber den meeresspiegel. die stadtr\u00e4nder new yorks und seiner nachbarst\u00e4dte verzahnen sich innerhalb ausgedehnter vorstadtgebiete. das eigentliche stadtgebiet hat eine landfl\u00e4che von 785,6 km\u00b2 (berlin 891,85 km\u00b2), das gesamte durchg\u00e4ngig bebaute gebiet (die agglomeration) erstreckt sich \u00fcber 8683,2 km\u00b2. die new york\u2013newark\u2013jersey city, ny\u2013nj\u2013pa metropolitan statistical area umfasst 17.405 km\u00b2, die etwas weiter gegriffene new york\u2013newark, ny\u2013nj\u2013ct\u2013pa combined statistical area 30.671 km\u00b2 (das bundesland brandenburg 29.478,61 km\u00b2).\n\nmanhattan steht auf felsgrund, der es erm\u00f6glicht, auch h\u00f6here bauwerke zu errichten. es ist von zahlreichen naturh\u00e4fen umgeben, die durch schiffe mit gro\u00dfem tiefgang angelaufen werden k\u00f6nnen. der hudson \u00f6ffnet den wichtigsten nat\u00fcrlichen weg ins hinterland und erm\u00f6glicht es, \u00fcber den mohawk river bzw. den lake champlain zu den gro\u00dfen seen im nordwesten bzw. dem sankt-lorenz-strom im norden zu gelangen. s\u00fcdlich des gebiets, das st\u00e4rker durch eisberge gef\u00e4hrdet ist, haben sich die hauptmassen der europ\u00e4ischen einwanderer angesiedelt. dank dieser geographischen voraussetzungen konnte new york eine herausragende stellung in der us-amerikanischen und der weltwirtschaft erringen.\n\n\n=== geologie ===\ndas gebiet um die stadt new york liegt am n\u00f6rdlichen ende der atlantischen k\u00fcstenebene im grenzbereich zum newark-becken und zu den n\u00f6rdlichen appalachen.\noberfl\u00e4chlich finden sich im stadtgebiet weit \u00fcberwiegend glaziale ablagerungen des pleistoz\u00e4ns. so zieht sich k\u00fcstenparallel von der s\u00fcdspitze von staten island und weiter nach nordosten quer durch brooklyn und queens (long island) eine endmor\u00e4ne der wisconsin-kaltzeit (entspricht zeitlich der weichsel-kaltzeit nord-mitteleuropas), die sogenannte harbour hill moraine. sie repr\u00e4sentiert den maximalen vorsto\u00df des laurentidischen eisschilds im j\u00fcngeren abschnitt der wisconsin-kaltzeit (woodfordium) vor ca. 22.000 jahren. an die endmor\u00e4ne schlie\u00dft sich k\u00fcstenseitig ein sandergebiet (sowie u. a. in gestalt der rockaway-halbinsel ein schmaler streifen kiesig-sandiger holoz\u00e4ner k\u00fcstenablagerungen) und k\u00fcstenabgewandt eine grundmor\u00e4ne an.\n\ndie quart\u00e4ren ablagerungen sind jedoch oft nur wenige meter m\u00e4chtig und insbesondere nordwestlich des endmor\u00e4nenzuges auf staten island, in manhattan und in der bronx stehen gesteine des metamorphen grundgebirges relativ oberfl\u00e4chennah oder sogar oberfl\u00e4chlich an. dieser nur wenige kilometer breite grundgebirgsausl\u00e4ufer, der sich von norden zwischen das newark-becken und die k\u00fcstenebene schiebt, wird auch manhattan prong genannt (als gegenst\u00fcck zum reading prong westlich des newark-beckens in new jersey und pennsylvania). das grundgebirge geh\u00f6rt regionalgeologisch zu den appalachen und besteht aus kristallinen schiefern (vor allem granat-glimmerschiefer), marmor und verschiedenen gneisen. es handelt sich um kambro-ordovizische marine sedimente, die im ordovizium w\u00e4hrend einer der fr\u00fchen phasen der kaledonischen orogenese i. w. s. (takonische und salinische phase) intensiv gefaltet und (teils unter partieller aufschmelzung) metamorph \u00fcberpr\u00e4gt wurden (hartland formation, manhattan formation, inwood marble), sowie um ihr proterozoisches (\u201egrenvillisches\u201c) grundgebirge (fordham gneiss). die gesteine der manhattan formation sind dabei von besonderer bedeutung f\u00fcr die new yorker skyline, denn sie bilden den standfesten baugrund f\u00fcr die wolkenkratzer von lower manhattan.\n\ndie grundgebirgseinheiten formen eine sattelstruktur mit nne-ssw-streichender faltenachse. die hartland formation wird traditionell als stratigraphisch h\u00f6chstes schichtglied der manhattan formation ausgeschieden, heute aber auch als allochthone einheit, die w\u00e4hrend der orogenese aus gr\u00f6\u00dferer entfernung tektonisch an ihre heutige position transportiert und auf die anderen einheiten \u00fcberschoben wurde, interpretiert. demnach repr\u00e4sentierte sie einen vom gro\u00dfen s\u00fcdkontinent gondwana abstammenden kontinentalsplitter (perigondwanisches terran), der dem damaligen \u201eur-nordamerika\u201c (laurentia) angegliedert wurde. zwar lagert auch die manhattan formation mit \u00fcberschiebungskontakt auf dem inwood marble, aber sie gilt lediglich als parautochthon, d. h. repr\u00e4sentiert einfach einen distaleren ablagerungsraum des laurentischen kontinentalrandes. ebenfalls als allochthon gilt der staten island serpentinite, ein gro\u00dfer serpentinitk\u00f6rper. aufgrund seiner vergleichsweise hohen verwitterungs- und erosionsresistenz baut er die h\u00f6chste erhebung auf staten island, todt hill, auf.\nder staten island serpentinite bildet das s\u00fcdliche ende des manhattan prongs. auf ihn greifen (unterhalb des quart\u00e4rs) gesteine des mesozoikums \u00fcber. im nordwesten sind dies die basalen arkosen der f\u00fcllung des newark-beckens (doswell\u2060* und/oder stockton formation der newark-supergruppe, untere obertrias), im s\u00fcdwesten und s\u00fcdosten, im bereich der atlantik-k\u00fcstenebene, die schwach verfestigten, \u00fcberwiegend tonigen marinen sedimente der unteren oberkreide. w\u00e4hrend das newark-becken nur auf staten island anteil am new yorker stadtgebiet hat, wo sich nach nordwesten bis zur grenze zu new jersey noch sand-, silt- und tonsteine der passaic formation (\u201ebrunswick formation\u201c, h\u00f6here obertrias) anschlie\u00dfen, die von der doswell/stockton formation durch einen m\u00e4chtigen fr\u00fchjurassischen dolerit-lagergang, den palisade diabase, getrennt werden, stehen im untergrund von brooklyn und queens, im bereich der atlantik-k\u00fcstenebene, schwach verfestigte siliziklastische marine sedimente der unteren und oberen oberkreide gro\u00dffl\u00e4chig an. diese sind oberfl\u00e4chennah durch die pleistoz\u00e4ne gletschert\u00e4tigkeit deformiert und in die endmor\u00e4ne eingeschuppt.\n\n\n=== stadtgliederung ===\n\ndas stadtgebiet ist in f\u00fcnf stadtbezirke (boroughs) geteilt, von denen jeder einem kreis (county) des bundesstaates new york entspricht. jedes borough untersteht einem borough president.\n\nmanhattan (new york county) hat 1.601.948 einwohner (stand 2011) und eine landfl\u00e4che von 59,5 km\u00b2. der stadtbezirk besteht haupts\u00e4chlich aus der insel manhattan island, die vom hudson river im westen, vom east river im osten und vom harlem river im nordosten umflossen wird, sowie aus weiteren kleineren inseln, darunter roosevelt island, belmont island, governors island und einem kleinen st\u00fcck vom festland, marble hill. marble hill war bis zum bau des harlem river ship canal im 19. jahrhundert noch teil von manhattan island.\nbrooklyn (kings county) hat 2.532.645 einwohner und ist damit der bev\u00f6lkerungsreichste stadtteil new yorks. sie liegt im s\u00fcdosten der stadt, am westlichen ende long islands und hat eine ausdehnung von 182,9 km\u00b2. die stadt brooklyn wurde nach der niederl\u00e4ndischen stadt breukelen benannt und 1898 nach new york city eingemeindet.\nqueens (queens county) hat 2.247.848 einwohner und ist mit einer fl\u00e4che von 282,9 km\u00b2 der gr\u00f6\u00dfte der f\u00fcnf stadtteile von new york. er liegt im westen der insel long island. queens wurde am 1. november 1683 gegr\u00fcndet, als die kolonie new york in countys eingeteilt wurde. 1898 wurde der stadtteil nach new york eingemeindet. dort liegen auch die zwei gr\u00f6\u00dften flugh\u00e4fen new yorks, der john f. kennedy international airport und der laguardia airport.\ndie bronx (bronx county) hat 1.392.002 einwohner und eine ausdehnung von 108,9 km\u00b2. die fr\u00fcher eigenst\u00e4ndige stadt ist seit dem 1. januar 1874 der n\u00f6rdlichste teil von new york. sie wurde nach dem ersten siedler in diesem gebiet, dem aus dem heutigen schweden ausgewanderten jonas bronck, benannt. zur damaligen zeit wurde, um einen besuch auf seiner farm anzuk\u00fcndigen, gesagt: \u201ewe are going to the broncks\u201c; heute wird der name zwar anders geschrieben, aber das voranstellen des artikels wurde beibehalten, also \u201ethe bronx\u201c. au\u00dferdem ist die bronx der einzige stadtteil new yorks, der auf dem festland liegt.\nstaten island (richmond county) hat 470.467 einwohner und eine landfl\u00e4che von 151,5 km\u00b2. es liegt s\u00fcdwestlich der insel manhattan und westlich des auf long island gelegenen stadtteils brooklyn. mit brooklyn ist die insel \u00fcber die mautpflichtige verrazzano-narrows br\u00fccke verbunden, mit manhattan durch die kostenlose staten island ferry. im westen und norden wird staten island durch den schmalen arthur kill und den kill van kull vom bundesstaat new jersey getrennt. nach new jersey f\u00fchren die goethals bridge, die bayonne bridge und die outerbridge crossing. der h\u00f6chste punkt der insel, der todt hill, ist auch zugleich der h\u00f6chste punkt der stadt new york. fr\u00fcher wurde auf staten island der ganze m\u00fcll der stadt deponiert, was bis heute teilweise f\u00fcr probleme mit geruchsbel\u00e4stigung sorgt. auch die tr\u00fcmmer des world trade centers wurden nach staten island gebracht.\n\n\n=== klima ===\ndie durchschnittliche jahrestemperatur betr\u00e4gt 12,5 \u00b0c und die mittlere j\u00e4hrliche niederschlagsmenge 1056,4 millimeter. der w\u00e4rmste monat ist der juli mit durchschnittlich 24,7 \u00b0c und der k\u00e4lteste der januar mit \u22120,4 \u00b0c im mittel. der meiste niederschlag f\u00e4llt im monat april mit 99,1 millimeter im durchschnitt, der wenigste im oktober mit 73,2 millimeter im mittel.\ndie stadt befindet sich damit in der gem\u00e4\u00dfigten klimazone. das wetter von new york wird \u00fcberwiegend von den kontinentalen landmassen im westen beeinflusst. die sommer sind im allgemeinen tropisch warm und die winter kalt. nach w. k\u00f6ppen und r. geiger befindet sich new york city in der warmen, feucht gem\u00e4\u00dfigten klimazone.die temperatur steigt im juli und august oft \u00fcber 30 \u00b0c, dazu kommt eine hohe luftfeuchtigkeit mit teils heftigen niederschl\u00e4gen, oft auch gewittern, was das sommerwetter oft recht unangenehm macht. im januar k\u00f6nnen die werte auf unter \u221220 \u00b0c fallen, wobei es oft sonnig ist. gelegentlich bringt meeresluft (the northeasters \u2013 der nordostwind) feuchtigkeit vom atlantischen ozean sowie starke winde und heftige regen- oder schneef\u00e4lle. einer der schwersten und folgenreichsten dieser schneest\u00fcrme war der great blizzard von 1888 mit einer schneeh\u00f6he von rund 51 cm und etwa 100 toten allein in new york city. die bisherige rekordschneeh\u00f6he seit beginn der wetteraufzeichnungen wurde mit 68 cm im februar 2006 gemessen.die tiefste je gemessene temperatur liegt bei \u221226 \u00b0c im januar und die h\u00f6chste bei 41 \u00b0c im juli.\ndie wassertemperaturen an der new yorker k\u00fcste schwanken zwischen durchschnittlich 3 \u00b0c und 23 \u00b0c.\n\n\n=== auswirkungen des klimawandels ===\nnew york ist von der globalen erw\u00e4rmung bedingt durch den steigenden meeresspiegel und die steigende gefahr von sturmfluten betroffen. es wird davon ausgegangen, dass infolge der klimakrise der wasserspiegel in new york bis zum jahr 2100 um 1,80 meter ansteigen k\u00f6nnte und die anzahl von schweren st\u00fcrmen und sturmfluten deutlich ansteigen d\u00fcrfte. amtliche prognosen gehen davon aus, dass im jahr 2050 etwa 37 % der geb\u00e4ude an manhattans s\u00fcdspitze von sturmfluten bedroht sein werden und 2100 20 % der stra\u00dfen in diesem gebiet t\u00e4glich \u00fcberflutet sein werden. eine strategie der anpassung an die globale erw\u00e4rmung ist die verst\u00e4rkung der 850 km langen k\u00fcstenlinie.\n\n\n== bev\u00f6lkerung ==\nnew york city ist mit 8,5 millionen menschen die gr\u00f6\u00dfte stadt der vereinigten staaten und eine der gr\u00f6\u00dften st\u00e4dte der welt. die einwohnerzahl hat sich seit anfang des 20. jahrhunderts verdoppelt. seit 1825 ist die stadt durch die lage am atlantischen ozean und den wasserweg des hudson rivers ins inland der anlaufpunkt f\u00fcr einwanderer aus der ganzen welt. die weitere entwicklung machte new york zur gr\u00f6\u00dften industriestadt und zur finanzmetropole.\ndie bev\u00f6lkerung der stadt teilt sich in verschiedene schichten auf. die oberschicht lebt \u00fcberwiegend etwas au\u00dferhalb der stadt beziehungsweise im teuren stadtteil manhattan. in new york gibt es zahlreiche ma\u00dfnahmen des sozialen wohnungsbaus und f\u00fcr sozial schwache menschen und familien verwaltet die st\u00e4dtische wohnungsbaugesellschaft nycha insgesamt 178.000 sozialwohnungen, in denen rund 400.000 menschen leben.in einer rangliste der st\u00e4dte nach ihrer lebensqualit\u00e4t belegte new york city im jahre 2018 den 45. platz unter 231 untersuchten st\u00e4dten weltweit.\n\n\n=== bev\u00f6lkerungsentwicklung ===\nim jahr 2019 lebten in der stadt new york 8.336.817 einwohner. die bev\u00f6lkerungsdichte betr\u00e4gt 10.356 einwohner je km\u00b2. die agglomeration new york\u2013newark weist 18.351.295 einwohner bei einer bev\u00f6lkerungsdichte von 5.319 einwohnern je km\u00b2 auf (stand: 2010). in der metropolregion new york\u2013northern new jersey\u2013long island leben 18.897.109 menschen (1. april 2010), was bei einer fl\u00e4che von 17.405 km\u00b2 einer bev\u00f6lkerungsdichte von 1.086 einwohnern je km\u00b2 entspricht. die new york\u2013newark\u2013bridgeport combined statistical area hat sogar 22.085.649 einwohner (1. april 2010) und damit eine bev\u00f6lkerungsdichte von 720 einwohnern je km\u00b2.\ndie folgenden \u00fcbersichten zeigen die einwohnerzahlen nach dem jeweiligen gebietsstand. bis 1775 handelt es sich um sch\u00e4tzungen, von 1790 bis 2010 um volksz\u00e4hlungsergebnisse des united states census bureau.\n\n\n=== bev\u00f6lkerungsgruppen und herkunft ===\ndie zusammensetzung der bev\u00f6lkerung new yorks ist sehr heterogen und spiegelt alle einwanderungswellen der amerikanischen geschichte wider. die gr\u00f6\u00dfte gruppe sind mit 35 % nicht-hispanische wei\u00dfe (kaukasier). zwei von f\u00fcnf einwohnern sind nicht in den vereinigten staaten geboren worden; die meisten der europ\u00e4ischst\u00e4mmigen einwanderer stammen aus italien (8 %), irland (5 %) und deutschland (3 %). etwa 972.000 einwohner sind dabei j\u00fcdischen glaubens oder j\u00fcdischer abstammung, die somit 12 % der gesamtbev\u00f6lkerung ausmachen. in manhattan betr\u00e4gt der anteil sogar etwa 20 %. new york city ist damit die stadt mit der gr\u00f6\u00dften j\u00fcdischen gemeinde der welt, da hier mehr juden leben, als ganz jerusalem einwohner hat.\nder anteil der nicht-hispanischen schwarzen bzw. afroamerikaner betr\u00e4gt 24 % und ist ebenso wie der der wei\u00dfen entsprechend dem gesamtamerikanischen trend r\u00fcckl\u00e4ufig. hingegen bilden hispanics (latinos) mit insgesamt 27 % inzwischen die zweitgr\u00f6\u00dfte bev\u00f6lkerungsgruppe. die asiaten sind die am st\u00e4rksten wachsende gruppe und machen mittlerweile 12 % der bev\u00f6lkerung new yorks aus.\nafroamerikaner, wei\u00dfe, asiaten und hispanics konzentrieren sich jeweils tendenziell in bestimmte stadtquartiere. so ist manhattan (downtown und midtown bis zum central park) mit ausnahme von chinatown \u00fcberwiegend ein wohngebiet der wei\u00dfen, im nordwestlichen brooklyn leben \u00fcberwiegend schwarze, ebenso wie in den stra\u00dfenz\u00fcgen n\u00f6rdlich des central parks (harlem); in den nordwestlichen bezirken von queens, s\u00fcdlich von la guardia, siedeln \u00fcberwiegend latinos und vereinzelt asiaten; in der bronx wohnen kaum wei\u00dfe, sondern mehrheitlich hispanics und zum teil schwarze und im s\u00fcden von brooklyn (coney island) leben insbesondere russischst\u00e4mmige menschen. in den letzten jahren hat es hier allerdings teilweise gegenl\u00e4ufige tendenzen gegeben; so betr\u00e4gt der anteil der afroamerikaner unter den einwohnern von harlem inzwischen weniger als 50 %, da latinos und wei\u00dfe in das lange zeit fast ausschlie\u00dflich von schwarzen bewohnte viertel gezogen sind.\n40,6 % der einwohner sind nicht in den vereinigten staaten geboren, davon 19,2 % in lateinamerika (ohne puerto rico), 9,4 % in asien und 6,4 % in europa.\ndie beiden folgenden tabellen stellen die statistischen daten zu den bev\u00f6lkerungsgruppen (race und ethnicity) der einwohner new yorks im einzelnen dar. bei allen daten handelt es sich um eigenangaben der befragten.\n\n1) die american community survey ist eine repr\u00e4sentative studie des u.s. census bureau mit stichprobenhafter befragung der bev\u00f6lkerung, um aktuellere daten zu gewinnen.\n\n\n=== sprachen ===\ngut die h\u00e4lfte der bev\u00f6lkerung spricht nur englisch zuhause, w\u00e4hrend fast ein viertel der einwohner \u00fcber keine sehr guten englischkenntnisse verf\u00fcgt. die zweitwichtigste sprache ist spanisch, das von 24 % der new yorker zuhause verwendet wird. die \u00fcbrigen sprachen machen zusammen 23 % aus.\n\n1) inkl. spanisches kreolisch; 2) inkl. patois und cajun; 3) inkl. franz\u00f6sisches kreolisch\n\n\n== geschichte ==\n\n\n=== pr\u00e4koloniale geschichte ===\nvor ankunft der ersten europ\u00e4ischen siedler war das gebiet des heutigen new yorks von algonkin-v\u00f6lkern bewohnt, unter diesen die lenni lenape, deren heimat sich von staten island \u00fcber manhattan, die bronx und den westlichen teil long islands bis in das untere hudsontal erstreckte.\n\n\n=== 17. jahrhundert ===\nerste entdeckungsreisen in das gebiet des heutigen new york fanden 1524 durch giovanni da verrazzano und 1609 durch henry hudson statt. ab 1610 begannen niederl\u00e4ndische kaufleute einen lukrativen fellhandel mit den dort lebenden indianern. am 27. m\u00e4rz 1614 erhielt die neu gegr\u00fcndete compagnie van nieuwnederlant (neuniederland-kompanie) von den generalstaaten ein monopol f\u00fcr den handel in dem gebiet.\nim oktober 1618, zehn monate nach ablauf des handelsmonopols, bewarb sich die kompanie um eine neue charta. damals wurde aber von den generalstaaten bereits die gr\u00fcndung einer neuen kompanie, der niederl\u00e4ndischen westindien-kompanie (wic), erwogen. am 3. juni 1621 erhielt die wic von der republik der sieben vereinigten provinzen einen freibrief f\u00fcr den alleinigen handel in amerika. die kolonisation begann 1624, als sich 30 niederl\u00e4ndische, wallonische und franz\u00f6sische familien auf der insel manhattan und in der gegend des delaware ansiedelten.\nder legende nach kaufte 1626 peter minuit den einheimischen, wahrscheinlich ein zweig der lenni-lenape-indianer, die die insel \u201emanna-hatta\u201c nannten, das eiland f\u00fcr 60 gulden ab. die neu gegr\u00fcndete siedlung erhielt den namen nieuw amsterdam und wurde zur hauptstadt der kolonie nieuw nederland. in der siedlung herrschten bald chaotische verh\u00e4ltnisse. unter der herrschaft von korrupten gouverneuren nahm die kriminalit\u00e4t enorm zu.\n1647 entschloss sich die niederl\u00e4ndische westindien-kompanie, wieder f\u00fcr ordnung zu sorgen. diese aufgabe sollte petrus stuyvesant \u00fcbernehmen. w\u00e4hrend seiner 17-j\u00e4hrigen amtszeit als gouverneur wurden das erste krankenhaus, das erste gef\u00e4ngnis und die erste schule gebaut. als schutz vor \u00fcberf\u00e4llen lie\u00df er 1652 im norden der stadt quer \u00fcber die insel eine mauer errichten, die sp\u00e4ter der dort verlaufenden stra\u00dfe ihren namen geben sollte, der wall street. am 2. februar 1653 erhielt nieuw amsterdam die stadtrechte.\nam 8. september 1664 ergab sich die stadt kampflos einer von richard nicolls gef\u00fchrten flotte der royal navy. die engl\u00e4nder benannten die stadt und die kolonie new york nach deren damaligem befehlshaber james, herzog von york, dem bruder charles\u2019 ii. von england, der sp\u00e4ter selbst k\u00f6nig wurde. 1667 gaben die niederl\u00e4nder alle anspr\u00fcche auf die kolonie im frieden von breda auf, in dem ihnen daf\u00fcr die rechte an suriname zugesichert wurden. im folgenden dritten englisch-niederl\u00e4ndischen krieg nahmen die niederl\u00e4nder 1673 durch cornelis evertsen die kolonie kurzzeitig wieder ein, bevor sie das land endg\u00fcltig durch die unterzeichnung des vertrags von westminster am 19. februar 1674 abgeben mussten.\n\n\n=== 18. jahrhundert ===\num 1700 war die zahl der lenape in der new yorker bev\u00f6lkerung auf 200 personen geschrumpft. 1703 hatten 42 % der haushalte sklaven, und etwa 40 % der bev\u00f6lkerung new yorks waren sklaven. 1712 kam es zu einem aufstand afrikanischer sklaven, der schnell und \u00e4u\u00dferst brutal niedergeschlagen wurde.\n1741 kam es zu mehreren br\u00e4nden, und es breitete sich eine massenhysterie aus. schwarze wurden beschuldigt, in einer verschw\u00f6rung mit armen wei\u00dfen die stadt abbrennen zu wollen. 13 schwarze wurden lebendig verbrannt und vier wei\u00dfe und 18 schwarze wurden geh\u00e4ngt.1754 wurde die columbia university unter dem namen king\u2019s college von k\u00f6nig george ii. in lower manhattan gegr\u00fcndet. erst nach der amerikanischen revolution wurde sie umbenannt.\nder stamp act von 1765 und andere ma\u00dfnahmen f\u00fchrten zu unmut in der bev\u00f6lkerung, und die sons of liberty lieferten sich zwischen 1766 und 1776 gefechte mit den briten. new york war aktiv an der unabh\u00e4ngigkeitsbewegung beteiligt. 1776 war die stadt f\u00fcr kurze zeit das hauptquartier george washingtons, wurde dann aber von den briten besetzt. im gleichen jahr zerst\u00f6rte ein feuer gro\u00dfe teile new yorks. die britischen besatzer verlie\u00dfen die stadt erst 1783, nachdem die amerikanische unabh\u00e4ngigkeit auch von europ\u00e4ischen staaten einschlie\u00dflich gro\u00dfbritannien anerkannt wurde. 1785 verw\u00fcstete abermals eine brandkatastrophe weitere bereiche der stadt.\nvon 1788 bis 1790 war new york hauptstadt der vereinigten staaten. george washington wurde 1789 auf dem balkon der federal hall von new york als erster pr\u00e4sident vereidigt. in den wirtschaftlich schwierigen zeiten nach dem krieg gr\u00fcndeten wertpapierh\u00e4ndler am 17. mai 1792 die new york stock exchange. am 13. april 1796 erreichte der erste elefant in amerika den new yorker hafen. 1797 wurde albany anstelle von new york zur hauptstadt des bundesstaats new york bestimmt und ist es bis heute geblieben.\n\n\n=== 19. jahrhundert ===\nanfang des 19. jahrhunderts wuchs die stadt schneller als je zuvor. 1811 beschlossen die stadtplaner mit dem commissioners\u2019 plan, die ganze insel manhattan, von der nur die s\u00fcdspitze bebaut war, mit einem rasterf\u00f6rmigen stra\u00dfennetz zu \u00fcberziehen. bis auf wenige ausnahmen \u2013 die bedeutendste ist der broadway \u2013 wurde dieser plan konsequent umgesetzt.\nein wendepunkt in der geschichte der stadt war die fertigstellung des eriekanals 1825. dieses bauwerk war durch den gouverneur von new york, dewitt clinton, gegen erhebliche politische widerst\u00e4nde durchgesetzt worden. durch ihn wurde eine verbindung zwischen new york, den gro\u00dfen seen und damit dem mittleren westen geschaffen. schnell wurde die stadt zum gr\u00f6\u00dften warenumschlagsplatz an der amerikanischen ostk\u00fcste.\ngleichzeitig ver\u00e4nderte sich das st\u00e4dtebauliche bild. bisher pr\u00e4gten sogenannte \u201ebrownstone houses\u201c (meist zwei- bis viergeschossige h\u00e4user aus backsteinen) das stadtbild. mit der expansion und dem trotzdem knapp werdenden wohnungsraum f\u00fchrte man gro\u00dfe mehrst\u00f6ckige apartmenth\u00e4user ein. diese opulent gestalteten wohnh\u00e4user, wie man sie noch heute unter anderem in der upper west side am broadway ecke 70th bis 74th street sehen kann, verf\u00fcgten \u00fcber luxuri\u00f6se ausstattung, bis hin zu zentralen dinnerr\u00e4umen, in denen sich die bewohner auch zu gesellschaftlichen anl\u00e4ssen trafen. um das vertrauen in den neuen standort zu st\u00e4rken, siedelten die st\u00e4dteplaner bewusst beeindruckende institutionen in den neuen stadtr\u00e4umen an, von denen heute viele zu den national historic landmarks von new york geh\u00f6ren. ein beispiel daf\u00fcr ist das monumentale bankgeb\u00e4ude broadway ecke 73rd street oder die carnegie hall an der ecke 57th street und 7th avenue.\ndurch das gro\u00dfe bev\u00f6lkerungswachstum, die armut und das fehlen einer kanalisation in den slums wurden jedoch trotz des stadtaufstiegs epidemien beg\u00fcnstigt. so kam es 1832 und 1849 zu cholera-epidemien, 1837 verbreitete sich typhus und 1842 fleckfieber. die wirtschaftskrise von 1837 hatte verheerende wirkungen, ein drittel der arbeiter und zehn prozent der gesamtbev\u00f6lkerung waren zu dieser zeit arbeitslos, und es kam mehrfach zu unruhen.mitte des 19. jahrhunderts begannen die planungen f\u00fcr einen gro\u00dfen stadtpark, den sogenannten central park. die bauarbeiten daf\u00fcr begannen 1858 und waren 1866 gr\u00f6\u00dftenteils abgeschlossen. in der zweiten h\u00e4lfte des 19. jahrhunderts nahm der strom der einwanderer stetig zu. iren, italiener, deutsche, alle kamen in der hoffnung auf ein besseres leben, doch die meisten verbrachten viele jahre in slums wie five points und bowery. konflikte entluden sich teilweise gewaltsam wie in den draft riots, die die stadt in das gr\u00f6\u00dfte chaos ihrer geschichte st\u00fcrzten.\nwegen des starken wachstums musste die verwaltung ge\u00e4ndert werden. 1898 schlossen sich die heutigen f\u00fcnf stadtbezirke manhattan, brooklyn, richmond (heute staten island), queens und bronx zu greater new york zusammen. teile der bronx geh\u00f6rten schon ab 1874 zum stadtgebiet von new york. brooklyn war vor dem zusammenschluss bereits eine der gr\u00f6\u00dften st\u00e4dte des landes. bis heute haben sich die einzelnen stadtteile innerhalb der stadtbezirke sowohl in der verwaltung als auch im selbstverst\u00e4ndnis ihrer bewohner eine gewisse eigenst\u00e4ndigkeit bewahrt. so ist beispielsweise little italy die bezeichnung f\u00fcr ein stadtviertel, das vor allem von italienischst\u00e4mmigen amerikanern bewohnt wird.\n\n\n=== 20. jahrhundert ===\nin der ersten h\u00e4lfte des 20. jahrhunderts wurde die stadt zu einem zentrum der industrie und des handels. in den \u201ewilden zwanzigern\u201c geriet new york in einen b\u00f6rsenrausch, der am 24. oktober 1929, dem schwarzen donnerstag, ein j\u00e4hes ende fand. die wirtschaftskrise traf new york hart und die unf\u00e4hige, korrupte stadtregierung von b\u00fcrgermeister jimmy walker war v\u00f6llig \u00fcberfordert und die stadt \u00fcberschuldet.\ndie arbeitslosenquote stieg auf \u00fcber 25 %. die menschen verloren ihre arbeit und ihre wohnungen. die wende kam durch die von b\u00fcrgermeister fiorello laguardia nach seiner wahl 1933 aufgelegten hilfs- und bauprogramme. anfang des 20. jahrhunderts entstanden auch die ersten wolkenkratzer, zum beispiel das woolworth building (1913), das chrysler building (1930) und das empire state building (1931), die zu wahrzeichen der stadt wurden.\nnach kriegseintritt der usa in den zweiten weltkrieg war new york ab september 1942 ausgangspunkt der wichtigen sc- und hx-geleitz\u00fcge nach gro\u00dfbritannien. die beiden wichtigen transatlantischen konvoiserien bestanden bis mai 1945.\nnach dem krieg ging es nach einer kurzen optimistischen phase schnell bergab. die mittelschicht zog in die vororte, und die industrie wanderte ab. wie viele andere us-st\u00e4dte litt auch new york in den 1960er jahren unter rassenunruhen. durch neue wellen von schlecht ausgebildeten einwanderern (vor allem aus puerto rico), durch die abwanderung der traditionellen industrie stieg die zahl der von der sozialf\u00fcrsorge abh\u00e4ngigen bev\u00f6lkerung drastisch. durch die seit den 1950er jahren andauernde abwanderung der mittelschicht hatte die stadtverwaltung immer weniger steuermittel f\u00fcr immer umfangreichere ausgaben zur verf\u00fcgung. infrastruktur wie u-bahn verfiel, die stadt konnte elementaren aufgaben wie schneer\u00e4umung teilweise nicht mehr nachkommen. von den 70er bis in die 90er jahre herrschte in new york hohe arbeitslosigkeit (8 %), boomender handel mit billigen drogen und hohe kriminalit\u00e4t mit einer extremen mordrate. wegen geldknappheit der stadt wurden 50.000 st\u00e4dtische mitarbeiter, darunter auch viele polizisten entlassen. 1975 musste die stadt ihren bankrott auf der grundlage von chapter 9 erkl\u00e4ren. die menschen flohen vor der kriminalit\u00e4t aus der stadt, ende der 70er jahre waren es fast 1 million. 1964, im jahr der weltausstellung in new york, lag die mordrate noch bei 550 toten, 1972 verdreifachte sich der wert auf 1691 morde. 1990 wurde die h\u00f6chste mordrate 2245 toten gez\u00e4hlt. durch verst\u00e4rkung der polizeikr\u00e4fte sank 1998 die mordrate auf 630, 2017 und 2018 halbierte sich der wert auf unter 300. am 13. juli 1977 kam es zu einem 25-st\u00fcndigen stromausfall, wobei es zu pl\u00fcnderungen und br\u00e4nden kam. dieser stromausfall machte den heruntergekommenen zustand der stadt f\u00fcr alle deutlich sichtbar.der relativ g\u00fcnstig zu habende wohnraum (dazu wurden oftmals leerstehende industriebauten adaptiert) in vierteln wie der lower east side und brooklyn zog von mitte der 1970er bis weit in die 1980er jahre eine neue generation von k\u00fcnstlern, musikern und independent-filmemachern an. in dieser zeit entstanden v\u00f6llig neue musikrichtungen wie hip-hop oder no wave, so unterschiedliche k\u00fcnstler wie jim jarmusch, madonna oder keith haring starteten hier ihre karrieren.\n\ned koch sanierte w\u00e4hrend seiner amtszeit als b\u00fcrgermeister (1978\u20131989) das st\u00e4dtische budget. im wirtschaftsaufschwung der 1980er jahre nahm die wall street wieder eine f\u00fchrende rolle in der finanzwelt ein. in den 1990er jahren erzielte der popul\u00e4re b\u00fcrgermeister rudolph giuliani mit der sogenannten nulltoleranzstrategie erheblichen erfolg, die kriminalit\u00e4tsrate fiel drastisch, auch unter beteiligung der zivilen schutzorganisation guardian angels. insgesamt ging die zahl der verbrechen zwischen 1990 und 2007 um 77 % zur\u00fcck, so dass new york city derzeit nicht einmal mehr zu den 200 amerikanischen st\u00e4dten mit der h\u00f6chsten kriminalit\u00e4tsrate z\u00e4hlt. kritiker wandten allerdings ein, dass giuliani das verbrechen nicht beseitigt, sondern lediglich ins umland abgedr\u00e4ngt habe. wie dem auch sei: aufgrund der massiv verbesserten sicherheit und der wirtschaftlichen erholung wurde es wieder modern, in new york zu leben. dadurch stieg allein in den 1990er jahren die wohnbev\u00f6lkerung von 7,3 millionen auf gut 8 millionen an.\n\n\n=== 21. jahrhundert ===\nam 11. september 2001 wurde das world trade center (wtc) durch einen terroranschlag nie dagewesenen ausma\u00dfes zerst\u00f6rt. der komplex war bereits 1993 durch einen bombenanschlag in der tiefgarage des komplexes ersch\u00fcttert worden (mit sechs toten und hunderten verletzten). es dauerte bis mai 2002, bis die aufr\u00e4umarbeiten am sogenannten ground zero, dem areal, auf dem das wtc gestanden hatte, beendet werden konnten. auf ground zero wurde von 2006 bis 2014 das 541 meter hohe one world trade center gebaut, das seit seiner vollendung das h\u00f6chste bauwerk der usa ist. ebenfalls wurde eine gedenkst\u00e4tte errichtet, die im mai 2014 er\u00f6ffnet wurde. ein neuer bahnhof am world trade center wurde im februar 2014 teiler\u00f6ffnet. am 3. m\u00e4rz 2016 wurde die oculus genannte haupthalle des bahnhofs er\u00f6ffnet. seit den anschl\u00e4gen gilt f\u00fcr ganz new york permanent eine erh\u00f6hte alarmbereitschaft; die polizeipr\u00e4senz wurde noch einmal massiv erh\u00f6ht. die lebenshaltungskosten in manhattan sind seit 2001 massiv gestiegen; sie gelten als die mit weitem abstand h\u00f6chsten in den usa. ende des jahres 2002 kamen mehr touristen nach new york als in den jahren vor den terroranschl\u00e4gen.\nder parteitag der republikanischen partei fand 2004 im madison square garden in new york statt. 2004 fiel auch die entscheidung f\u00fcr das erw\u00e4hnte memorial \u2013 die gedenkst\u00e4tte f\u00fcr die opfer der terroranschl\u00e4ge im jahre 2001 \u2013 am ground zero. den zuschlag erhielten die architekten michael arad und max bond sowie der landschaftsplaner peter walkers mit ihrem entwurf \u201ereflecting absence\u201c (die reflexion der abwesenheit). die gedenkst\u00e4tte wird aus mehreren wasserbassins, einem gepflasterten steinfeld und verschiedenen baumgruppen bestehen, die das weitergehende leben nach der zerst\u00f6rung des wtcs symbolisieren sollen. unterirdisch wird ein museum eingerichtet werden, das an die opfer und die zerst\u00f6rung erinnern soll. an den letzten geb\u00e4uderesten des wtcs vorbei werden die besucher in das museum gelangen k\u00f6nnen.\nam 29. und 30. oktober 2012 richtete der hurrikan sandy in new york erhebliche sch\u00e4den an. im stadtgebiet wurden 47 personen durch die auswirkungen des sturms get\u00f6tet. weil die sturmflut mit einer springflut zusammentraf, erreichte der pegel im battery park an der s\u00fcdspitze manhattans einen neuen h\u00f6chststand, der die bisherige h\u00f6chstmarke beim durchzug von hurrikan donna 1960 \u00fcbertraf. in der folge wurden zum ersten mal seit \u00fcber 100 jahren mehrere tunnel der new york city subway \u00fcberflutet. der hudson river trat vor\u00fcbergehend \u00fcber die ufer und \u00fcberschwemmte etliche stra\u00dfen. die new york stock exchange blieb erstmals seit 1888 (gro\u00dfer schneesturm) zwei tage in folge wegen eines unwetters geschlossen.2014 wurde das one world trade center feierlich er\u00f6ffnet. es ist mit 541 metern das h\u00f6chste geb\u00e4ude der vereinigten staaten.\n\n\n== politik ==\n\n\n=== stadtregierung ===\nan der spitze der stadtverwaltung von new york steht der b\u00fcrgermeister (mayor), der von der bev\u00f6lkerung f\u00fcr eine amtszeit von vier jahren gew\u00e4hlt wird. er ernennt ihm verantwortliche commissioners als leiter der verwaltungsteile (beigeordnete f\u00fcr die departements). der rat der stadt new york (council) besteht aus 51 mitgliedern und wird ebenfalls alle vier jahre gew\u00e4hlt. sowohl der b\u00fcrgermeister, als auch die mitglieder des councils k\u00f6nnen nur f\u00fcr drei aufeinanderfolgenden amtszeiten gew\u00e4hlt werden, sie k\u00f6nnen sich dann nach vier jahren aber erneut zur wahl stellen. new york city hat eigene zust\u00e4ndigkeiten f\u00fcr schulen, strafvollzug, bibliotheken, \u00f6ffentliche sicherheit, erholungsangebote, wasserver- und -entsorgung und \u00f6ffentliche wohlfahrt.seit dem 1. januar 2022 ist eric adams (demokrat) neuer b\u00fcrgermeister von new york. er folgte auf bill de blasio, der die geschicke der stadt von 2014 bis 2021 gelenkt hat. de blasio wurde am 5. november 2013 gew\u00e4hlt. nach mehr als zwei jahrzehnten stand damit wieder ein demokrat an der spitze der new yorker stadtverwaltung.\nbill de blasio l\u00f6ste michael bloomberg nach zw\u00f6lfj\u00e4hriger amtszeit ab. vom 1. januar 2002 bis 31. dezember 2013 war bloomberg 108. b\u00fcrgermeister von new york. er ist bekannt als gr\u00fcnder des informationsdienstleistungs-, nachrichten- und medienunternehmens bloomberg l.p. mit hauptsitz in new york. im jahre 2001 gewann er die b\u00fcrgermeisterwahl und trat die nachfolge von rudolph giuliani an. um nicht in den vorwahlen antreten zu m\u00fcssen, wechselte der demokrat bloomberg vor der wahl die partei und trat den republikanern bei. 2005 wurde er mit 58,5 % der abgegebenen stimmen wiedergew\u00e4hlt. sein herausforderer fernando ferrer von der demokratischen partei erhielt 38,7 %. 2009 wurde bloomberg erneut mit 50,6 % wiedergew\u00e4hlt, w\u00e4hrend ferrer auf 46 % der stimmen kam.\nbloombergs vorg\u00e4nger rudolph giuliani war vom 1. januar 1994 bis 31. dezember 2001 der 107. b\u00fcrgermeister von new york und wurde vor allem als rigoroser verbrechensbek\u00e4mpfer und durch sein auftreten nach den terroranschl\u00e4gen am 11. september 2001 auf das world trade center popul\u00e4r. im rennen um die nachfolge des scheidenden stadtoberhaupts ed koch unterlag giuliani 1989 als kandidat der republikanischen partei und der liberalen partei noch dem demokraten david dinkins, der als erster schwarzer new yorker b\u00fcrgermeister wurde.\nf\u00fcnf jahre sp\u00e4ter kandidierte giuliani erfolgreich gegen amtsinhaber dinkins in einer wahl, die die stadt nach ihren ethnischen gruppierungen teilte. giuliani profitierte dabei auch von der unterst\u00fctzung des damals gerade sehr unpopul\u00e4ren us-pr\u00e4sidenten bill clinton zu gunsten des demokraten dinkins. 1997 wurde giuliani von den w\u00e4hlern mit gro\u00dfer mehrheit im amt best\u00e4tigt. in seiner ersten amtsperiode (1994\u20131997) ging giuliani das problem der kriminalit\u00e4t durch eine strikte \u201elaw and order\u201c-politik an. er f\u00fchrte eine sehr offensive polizei\u00fcberwachung ein, die zu einer starken abnahme der fallzahlen in fast allen verbrechenskategorien f\u00fchrte. giuliani setzte in new york die sogenannte nulltoleranzstrategie um.\ndurch diese politik wandelte sich das bild new yorks in den augen der touristen und der b\u00fcrger. der eindruck einer verbrechensgeplagten, verarmten metropole, wie er in den beiden jahrzehnten vor seiner amtszeit existierte, wich dem einer pulsierenden, sicheren weltstadt. es gab weniger graffiti in den u-bahnen und einen wirtschaftsaufschwung, weil sich die menschen auch nachts im freien wieder sicher f\u00fchlten. kritiker bem\u00e4ngelten allerdings, dass die verst\u00e4rkte polizeipr\u00e4senz in nyc nicht nur zu einem abdr\u00e4ngen der kriminalit\u00e4t ins bis dahin sichere umland, sondern auch zu mehr misstrauen bei den schwarzen und anderen minderheiten gegen\u00fcber den ordnungsh\u00fctern gef\u00fchrt habe. zu den bekannten zwischenf\u00e4llen mit polizeibrutalit\u00e4t w\u00e4hrend giulianis amtszeit z\u00e4hlen der tod des unbewaffneten amadou diallo und die gewaltanwendung in polizeigewahrsam gegen\u00fcber abner louima.\n\n\n=== st\u00e4dtepartnerschaften ===\nnew york hat die folgenden historischen st\u00e4dtepartnerschaften:\n\n\n== kultur und sehensw\u00fcrdigkeiten ==\nnew york besitzt zahlreiche architektonische sehensw\u00fcrdigkeiten, 500 galerien, etwa 200 museen, mehr als 150 theater, zahlreiche kaufh\u00e4user und \u00fcber 18.000 restaurants. die stadt gilt als kulturelles und k\u00fcnstlerisches zentrum der ostk\u00fcste der usa und dar\u00fcber hinaus in diesen bereichen als weltweit pr\u00e4gend. viele kulturelle sehensw\u00fcrdigkeiten befinden sich insbesondere in manhattan. hier bestimmen vor allem in downtown und midtown wolkenkratzer das stadtbild. das im jahr 1902 er\u00f6ffnete dreieckige flatiron building war der erste wolkenkratzer der stadt. weitere sind unter anderem das woolworth building von 1913, das im art-d\u00e9co-stil erbaute chrysler building von 1930 und der im jahr 1939 fertiggestellte geb\u00e4udekomplex des rockefeller center mit dem nbc-studio. zu den meistbesuchten monumenten der welt z\u00e4hlt das empire state building aus dem jahr 1931. etwa 3,5 millionen besucher blicken jedes jahr von dessen aussichtsplattform auf new york hinunter.\n\ndas stadtbild zeichnen auch viele kirchen, zum beispiel die im jahr 1879 fertiggestellte saint patrick\u2019s cathedral, die cathedral church of saint john the divine (baubeginn 1892), die trinity church am ende der wall street, die \u201eunited synagogue of conservative judaism\u201c und die \u201earmenian apostolic church of america eastern prelacy\u201c.\n\ndas wahrzeichen new yorks ist die freiheitsstatue aus dem jahr 1886 auf liberty island, s\u00fcdlich von manhattan. weitere bedeutende bauwerke sind der wichtigste bahnhof von new york, der im jahr 1913 er\u00f6ffnete grand central terminal, die brooklyn bridge, die manhattan und brooklyn verbindet, die arena madison square garden und die carnegie hall, eine konzerthalle. am east river in manhattan liegt der geb\u00e4udekomplex der vereinten nationen.\nzu den touristischen attraktionen z\u00e4hlen weiterhin brooklyn heights, ein altes wohnviertel, sowie greenwich village mit seinem triumphbogen und dem jefferson market courthouse, in dem sich eine bibliothek befindet, ground zero, der platz an dem das world trade center stand \u2013 es war bei seiner fertigstellung im jahr 1973 mit 417 metern das h\u00f6chste geb\u00e4ude der welt \u2013 und ellis island, die ehemalige einwanderer-aufnahmestelle im hudson river.\nbekannte hotels sind unter anderem das \u201eregent\u201c in der wall street (er\u00f6ffnet 1842), das \u201epeninsula\u201c an der ecke 5th avenue und 55th street (er\u00f6ffnet 1900), \u201ethe plaza\u201c an der ecke 5th avenue und central park (er\u00f6ffnet 1907 und mittlerweile in eigentumswohnungen umgewandelt), das waldorf astoria in der park avenue (er\u00f6ffnet 1930), das \u201ecarlyle\u201c in der 76th street (er\u00f6ffnet 1931) und das \u201efour seasons\u201c in der 57th street (er\u00f6ffnet 1993).\nder national park service weist f\u00fcr new york city 116 national historic landmarks aus. 923 bauwerke und st\u00e4tten der stadt sind im national register of historic places (nrhp) eingetragen (stand 19. november 2018).\n\n\n=== theater ===\ndas zentrum des theaterlebens in new york ist der broadway mit musicalauff\u00fchrungen f\u00fcr jeden geschmack. unter dem broadway versteht man das theaterviertel am times square zwischen der 41st street und 53rd street und zwischen der sixth und ninth avenue. in diesem viertel gibt es etwa 40 gro\u00dfe theater und ungef\u00e4hr 1500 sogenannte \u201eoff-broadway\u201c und \u201eoff-off-broadway\u201c-auff\u00fchrungen pro jahr in kleineren theatern.\ndas erste theater, welches vom vorherigen theaterviertel am herald square zum times square umzog, war das empire theater. charles frohman lie\u00df im jahr 1893 das geb\u00e4ude mit etwa 1000 sitzpl\u00e4tzen erbauen. es lag direkt gegen\u00fcber dem im jahr 1883 er\u00f6ffneten opernhaus der \u201emetropolitan opera\u201c, an dessen altem standort zwischen der 39th und 40th street \u2013 ecke broadway.\nder broadway erlebte zwischen den jahren 1910 und 1930 eine vielzahl von theater-neugr\u00fcndungen. das \u00e4lteste ununterbrochen bespielte theater aus dieser zeit ist das am 2. november 1903 er\u00f6ffnete \u201elyceum\u201c. es hie\u00df urspr\u00fcnglich: \u201enew lyceum theatre\u201c, da das vorherige lyceum theater aus dem jahr 1885 in der 45th street, ecke broadway, wegen des neubaus abgerissen worden war. es war auch das erste theater, das elektrisches licht im gesamten geb\u00e4ude besa\u00df, eingebaut von thomas alva edison.\nin den 1980er jahren gab es ein \u201etheatersterben\u201c am broadway, aber durch st\u00e4dtebauliche ma\u00dfnahmen, einsparma\u00dfnahmen und die verpflichtung gro\u00dfer namen ist die krise heute (2008) \u00fcberwunden. im jahr 1988 entschied die new york landmarks preservation commission, den meisten historischen theatergeb\u00e4uden den status historic sites zu verleihen. gro\u00dfe broadwayerfolge waren cats, 42nd street, les mis\u00e9rables, the lion king und the producers.\nin der n\u00e4he des central parks liegt unter anderem das \u201emetropolitan opera house\u201c, kurz met, das zuhause der metropolitan opera company und des american ballet theatre. es geh\u00f6rt zum komplex des \u201elincoln center for the performing arts\u201c, wie auch unter anderem die \u201eavery fisher hall\u201c, spielst\u00e4tte des new york philharmonic orchestra, das \u201enew york state theater\u201c, welches auff\u00fchrungen der new york city opera und des new york city ballets zeigt, die \u201ecarnegie hall\u201c und die \u201ejuilliard school\u201c. die \u201eradio city music hall\u201c wartet mit wechselnden veranstaltungen auf.\n\n\n=== musik ===\nnew york ist neben los angeles, new orleans und chicago eines der bedeutendsten zentren der musik in den vereinigten staaten. neben zahlreichen auff\u00fchrungsorten f\u00fcr klassische musik u. a. in der metropolitan opera befinden sich dort zahllose jazz- und rockclubs. new york ist seit den sp\u00e4ten 1920er jahren immer wieder ausgangspunkt und zentrum verschiedenster musikalischer entwicklungen gewesen. mit dem vor allem von afroamerikanern bewohnten stadtteil harlem ist new york seit den 1920er jahren ein brennpunkt afroamerikanischer kultur. nicht nur der swing, bebop und free jazz hatten hier ihren ausgangspunkt. auch disco, punkrock, und new wave sind mit new york verbunden. bis heute ist new york die unumstrittene \u201ehauptstadt\u201c des jazz. dar\u00fcber hinaus hat die hip-hop-kultur hier ihren ursprung, die inzwischen zu einem der wichtigsten kulturellen exportartikel des landes geworden ist und im jahr 2005 zum new yorker kulturerbe erkl\u00e4rt wurde.\n\n\n=== museen ===\nzu den bekannten naturwissenschaftlichen, historischen und technischen museen in new york geh\u00f6ren das \u201eamerican craft museum\u201c, das \u201ebrooklyn museum\u201c und das \u201eintrepid sea-air-space museum\u201c. das \u201eamerican museum of natural history\u201c (an der ecke central park west und 79th street) ist eines der gr\u00f6\u00dften naturkundemuseen der welt. auf f\u00fcnf stockwerken wird nahezu die komplette geschichte der menschheit abgedeckt, von der steinzeit bis ins weltraumzeitalter. die sammlung ist derart umfangreich, dass ein tag f\u00fcr den besuch des museums kaum ausreichend ist. \u00fcber 30 millionen muster und exponate h\u00e4lt es f\u00fcr seine besucher bereit. dazu geh\u00f6ren der 563 karat schwere \u201estern von indien\u201c, der gr\u00f6\u00dfte jemals gefundene saphir, ein lebensgro\u00dfer blauwal, das 19,2 meter lange einst\u00e4mmige zedern-kriegskanu der haida-indianer und viele dinosaurierskelette, um nur eine kleine auswahl zu nennen. zum komplex geh\u00f6rt auch das \u201erose center for earth and space\u201c mit dem \u201ehayden planetarium\u201c. das \u201eamerican museum of natural history\u201c verf\u00fcgt \u00fcber ein eigenes imax-kino und eine eigene u-bahn-haltestelle. vor dem haupteingang in richtung central park befindet sich ein theodore-roosevelt-denkmal.\n\nzu den bekannteren museen f\u00fcr bildende kunst und design geh\u00f6ren das \u201emetropolitan museum of art\u201c (exponate vom alt\u00e4gyptischen tempel bis zur modernen kunst, er\u00f6ffnet 1880), das \u201emuseum of modern art\u201c (museum f\u00fcr moderne kunst, kurz: moma, er\u00f6ffnet 1929) und seine au\u00dfenstelle p, s. 1. in queens, die \u201efrick collection\u201c (er\u00f6ffnet 1935) und das \u201ewhitney museum of american art\u201c (er\u00f6ffnet 1966), des weiteren eine zweigstelle des \u201enational museum of the american indian\u201c, das \u201ecooper-hewitt national design museum\u201c, das \u201eamerican museum of the moving image\u201c, das \u201einternational center of photography\u201c, die \u201epierpont morgan library\u201c. das \u201emoma\u201c gilt als das weltweit bedeutendste museum f\u00fcr die gegenwartskunst der westlichen welt und wurde 2004 nach umfangreichen erweiterungen in einem neuen geb\u00e4ude wiederer\u00f6ffnet. einige der oben genannten museen bilden an der 5th avenue in der upper east side die museum mile.\n\nder spiralbau des \u201esolomon r. guggenheim museum\u201c (1071 5th avenue) wurde nach pl\u00e4nen des ber\u00fchmten architekten frank lloyd wright entworfen und \u00e4hnelt im aufbau einem schneckenhaus. es ist lloyd wrights einziges geb\u00e4ude in new york, wurde im jahre 1959 er\u00f6ffnet und beherbergt eine sammlung von kunst des 20. jahrhunderts sowie zeitgen\u00f6ssischer malerei und bildhauerei, darunter klassiker von wassily kandinsky, pablo picasso und paul klee.\nnicht weit entfernt von liberty island mit der freiheitsstatue liegt ellis island, einst die erste kontrollstelle f\u00fcr \u00fcber zw\u00f6lf millionen einwanderer. unter dem namen gibbert island diente die insel den engl\u00e4ndern als straflager f\u00fcr piraten. 1892 errichtete man dort einen vorposten der einwanderungsbeh\u00f6rde, der vor allem den gewaltigen zustrom von immigranten aus s\u00fcd- und osteuropa bew\u00e4ltigen sollte. als der vorposten 1954 geschlossen wurde, stand auf der insel, die durch landaufsch\u00fcttung vergr\u00f6\u00dfert worden war, ein gewaltiger komplex. in dem mit t\u00fcrmen versehenen zentralgeb\u00e4ude befindet sich heute das \u201eellis island immigration museum\u201c.\n\n\n=== bauwerke ===\nnew york ist mit rund 5.800 geb\u00e4uden mit mehr als zw\u00f6lf etagen eine stadt der hochh\u00e4user und wolkenkratzer. das f\u00fcnfzigsth\u00f6chste geb\u00e4ude new yorks misst \u00fcber 200 meter, womit es in europa bereits zu den h\u00f6chsten z\u00e4hlen w\u00fcrde. die zwillingst\u00fcrme des world trade centers waren bis zu ihrer zerst\u00f6rung bei den terroranschl\u00e4gen am 11. september 2001 die h\u00f6chsten geb\u00e4ude der stadt, der etwas h\u00f6here nordturm ma\u00df 417 meter (mit antenne 527 meter) und der s\u00fcdturm 415 meter.\n\n\n==== freiheitsstatue und liberty island ====\ndie freiheitsstatue (statue of liberty), umgangssprachlich auch miss liberty oder lady liberty genannt, wurde am 28. oktober 1886 vor dem new yorker hafen zur begr\u00fc\u00dfung von heimkehrern und neuank\u00f6mmlingen eingeweiht. sie ist ein geschenk frankreichs an die usa und sollte urspr\u00fcnglich 1876 zur hundertjahrfeier der amerikanischen unabh\u00e4ngigkeitserkl\u00e4rung von 1776 vollendet werden. die statue steht auf liberty island und geh\u00f6rt zusammen mit ellis island zum statue of liberty national monument. von der unesco wurde sie zum weltkulturerbe erkl\u00e4rt.\ndie statue wurde von fr\u00e9d\u00e9ric-auguste bartholdi entworfen und gustave eiffel, der konstrukteur des eiffelturms, konzipierte das innere eisenskelett. sie hat eine h\u00f6he von 46 meter ohne sockel, mit sockel erreicht ihre h\u00f6he 93 meter. ihr \u00e4u\u00dferes besteht aus einem kupfermantel, der von einem inneren eisenger\u00fcst gest\u00fctzt wird. im laufe der zeit hat das kupfer eine gr\u00fcne patinaschicht gebildet. der steinerne sockel beherbergt ein museum und wurde auf einem sternf\u00f6rmigen fort errichtet, das der ehemaligen befestigungsanlage am gleichen ort nachempfunden wurde.\ndie freiheitsg\u00f6ttin steht mit einem fu\u00df auf zerbrochenen ketten, die die sklaverei symbolisieren. sie h\u00e4lt in ihrer linken hand eine tafel mit der inschrift july iv mdcclxxvi \u2013 4. juli 1776 \u2013, das datum der amerikanischen unabh\u00e4ngigkeitserkl\u00e4rung. mit ihrer rechten hand h\u00e4lt sie eine fackel mit einer goldbeschichteten flamme in die h\u00f6he. die statue ist mit einer siebenstrahligen krone geschm\u00fcckt, in der sich 25 fenster befinden. die sieben strahlen symbolisieren die sieben meere und kontinente und die 25 fenster symbolisieren die 25 edelsteine der welt. in das podest ist das gedicht the new colossus von emma lazarus, eine anspielung auf den koloss von rhodos, eingraviert.\nliberty island (\u201efreiheitsinsel\u201c) ist eine kleine, unbewohnte insel in der upper new york bay, der urspr\u00fcngliche name lautete bedloe\u2019s island. am 3. august 1956 benannte eisenhower die insel um. sie ist im besitz der bundesregierung der usa und wird vom national park service verwaltet und gepflegt. die insel liegt 600 meter entfernt vom liberty state park in jersey city, new jersey. vom battery park in manhattan ist die insel 2,6 kilometer entfernt. obwohl die insel nicht territorium von new jersey ist, befindet sie sich auf der new jersey zugewandten seite der grenzlinie zwischen den bundesstaaten new jersey und new york. sie bildet daher eine exklave new yorks in den gew\u00e4ssern new jerseys. die entfernung zur nahe gelegenen insel ellis island, die einen \u00e4hnlichen status hat, betr\u00e4gt ungef\u00e4hr 1,6 kilometer.\n\n\n==== flatiron building ====\ndas im jahr 1902 fertiggestellte \u201eflatiron building\u201c (175 5th avenue) an der kreuzung von broadway, fifth avenue und 23rd street war mit 91 metern h\u00f6he zwar nie das h\u00f6chste geb\u00e4ude der stadt, doch war es von anfang an ein touristenziel. es wurde nach pl\u00e4nen des architekten daniel burnham gebaut. der eigenwillige dreieckige grundriss gab dem geb\u00e4ude den namen \u201eflatiron building\u201c (= \u201eb\u00fcgeleisen-geb\u00e4ude\u201c).\ndie form des \u00e4ltesten noch erhaltenen wolkenkratzers new yorks hat zur folge, dass starke winde auf der stra\u00dfe entstehen. auf grund seiner gr\u00f6\u00dfe f\u00e4llt das geb\u00e4ude heute nicht mehr auf, obwohl es nach seinem bau mit den zwanzig stockwerken alles umliegende \u00fcberragte. bereits kurz nach seiner fertigstellung diente das geb\u00e4ude als motiv f\u00fcr eine der bekanntesten aufnahmen des amerikanischen fotografen alfred stieglitz.\n\n\n==== chrysler building ====\neines der markantesten bauwerke der stadt ist das chrysler building in der lexington avenue. das art-d\u00e9co-geb\u00e4ude besitzt eine gl\u00e4nzende, abgesetzte turmspitze aus rostfreiem stahl mit b\u00f6gen und dreiecksfenstern und hat einschlie\u00dflich der turmspitze eine h\u00f6he von 319 metern. bis zum dach misst es 282 meter.\nes wurde 1930 vom architekten william van alen im auftrag des automobilfabrikanten walter percy chrysler (1875\u20131940) entworfen. f\u00fcr ein jahr war es das h\u00f6chste geb\u00e4ude der welt, dann wurde das empire state building fertiggestellt.\n\n\n==== empire state building ====\ndas empire state building ist ein art-d\u00e9co-wolkenkratzer in der fifth avenue in midtown. es ragt 381 meter bis zum dach, einschlie\u00dflich der antenne sogar 443 meter, in den himmel. von seiner fertigstellung 1931 bis 1972 war es das h\u00f6chste geb\u00e4ude der welt. vom 11. september 2001 bis zum richtfest des one world trade center mit 541 metern h\u00f6he am 10. mai 2013 war es wieder das h\u00f6chste geb\u00e4ude in new york city. seit der fertigstellung haben etwa 120 millionen besucher das panorama der stadt von der besucherplattform im 86. stock aus besichtigt.\n\nim 102. stockwerk, der obersten etage, ist eine weitere aussichtsplattform. diese ist jedoch im inneren des geb\u00e4udes gelegen. zu besonderen feiertagen und anl\u00e4ssen erstrahlt die turmspitze in verschiedenfarbigem lichterglanz. das geb\u00e4ude spielte auch in mehreren bekannten kinofilmen eine bedeutende rolle, darunter king kong und die wei\u00dfe frau, independence day und die gro\u00dfe liebe meines lebens.\n\n\n==== brookfield place ====\ndas brookfield place (bis 2014 world financial center) befindet sich in lower manhattan im stadtteil battery park city am hudson river in direkter nachbarschaft zum world trade center. entworfen wurde dieser komplex von cesar pelli & associates. in den vier t\u00fcrmen haben american express, cibc world markets, dow jones, merrill lynch und weitere bedeutende firmen ihren hauptsitz.\nden mittelpunkt bildet das winter garden atrium, in dem hohe palmen aus der sonora-w\u00fcste in arizona stehen. des weiteren befinden sich im komplex restaurants, gesch\u00e4fte und eine piazza, die eine aussicht zum yachthafen am hudson river bietet. die verschiedenen kulturellen veranstaltungen und vorf\u00fchrungen sind kostenlos. der wintergarten und andere teile wurden durch den terroranschlag auf das world trade center am 11. september 2001 stark in mitleidenschaft gezogen. die reparaturarbeiten im wintergarten sind im september 2002 abgeschlossen worden.\n\n\n==== rockefeller center ====\n1933 fertiggestellt, befindet sich das center in midtown manhattan zwischen der 48. und 51. stra\u00dfe. 19 einzelne geb\u00e4ude bilden den komplex. unter anderem der us-amerikanische fernsehsender nbc ist dort beheimatet.die aussichtsplattform \u201etop of the rock\u201c ist eine von aktuell 4 outdoor-aussichtsplattformen auf manhattan (one world trade center, empire state building, the edge).\n\n\n==== weitere wolkenkratzer ====\n\nder 2009 fertiggestellte bank of america tower ist das zweith\u00f6chste geb\u00e4ude nach dem empire state building. der 366 meter hohe wolkenkratzer geh\u00f6rt zu einer neuen generation hochh\u00e4usern in new york, die sehr modern und umweltfreundlich gebaut sind. dazu geh\u00f6rt auch der new york times tower, neuer hauptsitz der new york times, der 2007 fertig wurde und mit 319 metern genau so hoch wie das chrysler building ist.\ndas h\u00f6chste geb\u00e4ude der vereinigten staaten ist das am 3. november 2014 fertiggestellte one world trade center (ehemals freedom tower) im neuen world trade center. mit 541 metern \u00fcberragt dieses geb\u00e4ude das empire state building weit, ebenso ist das one world trade center \u00fcber 120 meter h\u00f6her als seine vorg\u00e4nger: die zwillingst\u00fcrme des alten world trade center, gebaut von 1966 bis 1972/73, zerst\u00f6rt w\u00e4hrend der anschl\u00e4ge vom 11. september 2001, waren 417 meter hoch.\nder hearst tower, von norman foster entworfen, mit einer eigenwilligen fassade ist das erste hochhaus, bei dessen bau besonders \u00f6kologische gesichtspunkte im vordergrund standen.\n\nkennzeichnend am geb\u00e4ude der new york life insurance company (51 madison avenue) ist das goldene pyramidendach. der architekt cass gilbert entwarf das neugotische geb\u00e4ude 1926 (fertigstellung 1928).\ndas paramount building in 1501 broadway wurde 1927 von rapp and rapp entworfen. auff\u00e4llig ist die nach oben gestufte spitze, die eine uhr und ein globus kr\u00f6nen.\ndas im internationalen stil errichtete seagram building (375 park avenue) wurde 1958 er\u00f6ffnet. der block aus bronzenem glas und stahl ist nach pl\u00e4nen des deutschen architekten mies van der rohe errichtet worden. das nobelrestaurant four seasons befand sich ebenfalls in diesem geb\u00e4ude.\ndas deutsche bank center (fr\u00fcher time warner center, 10 columbus circle) besteht wie einst das world trade center aus zwillingst\u00fcrmen. seit seiner fertigstellung 2004 ist es der erste geb\u00e4udekomplex, dessen bauarbeiten nach den terroranschl\u00e4gen 2001 abgeschlossen wurden, und eines der modernsten zentren. so befinden sich im deutsche bank center b\u00fcros, ein einkaufszentrum, fernsehstudios, eine konzerthalle, ein theater sowie ein hotel und eigentumswohnungen.\nder multimillion\u00e4r donald trump lie\u00df einen b\u00fcro- und apartmentturm der luxusklasse, den trump tower (725 5th avenue), im stil der postmoderne erbauen. \u00fcber sechs stockwerke hoch erstreckt sich das prunkvolle atrium. in den unteren stockwerken des geb\u00e4udes befinden sich boutiquen, juweliere und weitere exklusive gesch\u00e4fte f\u00fcr die gehobenen anspr\u00fcche, in den oberen etagen liegen apartments.\ndas un-hauptquartier in der 1st avenue zwischen der 42nd und 48th street besteht aus mehreren geb\u00e4uden, stra\u00dfen und parks. 1952 konnten die vereinten nationen ihren hauptsitz beziehen, nachdem john d. rockefeller ii. (1874\u20131960) 8,5 millionen us-dollar f\u00fcr den kauf des grundst\u00fcckes gespendet hatte und weil die usa zinsfrei geld liehen. die verwaltung befindet sich im 39-st\u00f6ckigen gr\u00fcnen glashochhaus, und im geschwungenen general assembly building sind der saal der vollversammlung und der besuchereingang zu finden.\nseit 1931 z\u00e4hlt das im art-d\u00e9co-stil errichtete waldorf astoria (301 park avenue) zu den gro\u00dfen luxushotels in new york. in den zwillingst\u00fcrmen befinden sich pomp\u00f6se zimmer f\u00fcr wohlhabende und ber\u00fchmte pers\u00f6nlichkeiten. die lobby des geb\u00e4udes ist mit marmors\u00e4ulen, bronze und mahagoni ausgestattet.\ndas woolworth building (322 broadway) wurde 1913 vollendet und war bis 1930 das h\u00f6chste geb\u00e4ude der welt. der vom architekten cass gilbert entworfene, elegante gotische wolkenkratzer wird von einem pyramidendach gekr\u00f6nt und ist mit vielen tierornamenten verziert. neben dem hauptquartier der f.w. woolworth company befanden sich gesch\u00e4fte und ein restaurant im hochhaus.in den 2010er jahren ver\u00e4nderte sich manhattan am s\u00fcdlichen ende des central parks mit dem bau der billionaires\u2019 row optisch deutlich. dort entstanden unter anderem schlanke, mehr als 300 meter hohe \u201esuperwolkenkratzer\u201c wie das geb\u00e4ude 432 park avenue.\nunweit des times square ist im westen manhattans mit den hudson yards ein weiteres neues bauensemble entwickelt worden. dieses erstreckt sich zwischen 7th avenue, 12th avenue, west 43rd street und west 30th street.\n\n\n==== brooklyn bridge ====\ndie brooklyn bridge wurde 1883 vollendet und war zur damaligen zeit die l\u00e4ngste h\u00e4ngebr\u00fccke der welt. sie \u00fcberspannt den east river und war die erste br\u00fccke, die manhattan mit brooklyn verband. der ingenieur john augustus roebling (1806\u20131869) konstruierte dieses wunder der technik, erlebte jedoch die fertigstellung nicht. sein sohn vollendete das werk. um zu pr\u00fcfen, ob die br\u00fccke gro\u00dfe gewichte tragen kann, wurde der zirkus barnum mit zahlreichen elefanten hin\u00fcbergeschickt.\nvom h\u00f6her gelegenen gehweg sind die skyline von manhattan in der ferne und die gotischen b\u00f6gen der br\u00fcckenpfeiler aus n\u00e4chster n\u00e4he zu sehen. fast direkt unter der br\u00fccke befindet sich das edle \u201eriver caf\u00e9\u201c im stadtteil brooklyn.\n\n\n==== geb\u00e4ude in soho ====\nim stadtviertel soho (south of houston street) befinden sich zahlreiche galerien, antiquit\u00e4tengesch\u00e4fte, caf\u00e9s und museen, zu denen die au\u00dfenstelle des \u201eguggenheim museum\u201c, das \u201enew museum of contemporary art\u201c und das \u201emuseum of african art\u201c geh\u00f6ren.\nsehenswert sind die lagerh\u00e4user aus den jahren 1860 bis 1890 mit ihren sch\u00f6n verzierten, gusseisernen fassaden. das viertel \u201ecast-iron historic district\u201c wurde unter denkmalschutz gestellt. zahlreiche von diesen geb\u00e4uden werden heute als lofts oder ateliers genutzt. soho hat sich zu einem beliebten bezirk entwickelt und beherbergt eine gro\u00dfe ansammlung an gusseisenarchitektur. das gusseisen entdeckte man auf der suche nach m\u00f6glichkeiten, geb\u00e4ude schnell und relativ kosteng\u00fcnstig zu bauen. so benutzte man anstelle von schwerem mauerwerk eisentr\u00e4ger zum abst\u00fctzen der stockwerke und gewann dadurch raum f\u00fcr gr\u00f6\u00dfere fenster und vor allem f\u00fcr fassaden. fast jede idee eines architekten lie\u00df sich mit gusseisen verwirklichen. die baumeister gestalteten sohos fabriken mit barocken balustraden und renaissance-s\u00e4ulen.\n\n\n==== kirchen ====\n\nauch die religion spielt in der architektur new yorks eine gro\u00dfe rolle. in uptown befinden sich der \u201ebiblische garten\u201c, verschiedene skulpturen und die noch unvollendete cathedral of st. john the divine mit ihrer mischung aus romanischen und gotischen stilelementen.\ndie bauarbeiten an der cathedral of saint john the divine begannen 1892, wurden bei kriegsausbruch 1939 unterbrochen und anfang der 1990er jahre trotz zahlreicher kontroversen und geldsorgen sporadisch wiederaufgenommen. erst zwei drittel der kathedrale sind fertiggestellt. sollte sie jemals wie geplant fertiggestellt werden, w\u00e4re sie nach heutigem stand die gr\u00f6\u00dfte kirche der welt und gro\u00df genug, um notre-dame de paris und die kathedrale von chartres in sich aufzunehmen.\nin uptown steht auch die riverside church mit dem 120 meter hohen glockenturm. die architekten waren charles collens und henry c. pelton, der bau dauerte von 1927 bis 1933 und geldgeber war john d. rockefeller ii.\nin manhattan steht die kirche st. thomas.\ndie bauarbeiten an der neogotischen st. patrick\u2019s cathedral in der fifth avenue und 50th street wurden 1888 beendet. ihr erbauer james renwick hat alle details der gotischen stilrichtung sorgf\u00e4ltig zusammengetragen.\nam westlichen ende der wall street, am broadway zwischen rector und church street, steht die neugotische trinity church, auf deren friedhof viele bekannte pers\u00f6nlichkeiten der us-gr\u00fcndungsgeschichte ruhen. 1846 nach pl\u00e4nen des architekten richard upjohn errichtet, war sie 50 jahre lang das h\u00f6chste bauwerk der stadt.\ndie reformierte middle collegiate church wurde 1892 im neugotischen stil erbaut.\n\n\n==== grand central terminal ====\nim zentrum von midtown wurde an der ecke east 42nd street/ park avenue zwischen 1903 und 1913 vom architektenteam warren & wetmore aus minnesota der grand central terminal errichtet. das bauwerk verbindet einerseits die romantik des reisens und andererseits die historie eines pr\u00e4chtigen bahnhofsgeb\u00e4udes aus der damaligen zeit.\ndank dem einsatz ber\u00fchmter pers\u00f6nlichkeiten new yorks wie jacqueline kennedy onassis wurde der bahnhof vor dem abriss gerettet und zu einem wahrzeichen der stadt ernannt. nachdem der grand central terminal lange nur zur durchreise genutzt worden war, pr\u00e4sentiert er sich nach umfangreicher renovierung in den 1990er jahren heute mit vielen exklusiven gesch\u00e4ften und restaurants. die kosten f\u00fcr die renovierung beliefen sich auf \u00fcber 200 millionen dollar.\ndie zw\u00f6lfst\u00f6ckige bahnhofshalle ist 142 meter lang, 50 meter breit und 46 meter hoch. an der gew\u00f6lbedecke funkeln \u00fcber 2.500 sterne in tierkreiskonstellationen, und die riesigen fenster sorgen f\u00fcr sonnendurchflutete hallen.\n\n\n==== new york public library ====\ndie new york public library ist eine der f\u00fchrenden bibliotheken der usa und eine der drei \u00f6ffentlichen bibliotheken in new york. der entwurf der new york public library in der fifth avenue, zwischen der 40th und 42nd street, erfolgte 1897 von den architekten carr\u00e8re and hastings.\n1911 im beaux-arts-stil errichtet, bietet die bibliothek platz f\u00fcr mehr als sieben millionen b\u00fccher und 10.000 zeitschriften. ihr status als einer der weltweit f\u00fchrenden bibliotheken wird belegt durch den besitz von beispielsweise einer gutenberg-bibel, einer ausgabe der philosophiae naturalis principia mathematica und der handgeschriebenen unabh\u00e4ngigkeitserkl\u00e4rung von thomas jefferson. die ersten b\u00fccher stammen von johann jakob astor (1763\u20131848).\n\n\n==== dakota-apartmenthaus ====\ndas luxus-apartmenthaus the dakota (auch dakota-building genannt) an der ecke 72nd street und central park west wurde von henry j. hardenbergh zwischen 1880 und 1884 entworfen und in einer damals noch \u00e4rmlichen gegend gebaut. es ist eines der wenigen noch erhaltenen beispiele des neugotischen baustils in new york. hardenbergh war auch der architekt des ber\u00fchmten new york plaza hotels. bauherr des \u201edakota\u201c war edward clark, der inhaber des singer n\u00e4hmaschinen-konzerns, der jedoch die fertigstellung nicht mehr erlebte.\nder name soll w\u00e4hrend der bauphase entstanden sein, weil das grundst\u00fcck damals so weit au\u00dferhalb des bebauten stadtgebietes lag, dass man scherzhaft behauptete, es befinde sich bereits im stammesgebiet der dakota, eines indianervolks, dessen siedlungsgebiet im norden der usa lag. als signum ist \u00fcber dem haupteingang die natursteinplastik eines indianerkopfes eingelassen.\ninsgesamt gibt es im wohnhaus 65 luxus-suiten, in denen k\u00fcnstler wie judy garland, leonard bernstein, boris karloff und john lennon gelebt haben. das ehemalige mitglied der beatles wurde 1980 direkt vor dem \u201edakota\u201c erschossen. seine witwe yoko ono wohnt dort noch heute. das geb\u00e4ude kann nur von au\u00dfen besichtigt werden.\n\n\n=== parks ===\nsiehe auch liste der parks in new york city f\u00fcr eine \u00fcbersicht aller parks in der stadt.\n\n\n==== central park ====\n\nder central park wurde 1853 als landschaftspark eingerichtet und wird seitdem auch als volkspark genutzt. er erstreckt sich heute auf einer l\u00e4nge von vier kilometern von der 59th street bis zur 110th street und auf 750 meter breite zwischen der fifth und der eighth avenue und wird auch die gr\u00fcne lunge new yorks genannt. mit etwa 340 hektar nimmt er etwa f\u00fcnf prozent der bodenfl\u00e4che manhattans ein. er ist der gr\u00f6\u00dfte park der stadt und einer der gr\u00f6\u00dften der welt.\nin den vergangenen jahrzehnten ist der central park zu einer imposanten parkanlage angewachsen. zahlreiche jogger und inline-skater nutzen die asphaltierten stra\u00dfen im park zum sporttreiben. im sommer gehen viele new yorker an den wochenenden in den central park, um sich bei einem ausgiebigen picknick zu erholen.\nim s\u00fcden des parks befinden sich unter anderem ein zoo und ein baseballplatz und in der mitte ein gro\u00dfer see, das \u201ejacqueline-kennedy-onassis-reservoir\u201c, sowie das \u201emetropolitan museum of art\u201c. in den 1990er jahren noch sollte das gebiet oberhalb der 110th street wegen seiner n\u00e4he zum stadtteil harlem und dessen ehemals hoher kriminalit\u00e4tsrate gemieden werden. inzwischen z\u00e4hlt new york allerdings zu den sichersten gro\u00dfst\u00e4dten der usa.\n\n\n==== battery park ====\n\nder battery park ist eine parkanlage auf der s\u00fcdspitze manhattans. der am battery park gelegene hafen dient als ausgangspunkt f\u00fcr die f\u00e4hren nach ellis island, zur freiheitsstatue, nach staten island sowie im sommer auch nach governors island. in der parkanlage selbst befinden sich neben dem denkmal des schwedischen ingenieurs und erfinders john ericsson noch zahlreiche weitere denkm\u00e4ler. der park hat seinen namen von den gesch\u00fctzen, die einst hier postiert waren, um den hafen zu verteidigen. durch verlandung und aufsch\u00fcttung ist die heutige k\u00fcstenlinie jedoch etwas vorger\u00fcckt. die landaufsch\u00fcttung entstand mit hilfe des erdaushubs beim bau des world trade centers.\n\n\n==== bronx zoo ====\n\nder bronx zoo entstand 1899. mit mehr als 300 hektar fl\u00e4che ist er der gr\u00f6\u00dfte zoo von new york und der gr\u00f6\u00dfte in einer stadt befindliche zoo in den usa. zum zoo wird auch der new york botanical garden gez\u00e4hlt, der n\u00f6rdlich anschlie\u00dft. im bronx zoo findet man viele tierarten, die in freier wildbahn schon ausgestorben sind.\n\n\n==== poe cottage ====\nedgar allan poes letztes wohnhaus ist heute eine liebevoll restaurierte und allgemein zug\u00e4ngliche gedenkst\u00e4tte. er lebte hier im damaligen vorort fordham von 1846 bis 1849. hier starb seine frau und cousine virginia clemm poe, das vorbild seiner annabel lee. poe cottage wurde 1913 um 140 meter von seinem urspr\u00fcnglichen platz verschoben. es liegt dem poe park gegen\u00fcber an der kingsbridge road in der bronx.\n\n\n==== governors island ====\n\ndas s\u00fcdlich von manhattan gelegene governors island wird in den n\u00e4chsten jahren vom national park service zu einem neuen freizeitpark im herzen new yorks ausgebaut. der historische n\u00f6rdliche teil mit dem castle williams und dem fort jay ist bereits seit einigen jahren in den sommermonaten f\u00fcr die \u00f6ffentlichkeit zug\u00e4nglich (die f\u00e4hre liegt unmittelbar neben der staten island ferry). von der insel hat man einen guten blick auf die freiheitsstatue, ellis island, new jersey, die s\u00fcdspitze manhattans und die hafenanlagen von brooklyn.\n\n\n==== high line ====\n\nauf einer ehemaligen hochbahntrasse im westen von manhattan entsteht seit 2006 eine parkanlage. der erste abschnitt wurde der \u00f6ffentlichkeit am 8. juni 2009 zug\u00e4nglich gemacht, der zweite folgte am 7. juni 2011. der letzte teil zwischen 30th und 34th street befindet sich noch in planung. die stadtverwaltung investierte 50 millionen us-dollar in das projekt; weitere baukosten werden durch spenden gedeckt.\n\n\n=== sport ===\nzu den bekannteren der zahlreichen professionellen sportmannschaften in der new york metropolitan area z\u00e4hlen unter anderem:\n\nmajor league baseball: new york yankees und new york mets\nnational football league: new york giants und new york jets\nnational basketball association: new york knicks und brooklyn nets\nnational hockey league: new york rangers und new york islanders\nmajor league soccer: new york city fc und new york red bulls\nnamhafte teams, die ehemals in der stadt ans\u00e4ssig waren, sind unter anderem die los angeles dodgers (seit 1957, fr\u00fcher brooklyn dodgers) und die san francisco giants (seit 1957, fr\u00fcher new york gothams (1883\u201385) und new york giants (1885\u20131957)).die 1901 gegr\u00fcndeten new york yankees, deren yankee stadium im stadtteil bronx liegt, sind seit den 1920er jahren der erfolgreichste klub des amerikanischen profisports. sie gewannen die world series, die h\u00f6chste troph\u00e4e des amerikanischen baseballs, bisher 27 mal, zuletzt 2009. damit hat der klub die meisten titel aller mannschaften in den vier gro\u00dfen profiligen mlb, nfl, nba und nhl gesammelt. ber\u00fchmt sind besonders die meisterschaftswettbewerbe gegen die damaligen brooklyn dodgers, die heutigen san francisco giants und die new york mets, die subway series genannt werden.\nin new york city fanden f\u00fcnf schachweltmeisterschaften ganz oder teilweise statt: die erste offizielle weltmeisterschaft 1886 zwischen wilhelm steinitz und johannes hermann zukertort wurde am 11. januar 1886 dort er\u00f6ffnet, acht jahre sp\u00e4ter verlor steinitz seinen titel 1894 gegen emanuel lasker, nachdem der erste teil des titelkampfes erneut in new york city ausgetragen worden war. vor der teilung der schachwelt fand die schachweltmeisterschaft 1990 zwischen garri kasparow und anatoli karpow in new york city und lyon statt. f\u00fcnf jahre sp\u00e4ter duellierten sich kasparow und viswanathan anand im s\u00fcdturm des world trade center 1995. im november 2016 war new york city schauplatz der schachweltmeisterschaft 2016 zwischen magnus carlsen und sergei karjakin.\n\n\n=== regelm\u00e4\u00dfige veranstaltungen ===\nzu den vielen j\u00e4hrlichen festivit\u00e4ten in new york geh\u00f6rt das chinesische neujahrsfest, es beginnt im januar oder februar und dauert zehn tage. saint patrick\u2019s day, der irische nationalfeiertag, wird jedes jahr am 17. m\u00e4rz mit einem gro\u00dfen festumzug auf der fifth avenue gefeiert. christopher street day, die festtage der schwulen und lesben, die hier ihren ursprung haben, werden jeden sommer in new york und rund um die welt gefeiert, und die steubenparade zieht jedes jahr am dritten samstag im september durch die fifth avenue bis zum central park.\nweitere veranstaltungen sind der columbus day, ein gro\u00dfer festumzug jedes jahr am zweiten montag im oktober, die macy\u2019s thanksgiving day parade, die seit 1924 jedes jahr zehntausende besucher anzieht und seit einigen jahren im fernsehen \u00fcbertragen wird, die us open tennis championships in flushing meadows, queens, der new-york-city-marathon von staten island bis zum central park und die silvesternacht am times square.\n\n\n=== kulinarische spezialit\u00e4ten ===\ndie vielzahl und verschiedenheit seiner bewohner spiegelt sich auch in der k\u00fcche new yorks wider. die stadt besitzt etwa 17.300 restaurants, die speisen aus aller welt anbieten. die restaurants der verschiedenen bev\u00f6lkerungsgruppen warten unter anderem mit italienischen, koscheren, asiatischen und indischen speisen auf.\ndie sogenannten delis sind eine new yorker institution und bieten ein reichhaltiges angebot; ihr zentrales element ist ein hei\u00dfes und kaltes buffet.\nzu den typischen new yorker speisen geh\u00f6ren bagels, pancakes, cheesecake (k\u00e4sekuchen), waldorfsalat, pizza, hotdogs und burger, aber auch soul food und sushi. eine besondere spezialit\u00e4t aus der j\u00fcdischen tradition ist das sogenannte knisch (in etwa kartoffeltasche), das an fast jedem deli erstanden werden kann.\neinige international bekannte k\u00f6che und gastronomen wie mario batali, david bouley, daniel boulud, alain ducasse, thomas keller, nobu matsuhisa, danny meyer, masa takayama und jean-georges vongerichten betreiben restaurants in new york. der renommierte restaurantf\u00fchrer guide michelin, von dem eine ausgabe eigens f\u00fcr new york vorliegt, vergibt darin mehr auszeichnungen als in jeder anderen getesteten stadt au\u00dfer paris.\n\n\n== wirtschaft und infrastruktur ==\ndie rolle new yorks als globales finanzzentrum wirkt sich auf die unternehmen und bewohner der stadt und der region aus. bill hyers, berater des ehemaligen b\u00fcrgermeisters von new york bill de blasio, sagte 2014, dass der wirtschaftliche druck zu einer kollektiven besorgnis f\u00fchre, die in der ganzen stadt beinahe wie pheromone zu riechen sei. \u201ees gibt 40 milliard\u00e4re; 400.000 million\u00e4re. das hei\u00dft, dass es acht millionen menschen gibt, die in dieser sehr teuren stadt leben, arbeiten und \u00fcberleben m\u00fcssen.\u201c\n\n\n=== wirtschaft ===\ndie metropolregion new york ist einer der bedeutendsten wirtschaftsr\u00e4ume der erde und geh\u00f6rt mit london und tokio zu den gr\u00f6\u00dften finanzpl\u00e4tzen der welt. zu den wichtigsten wirtschaftsbereichen z\u00e4hlen unter anderem die chemische und die elektrotechnische industrie, die druckindustrie, die textilindustrie sowie der dienstleistungsbereich.\nim s\u00fcden von manhattan (lower manhattan, downtown) liegt das hauptgesch\u00e4ftszentrum mit dem finanzbezirk um wall street und broad street. hier befindet sich auch die new york stock exchange (nyse), die gr\u00f6\u00dfte wertpapierb\u00f6rse der welt. ihr grundstein wurde am 17. mai 1792 gelegt, als 24 broker und h\u00e4ndler das buttonwood-abkommen unterzeichneten. damals wurden gerade einmal f\u00fcnf wertpapiere in new york gehandelt: die aktien von zwei banken und drei staatsanleihen, die im jahr 1790 ausgegeben worden waren. heute sind an der nyse etwa 2.800 firmen gelistet (460 davon haben ihren sitz au\u00dferhalb der vereinigten staaten) und das handelsvolumen betr\u00e4gt im durchschnitt etwa 45 milliarden us-dollar pro tag (stand: november 2004). weitere wichtige b\u00f6rsen in new york city sind nasdaq, new york mercantile exchange (gr\u00f6\u00dfte warenterminb\u00f6rse der welt), american stock exchange und new york board of trade.\nzahlreiche weltkonzerne haben ihren hauptsitz in new york. dazu geh\u00f6ren unter anderem die altria group (weltweit einer der gr\u00f6\u00dften hersteller von tabak, nahrung und getr\u00e4nken), american international group (gr\u00f6\u00dfter versicherungs- und finanzdienstleistungskonzern der welt), pfizer (weltweit zweitgr\u00f6\u00dftes pharmaunternehmen), sony music (zweitgr\u00f6\u00dfte plattenfirma der welt), bristol-myers squibb (pharmakonzern), jetblue airways (fluggesellschaft), dc comics (comicverlag) und est\u00e9e lauder (kosmetikkonzern) sowie steinway & sons (fl\u00fcgelfabrikant). weiterhin ist die stadt der sitz vieler anwaltskanzleien von internationalem renommee.\nnew york ist ein bedeutender medienstandort. die stadt ist sitz der globalen medienkonzerne time warner und viacom, mehrerer gro\u00dfverlage, musikfirmen, produktionsstudios und der zentralen oder teilzentralen von vier gro\u00dfen amerikanischen fernseh-, film- und radionetzwerken: abc, cbs, nbc und fox.\nin brooklyn und der bronx befinden sich ausgedehnte hafenanlagen, lagerh\u00e4user und betriebe der verarbeitenden industrie. die hafenanlagen (waterfront) im stadtteil bronx haben eine l\u00e4nge von etwa 130 kilometern. \u00fcber den flughafen john f. kennedy international im new yorker stadtteil queens werden \u00fcber 50 % der luftfracht in andere staaten abgewickelt, die flugh\u00e4fen laguardia und newark liberty international dienen \u00fcberwiegend dem inlandverkehr. da der hafen im bundesstaat new jersey einen gro\u00dfen teil des frachtverkehrs von new york \u00fcbernommen hat, verliert der passagier- und frachtverkehr im gesamten stadtgebiet immer mehr an bedeutung.\nder tourismus spielt f\u00fcr die weltstadt gleichfalls eine sehr bedeutende rolle. so registriert new york city j\u00e4hrlich fast 60 millionen g\u00e4ste, davon \u00fcber 12 millionen aus dem ausland (haupts\u00e4chlich aus kanada und gro\u00dfbritannien), darunter 632.000 besucher aus deutschland. dabei profitiert new york city durch die ausgaben der urlauber in h\u00f6he von rund 42 milliarden us-dollar (alle tourismus-angaben stand 2015).\n\n\n=== fernverkehr ===\n\n\n==== hafen ====\n\nder hafen von new york, sowohl der naturhafen in der upper bay als auch die hafenanlagen rundum, nimmt eine gro\u00dfe fl\u00e4che an der ostk\u00fcste ein. er geh\u00f6rt nur zum teil zum stadtgebiet und liegt zum anderen teil in new jersey. die beiden nachbarstaaten haben zur koordinierung ihrer interessen eine gemeinsame hafenbeh\u00f6rde (port authority), die panynj, und die waterfront commission of new york harbor (wcnyh) gebildet.\nnach dem g\u00fcterumschlag ist der hafen der drittgr\u00f6\u00dfte, nach seiner fl\u00e4che aber der gr\u00f6\u00dfte hafen der usa. er dient als internationaler tiefsee- sowie \u00fcber den hudson auch als binnenhafen f\u00fcr teile der usa (nordosten) und den osten kanadas.\nnew yorks heutige wirtschaftliche bedeutung h\u00e4ngt mit seiner nutzung f\u00fcr den warenumschlag und historisch mit dem personentransport auf schiffen zusammen. mit der fertigstellung des eriekanals wurde 1825 ein g\u00fcnstiger transportweg zu den gro\u00dfen seen erschlossen und new york stieg zum wichtigsten handelshafen der ostk\u00fcste auf. au\u00dferdem war und ist new york ein hauptort der einwanderung in die vereinigten staaten. millionen von einwanderern landeten hier und passierten seine anlagen, von denen ellis island eine relativ neue ist. nach der fr\u00fcher bedeutenderen einwanderung dominiert heute der tourismus die personenschifffahrt im new yorker hafen. \nder derzeit einzige transatlantikliner im liniendienst, die queen mary 2, legt am brooklyn cruise terminal an.\n\n\n==== stra\u00dfen ====\nnew york ist durch zahlreiche autobahnen mit dem rest des landes verbunden. f\u00fcr die anfahrt mit dem auto gibt es verschiedene m\u00f6glichkeiten: route 495, die in new york zur interstate 495, f\u00fchrt von new jersey kommend durch den lincoln tunnel und aus richtung osten durch den queens-midtown tunnel nach midtown manhattan.\naus richtung s\u00fcdwesten f\u00fchren die interstate highways i-95 (new jersey turnpike) und die i-78 durch den holland tunnel zur canal street beziehungsweise spring street in der n\u00e4he von soho und tribeca. aus richtung norden erreichen der i-87 (new york state thruway) und der i-95 die ringstra\u00dfen manhattans. besonders an den tunneln und br\u00fccken kommt es immer wieder zu staus, auch weil dort in der regel maut kassiert wird.\nnew york war 2021 laut einer studie die staureichste stadt in den vereinigten staaten.\n\n\n==== flugh\u00e4fen ====\nin new york befinden sich zwei flugh\u00e4fen: john f. kennedy international airport und der laguardia airport. die beiden flugh\u00e4fen liegen in queens, wobei laguardia \u00fcberwiegend f\u00fcr inlandsfl\u00fcge genutzt wird. dar\u00fcber hinaus gibt es noch den newark liberty international airport, der zwar am n\u00e4chsten an manhattan liegt und der \u00e4lteste flughafen in der region new york ist, sich jedoch in newark, new jersey befindet. die flugh\u00e4fen bef\u00f6rdern pro jahr insgesamt \u00fcber 90 millionen flugg\u00e4ste mit \u00fcber einer million fl\u00fcgen. der flughafen teterboro wird durch seine n\u00e4he zur stadt bevorzugt f\u00fcr den gesch\u00e4ftsreiseflugverkehr genutzt.\n\n\n==== zugverbindungen ====\nin new york befinden sich zwei wichtige bahnh\u00f6fe f\u00fcr den zugverkehr: grand central terminal und pennsylvania station. grand central liegt auf der east side in midtown, penn station dagegen auf der west side. beide bahnh\u00f6fe besitzen umsteigem\u00f6glichkeiten zu zahlreichen bus- und u-bahnlinien.\nim grand central terminal (oft auch grand central station genannt) enden gegenw\u00e4rtig die pendlerz\u00fcge der \u201emetro-north commuter railroad\u201c in richtung westchester county, putnam county, dutchess county, fairfield county und new haven county. der grand central terminal wurde am 2. februar 1913 als kopfbahnhof eingeweiht und ist seitdem der gr\u00f6\u00dfte bahnhof der welt \u2013 er verf\u00fcgt \u00fcber 44 bahnsteige, an denen 67 gleise enden. der bahnhof liegt auf zwei ebenen, 41 gleise enden auf der oberen, 26 auf der unteren ebene.\nan der \u201epenn station\u201c halten die fernz\u00fcge mehrerer eisenbahngesellschaften, unter ihnen auch die z\u00fcge der amtrak. pennsylvania station ist wie die \u00fcberland-busbahnh\u00f6fe port authority bus terminal und \u201egeorge washington bus station\u201c ein knotenpunkt f\u00fcr mehrere u-bahnlinien.\n\n\n=== nahverkehr ===\n\n\n==== stra\u00dfen, taxis ====\ndie stra\u00dfen von new york haben eine l\u00e4nge von 10.200 kilometern. das gitterf\u00f6rmige stra\u00dfennetz in manhattan ist nummeriert und unterteilt in ost und west (mit der trennung an der 5th avenue). die ausnahme bildet hier das unterste downtown, wo dieses gittersystem endet. in brooklyn und queens gibt es \u00e4hnliche gitternetze, die aber historisch bedingt eine eher unregelm\u00e4\u00dfige und von br\u00fcchen gekennzeichnete struktur aufweisen.\nbez\u00fcglich der benutzten verkehrsmittel ist new york eine sehr unamerikanische stadt, denn die meisten bewohner benutzen \u00f6ffentliche verkehrsmittel. auf den stra\u00dfen manhattans fahren nur etwa 50 prozent privatfahrzeuge \u2013 das bild pr\u00e4gen vor allem die \u00fcber 12.000 gelben taxis (\u201eyellow cabs\u201c). grund sind unter anderem hohe parkgeb\u00fchren sowie hohe geb\u00fchren f\u00fcr br\u00fccken und tunnel.\n\n\n==== \u00f6ffentlicher nahverkehr ====\ndas new yorker u-bahn-netz, das in weiten streckengebieten einen 24-stunden-service bietet, ist eines der gr\u00f6\u00dften der welt. der erste tunnelabschnitt wurde am 28. oktober 1904 von der interborough rapid transit (irt) er\u00f6ffnet. rund 6.000 wagen der u-bahn verkehren auf 27 linien mit 476 bahnh\u00f6fen. das netz hat eine l\u00e4nge von 407,2 kilometer \u2013 davon sind 393,3 kilometer f\u00fcr den \u00f6ffentlichen verkehr bestimmt. 371,1 kilometer werden von der new york city transit authority (nycta) betrieben und 22,2 kilometer von der port authority trans-hudson (path). letztere verkehrt zwischen manhattan und new jersey. die subway bef\u00f6rdert wochent\u00e4glich 4,5 millionen und j\u00e4hrlich 1,5 milliarden fahrg\u00e4ste. t\u00e4glich werden 7.400 zugfahrten durchgef\u00fchrt.\nf\u00fcr den pendlerverkehr in richtung long island ist die long island rail road (lirr) zust\u00e4ndig. die vorortsz\u00fcge von new jersey transit transportieren pendler von new jersey nach new york. auf staten island verkehrt die staten island railway; die insel ist durch die verrazzano-narrows br\u00fccke mit brooklyn und durch die staten island ferry mit manhattan verbunden.\nzus\u00e4tzlich existiert ein gut ausgebautes busnetz. in der stadt verkehren \u00fcber 4.000 busse auf 235 linien mit \u00fcber zwei millionen fahrg\u00e4sten an wochentagen (j\u00e4hrlich 666 millionen). zwischen dem 8. oktober 1921 und dem 26. juli 1960 fuhren trolleybusse in new york.\nam 26. november 1832 er\u00f6ffnete die new york and harlem railroad die erste pferdestra\u00dfenbahn der welt in der stadt. ab 1893 wurde das stra\u00dfenbahnnetz teilweise elektrifiziert, das verbot von oberleitungen und die technisch aufwendigeren unterleitungen sorgten daf\u00fcr, dass new york einen der letzten pferdebahnbetriebe der usa hatte. der gro\u00dfteil des netzes wurde so schon vor 1922 eingestellt. 1956 fuhr \u00fcber die george-washington-br\u00fccke die letzte stra\u00dfenbahn aus jersey city, wo sie seit 15. april 2000 wieder verkehrt, nach manhattan.\nmit den interborough express wird derzeit eine stadtbahnstrecke geplant, die in brooklyn und queens als tangentialverbindung die u-bahn erg\u00e4nzen sowie derzeit nicht abgedeckte gebiete besser erschlie\u00dfen soll, wobei die strecke bereits bestehende trassen, welche zum gro\u00dfteil derzeit f\u00fcr den g\u00fcterverkehr verwendet werden, verwenden soll. daneben ist mit den brooklyn-queens connector eine stra\u00dfenbahnstrecke in planung, die in der n\u00e4he des east river ebenfalls brooklyn und queens verbinden soll und im stra\u00dfenraum verlaufen soll. dar\u00fcber hinaus wurde 2017 eine machbarkeitsstudie in auftrag gegeben, welche dazu dienen soll, die sinnhaftigkeit einer stra\u00dfenbahnstrecke in staten island mit einer optionalen verkn\u00fcpfung mit der hudson-bergen light rail zu untersuchen.\n\n\n==== f\u00e4hren und br\u00fccken ====\n\nin new york werden 29 st\u00e4ndige und saisonale f\u00e4hrlinien betrieben. die kostenlose staten island ferry verbindet manhattan und staten island. zus\u00e4tzlich verkehren zahlreiche kommerzielle f\u00e4hren \u00fcber den hudson sowie verschiedene f\u00e4hren auf dem east river, die die stadtbezirke brooklyn, queens, bronx und manhattan miteinander verbinden, darunter die nyc ferry mit sechs routen.\nin new york city gibt es 2.027 br\u00fccken. die l\u00e4ngste br\u00fccke ist die verrazzano-narrows br\u00fccke zwischen staten island und brooklyn. die br\u00fccken nach manhattan \u00fcber den east river am nordostufer hei\u00dfen (von nord nach s\u00fcd): throgs neck bridge, bronx whitsstone bridge, die eisenbahnbr\u00fccke von der randalls wards bzw. park ave, third ave bridge, willis ave bridge, triborough bridge, queensboro bridge, williamsburg bridge, manhattan bridge und brooklyn bridge. am westufer gibt es ganz im norden die bear mountain bridge, dann die tappan zee bridge (dewey thruway) und im zentrum die george washington bridge \u00fcber den hudson. au\u00dfer diesen hauptbr\u00fccken von/nach manhattan gibt es in ganz new york neben vielen normalen auch 25 bewegliche br\u00fccken: zwei einziehbr\u00fccken, sieben schwenkbr\u00fccken, vier hebebr\u00fccken und zw\u00f6lf zugbr\u00fccken. die br\u00fccken und tunnel der stadt werden von dem new york city department of transportation unterhalten, f\u00fcr einige maut-br\u00fccken und tunnel ist die mta bridges and tunnels zust\u00e4ndig.\n\n\n=== medien ===\n\n\n==== printmedien ====\nin new york erscheint eine vielzahl von tages- und wochenzeitungen. zu den gr\u00f6\u00dften tageszeitungen geh\u00f6ren die new york times, post, daily news und das wall street journal.\ndie times erscheint \u00fcberregional. sie gilt als seri\u00f6s und politisch liberal bis linksliberal. gegr\u00fcndet 1851, wurde sie mit 91 pulitzer-preisen ausgezeichnet, weit mehr als jede andere tageszeitung.\ndas erstmals 1889 erschienene wall street journal, das sich insbesondere wirtschaftsthemen widmet, gilt politisch als konservativ, ist eine der auflagenst\u00e4rksten zeitungen der vereinigten staaten und bietet eigene europ\u00e4ische und asiatische ausgaben.\nweitere regional erscheinende tageszeitungen sind newsday, am new york, metro new york und staten island advance. au\u00dferdem gibt es eine gro\u00dfe zahl von bl\u00e4ttern, deren berichterstattung sich beispielsweise auf bev\u00f6lkerungsgruppen, bezirke oder viertel der stadt konzentriert oder in den sprachen der urspr\u00fcnglichen herkunftsl\u00e4nder der einwohnergruppen erscheinen.\nzu den wichtigsten regionalen wochenzeitungen und -zeitschriften geh\u00f6ren new york observer, new york press, village voice und time out ny. alle sechs tage erscheint street news und einmal im monat bignew.\ndie village voice, gegr\u00fcndet 1955, war die erste und ist die bekannteste der als alternative weeklies bezeichneten publikationen. die printausgabe wurde 2017 eingestellt. die onlineausgabe erscheint aber weiter.\nzu den in new york verlegten landesweiten zeitschriften z\u00e4hlen time, newsweek, the new yorker, vogue, vanity fair und architectural digest.\n\n\n==== rundfunk und fernsehen ====\nnew york ist sitz globaler medienkonzerne (time warner, viacom) sowie gro\u00dfer fernseh- und radionetzwerke (abc, cbs, fox, nbc). dutzende new yorker und zahlreiche nationale sowie internationale radio- und fernsehstationen sind \u00fcber kabel und satellit zu empfangen. rund 10.000 journalisten berichten aus der stadt in die ganze welt \u00fcber politik, wirtschaft und kultur.\n\u00fcber 3000 film- und serienproduktionen, darunter dutzende blockbuster, wurden in der stadt und umgebung gedreht. viele bekannte unterhaltungssendungen und talkshows werden in der stadt aufgezeichnet. der late-night-show moderator jimmy fallon empf\u00e4ngt seine g\u00e4ste in der tonight show. die seit 1975 existierende saturday night live show sendet ebenfalls aus manhattan. weitere hier produzierte shows und sendungen sind unter anderem the late show with stephen colbert, inside the actors studio, the daily show, good morning america, last week tonight with john oliver, the today show sowie red eye und live with kelly. die sender mtv und comedy central sind ebenfalls in der stadt beheimatet.\n\n\n=== bildung ===\nzu den vielen hervorragenden hochschuleinrichtungen z\u00e4hlen unter anderem die columbia university (er\u00f6ffnet 1754), die cooper union for the advancement of science and art, die city university of new york, das barnard college, die new york university, das 1887 er\u00f6ffnete pratt institute, die fordham university, die new school, die rockefeller university, die juilliard school f\u00fcr musik, tanz und schauspiel, die manhattan school of music (er\u00f6ffnet 1917) sowie das culinary institute of america (er\u00f6ffnet 1946). die stadt new york betreibt auch eine reihe von weiterf\u00fchrenden schulen zur f\u00f6rderung von hochbegabten sch\u00fclern. zu den \u00e4ltesten und renommiertesten dieser schulen z\u00e4hlen dabei die bronx high school of science, die stuyvesant high school und die brooklyn technical high school.\n\ndie columbia-universit\u00e4t liegt in morningside heights, gleich n\u00f6rdlich von der upper west side, im stadtteil manhattan und geh\u00f6rt zu der sogenannten \u201eivy league\u201c, den elite-universit\u00e4ten im nordosten der usa (wie yale, princeton, harvard und andere). sie wurde 1754 als king\u2019s college unter k\u00f6niglichem erlass von k\u00f6nig georg ii. gegr\u00fcndet und ist die \u00e4lteste h\u00f6here schule im staat new york sowie die f\u00fcnft\u00e4lteste des landes. columbia gilt als eine der angesehensten universit\u00e4ten der welt.\n\ndie new york university (nyu) ist eine weltbekannte elite-universit\u00e4t. sie ist die gr\u00f6\u00dfte private universit\u00e4t der vereinigten staaten mit insgesamt 39.408 studenten (herbst 2004) \u2013 davon 20.212 im grundstudium, 15.884 im hauptstudium und 3.312 doktoranden. 4.000 der studenten kommen aus \u00fcber 100 l\u00e4ndern. der campus der universit\u00e4t liegt im greenwich village in manhattan. die universit\u00e4t besteht aus 14 fakult\u00e4ten und colleges. sie wurde am 21. april 1831 von einer gruppe prominenter new yorker, unter ihnen der ehemalige us-finanzminister albert gallatin, gegr\u00fcndet und ist renommiert f\u00fcr ihre fakult\u00e4ten der wirtschaftswissenschaften, volkswirtschaft, jura, medizin, informatik, mathematik, philosophie, politikwissenschaften und der neurowissenschaften.\nin den rankings des u.s. news & world report und anderen publikationen sind die fakult\u00e4ten der universit\u00e4t regelm\u00e4\u00dfig unter den top 25 zu finden, so beispielsweise die nyu stern school of business die school of law, die robert f. wagner school of public service. die tisch school of the arts ist eines der ber\u00fchmtesten zentren f\u00fcr musik-, theater-, regie- und b\u00fchnenausbildung. die fakult\u00e4t f\u00fcr philosophie ist weithin als eine der besten des landes bekannt. die aufnahme an der universit\u00e4t ist, abh\u00e4ngig von der fakult\u00e4t, sehr selektiv. sie wurde in umfragen des princeton report unter college-bewerbern als die \u201enr.-1-traumschule\u201c bezeichnet und hat 2004 und 2005 unter allen nordamerikanischen universit\u00e4ten den gr\u00f6\u00dften bewerbungsandrang bew\u00e4ltigt.\nzu den bedeutendsten bibliotheken der stadt geh\u00f6ren die new york public library mit etwa zehn millionen b\u00fcchern und das schomburg center for research in black culture.\n\n\n== milit\u00e4r ==\nin new york city befindet sich fort hamilton, das die einzige aktiv wachhabende einrichtung des us-milit\u00e4rs innerhalb der stadt ist. 1825 in brooklyn an der stelle einer kleinen batterie gegr\u00fcndet, die w\u00e4hrend der amerikanischen revolution genutzt wurde, ist es eines der \u00e4ltesten noch heute betriebenen milit\u00e4rischen forts. heutzutage dient fort hamilton als hauptquartier der nordatlantik-division des united states army corps of engineers und des new york city rekrutierungs-bataillons. es beherbergt auch die 1179. transport-brigade, die 772. aeromedizinische versorgungsstaffel und eine milit\u00e4rische musterungsanstalt.\nweitere fr\u00fcher aktive milit\u00e4rische einrichtungen, die immer noch f\u00fcr milit\u00e4risches training oder reserve und eins\u00e4tze der nationalgarde in der stadt genutzt werden, sind fort wadsworth in staten island und fort totten in queens.\n\n\n== panoramen ==\n\n\n== siehe auch ==\n\nfdny \u2022 feuerwehr und polizei \u2022 nypd\nflagge und siegel/stadtwappen\nkrankenh\u00e4user (liste)\nliste der h\u00f6chsten geb\u00e4ude in new york\nliste von s\u00f6hnen und t\u00f6chtern von new york city\nliste von national historic landmarks vor ort\nnew york city taxi cabs\n\n\n== literatur ==\ndeutsch\n\nric burns, james sanders, lisa ades: new york \u2013 die illustrierte geschichte von 1609 bis heute. frederking & thaler, 2002, isbn 3-89405-612-6.\ndeutsche gesellschaft f\u00fcr eisenbahngeschichte (hrsg.): eisenbahnen in new york. (= eisenbahn-geschichte. spezial 1). dgeg medien, h\u00f6velhof 2013, isbn 978-3-937189-77-2.\nrobert fischer, thomas jeier: das new york buch. m\u00fcnchen 2010, isbn 978-3-89944-603-6.\ngeo special: new york. mairdumont, 2003, isbn 3-570-19399-3.\nreuel golden: new york \u2013 portr\u00e4t einer stadt. taschen verlag, k\u00f6ln 2010, isbn 978-3-8365-0514-7.\nthomas kramer: new york auf postkarten \u2013 die sammlung andreas adam. scheidegger & spiess, z\u00fcrich 2010, isbn 978-3-85881-211-7.\nverena lueken: gebrauchsanweisung f\u00fcr new york. \u00fcberarbeitete neuausgabe. piper-verlag, m\u00fcnchen 2010, isbn 978-3-492-27598-9.\nrussell shorto: new york \u2013 insel in der mitte der welt. wie die stadt der st\u00e4dte entstand. rowohlt, hamburg 2004, isbn 3-498-06360-x.\nkathrin wildner: new york city: kulturelle identit\u00e4ten in einer westlichen metropole. lit verlag dr. wilhelm hopf, 1994, isbn 3-89473-861-8.\nwerner w. lorke: mein new york \u2013 photographie \u2013 new york city 1984\u20132001. esefeld & traub, stuttgart 2008, isbn 978-3-9809887-4-2.andere sprachen\n\njoanne reitano: the restless city: a short history of new york from colonial times to the present. 3. auflage. routledge, london 2018, isbn 978-1-138-68170-5.\nmartin pruijs: amsterdam, nieuw-amsterdam, 1609\u20132009: de 400 jarige band tussen amsterdam en new york. bussum 2009, isbn 978-90-494-0036-1.\njane mushabac, angela wigan: a short and remarkable history of new york city. fordham university press, new york city 1999, isbn 0-8232-1985-2.\n\n\n== weblinks ==\n\nnew york city (stadtverwaltung und b\u00fcrgermeister)\nnew york city municipal archives online gallery\nnew york city in google maps\nnew netherland institute, entstanden als f\u00f6rderverein des new netherland project, quellen zur geschichte nieuw nederlands/new yorks\n\n\n== einzelnachweise =="