"nichtbin\u00e4re geschlechtsidentit\u00e4t, kurz nichtbin\u00e4r oder non-bin\u00e4r (englisch nonbinary, kurz enby), ist eine sammelbezeichnung f\u00fcr geschlechtsidentit\u00e4ten von menschen, die sich nicht ausschlie\u00dflich als m\u00e4nnlich oder weiblich identifizieren und sich als au\u00dferhalb der zweigeteilten, bin\u00e4ren geschlechterordnung verstehen. aus dem englischen wurde daf\u00fcr auch die bezeichnung genderqueer [\u02c8d\u0292\u025bnd\u0250kw\u026a\u0259\u032f] \u00fcbernommen (queer gender: abweichendes soziales geschlecht); international wird oft die bezeichnung gender-nonkonform verwendet (vergleiche nonkonformismus). nichtbin\u00e4re geschlechtsidentit\u00e4ten k\u00f6nnen als transgender verstanden werden. \n\n\n== begriffsdiskussion ==\nes gibt keine naturwissenschaftlichen erkl\u00e4rungen f\u00fcr nichtbin\u00e4re geschlechtsidentit\u00e4t. h\u00e4ufig wird sie als soziales konstrukt verstanden. manche evolutionsbiologen sehen es kritisch: axel meyer beschreibt sie als \u201eunwissenschaftliche ideologie\u201c, ulrich kutschera spricht in bezug auf die forschung dazu von einer \u201euniversit\u00e4ren pseudowissenschaft\u201c. andere wissenschaftler, wie der biologe und sozialwissenschaftler heinz-j\u00fcrgen vo\u00df, sprechen sich hingegen daf\u00fcr aus, dass geschlechtliche varianz auch biologisch erforscht werden kann: \u201ees geht darum aufzuzeigen, dass es das typisch m\u00e4nnliche und das typisch weibliche nicht gibt. und dass [wir] schon, wenn wir uns organische strukturen ansehen, immer auf eine individualit\u00e4t dieser ausformungen, auch des genitaltraktes kommen.\u201cmit biologischem geschlecht oder geschlechtsmerkmalen hat die nichtbinarit\u00e4t einer person nichts zu tun, auch wenn manche intergeschlechtliche menschen sich als nichtbin\u00e4r identifizieren. die geschlechtliche identit\u00e4t ist zu unterscheiden von der sexuellen identit\u00e4t: die romantischen ausrichtungen und sexuellen orientierungen von nichtbin\u00e4ren menschen sind genauso unterschiedlich und vielf\u00e4ltig wie die von \u201ebin\u00e4ren\u201c personen (cisgender oder transgender m\u00e4nnern und frauen). eine nichtbin\u00e4re geschlechtsidentit\u00e4t ist oft nicht am erscheinungsbild oder am verhalten der person abzulesen und muss nicht androgyn sein (m\u00e4nnliche und weibliche eigenschaften vereinend) \u2013 nichtbin\u00e4re menschen bringen ihr identit\u00e4tsgef\u00fchl in verschiedenen weisen zum ausdruck (vergleiche unterschiede zwischen geschlechtshabitus und geschlechtsrolle).\ndie auspr\u00e4gung genderfluid (von fluid \u201eflie\u00dfend\u201c) bewegt sich zwischen den geschlechtern m\u00e4nnlich\u2013weiblich (oder weiteren), teils in wechselnder ausformung oder ver\u00e4nderlich. eine bigender identit\u00e4t vereint elemente von zwei geschlechtern, pangender schlie\u00dft alle geschlechter ein. daneben gibt es personen, die sich (zeitweise) gar keinem geschlecht zugeh\u00f6rig f\u00fchlen und sich als agender (\u201eungeschlechtlich\u201c) oder neutral definieren. dar\u00fcber hinaus gibt es weitere selbstbezeichnungen zur beschreibung der eigenen identit\u00e4t. als nichtbin\u00e4r verstehen sich auch personen, die sich einem dritten geschlecht zuordnen (vergleiche die rechtliche geschlechtsoption \u201edivers\u201c) oder einer g\u00e4nzlich anderen geschlechtsvorstellung (vergleiche x-gender, postgender). als nichtbin\u00e4r bezeichnen sich auch personen, die ihre geschlechtsidentit\u00e4t bewusst nicht genauer benennen und nicht auf eine traditionelle geschlechterrolle festgelegt werden wollen.\nviele nichtbin\u00e4re bevorzugen genderneutrale pronomen (f\u00fcrw\u00f6rter), im englischsprachigen raum vor allem das singulare they (im deutschen nicht \u00fcbersetzbar). das konzept der nichtbinarit\u00e4t entwickelte sich in den 1990er-jahren in den usa (siehe unten) und wird seit 2010 zunehmend \u00f6fter in den medien weltweit behandelt. im jahr 2020 ergab eine us-amerikanische befragung von 50.000 studierenden einen anteil von 3,7 % nichtbin\u00e4ren personen (details); mitte 2021 ergab eine us-befragung von 35.000 lgbt-personen, dass 52 % der transgender/nichtbin\u00e4ren befragten im verlauf des jahres 2020 ernsthaft an selbstt\u00f6tung gedacht und 20 % es versucht hatten (details). in deutschland enth\u00e4lt das achte sozialgesetzbuch seit juni 2021 die formulierung \u201etransidente, nichtbin\u00e4re und intergeschlechtliche junge menschen\u201c.\n\n\n== nichtbin\u00e4re geschlechtsidentit\u00e4ten ==\nnichtbin\u00e4re geschlechtsidentit\u00e4ten ergeben sich allgemein nicht aus bestimmten k\u00f6rpermerkmalen, sondern aus dem eigenen geschlechtsempfinden einer person, schreibt das regenbogenportal des deutschen familienministeriums 2019. arn sauer, politologe und mitarbeiter f\u00fcr gender-mainstreaming am deutschen umweltbundesamt, erkl\u00e4rt 2017 zur einf\u00fchrung seines lsbtiq-lexikons der bundeszentrale f\u00fcr politische bildung: \u201eselbstdefinitionen und selbstbeschreibungen sind immer anzuerkennen, sie sollten nicht in frage gestellt, sondern als ein weiterer teil einer sich ausdifferenzierenden, sexuellen und geschlechtlichen vielfalt begriffen werden. und damit als bereicherung!\u201c die bezeichnung non-binary definierte 2015 das national center for transgender equality (ncte) bei der befragung von 28.000 transgender personen in den usa:\n\n\u201enicht-bin\u00e4r: dieser ausdruck wird von einigen verwendet, um personen zu beschreiben, deren soziales geschlecht nicht ausschlie\u00dflich m\u00e4nnlich oder weiblich ist, einschlie\u00dflich derjenigen, die sich als keinem geschlecht, oder einem anderen geschlecht als m\u00e4nnlich oder weiblich, oder mehr als einem geschlecht zugeh\u00f6rig identifizieren.\u201c\u201cnon-binary: this term is used by some to describe people whose gender is not exclusively male or female, including those who identify as no gender, as a gender other than male or female, or as more than one gender.\u201d das us-w\u00f6rterbuch merriam-webster\u2019s dictionary f\u00fchrt die bezeichnung zusammengeschrieben:\n\n\u201enichtbin\u00e4r (adjektiv) c): bezugnehmend auf eine person oder diese selbst, welche sich mit einem geschlecht identifiziert oder dieses ausdr\u00fcckt, das weder g\u00e4nzlich m\u00e4nnlich noch g\u00e4nzlich weiblich ist\u201c\u201cnonbinary (adjective) c): relating to or being a person who identifies with or expresses a gender identity that is neither entirely male nor entirely female\u201d gender-nonconforming\n unter der bezeichnung gender-nonconforming people (\u201egeschlechts-nonkonforme personen\u201c) erfasst die us-kongressbibliothek seit 2017 die themen gender-variant, genderqueer, non-binary people als identifikator (siehe studie 2018). bei der weltweiten befragung des gender census von 44.500 \u201egender-diversen\u201c im jahr 2021 w\u00e4hlten 33 % gender non-conforming als selbstbezeichnung (identity word).im unterschied zu dieser bedeutung erkl\u00e4rt das regenbogenportal die bezeichnung \u201egender(non)konform\u201c als abweichung in verhalten oder aussehen von gesellschaftlich vorherrschenden ideen \u00fcber ein bestimmtes geschlecht (geschlechterrolle). definitionen\ndie us-sozialpsychologen bosson, vandello und buckner definieren 2018 die einzelnen bezeichnungen wie folgt (\u00fcbersetzt):\ntransgender: personen, deren psychologische geschlechtsidentit\u00e4t nicht \u00fcbereinstimmt mit dem ihnen bei geburt zugewiesenen geschlecht\ngenderqueer: personen, die sich als weder/noch identifizieren, oder als beides oder als kombination von mann und frau\ngenderfluid: personen, deren geschlechtsidentit\u00e4t sich verschiebt oder flexibel ver\u00e4ndert, statt anhaltend gleich zu bleiben\nbigender: personen, die zwischen den geschlechtsidentit\u00e4ten frau und mann wechseln\ntrigender: personen, die zwischen frau, mann und einer dritten geschlechtsidentit\u00e4t wechseln[siehe pangender]\nagender: personen, die sich innerlich als ungeschlechtlich empfindendas webster\u2019s erkl\u00e4rt diese varianten von gender identities mit \u00e4hnlichem wortlaut, ebenso das britische oxford english dictionary.des weiteren findet sich die bezeichnung demigender (\u201ehalbgeschlechtlich\u201c) sowie in deutschland als alternativer vorschlag die bezeichnung abin\u00e4r anstelle von nichtbin\u00e4r (weil das eine negation ist).\n zur bezeichnung androgyn (androgynie) schreibt das lsbtiq-lexikon der bundeszentrale f\u00fcr politische bildung 2017:\n\n\n=== transgender ===\n\ndefinition 2018: \u201epersonen, deren psychologische geschlechtsidentit\u00e4t nicht \u00fcbereinstimmt mit dem ihnen bei geburt zugewiesenen geschlecht\u201ctransgender ist ein oberbegriff (umbrella term) und kann neben personen mit bin\u00e4rem geschlecht (trans m\u00e4nner und trans frauen) auch personen mit nichtbin\u00e4rer geschlechtsidentit\u00e4t umfassen, da bei diesem personenkreis ebenfalls die geschlechtsidentit\u00e4t von dem bei geburt zugewiesenen geschlecht abweicht. teilweise wird die bezeichnung als transgender abgelehnt, da dieser begriff eine binarit\u00e4t der geschlechter betone bzw. voraussetze. die varianten trans* und inter* schlie\u00dfen durch das gendersternchen nichtbin\u00e4re geschlechtsidentit\u00e4ten ausdr\u00fccklich ein. das gegenteil von transgender ist \u201ecisgender\u201c als eigenschaft von geschlechtsidentit\u00e4ten, sich in \u00fcbereinstimmung zu dem geburtsgeschlecht zu befinden (die weibliche identit\u00e4t einer als frau geborenen person, die m\u00e4nnliche eines als mann geborenen).\nbei der us-erhebung 2015 beschrieben sich 35 % der rund 28.000 transpersonen als non-binary/genderqueer, 82 % hatten keine einw\u00e4nde gegen die beschreibung als \u201etransgender\u201c.der gender census 2021 ergab bei 44.500 \u201egender-diversen\u201c: 29 % transgender, 34 % trans und 13 % trans* (mit sternchen); insgesamt gaben 68 % nonbinary als selbstbezeichnung an.von transgender unterscheidet sich \u201etranssexuell\u201c als veraltete bezeichnung f\u00fcr transidente personen, die bin\u00e4r von frau zu mann oder von mann zu frau wechseln. in offiziellen deutschsprachigen texten setzt sich zunehmend die \u00fcbergeordnete bezeichnung transgeschlechtlich durch, entsprechend intergeschlechtlich f\u00fcr das veraltete \u201eintersexuell\u201c.\n\n\n=== genderqueer ===\ndefinition 2018: \u201epersonen, die sich als weder/noch identifizieren, oder als beides oder als kombination von mann und frau\u201cmit der bezeichnung genderqueer oder gender-queer dr\u00fccken nichtbin\u00e4re aus, dass sie \u201equeer zu den geschlechtern\u201c liegen und sich nicht als mann oder frau einordnen lassen wollen.\ndas lsbtiq-lexikon des bpb schreibt 2017: \u201egender-queer zu sein bedeutet geschlecht als kategorie zu hinterfragen und/oder sich weder (bzw. nicht immer ganz) weiblich noch (bzw. nicht immer ganz) m\u00e4nnlich zu f\u00fchlen.\u201cgender census 2021: 27 % genderqueer; insg. 68 % nonbinary die bezeichnung \u201equeer\u201c hat eine bedeutungserweiterung erfahren: war sie urspr\u00fcnglich auf die homosexuelle orientierung bezogen, wird sie aktuell als \u201equerliegen\u201c zu zweigeschlechtlichen ordnungsvorstellungen und zur heteronormativit\u00e4t verstanden.\n\n\n=== genderfluid ===\ndefinition 2018: \u201epersonen, deren geschlechtsidentit\u00e4t sich verschiebt oder flexibel ver\u00e4ndert, statt anhaltend gleich zu bleiben\u201cgenderfluide personen ziehen es vor, ihre geschlechtsidentit\u00e4t anhaltend ver\u00e4nderbar zu halten (\u201eflie\u00dfend\u201c), statt sich auf ein geschlecht festzulegen. dabei k\u00f6nnen sie sich zwischen verschiedenen geschlechtern bewegen oder mehrere geschlechter gleichzeitig zum ausdruck bringen.lsbtiq-lexikon 2017: \u201emit dem englischen \u201agender-fluid\u2018 konzept werden \u201afl\u00fcssige\u2018, \u201aliquide\u2018 geschlechtsidentit\u00e4ten beschrieben, die sich in bewegung befinden und sich manchmal, oft oder sehr oft \u00e4ndern k\u00f6nnen.\u201c bezuggenommen wird dabei auf den sexualwissenschaftler volkmar sigusch, der dahingehend 2015 den begriff liquid gender definierte (von lateinisch liquidus \u201efl\u00fcssig\u201c).\nbei der us-umfrage 2015 beschrieben sich 20 % der befragten transpersonen als gender fluid\u202f/\u202ffluidgender census 2021: 23 % genderfluid\u202f/\u202ffluid gender, 7 % genderflux und 11 % androgyne; insg. 68 % nonbinary\n\n\n=== bigender ===\ndefinition 2018: \u201epersonen, die zwischen den geschlechtsidentit\u00e4ten frau und mann wechseln\u201cals bigender (\u201ebeidgeschlechtlich\u201c) definieren sich personen, die sich mit beiden geschlechtern m\u00e4nnlich/weiblich identifizieren oder elemente beider in sich vereinen, auch im ausdruck.\ngender census 2021: 4 % bigender; insg. 68 % nonbinaryvon der bigender geschlechtsidentit\u00e4t unterscheidet sich \u201ebisexuell\u201c als sexuelle orientierung von personen, die frauen und m\u00e4nner lieben.\n\n\n=== pangender ===\nals pangender (\u201eallgeschlechtlich\u201c) verstehen sich personen, die sich mehreren oder allen geschlechtern irgendwie zugeh\u00f6rig f\u00fchlen, ohne dabei auf eines festgelegt zu sein. hierf\u00fcr findet sich stellenweise die bezeichnungen polygender, beispielsweise im lsbtiq-lexikon der bundeszentrale f\u00fcr politische bildung 2017: \u201epolygender beschreibt menschen, die viele geschlechtsidentit\u00e4ten in sich vereinen. diese geschlechtliche vielfalt in einer person kann m\u00e4nnlich, weiblich, zwischengeschlechtlich sein oder andere geschlechter umfassen. die einzelnen geschlechtsidentit\u00e4ten k\u00f6nnen gleichzeit[i]g oder zeitversetzt, abwechselnd von der betreffenden person empfunden werden.\u201cein us-amerikanisches fachbuch zur sozialen arbeit mit lgbt-personen erkl\u00e4rt 2017 neben polygender zus\u00e4tzlich omnigender als gleichbedeutend zu pangender: \u201eomnigender, adjektiv, beschreibt eine person, deren geschlechtsidentit\u00e4t mehrfache geschlechtsidentit\u00e4ten, -ausdr\u00fccke und -repr\u00e4sentationen widerspiegelt\u201c (omnigender, adjective: describing a person whose gender identity reflects multiple gender identities, expressions, and presentations).beim gender census 2020 gaben nur 0,2 % pangender ein; 2021 wird diese bezeichnung nicht mehr erfasst (auch nicht polygender oder omnigender).von der pangender geschlechtsidentit\u00e4t unterscheidet sich \u201epansexuell\u201c als sexuelle orientierung von personen, die andere unabh\u00e4ngig von ihrem geschlecht oder ihrer geschlechtsidentit\u00e4t lieben beziehungsweise dem geschlecht keine bedeutung beimessen (auch \u201epolysexuell, omnisexuell\u201c genannt).\n trigender\ntrigender (\u201edreigeschlechtlich\u201c) geht \u00fcber bigender (zweigeschlechtlich) hinaus und schlie\u00dft eine weitere geschlechtliche variation oder elemente davon ein; die dritte kann eine mischform aus mann/frau sein oder ganz au\u00dferhalb der zweigeschlechtlichkeit liegen, oder auch das (zeitweilige) gef\u00fchl sein, sich keinem geschlecht zugeh\u00f6rig zu f\u00fchlen.die us-amerikanischen definitionen von 2018 erkl\u00e4ren: \u201etrigender: personen, die zwischen frau, mann und einer dritten geschlechtsidentit\u00e4t wechseln\u201c. in dem sozialpsychologischen fachbuch steht dies f\u00fcr \u201emehrgeschlechtlich\u201c im allgemeinen, denn die bezeichnungen pangender, polygender oder omnigender werden nicht aufgef\u00fchrt.beim gender census 2020 gaben nur 0,1 % trigender als eigenbezeichnung ein; 2021 wird sie nicht mehr gelistet.\n\n\n=== agender ===\ndefinition 2018: \u201epersonen, die sich innerlich als ungeschlechtlich empfinden\u201cals agender (\u201eungeschlechtlich/geschlechtslos\u201c), gender-neutral, neuter oder neutrois definieren sich personen, die sich mit keinem geschlecht identifizieren oder gar keine geschlechtsidentit\u00e4t haben (wollen). neutrois kann aber auch als eigenes, neutrales geschlecht verstanden sein (beispielsweise von lann hornscheidt).\ngender census 2021: 22 % agender, 14 % neutral, 3 % neutrois und rund 16 % genderless (geschlechtslos); insg. 68 % nonbinary (von 44.500 \u201egender-diversen\u201c)von der agender geschlechtsidentit\u00e4t unterscheidet sich \u201easexuell\u201c als sexuelle orientierung von personen, die keine sexuelle anziehung gegen\u00fcber anderen versp\u00fcren oder kein interesse an sex oder verlangen danach haben.\n\n\n=== demigender ===\nals demigender (\u201ehalbgeschlechtlich\u201c) bezeichnen sich personen, die sich teilweise oder haupts\u00e4chlich mit einem geschlecht identifizieren, gleichzeitig aber auch mit einem anderen. diese gruppe schlie\u00dft untergruppen ein, so sieht sich eine demifrau (demigirl) nur teilweise als frau (unabh\u00e4ngig vom geburtsgeschlecht), w\u00e4hrend andere teile ihrer identit\u00e4t anderen geschlechtern zugeh\u00f6ren oder auch genderfluid oder agender sein k\u00f6nnen; in spiegelbildlicher form tut das ein demimann (demiboy).gender census 2021: 6 % demigender, 7 % demiboy und 9 % demigirl; insg. 68 % nonbinaryvon der demigender geschlechtsidentit\u00e4t unterscheidet sich \u201edemisexuell\u201c als sexuelle orientierung von personen, bei denen erotische anziehung erst als folge einer starken emotionalen bindung entsteht.\n\n\n=== abin\u00e4r ===\ndie alternative bezeichnung abin\u00e4re menschen schl\u00e4gt ende 2020 die studie geschlechterdiversit\u00e4t in besch\u00e4ftigung und beruf vor, die von der deutschen antidiskriminierungsstelle des bundes in auftrag gegeben wurde: \u201emanche identifizieren sich mit einem bin\u00e4ren geschlecht als weiblich oder m\u00e4nnlich, andere als weder weiblich noch m\u00e4nnlich, als abin\u00e4r oder jenseits des bin\u00e4ren geschlechtermodells. mit dem begriff abin\u00e4re menschen bezeichnen wir personen, die sich nicht oder nicht nur als frauen* oder m\u00e4nner* beziehungsweise nicht (nur) weiblich oder m\u00e4nnlich identifizieren. verbreitet ist auch die selbstbezeichnung nichtbin\u00e4r, die aber in der wortbildung durch das suffix \u201anicht-\u2018 die abweichung von einer bin\u00e4ren norm als moment des fehlens oder mangels zentriert, weswegen wir die positive selbstbezeichnung abin\u00e4r nutzen. wir benutzen die formulierung \u201ainter*, trans* und (andere) abin\u00e4re menschen\u2018, um kenntlich zu machen, dass inter* und trans* menschen auch abin\u00e4r sein k\u00f6nnen, aber nicht alle abin\u00e4ren menschen inter* oder trans* sein m\u00fcssen.\u201cbereits 2018 hatte das queere netzwerk niedersachsen die bezeichnung in seiner handreichung abin\u00e4re personen in der beratung empfohlen (gef\u00f6rdert vom nieders\u00e4chsischen ministerium f\u00fcr soziales, gesundheit und gleichstellung).\n\n\n=== selbstbezeichnungen ===\ndeutschsprachiger raum\n2014 nutzte die organisation transinterqueer die bezeichnung \u201enicht-bin\u00e4r\u201c in ihrer brosch\u00fcre trans* in den medien bez\u00fcglich der verwechslung von sexuellen orientierungen mit \u201egeschlechtlicher identit\u00e4t (frau, mann, trans*, nicht-bin\u00e4r, gendervariant, zwischengeschlechtlich u. a., mit der zugeh\u00f6rigen frage: \u201awelches geschlecht habe ich / hat jemand?\u2018)\u201c.2015 erw\u00e4hnten erste begleitmaterialien zur deutschen interministeriellen arbeitsgruppe inter- & transsexualit\u00e4t (imag) an zwei stellen:\n\n\u201enicht bin\u00e4r normative geschlechtsidentit\u00e4ten und k\u00f6rperlichkeiten\u201c\n\u201emenschen, die als weder*noch*, (gender-)queer, non-gender/nicht-geschlechtlich u. \u00e4. jenseits der geschlechterpolarit\u00e4t leben\u201cforschungsergebnisse und erkenntnisse aus der imag wurden 2017 vom bundesfamilienministerium ver\u00f6ffentlicht; an drei stellen findet sich \u201enon-binary\u201c, \u201enicht bin\u00e4r lebende menschen\u201c und \u201enon-bin\u00e4re personen\u201c.2015 f\u00fchrte ein eintrag im queer-lexikon des berliner tagesspiegel unter dem titel transgender auch personen auf, \u201edie sich weder als mann noch als frau verstehen wollen (\u201anicht bin\u00e4r\u2018, \u201agenderqueer\u2018).\u201c2016 ver\u00f6ffentlichte hengameh yaghoobifarah auf zeit online ein kleines glossar zu lgbt-bezeichnungen, darunter auch:\n\n\u201enicht-bin\u00e4r: nicht-bin\u00e4re genderidentit\u00e4ten k\u00f6nnen total unterschiedlich sein. agender (geschlechterlos), genderqueer, femme, demigirl, demiboy, die liste ist endlos lang. sie haben jedoch alle miteinander gemeinsam, dass sie sich der (bin\u00e4ren) zweiteilung in mann oder frau verweigern.\u201czwei jahre sp\u00e4ter erg\u00e4nzte yaghoobifarah: \u201eich bin non-binary oder auf deutsch: nicht-bin\u00e4r. das ist ein schirmbegriff f\u00fcr sehr viele unterschiedliche gender [\u2026] in deutschland ist der diskurs noch nicht so weit, aber es wird.\u201c2017 erkl\u00e4rte ein glossar-eintrag im missy magazine:\n\n\u201enicht-bin\u00e4r ist sowohl ein sammelbegriff als auch eine bezeichnung f\u00fcr eine eigenst\u00e4ndige identit\u00e4t. [\u2026] nicht-bin\u00e4re menschen k\u00f6nnen trans oder cis, inter oder dyadisch sein. sie k\u00f6nnen weiblich, m\u00e4nnlich, beides, weder-noch, vieles, mehreres, femme, agender, neutrois oder etwas ganz anderes sein. [\u2026] sie k\u00f6nnen unterschiedliche, neue oder alte, mehrere, wechselnde oder keine pronomen benutzen. [\u2026] \u00e4hnlich wie trans und queer ist nicht-bin\u00e4r eine selbstbezeichnung.\u201c internationale befragungen\n anfang 2020 f\u00fchrten die us-amerikanischen studentischen gesundheitsorganisationen american college health association (achc) und national college health assessment (ncha) ihre halbj\u00e4hrliche online-umfrage durch und erhielten 50.300 ausgef\u00fcllte frageb\u00f6gen (14 % r\u00fccklaufquote). auf die frage \u201ewelches geschlecht wurde dir bei geburt zugewiesen?\u201c antworteten 68,4 % \u201eweiblich\u201c, 31,6 % \u201em\u00e4nnlich\u201c und 19 personen (0,04 %) \u201eintergeschlechtlich\u201c. die frage \u201eidentifizierst du dich als transgender?\u201c bejahten 1055 der studierenden (2,1 %), darunter 1046 der insgesamt 1844 nichtbin\u00e4ren (56,8 %). die dritte frage zum thema \u201egender\u201c aus dem umfangreichen fragenkatalog lautete: \u201ewelche bezeichnung nutzt du zur beschreibung deiner geschlechtsidentit\u00e4t?\u201c\n anfang 2021 wertete der j\u00e4hrliche gender census des initiators cassian lodge (aus wales) rund 44.500 online-frageb\u00f6gen von \u201egender-diversen\u201c weltweit aus. nur 12 % der antwortenden waren \u00fcber 30 jahre alt. eine der drei fragen betraf die identit\u00e4t (\u00fcbersetzt): \u201ewelche der folgenden englischen bezeichnungen beschreiben, wie du \u00fcber dich denkst?\u201c von 33 vorgaben hier die top\u200910:\n20 % aller antwortenden w\u00e4hlten die option \u201efraglich oder wei\u00df nicht\u201c (questioning or unknown), 11 % w\u00e4hlten \u201efrau\u201c und 10 % \u201egirl\u201c, 11 % w\u00e4hlten \u201eboy\u201c und 9 % \u201emann\u201c.2018 hatte der gender census auch nach der bevorzugten schreibweise gefragt: \u201enonbinary vs. non-binary\u201c \u2013 45 % aller antwortenden waren f\u00fcr die einfache und nur 28 % f\u00fcr die bindestrich-schreibung; nichtbin\u00e4re stimmten 49 % zu 25 %.\n\n\n== sexuelle identit\u00e4t ==\nnichtbin\u00e4re geschlechtsidentit\u00e4t geht nicht einher mit einer bestimmten sexuellen identit\u00e4t oder einer sexuellen orientierung beziehungsweise romantischen ausrichtung: eine nichtbin\u00e4re person kann ebenso unterschiedliche erotische vorlieben und einstellungen haben wie bin\u00e4rgeschlechtliche personen und etwa heterosexuell, bisexuell, lesbisch, schwul oder nicht-sexuell sein. dies kann f\u00fcr nichtbin\u00e4re beispielsweise auf online-dating-plattformen zu verletzenden erfahrungen f\u00fchren, wenn aus ihrer geschlechtlichen identit\u00e4t f\u00e4lschlich auf eine bestimmte sexuelle identit\u00e4t oder pr\u00e4ferenz geschlossen wird.\n\n\n== geschichte ==\nim jahr 1990 ver\u00f6ffentlichte die us-amerikanische feministische philosophin judith butler (* 1956) ihr buch gender trouble (deutsch: das unbehagen der geschlechter), in dem sie sowohl eine naturgegebenheit des m\u00e4nnlichen/weiblichen \u201egeschlechts\u201c als auch seine ausschlie\u00dfliche zweiteilung in frage stellte. sie schloss mit der einsch\u00e4tzung: \u201edie kulturellen konfigurationen von geschlecht und geschlechtsidentit\u00e4t k\u00f6nnten sich vermehren [\u2026], indem man die geschlechter-binarit\u00e4t in verwirrung bringt.\u201c seit 2019 definiert sich butler als nichtbin\u00e4r.1994 erschien das buch gender outlaw: on men, women, and the rest of us (etwa: \u201egeschlechtlich gesetzlos: \u00fcber m\u00e4nner, frauen und den rest von uns\u201c) der us-amerikanischen nichtbin\u00e4ren schauspielerin und autorin kate bornstein (* 1948). sowohl die gender studies (geschlechterforschung) wie auch die entstehende queer-theorie begannen, ihre forschungsans\u00e4tze um nichtbin\u00e4re gender und geschlechtsidentit\u00e4ten zu erweiterten. bornstein erneuerte ihre bestandsaufnahme im jahr 2010 mit dem buch gender outlaws: the next generation.im englischsprachigen raum kam die bezeichnung \u201egenderqueer\u201c mitte der 1990er-jahre auf, oft in verbindung gesehen mit der us-amerikanischen transgender-aktivistin riki wilchins (* 1952), insbesondere aufgrund ihrer mitherausgeberschaft der artikelsammlung genderqueer: voices from beyond the sexual binary im jahr 2002 (deutsch: genderqueer: stimmen von jenseits der bin\u00e4rsexualit\u00e4t). bereits 1995 verwendete wilchins den ausdruck im newsletter in your face vor allem zur argumentation gegen heteronormative sexualregeln, aber auch gegen diskriminierende geschlechterrollen. 1997 gab sie in ihrer autobiografie an, sich als genderqueer zu identifizieren. wilchins publizierte weiterhin aktivistisch und ver\u00f6ffentlichte 2017 eine eigene artikelsammlung unter dem titel burn the binary! (\u201everbrenn die binarit\u00e4t!\u201c).als neuter, als genderneutral erkl\u00e4rte sich 1997 jim sinclair \u00f6ffentlich \u2013 eine intergeschlechtliche und autistische person (* 1940), die als mitinitiatorin und aktivistin der internationalen neurodiversit\u00e4tsbewegung bekannt wurde.bereits 1973 erschien das musical the rocky horror show mit der hauptfigur des transvestiten dr. frank n. furter \u2013 sein sch\u00f6pfer richard o\u2019brien (* 1942) verstand sich fr\u00fch als transgender und erkl\u00e4rte sich im nachhinein als zwischen den geschlechtern stehend, eher als ein drittes geschlecht. 2013 sagte o\u2019brien der bbc: \u201eich verstehe mich wahrscheinlich als rund 70 % m\u00e4nnlich, 30 % weiblich.\u201c die coming-outs von ber\u00fchmten showstars und schauspielerisch t\u00e4tigen wie sam smith (2017) oder elliot page (2020) bewirkten eine internationale aufmerksamkeit f\u00fcr das thema der nichtbinarit\u00e4t.\nin japan wird seit der jahrtausendwende der ausdruck \u201ex-gender\u201c (x-jend\u0101) verwendet als selbstdefinition einer geschlechtlichkeit au\u00dferhalb der zwei kategorien \u201emann\u201c und \u201efrau\u201c (etwa von den manga-zeichnern y\u016bki kamatani und yuu watase).2021\n die s\u00fcdafrikanische regierung verabschiedet ende 2020 einen gesetzentwurf, mit dem die siebte ziffer der identit\u00e4tsnummer erweitert werden soll, um als geschlecht der person nicht nur \u201em\u00e4nnlich/weiblich\u201c anzeigen zu k\u00f6nnen und genderneutrale identit\u00e4tskarten zu erm\u00f6glichen.im mai 2021 wird in der kleinen stadt bangor im nordwesten von wales im vereinigten k\u00f6nigreich eine nichtbin\u00e4re person ins b\u00fcrgermeisteramt gew\u00e4hlt: owen j. hurcum, 23 jahre, parteilos, nutzt das neutrale pronomen they/them und hatte das coming-out zwei jahre zuvor. es ist die erste nichtbin\u00e4re person in einem solchen amt in europa \u2013 die zweite weltweit nach tony briffa 2010\u20132012 in hobsons bay im australischen bundesstaat victoria.zur gleichen zeit wird megan rohrer in den usa mit 41 jahren die erste transgender-person auf einem bischofssitz (grace lutheran church); rohrer nutzt das genderneutrale they/them. im juli 2021 ist argentinien das erste land in lateinamerika, das in ausweisdokumenten eine kennzeichnung f\u00fcr nichtbin\u00e4re menschen einf\u00fchrt: personalausweise und reisep\u00e4sse k\u00f6nnen als geschlecht ein \u201ex\u201c enthalten (details). bereits seit 2012 ist das gesetz zur geschlechtsidentit\u00e4t in kraft, das eine \u00e4nderung des geschlechtseintrags ohne psychiatrische begutachtung oder geschlechtsangleichende operation erlaubt. uruguay hat seit ende 2018 eine dritte geschlechtsoption, chile seit anfang 2019 (siehe staaten mit rechtlicher anerkennung einer dritten geschlechtsoption). entwicklung im deutschsprachigen raum\nin deutschland konnte seit 2013 der geschlechtseintrag in der geburtsurkunde offengelassen werden, falls das neugeborene nicht eindeutig als junge oder m\u00e4dchen einzuordnen war. 2018 wurde \u201edivers\u201c als dritte geschlechtsoption rechtlich verankert (siehe unten); 2019 folgte \u00f6sterreich. anfang 2021 bezog das manifest #actout als coming-out von 185 \u201eschauspieler:innen\u201c ausdr\u00fccklich auch nichtbin\u00e4re identit\u00e4ten ein.\n im juni 2021 trat eine aktualisierte fassung des deutschen achten sozialgesetzbuchs (sgb viii) in kraft, die in \u00a7 9 grundrichtung der erziehung, gleichberechtigung von jungen menschen im 3. absatz erstmals die bezeichnungen \u201etransidenten, nichtbin\u00e4re und intergeschlechtliche\u201c personen auff\u00fchrt und die gleichstellung der geschlechter f\u00f6rdern will:\n\n\n== verbreitung ==\nim jahr 2011 f\u00fchrte die britische kommission f\u00fcr gleichberechtigung und menschenrechte (equality and human rights commission) im vereinigten k\u00f6nigreich eine befragung durch, wobei knapp 0,4 % der 10.000 befragten sich als nicht eindeutig m\u00e4nnlich oder weiblich beschrieben (in another way).2015 wurden zwei unterschiedliche bev\u00f6lkerungsgruppen in belgien nach ihren geschlechtsidentit\u00e4ten befragt, dabei ordneten sich 1,8 % der als mann geborenen und 4,1 % der als frau geborenen personen als gender ambivalent ein, definiert als sich in unterschiedlicher auspr\u00e4gung mit dem eigenen und dem anderen geschlecht identifizierend.bei einer us-weiten systematischen online-umfrage des national center for transgender equality (ncte) im jahr 2015 mit offener teilnahme identifizierten sich 35 % der rund 28.000 r\u00fcckmeldenden als nichtbin\u00e4r (non-binary/genderqueer), 82 % von ihnen waren einverstanden mit der bezeichnung \u201etransgender\u201c oder standen ihr neutral gegen\u00fcber. 2018 ermittelte eine studie unter rund 81.000 studenten im us-bundesstaat minnesota einen anteil von 2.170 personen (2,7 %), die sich als transgender oder gender nonconforming bezeichneten. als \u201egender nonconforming\u201c (auch offizieller lccn-identifikator) wurden personen beschrieben, deren geschlechtlicher ausdruck nicht den geschlechterordnenden konventionen bez\u00fcglich m\u00e4nnlichkeit und weiblichkeit folgt, und die sich als transgender identifizieren oder auch nicht. demgegen\u00fcber identifizierten sich 97,3 % der befragten als cisgender (mit ihrem geburtsgeschlecht \u00fcbereinstimmend). im jahr zuvor hatte eine us-studie den anteil an transgender personen eingesch\u00e4tzt auf 0,7 % im alter von 13 bis 24 jahren und auf 0,6 bis 0,5 % bei \u00e4lteren menschen; die sch\u00e4tzungen ergaben eine zahl von 1,55 millionen transgender us-amerikanern.2019 gaben in einer studie unter der two-spirit- und lgbt-bev\u00f6lkerung der kanadischen gro\u00dfstadt hamilton von den 906 befragten 164 an, nichtbin\u00e4r zu sein (18,1 %). 2020 ermittelten die beiden us-amerikanischen studentischen gesundheitsorganisationen american college health association (achc) und national college health assessment (ncha) im fr\u00fchjahr in einer online-befragung von 50.300 studierenden 3,7 % nichtbin\u00e4re personen (1.844); 2,1 % aller befragten bejahten, transgender zu sein, darunter 57 % der nichtbin\u00e4ren (siehe tabelle). nichtbinarit\u00e4t im deutschsprachigen raum\nf\u00fcr den deutschsprachigen raum gab es lange keine belastbaren zahlen, auch weil umfragen nicht genauer unterschieden zwischen bin\u00e4ren und nichtbin\u00e4ren trans- und intergeschlechtlichen personen. 2016 antworteten bei der deutschen zeit-verm\u00e4chtnisstudie 102 der 3.104 befragten (3,3 %), \u201eentweder ein anderes geschlecht zu haben als bei ihrer geburt zugewiesen oder sich schlicht nicht als weiblich oder m\u00e4nnlich zu definieren. das hei\u00dft: knapp 2,5 millionen deutsche\u201c.mitte 2016 ermittelte eine online-umfrage unter knapp 12.000 personen in der europ\u00e4ischen union zur frage: \u201eidentifizierst du dich als lesbisch, schwul, bisexuell oder transgender?\u201c\n6,0 % in 9 der 28 eu-l\u00e4nder, die statistisch signifikante ergebnisse lieferten\n7,4 % in deutschland\n6,9 % in spanien\n6,5 % in gro\u00dfbritannien\n6,2 % in \u00f6sterreich\n1,5 % in ungarn (letzter rang)die schweiz war nicht teil der studie. zudem wurde nicht zwischen bin\u00e4ren und nichtbin\u00e4ren transgender-identit\u00e4ten unterschieden.\n im mai 2021 ermittelte eine online-umfrage des markt- und meinungsforschungsinstitut ipsos bei 19.000 personen im alter von 16 bis 74 jahren aus 27 l\u00e4ndern, dass sich 4 % der generation z (geboren nach 1996) nicht als m\u00e4nnlich oder weiblich identifizierten, w\u00e4hrend \u00e4ltere personen sich nur zu rund 1 % als transgender, nichtbin\u00e4r, gender-nonkonform, genderfluid oder divers bezeichneten. in deutschland nahmen 1.000 personen an der befragung teil (niemand aus anderen deutschsprachigen l\u00e4ndern), 50 % von ihnen sprachen sich f\u00fcr gesetze aus, welche die diskriminierung von lgbt-personen verbieten.\n\n\n== rechtliche anerkennung ==\nviele nichtbin\u00e4re personen dr\u00fccken ihre identit\u00e4t im alltag in einer form aus, die mit dem ihnen bei geburt zugewiesenen geschlecht \u00fcbereinstimmt, um sich an die vorherrschenden bin\u00e4ren, zweigeteilten geschlechterrollen anzupassen (siehe geschlechterordnung, geschlechtshabitus). seit den 2010er-jahren w\u00e4chst das bewusstsein sowie die akzeptanz nichtbin\u00e4rer gender- und geschlechtsidentit\u00e4ten und ihrer geschlechts\u00e4u\u00dferungen, bedingt durch selbstdarstellungen in sozialen medien und medienwirksame coming-outs von k\u00fcnstlern (beispielsweise elliot page 2020) sowie bef\u00f6rdert durch systematischere studien.es gibt nur rund 20 staaten weltweit, die eine dritte geschlechtsoption erm\u00f6glichen, meist ein eintrag als \u201ex\u201c (liste). in vielen kulturen der welt haben andere soziale geschlechter eine lange tradition, aber nur in wenigen f\u00e4llen sind sie rechtlich anerkannt und vor diskriminierung gesch\u00fctzt (siehe liste von dritten geschlechtern).\n\n\n=== geschlechtseintrag offengelassen oder \u201edivers\u201c ===\nin deutschland ist seit ende 2013 die geburt bei denjenigen neugeborenen ohne angabe zum geschlecht ins geburtenregister einzutragen, die weder dem weiblichen noch dem m\u00e4nnlichen geschlecht zugeordnet werden k\u00f6nnen (siehe intergeschlechtlichkeit); in diesen f\u00e4llen ist der geschlechtseintrag offenzulassen (siehe dritte geschlechtsoption im personenstandsgesetz ab 2013). der deutsche ethikrat hatte allerdings im februar 2012 der bundesregierung empfohlen, neben m\u00e4nnlich und weiblich als weitere geschlechtsoption \u201eanderes\u201c aufzunehmen. der psychologe michael wunder, mitglied des ethikrats, kommentierte die gesetzes\u00e4nderung: \u201ekein eintrag sieht aus wie kein geschlecht. intersexuelle menschen haben aber nat\u00fcrlich ein geschlecht \u2013 ein anderes, was aber ganz unterschiedlich sein kann.\u201c interessenverb\u00e4nde wie zwischengeschlecht.org bef\u00fcrchteten, dass eltern nun operative eingriffe bevorzugen w\u00fcrden, statt ihrem kind kein geschlecht zuzuweisen.ende 2018 wurde mit dem \u00a7 45 im personenstandsgesetz die neue geschlechtskategorie \u201edivers\u201c verankert als \u201edritte option\u201c f\u00fcr personen, die sich weder als mann noch als frau definieren (unabh\u00e4ngig von ihren biologischen geschlechtsmerkmalen). zuvor hatte das bundesverfassungsgericht \u201eder beschwerde einer inter*person stattgegeben und entschieden, dass jenseits des bin\u00e4ren geschlechtermodells auch ein positiver eintrag m\u00f6glich sein muss\u201c (so die antidiskriminierungsstelle des bundes). \u00fcber den zugang zum geschlechtseintrag \u201edivers\u201c herrschte zun\u00e4chst uneinigkeit, bis der gesetzgeber schlie\u00dflich im april 2020 festlegte, dass eine personenstands\u00e4nderung nach \u00a7 45 des personenstandsrechts ausschlie\u00dflich f\u00fcr intergeschlechtliche menschen m\u00f6glich ist. personen mit einer nichtbin\u00e4ren geschlechtsidentit\u00e4t m\u00fcssen stattdessen ein verfahren nach dem transsexuellengesetz durchlaufen und k\u00f6nnen dar\u00fcber ihren geschlechtseintrag zu \u201edivers\u201c \u00e4ndern. im mai 2020 wurde gegen diese regelung verfassungsbeschwerde eingereicht.in \u00f6sterreich besteht seit anfang 2019 in begr\u00fcndeten f\u00e4llen die m\u00f6glichkeit der nachtr\u00e4glichen \u00e4nderung des geschlechtseintrags zu \u201edivers\u201c.\n\n\n=== rechtliche einschr\u00e4nkungen ===\nim dezember 2019 verweist ein artikel im lifestylemagazin vice darauf, dass selbst diejenigen staaten, die eine dritte geschlechtsoption in ausweispapieren erlauben, nichtbin\u00e4re personen in ihren karteien als entweder m\u00e4nnlich oder weiblich f\u00fchren (ausnahmen: malta und d\u00e4nemark). diese art der datenverwaltung k\u00f6nne zu einschr\u00e4nkungen f\u00fchren, beispielsweise in bezug auf ein eherecht, das nur die heirat zwischen m\u00e4nnern und frauen erlaube (vergleiche heiratswunsch von norrie may-welby), oder bei der einreise in andere staaten oder auch bez\u00fcglich des milit\u00e4rdienstes.\n\n\n== diskriminierung ==\nim jahr 2008 w\u00e4hlten die meisten der fast 6.500 befragten in der us-studie national transgender discrimination survey (nationale umfrage zur transgender-diskriminierung) \u201eein hier nicht aufgez\u00e4hltes geschlecht\u201c (a gender not listed here). diese befragten verzichteten aus angst vor diskriminierung 9 prozentpunkte (33 %) \u00f6fter auf medizinische versorgung als die befragten insgesamt (36 % im vergleich zu 27 %). 90 % gaben an, anti-transgender-diskriminierung bei der arbeit ausgesetzt zu sein, und 43 % gaben an, einen suizidversuch hinter sich zu haben.2017 kam eine studie von transgender europe (tgeu) in f\u00fcnf europ\u00e4ischen l\u00e4ndern zu dem ergebnis, dass nichtbin\u00e4re menschen im gesundheitssystem verglichen mit anderen transgender personen benachteiligt sind und f\u00fcr den zugang zu transgender-spezifischen gesundheitsdiensten oft nachweisen m\u00fcssen, \u201eausreichend trans\u201c zu sein. deutschland: diw 2021\nanfang 2021 ergab eine studie des deutschen instituts f\u00fcr wirtschaftsforschung (diw), dass sich \u201elgbtqi*-menschen in deutschland\u201c doppelt so oft einsam f\u00fchlen wie die restliche bev\u00f6lkerung, dreimal h\u00e4ufiger von depressionen und burnout-syndromen betroffen sind und deutlich erh\u00f6hte vorkommen von herzkrankheiten, asthma und chronischen r\u00fcckenschmerzen haben; 40 % der trans-personen leiden unter angstst\u00f6rungen. hingewiesen wird, dass die forschung zum wohlbefinden von lgbt-personen noch in den anf\u00e4ngen stecke; auch f\u00fcr die politik bestehe dringender handlungsbedarf, um diskriminierung und ausgrenzung zu verhindern. von den 4511 befragten gaben 133 an, ein \u201eanderes geschlecht\u201c zu haben (2,95 %). usa: trevor project 2021\nmitte 2021 befragte das trevor project in den usa fast 35.000 lgbt-personen im alter zwischen 13 und 24 jahren (generation z) zu ihrer \u201ementalen gesundheit\u201c (mental health). von den befragten gaben 38 % an, transgender oder nichtbin\u00e4r zu sein, 44 % cisgender und 18 % unklar oder fragend (questioning). die national survey on lgbtq youth mental health 2021 ergab unter anderem folgende ergebnisse, bezogen auf das gesamte jahr 2020:\nselbstmordversuch ernsthaft in erw\u00e4gung gezogen:52 % der transgender/nichtbin\u00e4ren personen\n32 % der cisgender personen\n42 % aller befragten\n48 % aller unter 18 jahren\n34 % aller ab 18selbstmordversuch unternommen:20 % der transgender/nichtbin\u00e4ren personen\n10 % der cisgender personen\n20 % aller unter 18 jahren\n09 % aller ab 18\n31 % aller indigenen befragten (52 % haben selbstmord ernsthaft erwogen)\n21 % aller schwarzen (47 % erwogen)\n21 % aller gemischtethnischen befragten (48 % erwogen)\n18 % aller latinx (geschlechtsneutrale form f\u00fcr latino/latina) (43 % erwogen)\n12 % aller befragten mit asiatisch-pazifischem hintergrund (38 % erwogen)\n12 % aller wei\u00dfen befragten (39 % erwogen)alle 34.750 lgbt-befragten:94 % gaben an, die politik habe negative auswirkungen auf ihre psychische gesundheit gehabt\n80 % gaben an, covid-19 habe ihre lebenssituation erschwert\n75 % erlebten mindestens einmal in ihrem leben diskriminierung aufgrund ihrer geschlechtsidentit\u00e4t oder sexuellen orientierung\n70 % bezeichneten ihre eigene psychische gesundheit w\u00e4hrend covid-19 meistens oder immer als \u201eschlecht\u201c\n49 % wollten oder brauchten psychologische beratung, erhielten diese aber nicht\n33 % empfanden ihr zuhause als lgbt-bejahend\n13 % wurden einer konversionstherapie unterzogenvon den transgender oder nichtbin\u00e4ren personen klagten 70 % \u00fcber schwere depressionen (cisgender: 53 %). von den transgender oder nichtbin\u00e4ren personen, deren pronomen-wahl von ihren mitbewohnern respektiert wurde, unternahmen nur halb so viele einen selbstmordversuch im vergleich zu denjenigen, deren pronomen nicht respektiert wurden. auch diejenigen, die ihren namen oder ihr geschlecht in offiziellen dokumenten anpassen konnten, unternahmen deutlich weniger selbstmordversuche.\n\n\n== pers\u00f6nliche pronomen und anrede ==\ndas singulare pronomen \u201ethey\u201c (usa, uk)\nbefragungen zu pronomen (2015\u20132021)\nanredeformen (titel)\nempfehlungen im deutschen (xier, sier)\nandere sprachenviele sich als nichtbin\u00e4r definierende personen beanspruchen, mit genderneutralen pronomen (f\u00fcrw\u00f6rtern) bezeichnet und angeredet zu werden; etwa jede zehnte nichtbin\u00e4re person m\u00f6chte ohne pronomen, nur mit namen angeredet und beschrieben werden.\n\n\n=== das singulare pronomen \u201ethey\u201c ===\n\nim angels\u00e4chsischen sprachraum ist f\u00fcr nichtbin\u00e4re die singulare verwendung von they in bezug auf eine einzelne person am meisten verbreitet; es entspricht urspr\u00fcnglich der deutschen pluralform \u201esie\u201c. statt \u00fcber eine nichtbin\u00e4re person zu sagen: he/she is a singer (\u201eer/sie ist ein/e s\u00e4nger/in\u201c), hei\u00dft es in der einzahl: they are a singer. eine \u00e4hnlichkeit besteht zu der deutschsprachigen h\u00f6flichkeitsform \u201esie\u201c, die ebenfalls mehrzahlig ist, aber auch f\u00fcr einzelpersonen gilt und immer gro\u00dfgeschrieben wird: k\u00f6nnen sie singen?\ndas \u00e4lteste us-w\u00f6rterbuch merriam-webster\u2019s dictionary enth\u00e4lt seit september 2019 eine eigene bedeutung f\u00fcr das f\u00fcrwort they:\n\u201everwendet, um auf eine einzelne person zu referieren, deren geschlechtsidentit\u00e4t nichtbin\u00e4r ist (siehe nonbinary bedeutung c)\u201c\u201cused to refer to a single person whose gender identity is nonbinary (see nonbinary sense c)\u201ddie redaktion erkl\u00e4rte dazu, dass die verwendung des pluralen they f\u00fcr einzelne personen bereits ab dem sp\u00e4ten 14. jahrhundert belegt sei; auch die wortform you (\u201edu\u201c) sei urspr\u00fcnglich eine mehrzahlform (you are: \u201eihr seid\u201c, aber auch: \u201edu bist\u201c). in seiner nichtbin\u00e4ren bedeutung sei they ab den 1950ern belegt.ende 2015 hatte die gro\u00dfe us-tageszeitung the washington post das pronomen in seiner bedeutung f\u00fcr nonbin\u00e4re personen seinem wortschatz beigef\u00fcgt. im m\u00e4rz 2017 folgte die nachrichten- und presseagentur associated press (ap) und nahm die nonbin\u00e4re verwendung von they in ihr ap stylebook auf. im selben jahr erschien eine erste studie zur verwendung geschlechtsneutraler pronomen \u2013 bis dahin kamen sie in akademischen texten kaum vor.der einflussreiche us-styleguide chicago manual of style erlaubt das singulare they in seiner 17. auflage 2018 im m\u00fcndlichen sowie im informellen schriftlichen sprachgebrauch; f\u00fcr den f\u00f6rmlichen schriftlichen gebrauch wird es nur in bezug auf individuelle personen erlaubt, die sich mit den geschlechtlichen f\u00fcrw\u00f6rtern he (\u201eer\u201c) oder she (\u201esie\u201c) nicht identifizieren. auch das oxford english dictionary f\u00fchrt die nichtbin\u00e4re bedeutung von they.im m\u00e4rz 2019 kam eine dreiteilige sprachstudie zu dem ergebnis, dass die verwendung neutraler f\u00fcrw\u00f6rter die akzeptanz von frauen in \u00f6ffentlichen positionen und der lgbti-gemeinschaft erh\u00f6ht. ende 2019 w\u00e4hlte die nordamerikanische gelehrtengesellschaft american dialect society das pronomen they zum wort des jahrzehnts; ihr wort des jahres war (my) pronouns (\u201e[meine] pronomina\u201c). erkl\u00e4rt wurden beide k\u00fcrungen damit, dass sich pronomina als grundlegender teil von sprache auch zu einer anzeige sozialer trends entwickelt h\u00e4tten. bereits 2015 hatte die gesellschaft they zum wort des jahres gew\u00e4hlt.seit januar 2021 bietet die website der us-bundesregierung in kontaktformularen eine pronomen-liste zur selbstbezeichnung, die auch they/them enth\u00e4lt. die businesskontakt-plattform linkedin f\u00fchrt im juni 2021 die auswahl und anzeige von pers\u00f6nlichen pronomen ein: she/her (\u201esie/ihr\u201c), he/him (\u201eer/ihn\u201c) und das nichtbin\u00e4re they/them; auf deutschsprachigen seiten gendert linkedin seit september 2020 mit gender-doppelpunkt.im fr\u00fchjahr 2021 erhielt erstmals eine neu entdeckte tierart das geschlechtsneutrale pronomen als suffix (nachsilbe): strumigenys ayersthey ist eine ameisenart, die philipp hoenle von der technischen universit\u00e4t darmstadt 2018 in ecuador gefunden hatte (benannt in abstimmung mit dem rem-s\u00e4nger michael stipe). das suffix they solle f\u00fcr neue arten verwendet werden, um jene zu ehren, die au\u00dferhalb des bin\u00e4ren geschlechts identifiziert werden wollen.ende 2021 empfahl google developers f\u00fcr die softwareentwicklung die verwendung des singularen they als genderneutrales pronomen.\n\n\n=== befragungen zu pronomen ===\nim jahr 2015 gaben in den usa von rund 28.000 transgender personen 84 % an, nicht die f\u00fcrw\u00f6rter zu verwenden, die dem geschlecht auf ihrer geburtsurkunde entsprachen. das national center for transgender equality (ncte) ermittelte in seiner systematischen online-umfrage:\n35 % der 28.000 befragten verstanden sich als nichtbin\u00e4r/genderqueer. anfang 2021 befragte der j\u00e4hrliche gender census von cassian lodge rund 44.500 \u201egender-diverse\u201c weltweit zu ihren pronomen (\u00fcbersetzt): \u201ewenn alle f\u00fcrw\u00f6rter von allen akzeptiert und leicht zu lernen w\u00e4ren, welche w\u00fcrdest du gerne in bezug auf dich verwendet sehen?\u201c im deutschen gibt es f\u00fcr diese englischsprachigen varianten keine entsprechungen (au\u00dfer \u201eer, sie, xier, sier\u201c) \u2013 bei den top\u20099 der antworten f\u00fchrt they seit 2015:\n11 % der befragten waren mit allen pronomen einverstanden, 17 % akzeptierten mehrere in abwechselndem gebrauch und 9 % w\u00e4hlten die option \u201efragend oder wei\u00df nicht\u201c. rund 35 % der 44.500 beteiligten gaben an, nur eine version der pronomen f\u00fcr sich zu nutzen, ebenso viele nutzten zwei pronomen oder akzeptierten ihre verwendung (vor allem das m\u00e4nnliche he und das genderneutrale they), 15 % akzeptierten drei und rund 4 % sogar vier unterschiedliche pronomen.\n\n\n=== anredeformen ===\ndie geschlechtsneutrale anredeform mx. nahm das webster\u2019s im jahr 2016 auf zur m\u00f6glichen verwendung anstelle des bin\u00e4ren mr. (herr) oder ms. (frau); die erstmalige verwendung von mx. sei 1977 in einem us-elternmagazin belegt. ein jahr zuvor hatte das traditionsw\u00f6rterbuch oxford english dictionary die bedeutung von mx als titel erg\u00e4nzt (in der britischen schreibweise ohne punkt). 2019 ermittelt der gender census unter 11.000 befragten weltweit: 33 % w\u00fcnschen das weglassen eines titels in der ansprache, 31 % bevorzugen mx., 8,7 % mr. und 4,7 % ms. f\u00fcr genderneutrale (akademische) abk\u00fcrzungen wie prof. und dr. sprechen sich 5,5 % aus. die neutralisierende x-form wurde im deutschsprachigen raum ab 2014 vor allem von lann hornscheidt aufgegriffen: hornscheidt bezeichnete sich selbst als \u201eprofex drex\u201c (f\u00fcr prof. dr.) und schl\u00e4gt auch weiterhin vor, weibliche und m\u00e4nnliche wortendungen durch ein \u201ex\u201c zu ersetzen, beispielsweise dex radfahrex (statt \u201eder:die radfahrer:in\u201c).der weltweite gender census befragte anfang 2021 rund 44.500 \u201egender-diverse\u201c (\u00fcbersetzt): \u201eangenommen, alle anrede-felder auf formularen w\u00e4ren optional auszuf\u00fcllen, welche anredeform w\u00fcrdest du im englischen f\u00fcr dich wollen?\u201c nur 12 % der befragten gaben an, \u00fcber 30 jahre alt zu sein. bei den top\u200910 der antworten f\u00fchrt \u201eohne titel\u201c seit 2019 wieder:\nende januar 2021 geh\u00f6rte es zu den ersten amtshandlungen des neuen us-pr\u00e4sidenten joe biden, die genderneutrale form mx im internetangebot der regierung zur verf\u00fcgung zu stellen, damit nichtbin\u00e4re dies bei online-kontakten zur selbstbezeichnung w\u00e4hlen k\u00f6nnen. die website bietet dazu eine liste von pronomina zur auswahl, darunter das neutrale \u201ethey/them\u201c.\n\n\n=== empfehlungen ===\n ab 2009 entwickelte illi anna heger das personalpronomen xier/xieser/xiem/xien, zusammen mit den possessivpronomen xiesa, xiese, xies und dem artikel und relativpronomen dier/dies/diem/dien. es gilt als eines der wenigen durchdeklinierten neopronomen (\u201eneue pronomen\u201c) und findet gelegentliche verwendung in presseberichten \u00fcber nichtbin\u00e4re personen und bei \u00fcbersetzungen entsprechender fremdsprachiger b\u00fccher, filme und comics (beispiele: das land der juwelen, transparent: xier unterwegs, auf einem sonnenstrahl).2018 stellte der rat f\u00fcr deutsche rechtschreibung (rdr) in einem bericht zur \u201egeschlechtergerechten schreibung\u201c fest, \u201edass der gesellschaftliche diskurs \u00fcber die frage, wie neben m\u00e4nnlich und weiblich ein drittes geschlecht oder weitere geschlechter angemessen bezeichnet werden k\u00f6nnen, sehr kontrovers verl\u00e4uft. dennoch ist das recht der menschen, die sich weder dem m\u00e4nnlichen noch dem weiblichen geschlecht zugeh\u00f6rig f\u00fchlen, auf angemessene sprachliche bezeichnung ein anliegen, das sich auch in der geschriebenen sprache abbilden soll.\u201c der rat untersuche und beobachte weiterhin die verschiedenen schreibweisen und ausdrucksmittel wie gendersternchen, unterstrich (gender-gap) oder den zusatz (m, w, d), wobei \u201ed\u201c f\u00fcr die dritte geschlechtsoption \u201edivers\u201c steht. die frage nach genderneutralen pronomen kam dabei aber nicht auf. im m\u00e4rz 2021 bekr\u00e4ftigte der rat \u201eseine auffassung, dass allen menschen mit geschlechtergerechter sprache begegnet werden soll und sie sensibel angesprochen werden sollen. dies ist allerdings eine gesellschaftliche und gesellschaftspolitische aufgabe, die nicht allein mit orthografischen regeln und \u00e4nderungen der rechtschreibung gel\u00f6st werden kann.\u201c die aufnahme von genderzeichen \u201eoder anderen verk\u00fcrzten formen zur kennzeichnung mehrgeschlechtlicher bezeichnungen im wortinnern in das amtliche regelwerk der deutschen rechtschreibung [werden] zu diesem zeitpunkt nicht empfohlen. [\u2026] der rat f\u00fcr deutsche rechtschreibung wird die weitere schreibentwicklung beobachten.\u201c 2019 schrieb das rheinland-pf\u00e4lzische familienministerium in seiner handreichung \u201egeschlechtergerechte sprache\u201c, dass unter \u201etransidenten und intergeschlechtlichen menschen\u201c pronomen zur eigenbezeichnung diskutiert w\u00fcrden, und nennt das englische they sowie die neugepr\u00e4gte deutsche singularform \u201esier\u201c (als zusammenziehung von \u201esie\u201c und \u201eer\u201c). das ministerium empfahl, sofern m\u00f6glich bei der anrede oder bei anschreiben nur den vor- und familiennamen zu verwenden und \u201eherr\u201c oder \u201efrau\u201c wegzulassen. dies entspricht auch den empfehlungen der antidiskriminierungsstelle des bundes. das f\u00fcrwort \u201esier\u201c benutzt beispielsweise planningtorock, eine musikalisch und performerisch in berlin t\u00e4tige person. in den \u00fcbersetzungen der preisgekr\u00f6nten wayfarer-trilogie der science-fiction-autorin becky chambers werden nichtbin\u00e4re charaktere mit dem zusammengesetzten pronomen \u201eser\u201c beschrieben.ende 2019 empfahl der allgemeine deutsche tanzlehrerverband, weltweit eine der gr\u00f6\u00dften dachorganisationen von tanzschulen und tanzlehrenden: \u201ewer jedem menschen die ihm zustehende wertsch\u00e4tzung entgegenbringen und zeigen will, wird [\u2026] die aktuelle sprache in wort und schrift so gestalten, dass sich darin auch diejenigen wiederfinden, die sich weder als frau noch als mann f\u00fchlen.\u201c im dezember 2020 entschied das oberlandesgericht frankfurt am main in einem rechtsstreit: \u201ef\u00fcr das auftreten in einer bestimmten geschlechtsidentit\u00e4t ist nach allgemeinem verst\u00e4ndnis die anredeform von zentraler bedeutung [\u2026] der schutz des allgemeinen pers\u00f6nlichkeitsrechts beginnt f\u00fcr personen nicht-bin\u00e4ren geschlechts nicht erst mit erfolgter personenstands\u00e4nderung\u201c. es ging dabei darum, ob bei einem online-formular eine entscheidung zwischen der anrede als \u201eherr\u201c oder \u201efrau\u201c zwingend verlangt werden k\u00f6nne. stattdessen sei eine neutrale gru\u00dfformel wie \u201eguten tag\u201c zu schaffen oder g\u00e4nzlich auf eine geschlechtsspezifische anrede zu verzichten.\n\n\n=== andere sprachen ===\n\n franz\u00f6sisch\nin der franz\u00f6sischen sprache gibt es als neusch\u00f6pfung das geschlechtsneutrale pronomen iel (plural iels), gebildet aus dem m\u00e4nnlichen pronomen il und dem weiblichen elle. das w\u00f6rterbuch le petit robert hat 2021 einen zunehmenden sprachgebrauch festgestellt und im oktober das pronomen in seinen wortschatz aufgenommen als mittel der communication inclusive (\u201einklusive kommunikation\u201c). es entspricht etwa dem singularen they im englischen. der franz\u00f6sische bildungsminister jean-michel blanquer hatte im mai 2021 die verwendung der so genannten \u00e9criture inclusive in ministerien und schulen untersagt; er sprach sich auch gegen das neopronomen aus. auf kritik an seiner aufnahme \u2013 gebrauch: \u201ebisher selten\u201c \u2013 reagierten die herausgeber des w\u00f6rterbuchs: \u201elassen sie uns die sache von der positiven seite sehen: dass die kontroverse um unsere sprache, ihre entwicklung und ihre verwendung manchmal lebhaft, manchmal st\u00fcrmisch sein kann, ist nicht neu, wir k\u00f6nnen sogar ein hervorragendes zeichen ihrer vitalit\u00e4t erkennen.\u201c die nichtbin\u00e4re person jul maroh (zeichnet comics) nutzt neben dem m\u00e4nnlichen il auch das neutrale iel als pers\u00f6nliche pronomen.\n isl\u00e4ndisch\nin der isl\u00e4ndischen sprache gibt es das geschlechtsneutrale pronomen h\u00e1n als zusammenfassung von \u201eer/sie\u201c, das dem schwedischen hen und dem finnischen h\u00e4n nachgeahmt ist. in welchem ausma\u00df sich das pronomen durchsetzt ist noch nicht klar. 2019 wurde in island das \u201egesetz zur geschlechterautonomie\u201c verabschiedet. damit wurde einerseits die geschlechtseindeutigkeit von vornamen abgeschafft, andererseits wurde bei nachnamen mit dem kompositionselement -bur eine option f\u00fcr nichtbin\u00e4re personen eingef\u00fchrt, neben -son (m\u00e4nnlich \u201e-sohn\u201c) und -d\u00f3ttir (weiblich \u201e-tochter\u201c). im unterschied zum deutschsprachigen raum besteht ein isl\u00e4ndischer personenname meistens nicht aus vor- und familienname, sondern aus vorname plus vatername (patronym), oder seltener muttername. familiennamen gibt es nur in ausnahmef\u00e4llen.\n\n\n== aktionstage ==\n 14. juli:internationaler tag der nichtbin\u00e4ren menschen (international non-binary people\u2019s day: #nonbinaryday), zeitlich genau zwischen dem internationalen frauentag im m\u00e4rz und dem internationalen m\u00e4nnertag im november. der vorschlag hierzu wurde 2012 in einem kanadischen blog ver\u00f6ffentlicht und in der folge aufgegriffen; 2019 berichtete unter anderen das us-nachrichtenmagazin newsweek dar\u00fcber. als erste stadt deutschlands hisste mannheims verwaltung am 14. juli 2021 vier nonbinary-pride-flaggen am rathaus.weitere aktionstage mit beteiligung nichtbin\u00e4rer personen:\n\n31. m\u00e4rz:internationaler tag f\u00fcr trans* sichtbarkeit (international transgender day of visibility: tdov), seit 2009 begangen zur demonstration der leistungen und erfolge von transgender und gender-nonkonformen menschen.\n17. mai:internationaler tag gegen homo-, bi-, inter- und transphobie (international day against homophobia, transphobia and biphobia: idahobit), seit 2005 begangen, um auf die diskriminierung und benachteiligung von menschen aufgrund ihrer sexuellen orientierung oder geschlechtsidentit\u00e4t hinzuweisen.\njuni: christopher street day (csd), erinnerungstag an die stonewall-ereignisse\n11. oktober:coming-out-tag (coming out day: cod), aktionstag zum thema \u201ecoming-out\u201c.\noktober, dritter mittwoch (19. oktober 2022):internationaler tag der pronomen (international pronouns day), 2018 ins leben gerufen von einer initiative, um den respekt und das teilen von pers\u00f6nlichen pronomen (f\u00fcrw\u00f6rtern) sowie die allgemeine bildung dazu zu verst\u00e4rken.\n20. november:gedenktag f\u00fcr die opfer von transphobie (transgender day of remembrance: tdor), 1998 begr\u00fcndet von gwendolyn ann smith, um der opfer transphober gewalt zu gedenken.\n\n\n== flaggen ==\nes gibt verschiedene flaggen, um das nichtbin\u00e4re spektrum oder teile davon zu repr\u00e4sentieren, beispielsweise bei pride-paraden (englisch pride: \u201estolz, selbstwertgef\u00fchl\u201c): genderqueer\n\ndie flagge wurde im juni 2011 von marilyn roxie entworfen und unter creative commons freigegeben als erweiterung der 1999 von monica helms entworfenen transgender pride flag ().\n genderfluid\n\ndie flagge wurde 2012 von jj poole  unter dem benutzernamen genderfluidity auf der online-plattform tumblr entworfen. nonbinary\n\ndie flagge wurde im februar 2014 von der/dem 17-j\u00e4hrigen nichtbin\u00e4ren kye rowan unter dem benutzernamen thejasmineelf auf tumblr entwickelt und unter creative commons gestellt, um die genderqueer-flagge von 2011 mit weiteren auspr\u00e4gungen zu erg\u00e4nzen. agender\n schwarz und wei\u00df stehen f\u00fcr abwesenheit von geschlecht, grau f\u00fcr teilgeschlechtlichkeit oder halbgeschlechtslosigkeit, gr\u00fcn repr\u00e4sentiert nichtbin\u00e4re geschlechtlichkeit (invers zu lila: ohne bezug zu m\u00e4nnlich/weiblich).\ndiese flagge wurde 2014 von salem x unter dem benutzernamen transrants auf tumblr entworfen.\n\n\n== filmkultur ==\nes gibt einige filmprojekte von nichtbin\u00e4ren personen oder \u00fcber und mit ihnen:\n\n1998 dreht die hamburger regisseurin monika treut in san francisco in kooperation mit wdr und arte den dokumentarfilm gendernauts \u2013 eine reise durch das land der neuen geschlechter (englisch: a journey through shifting identities); er gilt als das erste gruppenportr\u00e4t nichtbin\u00e4rer menschen.\nab 2016 arbeiten die nichtbin\u00e4ren filmemacher owl fisher und fox fisher an dem andauernden filmprojekt my genderation, das in vielen einzelnen kurzfilmen das leben und die erfahrungen von transgeschlechtlichen und genderqueeren personen portr\u00e4tiert.\n2018 gr\u00fcnden sandra polchow, kate bergmann und juli lenz das berlin lesbian non-binary filmfest (blnfilmfest).ende 2019 veranstalten sie ihr zweites filmfestival mit thematischen schwerpunkten wie \u201erainbow-family, trans*gender im sport, queer*feminismus in der musik und zugeh\u00f6renden film-talks\u201c.\n2018 erstellt das wissenschaftsmagazin quarks des wdr-fernsehens die dokumentation junge oder m\u00e4dchen? warum es mehr als zwei geschlechter gibt, zu der mehrere autoren und autorinnen beitr\u00e4ge liefern: \u201edabei gibt es variationen \u2013 so h\u00e4ufig, dass immer mehr forscher das geschlecht als kontinuum betrachten, auf dem \u201aweiblich\u2018 und \u201am\u00e4nnlich\u2018 nur die endpole sind.\u201c\n2018 erscheint die wdr-dokumentation von franziska ehrenfeld, insa rauscher und hannah reineke: m\u00e4nnlich, weiblich \u2013 oder was? leben mit dem dritten geschlecht, in der drei intergeschlechtliche personen die suche nach ihrer geschlechtlichen rolle schildern.\n2018 drehen die \u00f6sterreichischen filmemacherinnen constanze grie\u00dfler und franziska mayr-keber f\u00fcr den \u00f6sterreichischen rundfunk (orf) die dokumentation die abschaffung der geschlechter \u00fcber geschlechterrollen und ihre aufl\u00f6sung, \u00fcber pers\u00f6nlichkeitsrechte intergeschlechtlicher menschen und \u00fcber gendergerechte sprache.\n2020 auf der berlinale hat der dokumentarfilm always amber von lia hietala und hannah reinikainen seine weltpremiere: er handelt von der 17-j\u00e4hrigen person amber, die sich in schweden als nichtbin\u00e4r versteht und ihren weg sucht. der film wurde gr\u00f6\u00dftenteils von den jugendlichen mit handy gefilmt und beschreibt in pers\u00f6nlichen aufnahmen, wie wichtig ein tolerantes soziales umfeld f\u00fcr die entwicklung der eigenen geschlechtsidentit\u00e4t ist.\n2020 dreht der schweizer filmemacher manuel g\u00fcbeli f\u00fcr die 3sat-reihe ab 18! ein portr\u00e4t von sascha rijkeboer als nichtbin\u00e4re, aktivistische trans-person.\nseit 2020 tritt in der star-trek-serie star trek: discovery der nichtbin\u00e4re mensch adira tal auf, dargestellt von der nichtbin\u00e4ren person blu del barrio. davor traten bereits in anderen star-trek-serien au\u00dferirdische spezies auf, die vom bin\u00e4ren geschlechtssystem abweichen. so hat die in star trek: raumschiff voyager auftretende spezies 8472 f\u00fcnf geschlechter. auch die spezies der rigelianer, die in verschiedenen serien vorkommt, hat mehrere geschlechter (vier oder f\u00fcnf). bei star trek: enterprise tritt die spezies der vissianer auf, bei ihr gibt es als drittes geschlecht den cogenitor.\n2021 dreht das zdf-kulturmagazin aspekte unter dem titel nonbinarit\u00e4t \u2013 weder mann noch frau: ausweg aus dem geschlechterkampf? einen bericht zum queerfeminismus und interviewt unter anderem die nichtbin\u00e4re schriftstellerin sasha marianna salzmann und den warnenden philosophen christoph t\u00fcrcke (\u201emachbarkeitswahn\u201c von geschlechtlichem).\nmitte 2021 zeigt das hr-fernsehen eine reportage von silke kujas unter dem titel agender \u2013 mein geschlecht ist mir egal! robin, 25 jahre, hat eine hormonbehandlung sowie eine brustentfernung hinter sich und sieht sich nach drei jahren endlich angekommen als \u201egeschlechtslos\u201c. f\u00fcr den partner ist die liebe zu robin weiterhin personenbezogen, das geschlecht spielt f\u00fcr ihn keine rolle (vergleiche pansexualit\u00e4t).\n2022 spielte lea drinda in der serie becoming charlie eine nichtbin\u00e4re person namens charlie auf der suche nach ihrer identit\u00e4t.\n\n\n== ausstellungen ==\n2017/2018, dezember\u2013m\u00e4rz:jugendmuseum berlin-tempelhof: non-binary \u2013 fotografien und interviews von parker rebecca hirschm\u00fcller zu nichtbin\u00e4ren personen\n 2021, juni\u2013dezember:bibelhaus erlebnismuseum, frankfurt: g*tt w/m/d \u2013 geschlechtervielfalt seit biblischen zeiten \u2013 einf\u00fchrungstext: \u201eseit einigen jahren \u00f6ffnet sich die gesellschaft zusehends f\u00fcr nicht bin\u00e4re geschlechtervorstellungen\u201c\n2021/2022, november\u2013m\u00e4rz:gropius-bau, berlin: zanele muholi \u2013 fotografien der s\u00fcdafrikanischen \u201evisuelle*n aktivist*in\u201c\n2022, februar\u2013mai:fotomuseum winterthur, kanton z\u00fcrich: orlando \u2013 nach einem roman von virginia woolf \u2013 thema \u201egeschlechterfluidit\u00e4t\u201c, kuratiert von der schauspielerin tilda swinton\n2022, juli\u2013oktober:kloster wechterswinkel, bayern: m/w/d \u2013 sommerausstellung vom bundesverband bildender k\u00fcnstlerinnen und k\u00fcnstler (bbk) unterfranken zum thema geschlechtervielfalt (vergleiche m/w/d)\n\n\n== siehe auch ==\nliste queerfeindlicher anschl\u00e4ge und angriffe\ngendergerechte schreibweisen im deutschen (mit sternchen, doppelpunkt oder unterstrich)\nliste von dritten geschlechter(rolle)n\ngeschlechtsspezifische verfolgung (\u00fcberbegriff in v\u00f6lkerrecht und nationalen asylrechtssystemen)\ngeschlechterwissen (wissenssoziologischer oberbegriff)\ngenderkompetenz (schl\u00fcsselqualifikation, um relevante geschlechteraspekte zu erkennen und gleichstellungsorientiert zu bearbeiten)\npostgender/postgenderismus (sozialpolitisches konzept des ignorierens oder abschaffens staatlicher geschlechtsbestimmungen)\njanuarius, heiliger der androgynen (bischof von neapel und christlicher m\u00e4rtyrer um 305 n. chr.)\n\n\n== literatur ==\n2021:\n\nlann hornscheidt, ja\u2019n sammla: wie schreibe ich divers? wie spreche ich gendergerecht? ein praxis-handbuch zu gender und sprache. w_orten & meer, berlin januar 2021, isbn 978-3-945644-21-8.2020:\n\nanatol dutta, matteo fornasier: jenseits von m\u00e4nnlich und weiblich \u2013 menschen mit varianten der geschlechtsentwicklung im arbeitsrecht und \u00f6ffentlichen dienstrecht des bundes. herausgegeben von der antidiskriminierungsstelle des bundes. berlin, m\u00e4rz 2020 (rechtsgutachten; downloadseite, infoseite).\ntam\u00e1s jules f\u00fctty, marek sancho h\u00f6hne, eric llaveria caselles: geschlechterdiversit\u00e4t in besch\u00e4ftigung und beruf: bedarfe und umsetzungsm\u00f6glichkeiten von antidiskriminierung f\u00fcr arbeitgeber_innen. herausgegeben von der antidiskriminierungsstelle des bundes. berlin, november 2020 (beauftragte studie zu geschlechterdiversen; downloadseite).\namia srinivasan: he, she, one, they, ho, hus, hum, ita. in: london review of books. band 42, nr. 13, 2. juli 2020 (englisch; gehaltvolle buchbesprechung zu dennis baron: what\u2019s your pronoun? beyond he and she, 2020, isbn 978-1-63149-604-2; online auf lrb.co.uk).\nagentur der europ\u00e4ischen union f\u00fcr grundrechte (fundamental rights agency): lgbti survey data explorer. wien 14. mai 2020 (englisch; europaweite online-befragung von 139.800 lesbischen, schwulen, bisexuellen, trans oder intergeschlechtlichen personen ab 15 jahren).\nsasha geffen: glitter up the dark: how pop music broke the binary. university of texas press, austin april 2020, isbn 978-1-4773-1878-2 (englisch; vorab-auszug in the guardian).\ndennis baron: what\u2019s your pronoun? beyond he and she. liveright, new york/london januar 2020, isbn 978-1-63149-604-2 (englisch; leseprobe in der google-buchsuche).2019:\n\nanna katharina mangold, maya markwald, cara r\u00f6hner:  rechtsgutachten zum verst\u00e4ndnis von \u201evarianten der geschlechtsentwicklung\u201c in \u00a7 45b personenstandsgesetz. dezember 2019 (gef\u00f6rdert vom bundesfamilienministerium; pdf: 390 kb, 24 seiten auf dgti.org).\nlouis kasten: bedeutung der \u201edritten option\u201c in der universit\u00e4t: abbau von diskriminierungen nicht-bin\u00e4rer und bin\u00e4rer inter-und transgeschlechtlicher personen. juristisches kurzgutachten f\u00fcr die universit\u00e4t kassel, 16. oktober 2019 (pdf: 642 kb, 28 seiten auf uni-kassel.de).\nlann hornscheidt, lio oppenl\u00e4nder: exit gender \u2013 gender loslassen und strukturelle gewalt benennen: eigene wahrnehmung und soziale realit\u00e4t ver\u00e4ndern. w_orten & meer, berlin 2019, isbn 978-3-945644-17-1.\nmicah rajunov, a. scott duane (hrsg.): nonbinary: memoirs of gender and identity. columbia university press, new york 2019, isbn 978-0-231-18533-2 (englisch; beitr\u00e4ge von 20 autoren; besprechung von rebecca rafferty).2018:\n\nqueeres netzwerk niedersachsen e. v. (qnn): abin\u00e4re personen in der beratung: eine praktische handreichung f\u00fcr berater*innen und multiplikator*innen. hannover september 2018 (gef\u00f6rdert vom nieders\u00e4chsischen ministerium f\u00fcr soziales, gesundheit und gleichstellung; pdf: 3 mb, 32 seiten auf uni-bremen.de).\nsarah gibson, j. fernandez: gender diversity and non-binary inclusion in the workplace: the essential guide for employers. jessica kingsley publishers, london/ philadelphia 2018, isbn 978-1-78450-523-3 (englisch; leseprobe in der google-buchsuche).\njennifer k. bosson, joseph a. vandello, camille e. buckner: the psychology of sex and gender. sage, los angeles januar 2018, isbn 978-1-5063-3132-4 (englisch; leseprobe in der google-buchsuche).2017:\n\nadam smiley, aisa burgwal u. a.: overdiagnosed but underserved \u2013 trans healthcare in georgia, poland, serbia, spain, and sweden: trans health survey. herausgegeben von transgender europe (tgeu), oktober 2017 (englisch; 26 % nichtbin\u00e4re studienteilnehmer; pressemeldung; pdf: 761 kb, 89 seiten auf tgeu.org).\nriki wilchins: burn the binary! selected writings on the politics of trans, genderqueer and nonbinary. riverdale avenue books, riverdale ny 2017, isbn 978-1-62601-407-7 (artikelsammlung; leseprobe in der google-buchsuche).\nsandy e. james, jody l. herman u. a.: the report of the 2015 u.s. transgender survey. herausgegeben vom national center for transgender equality (ncte). washington dezember 2016 (englisch; detaillierte auswertungen: 27.715 transgender-befragte, 35 % davon nichtbin\u00e4r; pdf: 2,1 mb, 302 seiten auf transequality.org).\nprevin karian (hrsg.): critical & experiential: dimensions in gender and sexual diversity. resonance, eastleigh 2016, isbn 978-0-9957625-0-3 (englisch; beitr\u00e4ge zum thema \u201enichtbin\u00e4re identit\u00e4t\u201c von forschern, \u00e4rzten und aktivisten aus gro\u00dfbritannien, usa, kanada, russland und indien).\nmeg john barker: nonbinary genders. in: abbie e. goldberg (hrsg.): the sage encyclopedia of lgbtq studies. sage, thousand oaks ca 2016, isbn 978-1-4833-7131-3, s. 816\u2013820 (englisch; leseprobe in der google-buchsuche).\nchristina richards, walter pierre bouman u. a.: non-binary or genderqueer genders. in: international review of psychiatry. band 28, nr. 1, januar 2016, s. 95\u2013102 (englisch; doi:10.3109/09540261.2015.1106446; volltext: pdf: 872 kb, 9 seiten auf ugent.be).2016:\n\nbundesministerium f\u00fcr familie, senioren, frauen und jugend (bmfsf) (hrsg.): \u201esituation von trans- und intersexuellen menschen im fokus\u201c: sachstandsbericht des bmfsf. begleitmaterial zur interministeriellen arbeitsgruppe inter- & transsexualit\u00e4t \u2013 band 5. berlin, oktober 2016 (pdf: 1,4 mb, 61 seiten auf bmfsfj.de).2015:\n\narn thorben sauer: gutachten: begrifflichkeiten, definitionen und disziplin\u00e4re zug\u00e4nge zu trans- und intergeschlechtlichkeiten. begleitmaterial zur interministeriellen arbeitsgruppe inter- & transsexualit\u00e4t \u2013 band 1. herausgegeben vom bundesministerium f\u00fcr familie, senioren, frauen und jugend. berlin mai 2015 (pdf: 1,1 mb, 134 seiten auf bmfsfj.de).2011:\n\narn sauer, lucy chebout: menschenrechte f\u00f6rdern! deutsche unterst\u00fctzung f\u00fcr lesbische, schwule, bisexuelle, trans* und inter* (lsbti) menschenrechtsarbeit im globalen s\u00fcden und osten. 2., \u00fcberarbeitete auflage. herausgegeben von deutsches institut f\u00fcr menschenrechte. berlin november 2011, isbn 978-3-942315-29-6 (pdf: 1,5 mb, 64 seiten auf institut-fuer-menschenrechte.de).2010:\n\njannik franzen, arn sauer: benachteiligung von trans*personen, insbesondere im arbeitsleben. herausgegeben von der antidiskriminierungsstelle des bundes (ads). berlin dezember 2010 (antidiskriminierungsstelle.de [pdf; 899 kb; 118 s.]).\nkate bornstein, s. bear bergman: gender outlaw: the next generation. seal press, berkeley 2010, isbn 978-1-58005-308-2 (englisch; leseprobe in der google-buchsuche).2002:\n\njoan nestle, clare howell, riki anne wilchins (hrsg.): genderqueer: voices from beyond the sexual binary. alyson books, los angeles 2002, isbn 1-55583-730-1 (englisch).vor 2000:\n\nkate bornstein: gender outlaw: on men, women, and the rest of us. routledge, new york/london 1994, isbn 0-415-90897-3 (englisch; leseprobe in der google-buchsuche).\njudith butler: das unbehagen der geschlechter. aus dem amerikanischen von kathrina menke. suhrkamp, frankfurt/m. 1991, isbn 3-518-11722-x (englischer originaltitel 1990: gender trouble).\n\n\n== weblinks ==\n\nregenbogenportal: geschlechtsidentit\u00e4ten jenseits von m\u00e4nnlich und weiblich (gef\u00f6rdert vom deutschen bundesfamilienministerium).\nlgbtiq*-podcast von puls, br: nonbin\u00e4r & genderqueer \u2013 was bedeutet das? 20. januar 2021 (49:31 minuten).artikel und interviews:\n\nstephan schleim: x statt frau oder mann: erstmals gerichtsurteil ohne fachgutachten. in: scilogs.spektrum.de. 25. dezember 2021 (niederlande).\nlachlan watson im gespr\u00e4ch: \u00fcber gender-vorstellungen: \u201ewir sind mehr als unsere marginalisierung\u201c. in: vogue.de. 7. dezember 2021 (\u201ewatson gilt als eine der wichtigsten stimmen des nicht-bin\u00e4ren spektrums der lgbtqia*-community\u201c).\nantidiskriminierungsstelle des bundes (ads): geschlecht und geschlechtsidentit\u00e4t. in: antidiskriminierungsstelle.de. juni 2021 (artikelsammlung: \u201efrauen, m\u00e4nner, trans*- und inter*-personen d\u00fcrfen weder im beruf noch im alltag benachteiligt werden\u201c).\nheinrich horwitz im gespr\u00e4ch: \u201eheinrich muss nicht unbedingt ein mann sein\u201c. in: stern.de. 29. mai 2021 (\u00fcber \u201eein diverses leben ohne geschlechtergrenzen\u201c).\nmaria mitrov: nicht bin\u00e4re menschen: das steckt hinter der bezeichnung. in: focus:praxistipps. 26. mai 2021.\naids-hilfe wien: offener brief: gegen die diskriminierung aufgrund von geschlechtsidentit\u00e4t, geschlechtsmerkmalen und geschlechtsausdruck! in: ots.at. 16. mai 2021 (\u00fcber 50 organisationen).\nlucia clara rockt\u00e4schel: dokumentation der fehler und weiterentwicklung meiner inhalte. in: lucia-clara-rocktaeschel.de. m\u00e4rz 2021 (nach einem sensitivity reading ihres 2021er-ratgebers richtig gendern f\u00fcr dummies).\nmandoline rutkowski: trend der generation z: ist geschlechtsneutrale kleidung die mode der zukunft? in: die welt. 11. februar 2021 (\u201eviele vertreter der generation z, die zwischen 1997 und 2012 geboren ist, sehen geschlechter auch abseits der dichotomie aus \u201aweiblich\u2018 und \u201am\u00e4nnlich\u2018. die mode- und kosmetikbranche reagiert auf diesen trend\u201c).\nrechtsanw\u00e4lte schloms und partner: lg frankfurt a.m. (urteil vom 03.12.2020 \u2013 2-13 o 131/20) \u2013 fehlende geschlechtsneutrale option im bestellvorgang eines onlineshops. in: lifepr.de. 18. februar 2021 (klagende person ist nichtbin\u00e4r, beklagte person ist interneth\u00e4ndler; gerichts-pressemitteilung).\nelena burbach (dpa): m\u00e4nnlich, weiblich, divers: gendergerechte sprache im beruf einsetzen. in: merkur.de. 20. juli 2020 (mit markus ulrich vom lsvd und ren\u00e9_ rain hornstein, promoviert zu \u201ainternalisierte trans*unterdr\u00fcckung\u2018).\nmilou deelen, noor spanjer: warum genderneutrale p\u00e4sse noch keine gleichen rechte bedeuten. in: vice.com. 11. dezember 2019 (\u201eauch die niederlande erlauben nun genderneutrale ausweise, gleichheit gibt es deswegen trotzdem nicht\u201c).\nmaria von usslar: lgbtiqa+: er, sie, they, hen \u2013 wie wollen trans- und interpersonen bezeichnet werden? in: derstandard.at. 26. november 2019 (plus video: 8:30 minuten).englisch:\n\nda\u2018shaun harrison: gendering ungender: notes on nonbinary blackness. in: wearyourvoicemag.com. 28. januar 2021 (\u201cintervention in the conversation on trans identity \u2026 the harm nonbinary people are subjected to at the hand of \u201abinary\u2018 trans people\u201d).\ncallie ahlgrim: 14 celebrities who don\u2019t identify as either male or female. in: insider.com. 2. dezember 2020.\nvideo: matt mcmanus interviews judith butler auf youtube, 21. juli 2020 (englisch; 56:56 minuten; judith butler outete sich 2019 als nichtbin\u00e4r, nutzt weibliche pronomen).\namia srinivasan: he, she, one, they, ho, hus, hum, ita. in: london review of books. 2. juli 2020 (englisch; entwicklung der gender und des pronomens they in der englischen sprachgeschichte, z. b. 1850 per staatlicher verordnung ersetzt durch das generische maskulinum he).\nsasha geffen: no shape: how tech helped musicians melt the gender binary. in: theguardian.com. 7. april 2020 (\u201ein new book glitter up the dark: how pop music broke the binary, sasha geffen explores music\u2019s new gender nonconformists \u2013 here\u2019s an extract\u201c).\nleila ettachfini: identity: 7 non-binary people on what it\u2019s like to have an \u201ex\u201c gender marker. in: vice.com. 4. september 2019 (\u201eas more [us] states allow options beyond m and f on birth certificates and drivers licenses, here\u2019s how some who have made those changes say it has affected their lives\u201c).\njenna wortham: on instagram, seeing between the (gender) lines. in: the new york times magazine. 16. november 2018 (\u201esocial media has turned out to be the perfect tool for nonbinary people to find \u2013 and model \u2013 their unique places on the gender spectrum\u201c).\nnetflix-video: \u201cchilling adventures of sabrina\u201d \u2013 what i wish you knew: about being nonbinary auf youtube, 8. november 2018 (5:17 minuten; diskussion der vier nichtbin\u00e4ren lachlan watson, liv hewson, jacob tobia und shiva raichandani).\njess glass: non-binary: the term for people who aren\u2019t exclusively male or female. in: pinknews.co.uk. 26. april 2018 (englisch).\ngaygull-mitarbeiter: everything you never understood about being nonbinary. (memento vom 19. april 2019 im internet archive) in: gaygull.com. 27. september 2017 (englisch).\nkaty steinmetz: beyond \u201che\u201d or \u201cshe\u201d: the changing meaning of gender and sexuality. in: time.com. 16. m\u00e4rz 2017 (mit einzelportr\u00e4ts).\n\n\n== einzelnachweise ==\n(bpb:) bundeszentrale f\u00fcr politische bildung (bpb): lsbtiq-lexikon. 22. m\u00e4rz 2017, abgerufen am 8. mai 2022 (erstellt von arn sauer, politologe und mitarbeiter f\u00fcr gender-mainstreaming am deutschen umweltbundesamt).\nsonstige belege"