"niedersachsen [\u02c8ni\u02d0d\u0250zaksn\u0329]  (niederdeutsch neddersassen, saterfriesisch l\u00e4ichsaksen, landescode ni, abk\u00fcrzung nds.) ist ein land im mittleren nordwesten der bundesrepublik deutschland. es entstand nach dem zweiten weltkrieg durch die vereinigung des landes hannover mit den freistaaten braunschweig, oldenburg und schaumburg-lippe.das heutige fl\u00e4chenland niedersachsen steht mit rund 47.600 quadratkilometern unter den 16 deutschen l\u00e4ndern auf dem zweiten platz hinter bayern und nimmt bei einer einwohnerzahl von rund acht millionen in dieser hinsicht platz vier ein. neben der landeshauptstadt hannover gibt es sieben weitere gro\u00dfst\u00e4dte: braunschweig, oldenburg, osnabr\u00fcck, wolfsburg, g\u00f6ttingen, hildesheim und salzgitter. die ballungsr\u00e4ume von bremen und hamburg reichen weit nach niedersachsen hinein.\n\n\n== geographie ==\n\n\n=== geographische lage ===\nniedersachsen hat im norden eine nat\u00fcrliche begrenzung durch die nordsee und den unterlauf und unteren mittellauf der elbe. ausgenommen von dieser einordnung sind das amt neuhaus, welches nord\u00f6stlich des flusses liegt, und die s\u00fcdelbischen teile hamburgs. als enklave vom landesgebiet umgeben ist das aus den st\u00e4dten bremen und bremerhaven bestehende land bremen, das zusammen mit der umgebung die metropolregion nordwest bildet. im s\u00fcdosten verl\u00e4uft die landesgrenze durch das mittelgebirge des harzes. der nordosten und der westen \u2013 insgesamt rund drei viertel der landesfl\u00e4che \u2013 geh\u00f6ren zur norddeutschen tiefebene, der s\u00fcden zum nieders\u00e4chsischen bergland mit dem weserbergland, leinebergland, schaumburger land, braunschweiger land, untereichsfeld, elm und lappwald. im nordosten niedersachsens liegen die l\u00fcneburger heide und das von der stader geest dominierte elbe-weser-dreieck. w\u00e4hrend dort \u00e4rmere sandb\u00f6den der geest vorherrschen, finden sich im mittleren osten und s\u00fcdosten in der l\u00f6ssb\u00f6rdenzone ertragreiche b\u00f6den mit hoher nat\u00fcrlicher fruchtbarkeit. unter diesen voraussetzungen (lehm- und sandhaltige b\u00f6den) gilt das land landwirtschaftlich als gut erschlossen. im westen liegen die grafschaft bentheim, das osnabr\u00fccker land, das emsland, das oldenburger land, das ammerland, das oldenburger m\u00fcnsterland und \u2013 an der k\u00fcste \u2013 ostfriesland.\nder tiefste gel\u00e4ndepunkt ist mit rund zweieinhalb metern unter dem meeresspiegel eine senke bei freepsum in ostfriesland. der h\u00f6chste berg niedersachsens ist der wurmberg im harz mit 971 m \u00fc. nn. die meisten berge und h\u00fcgel sind im s\u00fcdosten des landes zu finden.\n\nder siedlungs- und wirtschafts-schwerpunkt und der infrastrukturelle schwerpunkt des bundeslandes befindet sich im bereich der st\u00e4dte stadthagen \u2013 hannover mit region hannover \u2013 celle \u2013 braunschweig \u2013 wolfsburg \u2013 hildesheim \u2013 salzgitter. sie bilden mit dem in s\u00fcdniedersachsen liegenden g\u00f6ttingen den kern der metropolregion hannover-braunschweig-g\u00f6ttingen-wolfsburg.\nim s\u00fcdwesten befindet sich die grenze zum k\u00f6nigreich der niederlande.\n\n\n=== landesteile ===\n\n\n==== gro\u00dfbereiche ====\nniedersachsen weist eine deutliche regionale gliederung auf, die sich sowohl an landschaftlichen gegebenheiten als auch an historischen, traditionell-konfessionellen und kulturellen entwicklungslinien manifestiert. in den fr\u00fcher eigenst\u00e4ndigen teilgebieten braunschweig, hannover, oldenburg, schaumburg und dem ehemaligen bis 1803 reichsunmittelbaren hochstift osnabr\u00fcck, insbesondere in deren kerngebieten, findet man bis heute h\u00e4ufig einen ausgepr\u00e4gten lokalpatriotismus vor, ebenso in ostfriesland, der grafschaft bentheim und in den traditionell r\u00f6misch-katholisch gepr\u00e4gten regionen emsland, eichsfeld und oldenburger m\u00fcnsterland. im umland der hansest\u00e4dte bremen und hamburg dominiert dagegen h\u00e4ufiger eine orientierung in richtung dieser zentren. die heutigen metropolregionen, die sich auf nieders\u00e4chsischem gebiet befinden, tragen der im alltag relevanten regional vorherrschenden orientierung rechnung, die sich beispielsweise in form von wirtschaftlicher zusammenarbeit und pendlerstr\u00f6men \u00e4u\u00dfert.\n\n\n==== regionale vielfalt ====\ndie verschiedenen regionen und vielf\u00e4ltigen landschaftsformen \u2013 vom harz bis zur k\u00fcste \u2013 sind charakteristisch f\u00fcr das land. niedersachsen kann nicht auf eine jahrhundertelange zusammenh\u00e4ngende landesgeschichte zur\u00fcckblicken, trotzdem bem\u00fcht man sich von vielen seiten, trennendes nicht in den vordergrund treten zu lassen, sondern stattdessen im laufe der zeit daraus eine st\u00e4rke des landes zu entwickeln und niedersachsen dadurch eine identit\u00e4t zu verleihen.\n\n\n==== fr\u00fchere verwaltungs- und regierungsbezirke ====\nnoch heute orientieren sich die einzugsbereiche vieler kirchlicher und gesellschaftlicher institutionen, grenzen von handels- und handwerkskammern und kultureller einrichtungen an den historischen gebieten, die bis 1978 in form von verwaltungs- und regierungsbezirken bestanden und aktuell in den landschaften und landschaftsverb\u00e4nden fortbestehen. auf den nach 1978 durch zusammenlegungen entstandenen vergr\u00f6\u00dferten regierungsbezirken basiert der einzugsbereich der heutigen regionalbeauftragten der landesregierung. auch die nuts-2-regionen in niedersachsen entsprechen den ehemaligen regierungsbezirken niedersachsens.\n\n\n=== nachbarl\u00e4nder ===\nniedersachsen ist mit seinen neun nachbarn bremen, hamburg, schleswig-holstein, mecklenburg-vorpommern, brandenburg, sachsen-anhalt, th\u00fcringen, hessen und nordrhein-westfalen das land mit den meisten anrainern.\n\nniedersachsen hat au\u00dferdem eine grenze zu den niederl\u00e4ndischen provinzen overijssel, drenthe und groningen. im bereich der emsm\u00fcndung ist der genaue grenzverlauf zwischen deutschland und den niederlanden v\u00f6lkerrechtlich nicht genau festgelegt. zwar einigten sich die beiden staaten im vertrag zwischen der bundesrepublik deutschland und dem k\u00f6nigreich der niederlande \u00fcber die regelung der zusammenarbeit in der emsm\u00fcndung vom 8. april 1960 auf eine gute partnerschaftliche zusammenarbeit, jedoch kommt es in detailfragen immer wieder zu differenzen, zuletzt zum beispiel um die genehmigung von geplanten offshore-windparks.\n\nauch der grenzverlauf in der elbm\u00fcndung ist mit schleswig-holstein umstritten.\n\n\n=== gew\u00e4sser ===\n\n\n==== fl\u00fcsse ====\nalle fl\u00fcsse flie\u00dfen direkt oder indirekt in die nordsee. man unterscheidet die drei einzugsgebiete von ems, weser und elbe. lediglich die fl\u00fcsse vechte, harle, jade und maade sowie einige weitere marschengew\u00e4sser, die direkt in die nordsee entw\u00e4ssern, geh\u00f6ren keinem der vorgenannten einzugsgebiete an.\n\n\n==== seen ====\nniedersachsen ist reich an nat\u00fcrlichen seen, die in der regel nur eine geringe durchschnittliche tiefe haben. der gr\u00f6\u00dfte see ist das steinhuder meer mit einer fl\u00e4che von 29,1 km\u00b2, gefolgt vom d\u00fcmmer mit 13,5 km\u00b2 und dem zwischenahner meer mit 5,5 km\u00b2. viertgr\u00f6\u00dfter see ist das gro\u00dfe meer in ostfriesland mit 2,89 km\u00b2.\n\u00fcber den nieders\u00e4chsischen badegew\u00e4sser-atlas kann man verschiedene informationen zu den rund 280 badegew\u00e4ssern finden. neben der badegew\u00e4sserqualit\u00e4t findet man auch informationen \u00fcber die lage und die infrastruktur wie zum beispiel parkpl\u00e4tze, sanit\u00e4re anlagen oder badeaufsicht. die badegew\u00e4sserqualit\u00e4t wird auf grundlage der \u00fcberwachungsergebnisse der letzten vier badesaisons bestimmt. jedes badegew\u00e4sser erh\u00e4lt dementsprechend eine qualit\u00e4tskategorie von \u201eausgezeichnet\u201c bis \u201emangelhaft\u201c.\n\n\n==== talsperren ====\nes gibt 86 talsperren, die vom nieders\u00e4chsischen landesbetrieb f\u00fcr wasserwirtschaft, k\u00fcsten- und naturschutz (nlwkn) \u00fcberwacht werden. in dieser gesamtzahl sind gem\u00e4\u00df der talsperrendefinition auch etwa 30 oberharzer stauteiche der oberharzer teiche enthalten, die einen wesentlichen teil des oberharzer wasserregals darstellen. das oberharzer wasserregal gilt als das weltweit bedeutendste vorindustrielle wasserwirtschaftssystem des bergbaus und wurde 2010 zum unesco-weltkulturerbe erkl\u00e4rt.die meisten nieders\u00e4chsischen talsperren befinden sich im harz, der zu den niederschlagsreichsten gegenden in deutschland z\u00e4hlt. 78 talsperren befinden sich in den gew\u00e4ssereinzugsgebieten von oker, innerste, rhume, leine und aller. in den gew\u00e4ssereinzugsgebieten von ems, hase und hunte gibt es f\u00fcnf sperren, im bereich der ilmenau liegen zwei sperren, nur eine talsperre existiert im nieders\u00e4chsischen gew\u00e4ssereinzugsgebiet der weser. die talsperren werden sowohl f\u00fcr die trinkwassergewinnung, als auch f\u00fcr den hochwasserschutz genutzt.die gr\u00f6\u00dfte talsperre in niedersachsen ist die okertalsperre mit einem speichervolumen von 47,4 millionen kubikmetern. die \u00e4lteste talsperre ist die th\u00fclsfelder talsperre im landkreis cloppenburg, die von 1924 bis 1927 errichtet wurde.\n\n\n=== fl\u00e4chennutzung ===\nrund 82 prozent der fl\u00e4che des landes niedersachsen bestehen aus wald- und landwirtschaftsfl\u00e4chen. die geb\u00e4ude-, frei- und verkehrsfl\u00e4chen nehmen einen anteil von rund zw\u00f6lf prozent ein. die gesamte weitere fl\u00e4chennutzung kann der folgenden tabelle entnommen werden:\n\n\n==== landschaftsschutzgebiete ====\n\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\nende 2011 gab es in niedersachsen 1.272 landschaftsschutzgebiete mit einer gesamtfl\u00e4che von 9.857 quadratkilometern. das sind 18,58 prozent der gesamtfl\u00e4che von niedersachsen. die gr\u00f6\u00dften landschaftsschutzgebiete sind das landschaftsschutzgebiet s\u00fcdheide mit 43.775 hektar, das landschaftsschutzgebiet harz im landkreis goslar mit 39.018 hektar sowie das landschaftsschutzgebiet elbh\u00f6hen-drawehn mit 37.105 hektar.\n\n\n==== naturschutzgebiete ====\nweiterhin bestanden ende 2011 772 naturschutzgebiete mit einer fl\u00e4che von 1.988 quadratkilometern, was einem anteil von 3,75 prozent an der gesamtfl\u00e4che niedersachsens entsprach. das gr\u00f6\u00dfte naturschutzgebiet ist das naturschutzgebiet l\u00fcneburger heide mit 23.437 hektar, gefolgt von dem naturschutzgebiet borkum riff mit 10.000 hektar und dem naturschutzgebiet esterweger dose mit 4.747 hektar. das naturschutzgebiet l\u00fcneburger heide ist auch das \u00e4lteste naturschutzgebiet in niedersachsen. es wurde bereits am 12. januar 1922 unter schutz gestellt.\n\n\n==== naturparks ====\nniedersachsen weist au\u00dferdem 13 naturparks mit einer fl\u00e4che von zusammen 937.721 hektar aus. das sind 17,68 prozent der landesfl\u00e4che. es sind die naturparks d\u00fcmmer, elbh\u00f6hen-wendland, elm-lappwald, harz, l\u00fcneburger heide, m\u00fcnden, terra.vita, solling-vogler, steinhuder meer, s\u00fcdheide, weserbergland, wildeshauser geest, bourtanger moor-bargerveen. gr\u00f6\u00dfter naturpark ist die wildeshauser geest mit 155.400 hektar.\n\n\n==== nationalparks ====\nzum schutze des \u00f6kosystems und zur erholung reiht sich niedersachsen mit dem nationalpark nieders\u00e4chsisches wattenmeer (345.800 ha) in eine fast durchg\u00e4ngige kette von schutzgebieten des wattenmeers zwischen bl\u00e5vandshuk (d\u00e4nemark) bis den helder (niederlande) ein. zusammen mit sachsen-anhalt wurde der nationalpark harz (ca. 15.800 ha in niedersachsen und 8.900 ha in sachsen-anhalt) mit seinen ausgedehnten waldgebieten und mooren ebenso als deutscher nationalpark ausgewiesen.\n\n\n=== klima ===\nniedersachsen geh\u00f6rt zur gem\u00e4\u00dfigten klimazone mitteleuropas im bereich der westwindzone und befindet sich im \u00fcbergangsbereich zwischen dem maritimen klima in westeuropa und dem kontinentalen klima in osteuropa. dieser \u00fcbergang macht sich innerhalb des landes deutlich bemerkbar: w\u00e4hrend der nordwesten ein atlantisches (nordseek\u00fcste) bis subatlantisches klima mit im jahresverlauf vergleichsweise geringer temperaturamplitude und einem wasserbilanz\u00fcberschuss aufweist, wird das klima nach s\u00fcdosten hin zunehmend kontinentaler beeinflusst. dies wird an st\u00e4rkeren temperaturunterschieden zwischen sommer- und winterhalbjahr sowie an geringeren und jahreszeitlich ungleich verteilten niederschl\u00e4gen deutlich. am st\u00e4rksten ist diese subkontinentale f\u00e4rbung im wendland, im weserbergland (hameln bis g\u00f6ttingen) und im raum helmstedt ausgepr\u00e4gt. im harz sind die h\u00f6chsten niederschl\u00e4ge zu verzeichnen, da der nieders\u00e4chsische teil die luvseite dieses mittelgebirges darstellt, an der sich unter anderem steigungsregen entl\u00e4dt. die jahresmitteltemperatur liegt bei 8 \u00b0c (7,5 \u00b0c im alten land und 8,5 \u00b0c im kreis cloppenburg).\n\n\n== geschichte ==\n\n\n=== geschichte bis zur gr\u00fcndung des landes ===\n\n\n==== bis zum wiener kongress (1814/1815) ====\ndas gebiet des heutigen landes niedersachsen geh\u00f6rte in seiner geschichte zu unterschiedlichen territorien. die begriffe \u201eniedersachsen\u201c und \u201enieders\u00e4chsisch\u201c bezogen sich vor 1946 nur zeitweilig auf verschiedene teilgebiete des heutigen landes. der name und das heutige wappen greifen auf den germanischen volksstamm der sachsen und das stammesherzogtum sachsen zur\u00fcck. etwa ab dem 7. jahrhundert hatten die sachsen einen siedlungsraum besetzt, der ungef\u00e4hr dem heutigen niedersachsen (mit den landesteilen engern und ostfalen), westfalen und einigen \u00f6stlich angrenzenden gebieten, wie dem west- und nordteil sachsen-anhalts, entsprach und daneben auch die \u00e4lteren siedlungsgebiete in nordalbingien umfasste. das gebiet der sachsen war in etwa 60 gaue unterteilt und wurde ende des 8. jahrhunderts in den sachsenkriegen gro\u00dfteils von karl dem gro\u00dfen erobert. die urspr\u00fcnglich vorherrschende sprache der bev\u00f6lkerung im gebiet altsachsens ist das s\u00e4chsische, eine sprachvariet\u00e4t des niederdeutschen. im osten des stammesgebiets (im heutigen drawehn und wendland) siedelten schon seit dem 8. jahrhundert slawischsprachige polaben, die bald von den sachsen unterworfen wurden. dagegen bewahrten sich die an der nordseek\u00fcste siedelnden friesen \u00fcber jahrhunderte ihre eigenst\u00e4ndigkeit (friesische freiheit) und waren in ihrer mehrheit lose dem herzogtum niederlothringen zugeordnet.\ndie dauerhafte abgrenzung des sp\u00e4ter niedersachsen genannten gebietes von westfalen und einigen \u00f6stlichen landesteilen begann im 12. jahrhundert. der letzte herzog von sachsen, der \u00fcber das gesamte stammesherzogtum herrschte, war heinrich der l\u00f6we. nach dessen entmachtung im jahr 1180 wurde das alte stammesherzogtum geteilt, w\u00e4hrend die s\u00e4chsische herzogsw\u00fcrde zun\u00e4chst an die askanier, dann an die markgrafen von mei\u00dfen (wettiner, 1423) \u00fcberging. im jahr 1260 wurden in einem vertrag zwischen dem erzbistum k\u00f6ln und dem herzogtum braunschweig-l\u00fcneburg die interessengebiete beider territorien voneinander abgegrenzt und westfalen dem k\u00f6lnischen einflussbereich zugeordnet. die grenze verlief bis n\u00f6rdlich von nienburg entlang der weser. der n\u00f6rdliche teil des weser-ems-gebiets wurde dem einflussbereich braunschweig-l\u00fcneburgs zugewiesen.\n\nder begriff \u201eniedersachsen\u201c wurde erstmals vor 1300 in einer niederl\u00e4ndischen reimchronik benutzt. seit dem 14. jahrhundert bezeichnete er das herzogtum sachsen-lauenburg im gegensatz zu sachsen-wittenberg, die sich die s\u00e4chsische herzogsw\u00fcrde teilten und damals von zwei zweigen der askanier regiert wurden. bei der gr\u00fcndung der reichskreise ab 1500 wurde der nieders\u00e4chsische reichskreis vom niederrheinisch-westf\u00e4lischen reichskreis unterschieden. letzterem wurden folgende heute teilweise zum land niedersachsen geh\u00f6renden gebiete zugeordnet: das hochstift osnabr\u00fcck, das hochstift m\u00fcnster, die grafschaft bentheim, die grafschaft hoya, das f\u00fcrstentum ostfriesland, das f\u00fcrstentum verden, die grafschaft diepholz, die grafschaft oldenburg, die grafschaft schaumburg und die grafschaft spiegelberg. gleichzeitig unterschied man den ostteil des alten sachsenlandes von den sp\u00e4ter aus dynastischen gr\u00fcnden \u201eobersachsen\u201c genannten mitteldeutschen f\u00fcrstent\u00fcmern (siehe auch kurf\u00fcrstentum sachsen, geschichte sachsens).\ndie enge geschichtliche verbindung der im heutigen niedersachsen gelegenen l\u00e4nder des nieders\u00e4chsischen reichskreises bestand \u00fcber jahrhunderte vor allem in dynastischer hinsicht. die meisten vorg\u00e4ngerterritorien des landes waren teilf\u00fcrstent\u00fcmer des mittelalterlichen welfischen herzogtums braunschweig-l\u00fcneburg. alle welfischen f\u00fcrsten nannten sich in ihren jeweiligen oft zersplitterten und immer wieder vereinigten f\u00fcrstent\u00fcmern herz\u00f6ge zu braunschweig und l\u00fcneburg.\n\nzwischen 1806 und 1813 geh\u00f6rten die meisten teile des heutigen niedersachsen zum rheinbund oder zum napoleonischen frankreich. nach der schlacht bei jena und auerstedt 1806 wurden ostfriesland und das jeverland in das k\u00f6nigreich holland und damit in den franz\u00f6sischen machtbereich eingegliedert. 1810 wurde das gebiet als departement ems-orientale unmittelbar dem franz\u00f6sischen kaiserreich unterstellt. dabei wurde das rheiderland im westlichen ostfriesland aufgrund alter niederl\u00e4ndischer anspr\u00fcche aus ostfriesland ausgegliedert und dem niederl\u00e4ndischen departement ems-occidental mit der hauptstadt groningen zugeschlagen.\nam 1. januar 1811 wurden die drei hanseatischen departements ober-ems (mit der hauptstadt osnabr\u00fcck), weserm\u00fcndung (mit der hauptstadt bremen) und elbm\u00fcndung (mit der hauptstadt hamburg) gebildet. am 27. april 1811 kam das d\u00e9partement lippe mit der hauptstadt m\u00fcnster hinzu. zu diesem department geh\u00f6rten teile des heutigen emslands. nach der niederlage napoleons wurden diese departments von 1813 bis 1815 aufgel\u00f6st.\n\n\n==== bis zum untergang des k\u00f6nigreichs hannover ====\nim laufe der zeit waren \u00f6stlich der weser zwei gr\u00f6\u00dfere monarchien \u00fcbrig geblieben: das k\u00f6nigreich hannover und das herzogtum braunschweig (nach 1919 freistaat/land). geschichtlich besteht eine enge, durch die personalunion des 18. jahrhunderts begr\u00fcndete bindung des adelshauses in hannover (kurf\u00fcrstentum braunschweig-l\u00fcneburg) an das vereinigte k\u00f6nigreich gro\u00dfbritannien und nordirland.\nwestlich der hunte setzte ab 1815 ein \u201eentwestfalisierungs-prozess\u201c ein: nach dem wiener kongress gelangten die gebiete der sp\u00e4teren regierungsbezirke osnabr\u00fcck und aurich an das k\u00f6nigreich hannover.\n\n\n==== bis zum ende der weimarer republik ====\nnach dem deutschen krieg 1866 wurde das k\u00f6nigreich hannover vom k\u00f6nigreich preu\u00dfen annektiert und zur preu\u00dfischen provinz \u201edegradiert\u201c. nach 1918 geh\u00f6rte die provinz hannover zum freistaat preu\u00dfen. dagegen bewahrten das gro\u00dfherzogtum oldenburg, das herzogtum braunschweig und das f\u00fcrstentum schaumburg-lippe bis zum 1. november 1946 ihre territoriale autonomie innerhalb deutschlands.\nin einem vortrag am 14. september 2007 beschrieb dietmar von reeken die entstehung eines \u201eniedersachsenbewusstseins\u201c im 19. jahrhundert, dessen r\u00e4umliche basis als raumkonstrukt im 19. jahrhundert erfunden worden sei: die entstehenden heimatvereine und die dazugeh\u00f6rigen zeitschriften trugen den begriff \u201eniedersachsen\u201c bzw. \u201enieders\u00e4chsisch\u201c als programmatik im namen. ende der 1920er-jahre habe im kontext der diskussionen um eine reichsreform und, forciert durch die sich verbreitenden heimatbewegungen, eine f\u00fcnfundzwanzigj\u00e4hrige auseinandersetzung zwischen \u201eniedersachsen\u201c und \u201ewestfalen\u201c begonnen. freilich war diese auseinandersetzung in ihren anf\u00e4ngen bereits in der zeit vor der reichsgr\u00fcndung anzusiedeln, denn schon 1868 hatte emil rittershaus den s\u00e4chsischen stammesherzog widukind als urvater des landes westfalen beansprucht; im 1926 entstandenen niedersachsenlied von hermann grote wurde widukind nunmehr als identifikationsfigur f\u00fcr niedersachsen reklamiert. tr\u00e4ger der westf\u00e4lisch-nieders\u00e4chsischen auseinandersetzung in den 1920er jahren waren indes \u2013 von reeken zufolge \u2013 verwaltungsbeamte und politiker; regional arbeitende wissenschaftler aus unterschiedlichen disziplinen h\u00e4tten die argumente geliefert. in den 1930er jahren existierte zwar noch kein ein reales land niedersachsen, jedoch eine f\u00fclle von institutionen, die sich \u201enieders\u00e4chsisch\u201c nannten. die motive und argumente bei den auseinandersetzungen zwischen \u201eniedersachsen\u201c und \u201ewestfalen\u201c waren auf beiden seiten sehr \u00e4hnlich. es waren \u00f6konomische interessen, politische zielsetzungen, kulturelle interessen und historische aspekte. 2006 fasste thomas vogtherr in einem festvortrag aus anlass des 60. jahrestages der gr\u00fcndung des landes niedersachsen den vorgang der identit\u00e4tsbildung zusammen: \u201eniedersachsen [\u2026] ist eine erfindung des 19. jahrhunderts, die \u00fcber viele zwischenstationen als ergebnis des zweiten weltkrieges zur politischen realit\u00e4t wurde.\u201cwer nach 1866 von \u201eniedersachsen\u201c sprach, der dachte vogtherr zufolge darin eine antipreu\u00dfische spitze mit. wer die werte der nieders\u00e4chsischen heimat beschwor, der wollte sich vom berliner zentralismus absetzen. wer die ausweitung des niedersachsenbegriffes auf oldenburg oder braunschweig behauptete, der versuchte, die einwohner dieser immer noch selbst\u00e4ndigen herrschaftsgebiete gewisserma\u00dfen in eine antipreu\u00dfische kollektivhaftung zu nehmen. in den jahren nach 1866 nahm die zahl der b\u00fccher, in deren titel das stichwort \u201eniedersachsen\u201c auftauchte, geradezu explosionsartig zu.\n1920 wurde das gesamte heute nieders\u00e4chsische weser-ems-gebiet (einschlie\u00dflich der stadt bremen) einem wahlkreisverband ix (niedersachsen) zugeordnet. dies kann man als indiz daf\u00fcr sehen, dass damals die westlichen regierungsbezirke der preu\u00dfischen provinz hannover und das land oldenburg als \u201enieders\u00e4chsisch\u201c empfunden wurden. f\u00fcr dasselbe gebiet wurde 1927 das \u201elandesarbeitsamt niedersachsen\u201c (als vorg\u00e4ngerin der heutigen \u201eregionaldirektion niedersachsen-bremen der bundesagentur f\u00fcr arbeit\u201c) zust\u00e4ndig.\nvorl\u00e4ufer des heutigen landes niedersachsen sind l\u00e4nder, die geographisch und auch teilweise institutionell schon fr\u00fch miteinander verzahnt waren. die (nicht mit dem f\u00fcrstentum schaumburg-lippe zu verwechselnde) grafschaft schaumburg um die st\u00e4dte rinteln und hessisch oldendorf geh\u00f6rte zwar bis 1932 zur preu\u00dfischen provinz hessen-nassau, die auch weite teile des heutigen landes hessen einschlie\u00dflich der st\u00e4dte kassel, wiesbaden und frankfurt am main umfasste; 1932 wurde die grafschaft schaumburg aber teil der preu\u00dfischen provinz hannover.\nebenfalls vor 1945, n\u00e4mlich 1937, wurde die stadt cuxhaven durch das gro\u00df-hamburg-gesetz vollst\u00e4ndig in die preu\u00dfische provinz hannover eingegliedert, so dass bei der gr\u00fcndung des landes niedersachsen zum 1. november 1946 nur noch vier l\u00e4nder fusioniert werden mussten. mit ausnahme bremens und der gebiete, die nach 1945 an die sbz abgetreten worden waren, wurden 1946 alle gebiete dem land niedersachsen zugeordnet, die bereits 1920 zum \u201ewahlkreisverband niedersachsen\u201c zusammengefasst worden waren.\n\n\n==== bis zum ende des zweiten weltkriegs ====\n1934 \u00e4u\u00dferte sich hermann l\u00fcbbing zur zukunft des landes oldenburg, er sehe es in der rolle einer umworbenen braut mit zwei verehrern, n\u00e4mlich den anh\u00e4ngern eines landes niedersachsen und den anh\u00e4ngern eines westfalens in der tradition des niederrheinisch-westf\u00e4lischen reichskreises. beiden gruppen h\u00e4lt l\u00fcbbing vor, sie respektierten nicht die gegebenheiten, d. h. erstens die existierenden, mit traditionen verbundenen politischen grenzen, zweitens die nat\u00fcrlichen grenzen (\u201enieder-\u201c verweise auf die norddeutsche tiefebene; dem einbezug weiter mittelgebirgsregionen fehle so die begr\u00fcndung; ebenso gebe es keine stimmige naturr\u00e4umliche erkl\u00e4rung f\u00fcr die ostgrenze niedersachsens) sowie drittens die stammesgrenzen (friesen seien keine sachsen). die \u201ebraut oldenburg\u201c habe sich, so l\u00fcbbing, \u201edas opfer ihrer selbst\u00e4ndigkeit f\u00fcr ein neues deutsches reich\u201c (gewisserma\u00dfen mit den nationalsozialisten als \u201ebr\u00e4utigam\u201c) vorbehalten. offenbar bef\u00fcrwortete l\u00fcbbing 1934 weder ein \u201egro\u00df-hannover\u201c noch ein \u201egro\u00df-westfalen\u201c als neue heimat f\u00fcr die oldenburger, sondern eher eine art \u201egro\u00df-oldenburg\u201c, das zwar auf dem wiener kongress 1815 verworfen worden sein soll, aber in form des weser-ems-gaues der nsdap 1925 (parteiintern) bzw. 1933 (f\u00fcr die staatsorganisation ma\u00dfgeblich) gestalt annahm. dieser gau stellte insofern tats\u00e4chlich eine art \u201egro\u00df-oldenburg\u201c dar, als beide gauleiter, carl r\u00f6ver und paul wegener, aus dem land oldenburg stammten und als von der stadt oldenburg aus, wo die nationalsozialisten 1932 ihre erste landesregierung im deutschen reich bilden konnten, auch die zuvor selbstst\u00e4ndige stadt bremen verwaltet werden sollte. allerdings war der gauleiter weser-ems nur im land oldenburg und in der hansestadt bremen auch zugleich reichsstatthalter. die einem reichsstatthalter vergleichbare stellung in den regierungsbezirken aurich und osnabr\u00fcck hatte der oberpr\u00e4sident der preu\u00dfischen provinz hannover inne, so dass der einfluss r\u00f6vers und wegeners auf diese teile des gaues weser-ems begrenzt blieb.\n\n\n==== nach dem ende des zweiten weltkriegs ====\n\nnach dem zweiten weltkrieg lag nordwestdeutschland gr\u00f6\u00dftenteils in der britischen besatzungszone. mit der verordnung nr. 46 der britischen milit\u00e4rregierung vom 23. august 1946 \u201ebetreffend die aufl\u00f6sung der provinzen des ehemaligen landes preu\u00dfen in der britischen zone und ihre neubildung als selbst\u00e4ndige l\u00e4nder\u201c wurde auf dem gebiet der preu\u00dfischen provinz hannover das land hannover errichtet. dessen grenze zum zeitgleich gegr\u00fcndeten land nordrhein-westfalen war weitgehend mit der entsprechenden grenze zur fr\u00fcheren preu\u00dfischen provinz westfalen identisch. dessen ministerpr\u00e4sident hinrich wilhelm kopf hatte schon im juni 1945 die bildung eines landes niedersachsen angeregt, das m\u00f6glichst gro\u00dfe gebiete in der mitte der britischen zone abdecken sollte. neben den gebieten, die sp\u00e4ter tats\u00e4chlich niedersachsen zugeordnet wurden, forderte kopf in einer denkschrift vom april 1946 den einbezug des ehemaligen preu\u00dfischen bezirks minden-ravensberg (also der westf\u00e4lischen st\u00e4dte bielefeld und herford sowie der westf\u00e4lischen kreise minden, l\u00fcbbecke, bielefeld, herford und halle (westf.)), des kreises tecklenburg sowie des landes lippe. kopfs plan beruht letztlich auf einem bereits ende der 1920er jahre von georg schnath und kurt br\u00fcning vorgelegten entwurf zur reform des deutschen reiches. die \u201ewelfenlastigkeit\u201c dieses entwurfs habe, so thomas vogtherr, nach 1946 die entwicklung einer \u201enieders\u00e4chsischen identit\u00e4t\u201c nicht erleichtert.in den l\u00e4ndern braunschweig und oldenburg waren bereits zu beginn des jahres 1946 eigene landtage ernannt und regierungen gebildet worden; das land oldenburg hatte im april 1946 sogar eine eigene verfassung erhalten, und es gab erhebliche widerst\u00e4nde gegen eine vereinigung mit dem hann\u00f6verschen gebiet, wobei die ministerpr\u00e4sidenten beider l\u00e4nder, theodor tantzen und alfred kubel, an der spitze der bewegung standen. als der druck in dieser hinsicht gr\u00f6\u00dfer wurde, arbeiteten politiker in oldenburg und braunschweig ein modell aus, im nordwesten ein eigenes land \u201eweser-ems\u201c zu gr\u00fcnden, das aus dem land oldenburg, der hansestadt bremen und den regierungsbezirken aurich und osnabr\u00fcck bestehen sollte. einige vertreter des landes oldenburg forderten sogar den einbezug der hannoverschen landkreise diepholz, syke, osterholz-scharmbeck und weserm\u00fcnde in das neu zu gr\u00fcndende land \u201eweser-ems\u201c. ebenso sollte im s\u00fcdosten ein um den regierungsbezirk hildesheim und den landkreis gifhorn vergr\u00f6\u00dfertes land braunschweig erhalten bleiben. w\u00e4re dieser plan umgesetzt worden, best\u00fcnde das gebiet des heutigen niedersachsens aus drei fl\u00e4chenm\u00e4\u00dfig etwa gleich gro\u00dfen l\u00e4ndern.\nder kreistag des landkreises vechta protestierte am 12. juni 1946 gegen eine zuordnung des kreises zum \u201egro\u00dfraum hannover\u201c. im falle einer aufl\u00f6sung des landes oldenburg solle der kreis vechta vielmehr in den raum westfalen eingebunden werden. insbesondere in kreisen des politischen katholizismus war die auffassung weit verbreitet, das oldenburger m\u00fcnsterland und der regierungsbezirk osnabr\u00fcck sollten einem neu zu gr\u00fcndenden land \u201ewestfalen\u201c zugeschlagen werden.\n\n\n===== gebiete des heutigen niedersachsens in der britischen besatzungszone (1946) =====\n\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\nim juli 1946 entschied die britische besatzungsmacht, in ihrer zone nicht mehr als f\u00fcnf l\u00e4nder einzurichten, wobei zugleich den einlassungen der hansest\u00e4dte hamburg und bremen rechnung getragen wurde, nur im falle einer selbst\u00e4ndigkeit ihre wirtschaftliche kraft bewahren zu k\u00f6nnen. somit erwies sich auf der sitzung des zonenbeirats am 20. september 1946 kopfs vorschlag bez\u00fcglich der aufteilung der britischen besatzungszone im wesentlichen als mehrheitsf\u00e4hig, und am 8. november 1946 wurde die verordnung nr. 55 der britischen milit\u00e4rregierung erlassen, durch die r\u00fcckwirkend zum 1. november 1946 das land niedersachsen mit der hauptstadt hannover gegr\u00fcndet wurde. das land entstand aus der vereinigung der freistaaten braunschweig, oldenburg und schaumburg-lippe mit dem zuvor gebildeten land hannover. dabei gab es ausnahmeregelungen:\n\nim freistaat braunschweig fielen der \u00f6stliche teil des landkreises blankenburg sowie die exklave calv\u00f6rde des landkreises helmstedt in die sowjetische besatzungszone und wurden sp\u00e4ter in das land sachsen-anhalt integriert.\nim land hannover fielen das amt neuhaus sowie die ortschaften neu bleckede und neu wendischthun in die sowjetische besatzungszone und damit an die sp\u00e4tere ddr. sie wurden erst 1993 nach niedersachsen r\u00fcckgegliedert.\ndie im damaligen regierungsbezirk stade gelegene gro\u00dfstadt weserm\u00fcnde wurde 1947 in bremerhaven umbenannt und in das neue land bremen eingegliedert.unklar blieb zun\u00e4chst die zugeh\u00f6rigkeit des jahrhundertelang unabh\u00e4ngig gebliebenen kleinen landes lippe, das jedoch im januar 1947 in das land nordrhein-westfalen eingegliedert wurde.\nforderungen niederl\u00e4ndischer politiker, denen zufolge die niederlande deutsche gebiete \u00f6stlich der deutsch-niederl\u00e4ndischen grenze als reparationen erhalten sollten, wurden erst auf der londoner deutschland-konferenz am 26. m\u00e4rz 1949 weitestgehend ad acta gelegt. tats\u00e4chlich wurden 1949 im westen niedersachsens ca. 1,3 quadratkilometer an die niederlande abgetreten.\n\n\n=== geschichte des landes niedersachsen ===\n\n\n==== nachkriegszeit ====\nam 9. dezember 1946 trat der erste nieders\u00e4chsische landtag zusammen. er war nicht gew\u00e4hlt, sondern von der britischen besatzungsverwaltung eingesetzt (ernannter landtag). noch am selben tag w\u00e4hlte der landtag hinrich wilhelm kopf (spd), den vormaligen hannoverschen regierungspr\u00e4sidenten, zum ersten ministerpr\u00e4sidenten. hinrich wilhelm kopf blieb \u2013 unterbrochen von der regierungszeit heinrich hellweges (1955\u20131959) \u2013 bis 1961 regierungschef in niedersachsen. am 13. april 1951 trat die \u201evorl\u00e4ufige nieders\u00e4chsische verfassung\u201c in kraft.\nwichtigstes problem der ersten nachkriegsjahre war die gro\u00dfe zahl an fl\u00fcchtlingen aus den ehemaligen ostgebieten des deutschen reiches, die in dem gro\u00dfen fl\u00e4chenland zuflucht suchten. bezogen auf die bev\u00f6lkerungszahl nahm niedersachsen die zweitmeisten fl\u00fcchtlinge unter allen westdeutschen bundesl\u00e4ndern auf, nach schleswig-holstein und vor bayern. im jahre 1950 waren dies 1,82 millionen menschen oder gut ein viertel der gesamtbev\u00f6lkerung von knapp 7 millionen. niedersachsen lag am westlichen ende der direkten fluchtroute aus ostpreu\u00dfen und hatte die l\u00e4ngste grenze zur sowjetischen besatzungszone. niedersachsen \u00fcbernahm am 3. oktober 1950 die patenschaft f\u00fcr die hier sehr zahlreichen fl\u00fcchtlinge aus schlesien. noch 1950 fehlten nach offiziellen zahlen rund 730.000 wohnungen.\nw\u00e4hrend der zeit der deutschen teilung wurde \u00fcber den nieders\u00e4chsischen kontrollpunkt helmstedt zur deutschen demokratischen republik die hauptlast des transitverkehrs nach west-berlin abgewickelt.\nim zeichen des kalten krieges war niedersachsen aufgrund der lage des landes am \u201eeisernen vorhang\u201c und der strategischen bedeutung der norddeutschen tiefebene jahrzehntelang stationierungsschwerpunkt der nato; neben britischen und niederl\u00e4ndischen truppen wurden seit ende der 1950er jahre starke heeresverb\u00e4nde der deutschen bundeswehr hier stationiert.\n\n\n==== konsolidierung ====\nwirtschaftlich pr\u00e4gend f\u00fcr das land wurde der volkswagen-konzern, der 1945 zun\u00e4chst unter britischer aufsicht wieder mit der produktion von zivilfahrzeugen begann und 1949 in den besitz der neu gegr\u00fcndeten bundesrepublik deutschland und des landes niedersachsen \u00fcberging. insgesamt z\u00e4hlte niedersachsen mit seiner gro\u00dfen, l\u00e4ndlich gepr\u00e4gten fl\u00e4che und seinen wenigen st\u00e4dtischen zentren lange zu den strukturschwachen regionen der bundesrepublik. 1957 waren noch 30,4 % der erwerbst\u00e4tigen in der land- und forstwirtschaft besch\u00e4ftigt, 1960 noch 20 % in der landwirtschaft. im \u00fcbrigen bundesgebiet lag dieser wert bei 14 %. auch in wirtschaftlich g\u00fcnstigen zeiten blieb die arbeitslosenquote in niedersachsen konstant h\u00f6her als im bundesdurchschnitt.\n1961 trat georg diederichs als nachfolger von hinrich wilhelm kopf das amt des ministerpr\u00e4sidenten von niedersachsen an. er wurde hierin 1970 von alfred kubel abgel\u00f6st. die auseinandersetzungen um das atomm\u00fclllager gorleben, die in der regierungszeit von ministerpr\u00e4sident ernst albrecht (1976\u20131990) begannen, spielen in der nieders\u00e4chsischen landes- ebenso wie in der bundespolitik seit ende der 1970er jahre eine wichtige rolle.\n\n\n==== nach der deutschen wiedervereinigung ====\n1990 trat gerhard schr\u00f6der das amt des ministerpr\u00e4sidenten an. am 1. juni 1993 trat die neue verfassung des landes in kraft, die die \u201evorl\u00e4ufige nieders\u00e4chsische verfassung\u201c von 1951 abl\u00f6ste. sie erm\u00f6glicht erstmals volksbegehren und volksentscheide und verankert den umweltschutz als staatsgrundsatz.\ndas ehemals hannoversche amt neuhaus mit den damaligen gemeinden dellien, haar, kaar\u00dfen, neuhaus (elbe), stapel, s\u00fcckau, sumte und tripkau sowie die ortsteile neu bleckede, neu wendischthun und stiepelse der gemeinde teldau und das historisch-hannoversche gebiet im forstrevier bohldamm in der gemeinde garlitz wechselten mit wirkung vom 30. juni 1993 von mecklenburg-vorpommern zum land niedersachsen (landkreis l\u00fcneburg). neu bleckede und neu wendischthun wurden am selben tag wieder in die stadt bleckede eingemeindet, zu der sie bis 1945 geh\u00f6rt hatten. aus den \u00fcbrigen gemeinden und ortsteilen wurde am 1. oktober 1993 die neue gemeinde amt neuhaus gebildet.\n1998 l\u00f6ste gerhard glogowski den ins bundeskanzleramt gewechselten gerhard schr\u00f6der ab. da er mit verschiedenen skandalen in seiner heimatstadt braunschweig in verbindung gebracht wurde, trat er 1999 zur\u00fcck und wurde von sigmar gabriel abgel\u00f6st.\n\n\n==== neuere entwicklungen ====\nvon 2003 bis zu seiner annahme der wahl zum bundespr\u00e4sidenten 2010 war christian wulff ministerpr\u00e4sident in niedersachsen. der osnabr\u00fccker stand wie sein nachfolger david mcallister einer cdu gef\u00fchrten koalitionsregierung mit der fdp vor.\nzum 1. januar 2005 wurden die vier regierungsbezirke, in die niedersachsen seit 1978 gegliedert war, aufgel\u00f6st. dies waren die regierungsbezirke braunschweig, hannover, l\u00fcneburg und weser-ems. der regierungsbezirk braunschweig war seinerseits 1978 aus der zusammenlegung des verwaltungsbezirks braunschweig mit teilen des ehemaligen regierungsbezirks hildesheim und teilen des altbezirks l\u00fcneburg, der \u201eneue\u201c regierungsbezirk hannover aus der erweiterung des altbezirks hannover um teile des ehemaligen regierungsbezirks hildesheim, der regierungsbezirk l\u00fcneburg aus fusion des gr\u00f6\u00dften teils des altbezirks l\u00fcneburg mit dem ehemaligen regierungsbezirk stade, der regierungsbezirk weser-ems aus der zusammenlegung des verwaltungsbezirks oldenburg (oldb) mit den ehemaligen regierungsbezirken aurich und osnabr\u00fcck entstanden. anstelle der bezirksregierungen wurden f\u00fcr besondere aufgaben regierungsvertretungen an den standorten braunschweig, hannover, l\u00fcneburg und oldenburg eingerichtet. (siehe zust\u00e4ndigkeitsbereiche der regionalbeauftragten)\nnach der landtagswahl im januar 2013 kam es zu einer regierungsbildung unter stephan weil von der spd. anstelle der regierungsvertretungen f\u00fcr die bereiche der ehemaligen regierungsbezirke wurden sogenannte landesbeauftragte als regionale ansprechpartner der landesregierung installiert, die erweiterte kompetenzen haben.\nam 4. august 2017 verlor die rot-gr\u00fcne regierung durch den \u00fcbertritt der abgeordneten elke twesten von der fraktion b\u00fcndnis 90/die gr\u00fcnen zur cdu ihre ein-stimmen-mehrheit. infolgedessen beschloss der landtag die selbstaufl\u00f6sung und die durchf\u00fchrung von neuwahlen. auf grundlage des neuen wahlergebnisses bildete sich eine regierung von spd und cdu unter f\u00fchrung von stephan weil (kabinett weil ii). bei der landtagswahl in niedersachsen 2022 gab es eine mehrheit f\u00fcr spd und gr\u00fcne, die daraufhin erneut eine rot-gr\u00fcne koalition bildeten (kabinett weil iii).\n\n\n== politik ==\n\n\n=== staatsrecht ===\n\ndie nieders\u00e4chsische verfassung stammt vom 19. mai 1993 und ist am 1. juni 1993 in kraft getreten. die geschichte ist \u2013 im unterschied zu derjenigen anderer landesverfassungen \u2013 stark an die entwicklung deutschlands gekn\u00fcpft.\nim jahre 1951 wurde eine \u00fcbergangsverfassung (vorl\u00e4ufige nieders\u00e4chsische verfassung) verabschiedet, die die staatlichen grundlagen in der zeit bis zur deutschen wiedervereinigung regelte. da sich die vorl\u00e4ufige nieders\u00e4chsische verfassung auf das grundgesetz beziehen konnte, verzichtete man auf einen grundrechtekatalog. mit der wiedervereinigung deutschlands entfiel der vorbehalt der vorl\u00e4ufigkeit. auf der grundlage der vorl\u00e4ufigen nieders\u00e4chsischen verfassung wurde die neue nieders\u00e4chsische verfassung von 1993 aufgebaut.\n\n\n=== justiz ===\n\ndas nieders\u00e4chsische justizministerium hat seinen sitz am waterlooplatz in der nieders\u00e4chsischen landeshauptstadt hannover.\n\n\n=== landespolitik ===\n\nder letzte regierungswechsel erfolgte am 19. februar 2013 nach der landtagswahl am 20. januar 2013. die cdu wurde zwar st\u00e4rkste fraktion, zusammen mit den gr\u00fcnen errang die spd jedoch eine knappe mehrheit von einer stimme im neugew\u00e4hlten landtag. spd und gr\u00fcne bildeten daraufhin die neue landesregierung mit stephan weil als ministerpr\u00e4sident, die ebenfalls vom landtag im amt best\u00e4tigt wurde. damit war die vorg\u00e4ngerregierung unter david mcallister abgew\u00e4hlt. seit dem 4. august 2017 war die regierung ohne parlamentarische mehrheit, da eine gr\u00fcnen-abgeordnete die regierungsfraktion verlassen hatte und zur cdu \u00fcbergetreten war. daraufhin wurden f\u00fcr den 15. oktober 2017 landtagswahlen angesetzt. da die spd als st\u00e4rkste fraktion aus der wahl hervorging, nahm der amtierende ministerpr\u00e4sident stephan weil koalitionsverhandlungen mit der cdu auf.\nbei der landtagswahl 2022 wurde die spd erneut als st\u00e4rkste kraft gew\u00e4hlt und nahm koalitionsverhandlungen mit den gr\u00fcnen auf. nach f\u00fcnf verhandlungstagen wurde der koalitionsvertrag vorgestellt. bei der konstituierenden sitzung am 8. november 2022 wurde stefan weil als ministerpr\u00e4sident wiedergew\u00e4hlt.\ndie ministerpr\u00e4sidenten von niedersachsen:\n\n\n=== \u00f6ffentliche finanzen ===\nzum 31. dezember 2006 wurde eine schuldensumme von 48,7 milliarden euro ermittelt. davon beliefen sich die wertpapierschulden auf rund 20,5 milliarden euro, w\u00e4hrend die schulden aus schuldscheindarlehen allein bei inl\u00e4ndischen banken und sparkassen rund 26,4 milliarden euro betrugen.\nim jahr 2007 wurden 950 millionen euro neue schulden aufgenommen. f\u00fcr das jahr 2008 wurde eine neuverschuldung von 550 millionen euro geplant und erreicht. die f\u00fcr 2010 geplante reduzierung der neuverschuldung auf 0 eur konnte aufgrund der wirtschafts- und finanzkrise nicht umgesetzt werden. stattdessen erfolgte f\u00fcr 2009 eine neuverschuldung von 2.300 millionen eur.\nder bund der steuerzahler niedersachsen und bremen e. v. unterh\u00e4lt im nieders\u00e4chsischen landtag in hannover eine schuldenuhr, die den zuwachs der staatsverschuldung in niedersachsen verdeutlicht. nach einem spitzenwert von 93 euro pro sekunde aus dem jahr 2002 konnten die schulden in den darauf folgenden jahren von 90 euro pro sekunde im jahr 2003 auf 30 euro pro sekunde im jahr 2007 und auf 17 euro pro sekunde im jahr 2008 gesenkt werden. 2010 sollte der wert eigentlich auf 0 euro pro sekunde gesenkt werden und damit die neuverschuldung zum stillstand gebracht werden. aufgrund der wirtschafts- und finanzkrise stieg der wert zun\u00e4chst auf den rekordbetrag von 105 euro pro sekunde, seit 2016 gibt es keine neuverschuldung mehr.\n\n\n=== bundes- und europapolitik ===\n\nim bundesrat hat niedersachsen, ebenso wie bayern, baden-w\u00fcrttemberg und nordrhein-westfalen, die h\u00f6chstm\u00f6gliche anzahl von sechs stimmen. vertreten wird niedersachsen durch den ministerpr\u00e4sidenten stephan weil, seinen stellvertreter, minister f\u00fcr wirtschaft, arbeit, verkehr und digitalisierung bernd althusmann, justizministerin barbara havliza, finanzminister reinhold hilbers, ministerin f\u00fcr bundes- und europaangelegenheiten birgit hon\u00e9 und minister f\u00fcr umwelt, energie, bauen und klimaschutz olaf lies. die arbeit im bundesrat wird von der vertretung des landes niedersachsen beim bund koordiniert.\n66 abgeordnete vertreten die nieders\u00e4chsischen b\u00fcrger im deutschen bundestag: 31 von der cdu, 25 von der spd, sechs von b\u00fcndnis 90/die gr\u00fcnen sowie vier von der linkspartei.dem europ\u00e4ischen parlament geh\u00f6ren zehn abgeordnete aus niedersachsen an: vier von der cdu, zwei von der spd, zwei von b\u00fcndnis 90/die gr\u00fcnen und jeweils einer von fdp und linkspartei. in br\u00fcssel unterh\u00e4lt das land niedersachsen zur koordinierung der europapolitik und repr\u00e4sentanz die vertretung des landes niedersachsen bei der europ\u00e4ischen union.\n\n\n=== innere sicherheit ===\n\ndie polizei niedersachsen ist die nieders\u00e4chsische landespolizei. sie untersteht dem nieders\u00e4chsischen ministerium f\u00fcr inneres und sport. sie hat als exekutivorgan des landes niedersachsen im rahmen des polizeirechts den auftrag der gew\u00e4hrleistung der \u00f6ffentlichen sicherheit und ordnung. als strafverfolgungsbeh\u00f6rde geht sie gegen ordnungswidrige und strafbare handlungen vor, ermittelt t\u00e4ter und analysiert tatmuster. eine weitere aufgabe ist die gefahrenabwehr im bereich der inneren sicherheit. im rahmen der verkehrs\u00fcberwachung regelt sie verkehrsstr\u00f6me und hat eine tragende rolle in der notfallhilfe (notruf). ferner sorgt die polizei in enger kooperation mit der judikative und anderen beh\u00f6rden f\u00fcr die verbrechenspr\u00e4vention, um bereits im vorfeld m\u00f6gliche straftaten zu erkennen und zu verhindern.\ngeburtsstunde der nieders\u00e4chsischen landespolizei ist der 1. april 1951, als das nieders\u00e4chsisches gesetz \u00fcber die \u00f6ffentliche sicherheit und ordnung (sog) in kraft trat. zuvor war die polizei in der nachkriegszeit aufgrund der britischen besatzung nach deren vorbild kommunal organisiert. bei der gro\u00dfen polizeireform von 1994 wurden die sparten schutz- und kriminalpolizei zusammengef\u00fchrt. die gegenw\u00e4rtige (2011) struktur der polizeiorganisation in niedersachsen entstand durch eine bedeutende umorganisation im jahre 2004. dabei wurde die polizei aus den vier 2004 aufgel\u00f6sten bezirksregierungen (braunschweig, hannover, weser-ems, l\u00fcneburg) herausgenommen. daraus entstanden die gegenw\u00e4rtigen polizeidirektionen in der fl\u00e4che.\nin niedersachsen gibt es rund 500 polizeidienststellen, wobei an 140 standorten ein rund-um-die-uhr-schichtbetrieb stattfindet. es werden rund 23.000 bedienstete besch\u00e4ftigt, von denen etwa 18.500 verbeamtet sind.\n\n\n=== landeswappen ===\n\nder heutige entwurf des wappens von niedersachsen stammt von dem in isernhagen geborenen und sp\u00e4ter in hannover lebenden heraldiker und wappenmaler gustav v\u00f6lker, der auch die wappen von gro\u00dfburgwedel, mellendorf, wunstorf und vielen anderen ortschaften entworfen hat. im jahre 1946 wurde das sachsenross zum zun\u00e4chst inoffiziellen landeswappen gew\u00e4hlt und f\u00fcnf jahre sp\u00e4ter vom landtag am 3. april 1951 best\u00e4tigt. das landeswappen wurde in der vorl\u00e4ufigen nieders\u00e4chsischen verfassung vom 13. april 1951 verankert und in der am 1. juni 1993 in kraft getretenen nieders\u00e4chsischen verfassung wiederum best\u00e4tigt.\n\n\n=== landesflagge ===\n\ndas land f\u00fchrt in der landesflagge die landesfarben schwarz-rot-gold mit dem landeswappen.angesichts der unterschiedlichen wie traditionsreichen historischen landesfarben der l\u00e4nder, aus denen niedersachsen hervorgegangen war, einigten sich die landesgr\u00fcnder auf die heute geltende schwarz-rot-goldene landesflagge mit dem landeswappen als kompromiss.\n\n\n=== partnerschaften ===\ndas land niedersachsen pflegt einige internationale partnerschaften. innerhalb von europa besteht eine partnerschaftliche zusammenarbeit mit der region haute-normandie in frankreich, den niederlanden und den woiwodschaften gro\u00dfpolen und niederschlesien in polen. au\u00dferhalb europas bestehen partnerschaften in der provinz anhui in der volksrepublik china, der pr\u00e4fektur tokushima in japan, den regionen perm und tjumen in russland und der provinz eastern cape in s\u00fcdafrika.\n\n\n=== hymne ===\nniedersachsen hat keine offizielle landeshymne. als inoffizielle hymne des landes niedersachsen wird manchmal das niedersachsenlied angesehen. es wurde bereits 1926, also rund 20 jahre vor der gr\u00fcndung des landes im jahr 1946, von hermann grote verfasst und komponiert. der originaltext von grote wird oft unter verschiedenen aspekten kritisiert und als politisch inkorrekt bezeichnet, sodass inzwischen verschiedene angepasste textversionen entstanden. all diesen alternativen ist gemeinsam, dass sie sich nicht durchsetzen konnten.\n\n\n=== auszeichnungen ===\ndie h\u00f6chste auszeichnung, die das land niedersachsen verleiht, ist die nieders\u00e4chsische landesmedaille. f\u00fcr verdienste in der landespolitik wird der nieders\u00e4chsische verdienstorden verliehen. au\u00dferdem vergibt der ministerpr\u00e4sident seit 2002 den nieders\u00e4chsischen staatspreis, der fr\u00fcher \u201eniedersachsenpreis\u201c hie\u00df. als musikpreis verleiht niedersachsen j\u00e4hrlich den praetorius musikpreis und als literaturpreis j\u00e4hrlich den nicolas-born-preis.\n\n\n== verwaltung ==\n\n\n=== verwaltungsgliederung ===\n\ndas land ist in 159 st\u00e4dte, 49 flecken und 731 gemeinden (davon 650 in samtgemeinden) sowie 25 gemeindefreie gebiete unterteilt, die insgesamt 36 landkreise, eine region und acht kreisfreie st\u00e4dte bilden.\n\n\n==== gr\u00f6\u00dfte st\u00e4dte ====\nniedersachsen hat acht gro\u00dfst\u00e4dte, von denen die landeshauptstadt hannover mit 545.045 deutlich die meisten einwohner hat. die zweitgr\u00f6\u00dfte stadt braunschweig hat mit 251.804 weniger als halb so viele einwohner. auf den weiteren r\u00e4ngen folgen die st\u00e4dte oldenburg mit 172.830 einwohnern, osnabr\u00fcck mit 167.366, wolfsburg mit 125.961, g\u00f6ttingen mit 118.946, salzgitter mit 104.548 einwohnern und hildesheim mit 101.858.\n\n\n==== metropolregionen ====\n\nin niedersachsen sind drei metropolregionen ausgewiesen, von denen die metropolregion hannover-braunschweig-g\u00f6ttingen-wolfsburg vollst\u00e4ndig in niedersachsen liegt. die metropolregion hamburg umfasst neben hamburg auch gebiete von mecklenburg-vorpommern, niedersachsen und schleswig-holstein. die metropolregion nordwest schlie\u00dft das bremer und bremerhavener stadtgebiet mit ein. als metropolregion wird ein stark verdichteter ballungsraum einer metropole bezeichnet, der als motor der sozialen, gesellschaftlichen und wirtschaftlichen entwicklung eines landes betrachtet wird. in deutschland wurden metropolregionen erstmals 1995 durch die ministerkonferenz f\u00fcr raumordnung definiert.\n\n\n=== verwaltungsreformen ===\n\n\n==== abgeschlossene verwaltungsreformen ====\n\nim zuge der kommunalen neugliederung/gebietsreform in den 1960er bis 1980er jahren ist die zahl der kreisfreien st\u00e4dte von 16 auf neun und die der landkreise von 60 auf 38 reduziert worden. von ehemals \u00fcber 4000 gemeinden blieben rund 2000 bestehen, die sich nun als einheitsgemeinden oder mitgliedsgemeinden von samtgemeinden organisierten. die durchgef\u00fchrten reformen waren dabei in der bev\u00f6lkerung und politik umstritten und f\u00fchrten auch zu zahlreichen klagen vor dem staatsgerichtshof wie auch dem bundesverfassungsgericht.folgende kreisfreie st\u00e4dte wurden in landkreise eingegliedert: celle, cuxhaven, goslar, g\u00f6ttingen, hameln, hildesheim und l\u00fcneburg. folgende landkreise wurden aufgel\u00f6st: alfeld (leine), aschendorf-h\u00fcmmling, bersenbr\u00fcck, blankenburg, braunschweig, bremerv\u00f6rde, burgdorf, duderstadt, einbeck, fallingbostel, gandersheim, grafschaft hoya, grafschaft schaumburg, hildesheim-marienburg, land hadeln, lingen, melle, meppen, m\u00fcnden, neustadt am r\u00fcbenberge, norden, schaumburg-lippe, soltau, springe, weserm\u00fcnde, wittlage, wittmund und zellerfeld. der landkreis wittmund ist 1980 wieder eingerichtet worden. 2001 wurden der landkreis hannover und die kreisfreie stadt hannover zur region hannover zusammengef\u00fchrt.\nbis 1978 war niedersachsen in die aus den vorherigen gleichnamigen l\u00e4ndern hervorgegangenen verwaltungsbezirke oldenburg und braunschweig sowie die aus den vorher hannoverschen bezirken hervorgegangenen regierungsbezirke stade, l\u00fcneburg, hannover, hildesheim, osnabr\u00fcck und aurich unterteilt. das fr\u00fcher eigenst\u00e4ndige land schaumburg-lippe geh\u00f6rte bis 1978 zum regierungsbezirk hannover. diese verwaltungsinstanzen gehen geschichtlich h\u00e4ufig auf sehr viel \u00e4ltere vorg\u00e4ngerinstitutionen zur\u00fcck. ihre grenzen und einzugsbereiche spielen auch heute noch bei vielen institutionen eine rolle. 1978 erfolgte eine neugliederung in vier regierungsbezirke, die zum 1. januar 2005 aufgel\u00f6st wurden. es handelte sich um die regierungsbezirke braunschweig, hannover, l\u00fcneburg und weser-ems. ihre beh\u00f6rden, die bezirksregierungen, wurden aufgel\u00f6st. die zust\u00e4ndigkeiten der bezirksregierungen wurden auf andere landesbeh\u00f6rden und k\u00f6rperschaften umverteilt. so wurde die aufgabe der \u201e\u00fcber\u00f6rtlichen kommunalpr\u00fcfung\u201c an die 2005 neu gegr\u00fcndete nieders\u00e4chsische kommunalpr\u00fcfungsanstalt \u00fcbertragen. die neue spd-gef\u00fchrte landesregierung f\u00fchrte 2014 die institution des landesbeauftragten zur repr\u00e4sentation der landesregierung in den regionen ein.\nam 31. oktober 2016 fusionierten die landkreise osterode am harz und g\u00f6ttingen zum neuen landkreis g\u00f6ttingen.\n\n\n==== zust\u00e4ndigkeitsbereiche der regionalbeauftragten ====\n2014 wurden von der landesregierung regionalbeauftragte ernannt, um die bisherigen regierungsvertretungen abzul\u00f6sen. die zust\u00e4ndigkeitsbereiche der regionalbeauftragten orientieren sich an den grenzen der regierungsbezirke, die zwischen 1978 und 2004 bestanden.\n\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\n\n==== geplante verwaltungsreformen ====\ninsbesondere seit aufl\u00f6sung der regierungsbezirke im jahr 2004 gibt es immer wieder vorschl\u00e4ge, die entstandene l\u00fccke (eine gebietsk\u00f6rperschaft mittlerer gr\u00f6\u00dfe zwischen dem land und den kommunen fehlt jetzt) zu schlie\u00dfen. diese vorschl\u00e4ge beinhalten beispielsweise den zusammenschluss von landkreisen, aus denen dadurch nach vorbild der 2001 entstandenen region hannover vergleichbare gebietsk\u00f6rperschaften werden.\nkonkrete vorschl\u00e4ge umfassen die fusion des landkreises l\u00fcchow-dannenberg mit einem oder beider seiner nieders\u00e4chsischen nachbarkreise, eine zusammenfassung der landkreise im raum braunschweig, die fusion der landkreise schaumburg, hameln-pyrmont und holzminden im weserbergland, reformen im k\u00fcstenbereich und im nieders\u00e4chsischen umland von hamburg und bremen. eine fusion der landkreise rotenburg (w\u00fcmme) und verden wurde auch wiederholt vorgeschlagen, st\u00f6\u00dft aber insbesondere bei den unionspolitikern vor ort auf ablehnung. eine ab dem dezember 2012 diskutierte fusion der stadt wilhelmshaven mit dem benachbarten landkreis friesland wurde trotz eines positiven gutachtens der kommunalen gemeinschaftsstelle f\u00fcr verwaltungsmanagement (kgst) von den beteiligten kommunen mit gro\u00dfer mehrheit im dezember 2013 abgelehnt. die von vornherein positiv verlaufenen fusionsgespr\u00e4che der kreistage der landkreise g\u00f6ttingen und osterode am harz \u00fcber die bildung eines neuen landkreises g\u00f6ttingen am 1. november 2016 wurden mit einem gebiets\u00e4nderungsvertrag am 1. februar 2014 besiegelt. gleichzeitig wurden auch fusionsgespr\u00e4che zwischen den landkreisen hildesheim und peine gef\u00fchrt, die im juli 2015 durch eine gescheiterte abstimmung im landkreis hildesheim beendet wurden.\n\n\n=== l\u00e4nderfusion und verh\u00e4ltnis zu bremen ===\n\nseit jahren wird regelm\u00e4\u00dfig ein zusammenschluss der l\u00e4nder niedersachsen und bremen ins gespr\u00e4ch gebracht. der nieders\u00e4chsische ministerpr\u00e4sident christian wulff schlug zuletzt anfang 2009 einen solchen zusammenschluss vor. eine fusion st\u00f6\u00dft traditionell insbesondere in bremen auf ablehnung. im verh\u00e4ltnis zwischen bremen und niedersachsen kam es in der vergangenheit immer wieder zu irritationen, die h\u00e4ufig auf von bremer seite als ung\u00fcnstig empfundenen aspekten der raumordnungs- und wirtschaftsplanung nieders\u00e4chsischer umlandkommunen basierten, wo gro\u00dfe gewerbegebiete in konkurrenz zur bremer wirtschaft entstanden (unter anderem entstehung von speckg\u00fcrteln). im gegenzug werden von nieders\u00e4chsischer seite h\u00e4ufig sogenannte \u201ebremer alleing\u00e4nge\u201c in der infrastrukturplanung kritisiert. insofern ist das bremisch-nieders\u00e4chsische verh\u00e4ltnis von weitaus gr\u00f6\u00dferen dissonanzen gepr\u00e4gt als beispielsweise dasjenige zwischen hamburg und schleswig-holstein. einzelne projekte sind dagegen von kooperation gepr\u00e4gt, beispielsweise die einf\u00fchrung der regio-s-bahn bremen/niedersachsen, die implementierung der metropolregion nordwest, der jadeweserport und die verl\u00e4ngerung von stra\u00dfenbahnlinien aus bremen ins nieders\u00e4chsische umland. 2010 \u00e4u\u00dferte sich der damalige nieders\u00e4chsische ministerpr\u00e4sident mcallister zugunsten einer kooperation der bundesl\u00e4nder anstelle einer fusion. er lehne eine fusion zwar nicht ab, die initiative hierzu m\u00fcsse aber von bremen ausgehen, was nicht zu erwarten sei.\n\n\n== wirtschaft und infrastruktur ==\n\n\n=== wirtschaft ===\n\n\n==== wirtschaftsstruktur ====\n\n\n===== bruttoinlandsprodukt =====\nim vergleich mit dem bruttoinlandsprodukt (bip) der europ\u00e4ischen union, ausgedr\u00fcckt in kaufkraftstandards, erreicht niedersachsen einen index von 114,0 (eu-28: 100,0 deutschland: 126,0) im jahr 2014. damit liegt niedersachsen \u00fcber dem eu-durchschnitt, jedoch unter dem wert deutschlands.\n2019 betrug die wirtschaftsleistung in niedersachsen gemessen am bruttoinlandsprodukt rund 307,036 milliarden euro. die bruttowertsch\u00f6pfung verteilte sich 2007 wie folgt auf die drei wirtschaftssektoren:\nim jahr 2010 betrug das wirtschaftswachstum in niedersachsen 3,4 % zum vorjahr, im ersten halbjahr 2011 konnte ein wachstum von 3,3 % gegen\u00fcber dem entsprechenden vorjahreszeitraum festgestellt werden.\n\n\n===== arbeitsmarkt =====\ndie arbeitslosenquote lag im november 2019 bei 4,8 % (bundesweit ebenfalls 4,8 %). es gibt deutliche unterschiede zwischen den einzelnen landkreisen und kreisfreien st\u00e4dten: wilhelmshaven hatte im november 2019 mit 9,6 % die h\u00f6chste, die landkreise emsland und grafschaft bentheim hatten mit jeweils 2,3 % die niedrigsten arbeitslosenquoten. unter den agenturbezirken weist nordhorn im westen des bundeslandes seit jahren die niedrigste arbeitslosenquote aus. sie lag im november 2019 bei 2,3 %. der agenturbezirk hannover hatte zur selben zeit mit 6,2 % die h\u00f6chste arbeitslosenquote.die zehn wichtigsten standorte sozialversicherungspflichtiger besch\u00e4ftigung sind (arbeitsortangaben):\n\n\n===== strukturf\u00f6rderung =====\ndie wirtschaftliche schwerpunktregion niedersachsens liegt im raum hannover. die europ\u00e4ische metropolregion hannover-braunschweig-g\u00f6ttingen-wolfsburg dient der weiteren st\u00e4rkung dieser wirtschaftlich starken region. demgegen\u00fcber geh\u00f6ren insbesondere die gro\u00dfr\u00e4umigen, l\u00e4ndlichen bereiche im nordosten und im westen niedersachsens, also das elbe-weser-dreieck, die l\u00fcneburger heide, die mittelweserregion und teile der k\u00fcstenregion, seit langem zu den strukturschwachen r\u00e4umen \u2013 diese bereiche grenzen teilweise direkt an das land bremen mit den gro\u00dfst\u00e4dten bremen und bremerhaven. eine ausnahme bilden \u2013 als l\u00e4ndliche region au\u00dferhalb des raumes hannover mit wirtschaftswachstum \u2013 das oldenburger m\u00fcnsterland, das emsland und die grafschaft bentheim. es gab und gibt inzwischen eine anzahl von ma\u00dfnahmen, um die wirtschaftliche lage in den strukturschwachen gebieten zu verbessern. dazu geh\u00f6ren\n\ndie aus mitteln der \u00f6rtlichen wirtschaft mitfinanzierte emslandautobahn a 31, die von ostfriesland durch das emsland nach bottrop ins westliche ruhrgebiet f\u00fchrt\ndie k\u00fcstenautobahn a 22, die von schleswig-holstein durch den geplanten elbtunnel bei stade und den wesertunnel bei dedesdorf die a 29 zwischen oldenburg und wilhelmshaven kreuzen und im raum westerstede an die a 28 anschlie\u00dfen soll\nmehrere ethen-pipelines, die die chemiestandorte in nordrhein-westfalen mit denen in niedersachsen und schleswig-holstein verbinden und in niedersachsen insbesondere den produktionsstandorten stade und wilhelmshaven zugutekommen sollen\nder containerhafen jadeweserport in wilhelmshaven, der als einziger deutscher seehafen auch von den gr\u00f6\u00dften containerschiffen k\u00fcnftiger generationen angelaufen werden kann\n\n\n==== unternehmen ====\nzu den gr\u00f6\u00dften nieders\u00e4chsischen unternehmen \u2013 jeweils im hinblick auf ihre wertsch\u00f6pfung \u2013 geh\u00f6rten im jahr 2021 die volkswagen ag (wolfsburg) und die continental ag (hannover). platz drei belegte die versicherungsgruppe talanx ag vor der salzgitter ag und rossmann. auf platz sechs befand sich der energieversorger ewe ag gefolgt von der symrise ag.im wichtigsten deutschen aktienindex dax, der die entwicklung der 40 (bis september 2021 30) gr\u00f6\u00dften und umsatzst\u00e4rksten deutschen aktien widerspiegelt, sind die volkswagen ag (wolfsburg), die symrise ag (holzminden), die sartorius ag (g\u00f6ttingen), die hannover r\u00fcck (hannover) und die continental ag (hannover) vertreten. im aktienindex nisax20, der 2002 von der norddeutschen landesbank nord/lb ins leben gerufen wurde und von der deutschen b\u00f6rse berechnet wird, sind die 20 wichtigsten b\u00f6rsennotierten unternehmen niedersachsens gelistet.\n\n\n==== landwirtschaft ====\ndie landwirtschaft findet in niedersachsen sehr unterschiedliche bedingungen vor. die b\u00f6den in der hildesheimer b\u00f6rde und zwischen harz und mittellandkanal zeichnen sich durch sehr hohe bodenzahlen aus und eignen sich besonders f\u00fcr den anbau von zuckerr\u00fcben und getreide. in der l\u00fcneburger heide ist der boden karg; hauptprodukte sind kartoffeln und als spezialit\u00e4t spargel. in den marschgebieten an der k\u00fcste dominiert hingegen die viehzucht.\nneben getreide werden raps, zuckerr\u00fcben, salat (speziell eisbergsalat), kohl, m\u00f6hren (mohrr\u00fcben, karotten) und dank des sandhaltigen bodens spargel in teilen des landes angebaut. bekannt ist auch die nieders\u00e4chsische gr\u00fcnkohlkultur (in s\u00fcd\u00f6stlichen regionen auch die variante braunkohl). neben dem gem\u00fcseanbau und der viehzucht ist der obstanbau (speziell im norden, altes land) ein wichtiger wirtschaftszweig.\nentsprechend ist das grundwasser mit pflanzenschutzmitteln belastet. 2015 waren in dem bundesland 13 grundwasserk\u00f6rper in einem \u201eschlechten chemischen zustand\u201c.dar\u00fcber hinaus ist das agribusiness als der landwirtschaft vor- und nachgelagerte wirtschaftsstufe von gro\u00dfer bedeutung.\n\n\n==== industrie ====\ndas industrielle zentrum befindet sich im raum hannover-braunschweig-wolfsburg mit mehreren automobilwerken \u2013 darunter das stammwerk wolfsburg der volkswagen ag, die werke braunschweig und salzgitter sowie das nutzfahrzeugwerk hannover. hinzu kommt die in peine und salzgitter ans\u00e4ssige stahlindustrie. im maschinen- und anlagenbau sind ferner insbesondere die bereiche landtechnik, windenergieanlagen, biogasanlagen und offshore-zulieferung von bedeutung.\nweiterhin ist das bundesland deutschlandweit f\u00fchrend beim abbau und der verwertung von rohstoffen wie torf, sand und kies.die verarbeitung landwirtschaftlicher produkte und lebensmittelherstellung geh\u00f6rt ebenfalls zu den gro\u00dfen industriezweigen in niedersachsen.\n\n\n==== wirtschaft an der k\u00fcste ====\nneben dem tourismus steht an der nordseek\u00fcste die fischverarbeitung im vordergrund, w\u00e4hrend die bedeutung des schiffbaus seit der werftenkrise stark abgenommen hat.\ndie neun seeh\u00e4fen brake, cuxhaven, emden, leer, nordenham, oldenburg, papenburg, stade und wilhelmshaven sind als seaports of niedersachsen organisiert. im jahr 2014 wurden \u00fcber diese h\u00e4fen 46,4 millionen tonnen g\u00fcter umgeschlagen. der umschlag von neufahrzeugen lag in den nieders\u00e4chsischen seeh\u00e4fen 2014 bei 1.702.706 fahrzeuge (2013: 1.597.945). besonders der hafen emden fungiert auch als verschiffungshafen f\u00fcr die im dortigen werk gebauten vw-fahrzeuge (1,25 millionen pkw im jahr 2011), aber auch in cuxhaven werden neufahrzeuge umgeschlagen. oldenburg ist wichtiger hafenstandort f\u00fcr den umschlag landwirtschaftlicher g\u00fcter. von wachsender bedeutung f\u00fcr die nieders\u00e4chsischen seeh\u00e4fen ist zudem das gesch\u00e4ft mit offshore-windenergieanlagen. aufgrund des zu erwartenden wachstums des warenverkehrsaufkommens werden die nieders\u00e4chsischen seeh\u00e4fen noch weiter ausgebaut, f\u00fcr 2012/2013 waren investitionen von rund 60 millionen euro vorgesehen.im nieders\u00e4chsischen schiffbau ist insbesondere die meyer werft in papenburg von bedeutung.\n\n\n==== bundeswehr ====\nder truppen\u00fcbungsplatz bergen im s\u00fcdteil der l\u00fcneburger heide ist mit 284 km\u00b2 der gr\u00f6\u00dfte truppen\u00fcbungsplatz in europa. er wurde ab 1935 von der deutschen wehrmacht eingerichtet und nach dem ende des zweiten weltkrieges 1945 von den britischen besatzungstruppen \u00fcbernommen und kontinuierlich erweitert. seit den 1960er jahren wird das areal zudem von der bundeswehr und streitkr\u00e4ften der nato genutzt.\ngro\u00dfe teile der deutschen marine sind in wilhelmshaven am marinest\u00fctzpunkt heppenser groden stationiert. wilhelmshaven ist heute der gr\u00f6\u00dfte standort der deutschen marine und der zweitgr\u00f6\u00dfte standort der bundeswehr. nach der umsetzung des neuen bundeswehrstationierungskonzepts 2011 wird wilhelmshaven k\u00fcnftig der mit abstand gr\u00f6\u00dfte standort der bundeswehr sein.die luftwaffe ist auf den fliegerhorsten diepholz, wittmundhafen und wunstorf vertreten. daneben betreiben die heeresflieger die flugpl\u00e4tze b\u00fcckeburg, celle und fa\u00dfberg sowie die marineflieger den fliegerhorst nordholz.\n\n\n==== energiewirtschaft ====\nin niedersachsen waren vier kernkraftwerk in betrieb: das kernkraftwerk emsland, welches bis april 2023 strom produzierte; das kernkraftwerk grohnde wurde ende 2021 abgeschaltet, das kernkraftwerk unterweser wurde 2011 infolge des nach der nuklearkatastrophe von fukushima eingef\u00fchrten atommoratoriums vom netz genommen und abgeschaltet und das kernkraftwerk stade wurde  2003 stillgelegt.\ndaneben existieren mehrere konventionelle kohle- und gaskraftwerke, beispielsweise das kraftwerk mehrum oder das erdgaskraftwerk emsland. die stadt wilhelmshaven ist standort von zwei kohlekraftwerken (betreiber: e.on und gdf suez).\nniedersachsen verf\u00fcgt \u00fcber die gr\u00f6\u00dften erdgasvorkommen deutschlands. 95 % der deutschen erdgasf\u00f6rderung sowie 40 % der deutschen erd\u00f6lf\u00f6rderung entfallen auf niedersachsen. das land hatte 2011 im nationalen vergleich die h\u00f6chste stromproduktion aus biogas (4190 millionen kilowattstunden). in einigen disziplinen des verkehrssektors ist das land im nationalen vergleich fortschrittlich: 84 bioethanol-tankstellen (platz 1) und 33 pflanzen\u00f6l-tankstellen (platz 3) versorgen fahrzeuge mit klimaschonenden kraftstoffen.\neine spitzenposition nimmt niedersachsen auch bei der windenergienutzung ein. so haben mehrere windkraftanlagenhersteller produktionsst\u00e4tten in niedersachsen, z. b. enercon mit standorten in aurich, emden und haren sowie ge wind energy in salzbergen. mit stand juni 2016 standen 5783 windkraftanlagen mit einer gesamtleistung von 8957 mw, gut ein f\u00fcnftel aller deutschen anlagen, im land.\nende 2022 waren onshore rund 12.100 mw installiert.vor der nieders\u00e4chsischen k\u00fcste in der ausschlie\u00dflichen wirtschaftszone der bundesrepublik (awz) gibt es mehrere offshore-windparks. innerhalb der 12-seemeilen-zone, und damit in niedersachsen, besteht seit 2017 der offshore-windpark nordergr\u00fcnde (siehe auch: liste der offshore-windparks).\n\nwindkraftanlagen speisten 2010 rund 9200 millionen kilowattstunden (kwh) strom ins netz. zuwachs gab es auch bei der w\u00e4rmeerzeugung aus solarthermie: sie stieg von 382 mio. kwh im jahr 2008 auf 532 mio. kwh im jahr 2011. niedersachsen investiert in die weiterentwicklung der erneuerbare-energien-technologien. im jahr 2010 floss mit 15,1 mio. euro das meiste geld in die forschung.\n\n\n==== dienstleistungen ====\n\n\n===== versicherungswirtschaft =====\ndas versicherungsgewerbe nimmt traditionell unter den branchen in niedersachsen eine bedeutende stellung ein. das ist u. a. auf die bedeutung hannovers als bedeutender versicherungsstandort mit \u00fcber 12.500 besch\u00e4ftigten zur\u00fcckzuf\u00fchren. aus regionaler perspektive betrachtet befinden sich sieben der elf unternehmenssitze in der landeshauptstadt, die auch die top-5-unternehmen auf sich vereint. dazu z\u00e4hlen die talanx inkl. hannover r\u00fcck, die vhv gruppe, die vgh versicherungen, swiss life deutschland (konzernsitz in z\u00fcrich) und die concordia-versicherung.\n\n\n===== tourismus =====\n\nniedersachsen belegt im bundesvergleich f\u00fcr 2013 mit 39,9 millionen \u00fcbernachtungen hinter bayern, baden-w\u00fcrttemberg und nordrhein-westfalen den 4. rang.\nhauptanziehungspunkt innerhalb der nieders\u00e4chsischen reisegebiete war die nieders\u00e4chsische nordseek\u00fcste mit 7.236.224 \u00fcbernachtungen. wichtige fremdenverkehrsorte sind hier das sogenannte cuxland mit cuxhaven und seinen stadtteilen duhnen, d\u00f6se und sahlenburg sowie die gemeinde wurster nordseek\u00fcste. weitere wichtige seebadeorte befinden sich in butjadingen, im oldenburgischen friesland und an der ostfriesischen k\u00fcste. die nachfolgenden r\u00e4nge belegen die reisegebiete l\u00fcneburger heide mit 6.026.603 \u00fcbernachtungen und ostfriesische inseln mit 5.090.692 \u00fcbernachtungen. die weiteren platzierungen f\u00fcr das jahr 2013 k\u00f6nnen der folgenden tabelle entnommen werden:\n\n\n===== messe =====\nein bedeutender wirtschaftsfaktor sind die in hannover stattfindenden messen der deutschen messe ag. einzelne messen sind die gr\u00f6\u00dften ihrer art weltweit. zu den wichtigsten messen geh\u00f6ren hierbei hannover messe, iaa nutzfahrzeuge, infa, agritechnica, interschutz und ideenexpo. um das zweite millennium war die cebit neben der hannover messe die wichtigste messe deutschlands und eine viel beachtete weltweit.\n\n\n==== medien ====\nin niedersachsen gibt es seit 1984 neben dem aus geb\u00fchren finanzierten \u00f6ffentlich-rechtlichen rundfunk den werbefinanzierten privaten rundfunk. f\u00fcr die entwicklung und f\u00f6rderung des privaten rundfunks ist die nieders\u00e4chsische landesmedienanstalt zust\u00e4ndig. sie lizenziert private h\u00f6rfunk- und fernsehanbieter und beaufsichtigt deren programme. weitere aufgaben sind die aufsicht in bezug auf die einhaltung des jugendschutzes bei den privaten anbietern von telemedien in niedersachsen sowie die f\u00f6rderung des b\u00fcrgerrundfunks.\n\n\n===== h\u00f6rfunk =====\nder \u00f6ffentlich-rechtliche h\u00f6rfunk wird vom norddeutschen rundfunk betrieben, der f\u00fcr niedersachsen ein landesspezifisches programm mit der landeswelle ndr 1 radio niedersachsen sendet. der norddeutsche rundfunk (ndr) unterh\u00e4lt dazu in der landeshauptstadt hannover ein landesfunkhaus f\u00fcr h\u00f6rfunk und fernsehen, in dem das regionalprogramm f\u00fcr niedersachsen gestaltet wird. dar\u00fcber hinaus ist der ndr in mehreren st\u00e4dten niedersachsens mit regionalstudios und korrespondentenb\u00fcros vertreten. regionalstudios gibt es in braunschweig, g\u00f6ttingen, l\u00fcneburg, oldenburg und osnabr\u00fcck; korrespondentenb\u00fcros in lingen/emsland, otterndorf/niederelbe, esens/ostfriesland, vechta, verden, hameln/weserbergland und wilhelmshaven.\nim privaten h\u00f6rfunk gibt es mit radio ffn, antenne niedersachsen und radio 21 drei landesweit sendende private radioketten. daneben sorgen 15 nichtkommerzielle, gemeinn\u00fctzige veranstalter von b\u00fcrgerrundfunk f\u00fcr vielfalt in den jeweiligen lokalen regionen. unter den betreibern befinden sich zehn b\u00fcrgerradios, zwei b\u00fcrgerfernsehveranstalter und drei sender, die ein h\u00f6rfunk- und fernsehprogramm bieten. mit der neufassung des nieders\u00e4chsischen mediengesetzes d\u00fcrfen seit dem 1. januar 2011 auch lokale und regionale werbe-finanzierte h\u00f6rfunksender zugelassen werden. die ersten zugelassenen lokalsender waren radio hannover, teutoradio osnabr\u00fcck, radio38, bwreins und radio nienburg.\n\n\n===== fernsehen =====\ndas ndr fernsehen ist das regionale \u00f6ffentlich-rechtliche fernsehprogramm des norddeutschen rundfunks, das gemeinsam mit radio bremen f\u00fcr die l\u00e4nder niedersachsen, hamburg, mecklenburg-vorpommern und schleswig-holstein produziert wird. als f\u00fcr niedersachsen zust\u00e4ndige landesprogramm sendet hallo niedersachsen t\u00e4glich um 19:30 uhr ein halbst\u00fcndiges regionalmagazin. dazu werkt\u00e4glich montags bis freitags um 18:00 eine 15-min\u00fctige kurzausgabe mit niedersachsen 18:00\nals private fernsehveranstalter senden rtl nord und sat.1 norddeutschland landesspezifische regionalprogramme wie guten abend rtl und 17:30 sat.1 regional \u2013 das magazin f\u00fcr niedersachsen und bremen. mit der neufassung des nieders\u00e4chsischen mediengesetzes d\u00fcrfen seit dem 1. januar 2011 auch lokale und regionale werbe-finanzierte fernsehsender zugelassen werden. den anfang machten der friesische rundfunk, regiotv, heimatlive, hannover tv, os1.tv, ev1.tv sowie fan24.tv.\n\n\n===== zeitungen =====\nin niedersachsen erscheinen rund 50 regionale tageszeitungen, die jedoch keine gro\u00dfe bundesweite bedeutung haben. die gr\u00f6\u00dften zeitungen sind die hannoversche allgemeine, die braunschweiger zeitung, die neue osnabr\u00fccker zeitung, die nordwest-zeitung und die kreiszeitung syke. eine besonderheit stellt die hessische/nieders\u00e4chsische allgemeine dar, deren verbreitungsgebiet l\u00e4nder\u00fcbergreifend ist und den bereich nordhessen und s\u00fcdniedersachsen abdeckt.\n\n\n=== verkehr ===\nniedersachsen ist das bundesland mit den meisten metropolregionen in europa. entsprechend hoch ist der ausbau und der grad der vernetzung der infrastruktur in allen verkehrsbereichen. das land gilt auch als wichtige logistikdrehscheibe in deutschland und europa.\n\n\n==== stra\u00dfenverkehr ====\nentsprechend der bev\u00f6lkerungsverteilung befindet sich ein schwerpunkt des stra\u00dfennetzes im s\u00fcd\u00f6stlichen niedersachsen mit den zentren hannover, braunschweig, hildesheim und salzgitter. in diesem raum kreuzen sich die autobahnen vom ruhrgebiet nach berlin und von s\u00fcddeutschland an die k\u00fcste. dies sind die autobahnen a 2 und a 7/a 27 sowie die a 36/a 39, die das \u00f6stliche niedersachsen erschlie\u00dfen sollen. weitere wichtige autobahnen verlaufen vom ruhrgebiet \u00fcber osnabr\u00fcck und bremen nach hamburg (a 1 (hansalinie)), vom ruhrgebiet nach emden (a 31/emslandautobahn) sowie von amsterdam \u00fcber osnabr\u00fcck nach hannover (a 30 und a 2).\n\n\n==== schienenverkehr ====\nwichtigster verkehrsknotenpunkt im schienenverkehr ist die landeshauptstadt hannover. die wichtigsten eisenbahnstrecken verlaufen von s\u00fcddeutschland \u00fcber g\u00f6ttingen und hannover nach hamburg, vom ruhrgebiet/amsterdam \u00fcber hannover und braunschweig oder wolfsburg nach berlin und vom ruhrgebiet \u00fcber m\u00fcnster, osnabr\u00fcck und bremen nach hamburg. wichtig sind ferner die bahnstrecke hannover\u2013bremen und die emslandstrecke.\ndie landesnahverkehrsgesellschaft niedersachsen mbh (lnvg) ist aufgabentr\u00e4ger f\u00fcr den schienengebundenen nahverkehr in gro\u00dfen teilen niedersachsens. sie ist eine hundertprozentige tochter des landes niedersachsen und hat ihren sitz in hannover. gegr\u00fcndet wurde sie im m\u00e4rz 1996. weitere aufgabentr\u00e4ger sind der regionalverband gro\u00dfraum braunschweig und die region hannover.\n\n\n==== wasserverkehr ====\n\ndie gr\u00f6\u00dften seeh\u00e4fen in niedersachsen befinden sich in wilhelmshaven, cuxhaven, nordenham, emden, und brake. 2017 wurden in den nieders\u00e4chsischen seeh\u00e4fen 53,4 mio. tonnen g\u00fcter umgeschlagen. die wichtigsten binnenwasserstra\u00dfen sind der mittellandkanal, die weser, die elbe, der elbe-seitenkanal und die ems.\nim norden von wilhelmshaven befindet sich der jadeweserport als tiefwasserhafen f\u00fcr gro\u00dfe containerschiffe. der neu aufgesp\u00fclte containerhafen war eines der gr\u00f6\u00dften infrastrukturprojekte der letzten jahrzehnte in norddeutschland. der hafen wurde mit finanzieller unterst\u00fctzung der l\u00e4nder bremen und niedersachsen gebaut und am 21. september 2012 offiziell in betrieb genommen. rund eine milliarde euro haben die beiden bundesl\u00e4nder sowie der containerterminal-betreiber eurogate investiert.\n\n\n==== luftverkehr ====\ndie f\u00fcr das land wichtigsten luftdrehkreuze sind der flughafen hannover (haj) sowie die au\u00dferhalb niedersachsens gelegenen flugh\u00e4fen bremen (bre), hamburg (ham) und m\u00fcnster/osnabr\u00fcck (fmo).\n\n\n=== bildung und wissenschaft ===\n\n\n==== bildung ====\n\n\n==== wissenschaft ====\nwissenschaftsstandorte sind:\n\nuniversit\u00e4tentechnische universit\u00e4t braunschweig\ntechnische universit\u00e4t clausthal\ngeorg-august-universit\u00e4t g\u00f6ttingen\ngottfried-wilhelm-leibniz-universit\u00e4t hannover\nuniversit\u00e4t hildesheim\nleuphana-universit\u00e4t l\u00fcneburg\ncarl-von-ossietzky-universit\u00e4t oldenburg\nuniversit\u00e4t osnabr\u00fcck\nuniversit\u00e4t vechtaweitere hochschulen mit promotions- und hablitationsrechthochschule f\u00fcr bildende k\u00fcnste braunschweig\nhochschule f\u00fcr musik, theater und medien hannover\nmedizinische hochschule hannover\ntier\u00e4rztliche hochschule hannoverhochschulenhochschule 21\nhochschule emden/leer\nhochschule hannover\nhochschule hildesheim/holzminden/g\u00f6ttingen\njade-hochschule\nostfalia-hochschule f\u00fcr angewandte wissenschaften\nhochschule osnabr\u00fcck\n\n\n==== bibliotheken ====\nniedersachsen besitzt aufgrund seiner geschichte mehrere traditionsreiche historische bibliotheken. drei bibliotheken sind als landesbibliotheken von besonderer bedeutung und wurden durch ihre reichen altbest\u00e4nde an einmaligen handschriften und fr\u00fchdrucken zu international gefragten forschungseinrichtungen. die drei landesbibliotheken sind die herzog august bibliothek in wolfenb\u00fcttel, die gottfried wilhelm leibniz bibliothek \u2013 nieders\u00e4chsische landesbibliothek in hannover und die landesbibliothek oldenburg in oldenburg.die herzog august bibliothek hat sich als forschungs- und studienst\u00e4tte f\u00fcr das mittelalter und die fr\u00fche neuzeit einen internationalen namen gemacht. in der bibliothek wird seit 1989 das zwischen 1174 und 1189 entstandene evangeliar des welfenherzogs heinrich der l\u00f6we aufbewahrt. es gilt als eines der teuersten b\u00fccher der welt.\ndie gottfried wilhelm leibniz bibliothek beherbergt den nachlass von gottfried wilhelm leibniz, der die bibliothek von 1676 bis 1716 als pr\u00e4fekt leitete. der in seinem nachlass aufbewahrte briefwechsel umfasst rund 15.000 briefe mit 1100 verschiedenen korrespondenten. der briefwechsel wurde im herbst 2007 zum unesco-weltdokumentenerbe (memory of the world) erkl\u00e4rt.\nmit der technischen informationsbibliothek befindet sich in hannover eine der weltweit gr\u00f6\u00dften spezialbibliotheken f\u00fcr technik und naturwissenschaft sowie eine von drei zentralen fachbibliotheken deutschlands.\n\n\n== bev\u00f6lkerung ==\nin kulturellen dingen weist das land eine gro\u00dfe regionale differenzierung auf und zeigt flie\u00dfende \u00fcberg\u00e4nge insbesondere nach westfalen. nach dem zweiten weltkrieg wurde niedersachsen au\u00dferdem f\u00fcr viele fl\u00fcchtlinge und vertriebene aus den deutschen ostgebieten zur neuen heimat, die sich meistens in den st\u00e4dten, aber vielfach auch in kleinsten d\u00f6rfern niederlie\u00dfen und diese seitdem mitpr\u00e4gen. am 3. oktober 1950 \u00fcbernahm das land niedersachsen, in dem sich nach der vertreibung besonders viele schlesier niedergelassen hatten, die schirmherrschaft \u00fcber die landsmannschaft schlesien. die vielen milit\u00e4rischen einrichtungen, industriebetriebe und wissenschaftseinrichtungen in niedersachsen und auch in den benachbarten stadtstaaten f\u00fchrten au\u00dferdem zur zuwanderung von menschen aus anderen regionen deutschlands. hinzu kommen viele zuwanderer, die als sogenannte gastarbeiter ins land kamen und neub\u00fcrger aus den l\u00e4ndern des ehemaligen ostblocks. es zeichnet sich ab, dass auch weiterhin migrationsbewegungen in richtung niedersachsen bestehen werden, beispielsweise durch fl\u00fcchtlinge, die hier eine neue heimat finden. aufgrund dieser heterogenit\u00e4t der bev\u00f6lkerung hat niedersachsen keine einwohnerschaft, die im ethnisch-kulturellen sinne als die niedersachsen bezeichnet werden kann. als die niedersachsen bezeichnet man daher am ehesten schlicht diejenigen, die ihren wohnsitz, ihre heimat oder wahlheimat im land niedersachsen haben.\ndie durchschnittliche lebenserwartung lag im zeitraum 2015/17 bei 78,0 jahren f\u00fcr m\u00e4nner und bei 82,8 jahren f\u00fcr frauen. die m\u00e4nner belegen damit unter den deutschen bundesl\u00e4ndern rang 8, w\u00e4hrend frauen rang 12 belegen. regional hatten 2013/15 vechta (erwartung der gesamtbev\u00f6lkerung: 81,75 jahre), harburg (81,51) und ammerland (81,28) die h\u00f6chste, sowie wilhelmshaven (78,99), helmstedt (78,94) und emden (78,07) die niedrigste lebenserwartung.niedersachsen hatte mit 1,62 kinder pro frau im jahr 2017 die dritth\u00f6chste zusammengefasste fruchtbarkeitsziffer unter den deutschen bundesl\u00e4ndern.\n\n\n=== bev\u00f6lkerungsentwicklung ===\n\n\n=== bev\u00f6lkerungsgruppen ===\n\n\n==== vor gr\u00fcndung des landes ans\u00e4ssige bev\u00f6lkerungsgruppen ====\ndie bereits vor gr\u00fcndung des landes niedersachsen in den fr\u00fcheren l\u00e4ndern braunschweig, hannover, oldenburg und schaumburg-lippe ans\u00e4ssigen bev\u00f6lkerungsteile weisen viele gemeinsamkeiten sowohl untereinander als auch mit nord- und nordwestdeutschen nachbarregionen auf wie beispielsweise den gebrauch der urspr\u00fcnglichen ortsdialekte des niederdeutschen, das umgangssprachlich meistens als plattdeutsch bezeichnet wird. gemeinsamkeiten bestehen auch in bestimmten aspekten der vorherrschenden traditionellen architektur und bauweise (backsteinbauweise) von geb\u00e4uden (niedersachsenhaus). der gr\u00f6\u00dfere teil des landes ist traditionell evangelisch-lutherisch, einige landesteile aber auch r\u00f6misch-katholisch gepr\u00e4gt. daneben gab es \u00fcber jahrhunderte bestehende j\u00fcdische gemeinden, die \u00fcber das gesamte land verteilt waren und deren mitglieder die jeweiligen orte h\u00e4ufig mitpr\u00e4gten. j\u00fcdische gemeinden bestehen heute nur noch in den gr\u00f6\u00dferen st\u00e4dten. die gemeindemitglieder sind h\u00e4ufig aus osteuropa zugewandert.\nim nordwesten des landes sind friesen ans\u00e4ssig, die in deutschland als nationale minderheit anerkannt sind. sie unterscheiden sich unter anderem durch die sprache, da die hier gesprochenen dialekte des niederdeutschen einen hohen friesischen bezug aufweisen. das bundesinnenministerium gibt den bereich ost-friesland als siedlungsgebiet der minderheit an. zu den friesen geh\u00f6ren die saterfriesen, die mit der saterfriesischen sprache eine sprachminderheit darstellen.in niedersachsen leben teilweise seit jahrhunderten ans\u00e4ssige minderheiten von sinti und roma. der erste nachweis stammt aus dem jahr 1407 aus hildesheim.\n\n\n==== zuwanderung seit gr\u00fcndung des landes ====\nnach dem zweiten weltkrieg war niedersachsen eines der hauptansiedlungsgebiete f\u00fcr heimatvertriebene aus schlesien, ostpreu\u00dfen, hinterpommern, der neumark und weiteren ehemals deutschen ostgebieten, von vertriebenen deutschb\u00f6hmen aus der tschechoslowakei und von deutschen aus weiteren gebieten wie bessarabien (nach personenzahl absteigend geordnet). nach der letzten entsprechend aufgeschl\u00fcsselten z\u00e4hlung ende der 1960er jahre waren 30 % der einwohner niedersachsens fl\u00fcchtlinge, vertriebene oder kinder aus entsprechenden familien. hinzu kamen ab den 1960er jahren deutschst\u00e4mmige aussiedler aus siebenb\u00fcrgen, ab den 1970er jahren aus oberschlesien und anderen regionen polens, vietnamesen sowie ab den 1980er jahren russlanddeutsche aussiedler sowie sp\u00e4taussiedler mit ihren fremdsprachigen familienangeh\u00f6rigen.\ndar\u00fcber hinaus entstand besonders durch die vielen industriebetriebe im raum hannover-braunschweig-salzgitter-wolfsburg, aber auch in den nach niedersachsen reichenden ballungsr\u00e4umen bremen und hamburg bereits w\u00e4hrend des wirtschaftswunders in den 1950er jahren, ein hoher bedarf an arbeitskr\u00e4ften, weswegen man zahlreiche gastarbeiter aus italien, spanien, t\u00fcrkei, griechenland, jugoslawien und portugal anwarb, die h\u00e4ufig in niedersachsen blieben. daneben leben in niedersachsen fl\u00fcchtlinge, seit 2015 insbesondere in gr\u00f6\u00dferer zahl aus syrien, aber auch aus dem irak, afghanistan, eritrea und anderen l\u00e4ndern afrikas.\nseit gr\u00fcndung des landes niedersachsen ist die region insbesondere durch viele wirtschaftsbetriebe auch zielgebiet von binnenmigration innerhalb der bundesrepublik deutschland.\n\n\n=== sprache ===\n\n\n==== amtssprache ====\namtssprache ist deutsch. die minderheitensprache saterfriesisch und die regionalsprache niederdeutsch sind nach der europ\u00e4ischen charta der regional- oder minderheitensprachen besonders gesch\u00fctzt und zum amtsgebrauch zugelassen.\n\n\n==== umgangssprache ====\n\n\n===== heutige situation =====\nheute wird in niedersachsen vornehmlich standarddeutsch gesprochen. bis ins 19. jahrhundert spielte es in niedersachsen nur als schriftsprache eine rolle. im lauf des 19. und 20. jahrhunderts fand der prozess der abl\u00f6sung der bisherigen in niedersachsen gesprochenen sprachen durch das standarddeutsche statt. beschleunigt wurde diese entwicklung auch durch die integration von aus dem ostmitteldeutschen dialektgebiet \u2013 beispielsweise aus schlesien \u2013 stammenden fl\u00fcchtlingen und heimatvertriebenen nach dem zweiten weltkrieg. dabei bestand lange neben dem \u201ereinen\u201c standarddeutsch eine sprachform, die durch ein starkes niederdeutsches substrat gepr\u00e4gt war; diese sprachform ist in ihrer extremen form als missingsch bekannt. heute ist diese \u201ezwischenform\u201c aber noch bedrohter als das niederdeutsche.\nau\u00dfer dem standarddeutschen ist auch noch das saterfriesische lebendig, w\u00e4hrend die bis vor einigen jahrzehnten dominierende sprache, das nieders\u00e4chsische, in den meisten regionen bedroht ist; ostfriesland ist das prominenteste beispiel f\u00fcr eine region, in der dies bisher weniger der fall ist. auf der anderen seite ist das ostf\u00e4lische niederdeutsch besonders bedroht und in einigen regionen wohl schon ausgestorben, sicher in den gr\u00f6\u00dferen st\u00e4dten.\ndie ostf\u00e4lische aussprache des standarddeutschen wird in anderen regionen des deutschen sprachraums bis heute oft f\u00e4lschlicherweise mit der modernen aussprache des standarddeutschen verwechselt. dieses missverst\u00e4ndnis d\u00fcrfte darauf zur\u00fcckzuf\u00fchren sein, dass sich das standarddeutsche im ostf\u00e4lischen dialektraum sehr fr\u00fch durchsetzte und die einheimischen mundarten verdr\u00e4ngte. dadurch galt die deutsche standardsprache in der folgezeit insbesondere sprechern s\u00fcddeutscher dialekte als \u201emundart hannovers\u201c.\nals schriftsprache dienen in niedersachsen seit dem 16. jahrhundert standarddeutsch sowie im westlichen ostfriesland und in der grafschaft bentheim niederl\u00e4ndisch, seit beginn des 20. jahrhunderts nur noch standarddeutsch.\ndie am weitesten verbreiteten sprachen von zuwanderergruppen sind t\u00fcrkisch, kurdisch, arabisch, italienisch, serbisch, kroatisch, albanisch, romanes und griechisch sowie russisch und polnisch. au\u00dferdem wird englisch bedingt durch truppenstationierungen im rahmen der nato in einigen familien als erstsprache verwendet, ist aber auch als wichtigste fremdsprache allgemein verbreitet.\n\n\n===== traditionelle situation =====\n\n\n====== \u201eplattdeutsch\u201c ======\nbevor sich das standarddeutsche durchsetzte, wurden in niedersachsen vornehmlich niederdeutsche dialekte gesprochen. diese dialekte sind heute als plattdeutsch bekannt. die einzelnen nieders\u00e4chsischen ortsdialekte werden von ihren sprechern platt genannt, wie auch viele dialekte in der mitte deutschlands. die niederdeutschen dialekte in niedersachsen k\u00f6nnen vier dialektgruppen zugeordnet werden: ostniederdeutsch im wendland, ostf\u00e4lisch im s\u00fcdosten, westf\u00e4lisch in osnabr\u00fcck und im s\u00fcdlichen landkreis osnabr\u00fcck sowie nordnieders\u00e4chsisch im \u00fcbrigen land. hervorzuheben ist das ostfriesische platt, das durch sein friesisches substrat besonderheiten aufweist und im vergleich zu anderen niederdeutschen dialekten am wenigsten vom aussterben bedroht ist.\n\n\n====== weitere traditionelle sprachen und dialekte ======\nau\u00dfer dem niederdeutschen gab es weitere sprachvariet\u00e4ten im gebiet des heutigen niedersachsens. im friesisch besiedelten k\u00fcstengebiet von der niederl\u00e4ndischen grenze bis zum land wursten war die variantenreiche ostfriesische sprache beheimatet, von der heute nur noch das saterfriesische in der gemeinde saterland existiert. daneben sprechen auch einige lange ans\u00e4ssige bev\u00f6lkerungsgruppen auf dem mitteldeutschen basierende dialekte, die zur untergruppe des ostmitteldeutschen geh\u00f6ren. aufgrund der zuwanderung von bergleuten in den oberharz im mittelalter wurden dort vom erzgebirgischen beeinflusste mundarten gesprochen. entlang des s\u00fcdrandes des harzes im raum bad lauterberg/bad sachsa verl\u00e4uft die benrather linie. hier ist das zur th\u00fcringisch-obers\u00e4chsischen dialektgruppe geh\u00f6rende nordth\u00fcringisch im gebrauch. seit dem 18. jahrhundert gab es au\u00dferdem eine kleine pf\u00e4lzischsprachige gruppe in veltenhof, seit 1931 ein stadtteil braunschweigs. bis ins 18. jahrhundert hielt sich im wendland auch das slawische polabisch. die in niedersachsen ans\u00e4ssigen sinti und roma sprechen romanes.\n\n\n=== weltanschauungen und religionen ===\ndie zahl der evangelischen und katholischen christen in niedersachsen sinkt kontinuierlich. durchschnittlich verringerte sich deren zahl zwischen 2001 und 2018 um 0,72 prozentpunkte pro jahr. 2022 verringte sich diese zahl um 1,5 prozentpunkte.gem\u00e4\u00df dem zensus 2011 waren 48,6 % der einwohner evangelisch, 17,4 % r\u00f6misch-katholisch und 34,0 % waren konfessionslos, geh\u00f6rten einer anderen glaubensgemeinschaft an oder machten keine angabe. die zahl der protestanten und katholiken ist seitdem gesunken. ende 2021 hatte die evangelische kirche einen anteil von 40,0 % der bev\u00f6lkerung, die katholische kirche 15,9 % und 44,1 % der bev\u00f6lkerung bekannten sich zu keiner dieser beiden glaubensgemeinschaften.im jahr 2015 lebten rund 400.000 menschen muslimischen glaubens in niedersachsen, was einem bev\u00f6lkerungsanteil von 5 % entsprach.beim zensus 2011 wurden letztmals genaue zahlen zu weiteren religionsgemeinschaften in niedersachsen erfasst: damals geh\u00f6rten 1,3 % der bev\u00f6lkerung einer evangelischen freikirche, 0,9 % einer christlich-orthodoxen kirche, 0,1 % einer j\u00fcdischen gemeinde und 2,2 % sonstigen \u00f6ffentlich-rechtlichen religionsgemeinschaften an (dazu z\u00e4hlen beispielsweise altkatholiken und zeugen jehovas).\n\n\n==== protestantismus ====\nlutherische landeskirchen existieren als evangelisch-lutherische landeskirche hannovers, evangelisch-lutherische landeskirche schaumburg-lippe, evangelisch-lutherische landeskirche in braunschweig und evangelisch-lutherische kirche in oldenburg. neben den lutherischen landeskirchen existiert die altkonfessionelle selbst\u00e4ndige evangelisch-lutherische kirche, die in niedersachsen eines ihrer hauptverbreitungsgebiete hat.\nder westen ostfrieslands und die grafschaft bentheim sind traditionell evangelisch-reformiert. sie sind das zentrum der evangelisch-reformierten kirche in nordwestdeutschland; diese verf\u00fcgt \u00fcber eine eigene landeskirchliche organisation, w\u00e4hrend im gr\u00f6\u00dften teil des \u00fcbrigen deutschlands die reformierten und lutherischen kirchen seit dem 19. jahrhundert in einer kirchenunion miteinander verbunden sind. in der gleichen region gibt es ferner noch evangelisch-altreformierte kirchen.\ndie evangelischen landeskirchen sind seit 1971 in der konf\u00f6deration evangelischer kirchen in niedersachsen verbunden.\nneben den protestantischen landeskirchen wirken auch viele evangelische freikirchen im bereich des landes niedersachsen. die \u00e4lteste unter ihnen ist die mennonitenkirche. ihre wurzeln reichen in die reformationszeit und hier in die t\u00e4uferbewegung zur\u00fcck. der bund evangelisch-freikirchlicher gemeinden (baptisten- und br\u00fcdergemeinden) besitzt in niedersachsen drei landesverb\u00e4nde: den landesverband niedersachsen-ostwestfalen-sachsen-anhalt, baptisten im nordwesten und den landesverband norddeutschland. weitere freikirchen in niedersachsen sind unter anderem die evangelisch-methodistische kirche, die freikirche der siebenten-tags-adventisten und der bund freier evangelischer gemeinden.\n\n\n==== katholizismus ====\ndas emsland, das oldenburger m\u00fcnsterland, die stadt twistringen, das untereichsfeld, die sogenannten stiftsd\u00f6rfer des hochstifts hildesheim und weite teile des osnabr\u00fccker landes sind traditionell katholisch gepr\u00e4gt.\ndie katholischen gemeinden geh\u00f6ren zu den bist\u00fcmern hildesheim und osnabr\u00fcck, beides suffraganbist\u00fcmer des erzbistums hamburg, sowie zum bistum m\u00fcnster, suffraganbistum des erzbistums k\u00f6ln. die katholische gemeinde der stadt bad pyrmont geh\u00f6rt zum erzbistum paderborn. durch die ansiedlung von vertriebenen nach dem zweiten weltkrieg \u2013 insbesondere von katholiken aus oberschlesien, dem ermland und von deutschb\u00f6hmen und deutschm\u00e4hrern in vormals rein evangelischen regionen \u2013 und durch den zuzug von sp\u00e4taussiedlern existieren mittlerweile gemeinden der jeweils anderen gro\u00dfen christlichen konfession in fr\u00fcher nahezu rein-konfessionell gepr\u00e4gten regionen. einziger bedeutender heiliger niedersachsens ist jordan von sachsen.\nhannover ist sitz eines dekanates der altkatholischen kirche. das gebiet dieses dekanats nord umfasst neben niedersachsen auch bremen, hamburg und schleswig-holstein.\n\n\n==== islam ====\nab den 1960er jahren kam es zur bildung von islamischen gemeinden vor allem f\u00fcr t\u00fcrkischst\u00e4mmige einwohner. die meisten moscheegemeinden geh\u00f6ren zur di\u0307ti\u0307b oder zur igmg. es bestehen noch weitere gemeinden, unter anderem schiitische gemeinden und moscheevereine der ahmadiyya muslim jamaat.\n\n\n===== aleviten =====\nauch die aleviten bilden mit zahlreichen ortsgemeinden eine gr\u00f6\u00dfere konfessionelle minderheit in niedersachsen, die sich ebenfalls aus einwohnern mit wurzeln in der t\u00fcrkei gebildet haben. die alevitischen ortsgemeinden sind in der alevitischen gemeinde deutschlands (t\u00fcrkisch: almanya alevi birlikleri federasyonu, abk.: aabf) zusammengeschlossen. seit dem schuljahr 2011/2012 ist die aabf in niedersachsen offizieller tr\u00e4ger des alevitischen religionsunterrichts.\n\n\n==== judentum ====\nvom j\u00fcdischen leben in niedersachsen vor der shoa zeugen einige noch vorhandene historische synagogen. nach dem zweiten weltkrieg entstanden einige wenige j\u00fcdische gemeinden neu. durch den zuzug vieler j\u00fcdischer menschen aus der ehemaligen sowjetunion verzeichnen die j\u00fcdischen gemeinden seit 1990 ein verst\u00e4rktes wachstum. die gr\u00f6\u00dfte j\u00fcdische gemeinde in niedersachsen ist die j\u00fcdische gemeinde hannover k. d. \u00f6. r. mit ungef\u00e4hr 4500 mitgliedern.die j\u00fcdischen gemeinden sind im eher traditionellen landesverband der j\u00fcdischen gemeinden von niedersachsen sowie im liberalen landesverband der israelitischen kultusgemeinden von niedersachsen organisiert. beide landesverb\u00e4nde sind mitglied im zentralrat der juden in deutschland.\n\n\n==== weitere glaubens- und weltanschauungsgemeinschaften ====\nin niedersachsen leben rund 40.000 jesiden, die hier h\u00e4ufig gr\u00f6\u00dfere gemeinden bilden. die gr\u00f6\u00dfte jesidische gemeinde in niedersachsen liegt in celle. sie ist gleichzeitig die gr\u00f6\u00dfte gemeinde in deutschland. weitere bedeutende gemeinden befinden sich in bad zwischenahn, hannover und oldenburg. 2007 wurde in oldenburg der zentralrat der yeziden in deutschland gegr\u00fcndet, der sich die \u201ef\u00f6rderung und pflege religi\u00f6ser und kultureller aufgaben der yezidischen gemeinden\u201c und \u201edie vertretung der gemeinsamen politischen interessen der yezidischen gemeinschaft\u201c zum ziel gesetzt hat.die in niedersachsen lebenden neuapostolischen christen werden von vier apostelbereichen betreut, d. h. von bremen, hamburg, nordrhein-westfalen und einem eigenen kleinen bereich niedersachsen.\nes gibt rund 13.000 aktive zeugen jehovas in niedersachsen, die 187 gemeinden bilden. in 124 gemeinden befinden sich sogenannte k\u00f6nigreichss\u00e4le, wie die kirchengeb\u00e4ude der zeugen jehovas genannt werden.humanisten sind unter anderem im humanistischen verband deutschlands organisiert. sitz des nieders\u00e4chsischen verbandes ist hannover. er umfasst zwei kreis- sowie 17 ortsverb\u00e4nde, seit 1970 existiert ein staatsvertrag mit dem land.\n\n\n== kultur ==\n\n\n=== kulinarisches ===\n\ndie nieders\u00e4chsische k\u00fcche besteht aus einer vielzahl regionaler, norddeutscher k\u00fcchen, die sich aber in weiten teilen sehr \u00e4hneln, so z. b. der oldenburger, braunschweiger oder der ostfriesischen. sie ist meist sehr deftig. beliebtes und landestypisches gem\u00fcse im winter ist der gr\u00fcnkohl, der insbesondere im rahmen von traditionellen gr\u00fcnkohlessen verzehrt wird. ebenso sehr bekannt und typisch ist die ostfriesische teekultur in ostfriesland.\nneben der vielf\u00e4ltigen regionalen k\u00fcche gibt es in niedersachsen mehrere restaurants, die zur spitzen-gastronomie in deutschland geh\u00f6ren. der gastronomie-f\u00fchrer michelin zeichnete in seiner ausgabe von 2012 14 nieders\u00e4chsische restaurants mit seinen bekannten sternen aus, davon zwei mit der h\u00f6chsten auszeichnung von drei sternen. die mit drei sternen ausgezeichneten restaurants sind das la vie von thomas b\u00fchner in osnabr\u00fcck (inzwischen geschlossen) und das aqua von sven elverfeld in wolfsburg. das sterneck in cuxhaven und keilings restaurant in bad bentheim sind zwei-sterne-restaurants in niedersachsen. die restaurants apicus in bad zwischenahn, perior in leer, seesteg auf norderney, marco polo in wilhelmshaven, schlosshotel m\u00fcnchhausen in aerzen, ole deele in burgwedel, endtenfang in celle, zum heidkrug in l\u00fcneburg, la forge in bad nenndorf sowie das la fontaine in wolfsburg erhielten jeweils einen michelin-stern.\n\n\n=== veranstaltungen ===\n\n\n==== feiertage ====\nin niedersachsen sind die neun bundeseinheitlichen feiertage neujahr, karfreitag, ostermontag, tag der arbeit, christi himmelfahrt, pfingstmontag, tag der deutschen einheit, erster weihnachtstag und zweiter weihnachtstag sowie seit 2017 zus\u00e4tzlich der reformationstag gesetzliche feiertage.\n\n\n==== volksfeste ====\ndas landesfest des landes niedersachsen ist der tag der niedersachsen, ein dreit\u00e4giges kulturelles fest, das seit 1981 j\u00e4hrlich von einer anderen nieders\u00e4chsischen stadt ausgerichtet wird. der tdn soll die kulturelle vielfalt des landes niedersachsen zeigen und wird von der durchf\u00fchrenden stadt sowie dem programmbeirat des tag der niedersachsen organisiert. im programmbeirat sind das nieders\u00e4chsische ministerium f\u00fcr inneres und sport sowie verschiedene landesverb\u00e4nde vertreten.in der landeshauptstadt hannover finden einige veranstaltungen mit den h\u00f6chsten besucherzahlen in niedersachsen statt. das gr\u00f6\u00dfte ereignis in hannover ist das im august stattfindende maschseefest, das 2012 in drei wochen rund 2,3 millionen besucher z\u00e4hlte. das sch\u00fctzenfest hannover auf dem sch\u00fctzenplatz gilt als das gr\u00f6\u00dfte sch\u00fctzenfest der welt. die zehnt\u00e4gige veranstaltung wird jedes jahr im juli von bis zu 1,5 millionen g\u00e4sten aufgesucht. ebenfalls auf dem sch\u00fctzenplatz werden das fr\u00fchlingsfest hannover sowie das oktoberfest hannover ausgerichtet. beide volksfeste werden von der \u201earbeitsgemeinschaft f\u00fcr volksfeste hannover\u201c veranstaltet. das fr\u00fchlingsfest bringt es auf bis zu eine million besucher. das oktoberfest hannover ist nach dem oktoberfest in m\u00fcnchen das gr\u00f6\u00dfte oktoberfest in deutschland. die 17 tage dauernde veranstaltung hat bis zu 900.000 besucher.\nin oldenburg veranstaltet man j\u00e4hrlich im herbst den traditionellen oldenburger kramermarkt. die zehn tage dauernde veranstaltung hat bis zu 1,5 millionen besucher. in der kreisstadt vechta findet mit dem stoppelmarkt einer der \u00e4ltesten jahrm\u00e4rkte deutschlands statt. mit bis zu 800.000 besuchern geh\u00f6rt das sechst\u00e4gige fest zu den gr\u00f6\u00dften volksfesten in niedersachsen. den gallimarkt in leer gibt es schon seit 1508. er ist mit bis zu 500.000 besuchern das gr\u00f6\u00dfte volksfest in ostfriesland. ein weiteres volksfest mit tradition ist der roonkarker mart in der wesermarsch, der 2012 offiziell als 879. roonkarker mart veranstaltet wurde. in der nordseestadt wilhelmshaven feierte man beim wochenende an der jade 1999 den bisherigen besucherrekord mit 385.000 besuchern. weitere volksfeste sind der brokser heiratsmarkt, die osnabr\u00fccker maiwoche sowie zahlreiche weihnachtsm\u00e4rkte.\n\n\n==== gartenschauen ====\nin hannover fand die bundesgartenschau 1951 statt, die heute als erste bundesgartenschau in deutschland gilt. sie war die erste und bis heute einzige bundesgartenschau in niedersachsen.\nanfang 2000 folgte das land dem vorbild anderer bundesl\u00e4nder und konzipierte eine eigene landesgartenschau. die erste nieders\u00e4chsische landesgartenschau fand im jahr 2002 in bad zwischenahn (park der g\u00e4rten) statt. im jahr 2004 wurde die ausrichtung der landesgartenschau durch die stadt wolfsburg \u00fcbernommen, danach folgten 2006 die stadt winsen, 2010 die gemeinde bad essen, 2014 die stadt papenburg und im jahr 2018 die stadt bad iburg.die landesgartenschau 2023 wird vom 14. april bis zum 15. oktober 2023 von der stadt bad gandersheim ausgerichtet.\n\n\n=== bildende kunst ===\nniedersachsen hat seit dem 19. jahrhundert bedeutende k\u00fcnstler von internationalem rang hervorgebracht. der popul\u00e4rste ist wohl wilhelm busch, der durch seine bildergeschichten bekannt wurde. weniger bekannt ist sein werk als landschaftsmaler. er schuf mehr als 1000 gem\u00e4lde, die erst posthum ver\u00f6ffentlicht wurden.\n1884 besuchte fritz mackensen w\u00e4hrend des sommersemesters worpswede und legte 1889 mit seinem studienkollegen otto modersohn und weiteren k\u00fcnstlern den grundstein f\u00fcr die k\u00fcnstlerkolonie worpswede. 1894 kaufte der k\u00fcnstler heinrich vogeler den barkenhoff in worpswede. dieser war heimat namhafter k\u00fcnstler des deutschen impressionismus und des expressionismus. die bekanntesten k\u00fcnstler der ersten generation der kolonie waren fritz mackensen, paula modersohn-becker, otto modersohn, fritz overbeck, heinrich vogeler, clara westhoff, hans am ende, richard oelze sowie rainer maria rilke.\nneben der k\u00fcnstlerkolonie in worpswede gab es in niedersachsen noch weitere orte, die die k\u00fcnstler anzogen. in d\u00f6tlingen an der hunte, einem kleinen ort in der wildeshauser geest, lebten und arbeiteten ab 1900 k\u00fcnstler wie georg m\u00fcller vom siel, august kaufhold und otto pankok. von 1907 bis 1912 verbrachten maler der k\u00fcnstlergruppe die br\u00fccke die sommermonate regelm\u00e4\u00dfig in dangast, einem k\u00fcstenort am s\u00fcdlichen jadebusen. karl schmidt-rottluff wurde dabei 1907 und 1908 von erich heckel begleitet und im juni 1910 folgte max pechstein seinen malerkollegen. zahlreiche werke dieser expressionistische k\u00fcnstler zeigen dangaster motive.\nzwischen den 1920er und 1930er jahren war der hannoversche maler und lyriker kurt schwitters in niedersachsen t\u00e4tig. er ist der erfinder der merzkunst, die als weiterentwicklung des dadaismus gilt. schwitters bezeichnete sich selbst nicht als dadaist, sondern als merzk\u00fcnstler, arbeitete jedoch zeitweise eng mit den berliner dadaisten zusammen. seine bekanntesten gedichte sind an anna blume und die sonate in urlauten. von den nationalsozialisten als \u201eentartet\u201c eingestuft, fl\u00fcchtete der k\u00fcnstler 1937 und kehrte nie mehr in seine heimatstadt zur\u00fcck. eine rekonstruktion seines ber\u00fchmten merzbaus ist im sprengel-museum in hannover zu besichtigen.\nebenfalls gro\u00dfe bekanntheit erlangte der j\u00fcdische maler felix nussbaum (1904\u20131944). als maler der neuen sachlichkeit z\u00e4hlte er zur \u201everschollenen generation\u201c der um 1900 geborenen. viele seiner werke thematisieren den holocaust, dem er 1944 selbst zum opfer fiel.\nerhebliche bekanntheit erreichte auch der maler, zeichner, grafiker und bildhauer kurt sohns (1907\u20131990).\nder 1940 geborene neodadaist, performance- und konzeptk\u00fcnstler timm ulrichs erlangte internationale bekanntheit. er war unter anderem 1977 auf der documenta 6 vertreten. im jahr 2001 erhielt er den nieders\u00e4chsischen staatspreis.\nniedersachsen verf\u00fcgt \u00fcber zwei kunsthochschulen: die hochschule f\u00fcr bildende k\u00fcnste braunschweig und die hochschule f\u00fcr musik und theater hannover. dar\u00fcber hinaus bietet die fachhochschule ottersberg die studieng\u00e4nge \u201ekunst im sozialen. kunsttherapie\u201c, \u201etheater im sozialen\u201c und \u201efreie bildende kunst\u201c an.\n\n\n=== darstellende kunst ===\n\n\n==== musik ====\ndas k\u00fcstengebiet zwischen ems, weser und elbe verf\u00fcgt \u00fcber eine einzigartige orgelkultur mit historischen orgeln aus \u00fcber 500 jahren. allein aus der zeit vor 1700 sind mehr als 300 register erhalten. in der orgellandschaft ostfriesland sind instrumente seit der sp\u00e4tgotik weitgehend original bewahrt geblieben, wie die orgel in rysum von 1457, die zu den \u00e4ltesten orgeln weltweit z\u00e4hlt. von besonderer bedeutung sind die werke von arp schnitger, dem vollender der norddeutschen barockorgel. seine instrumente waren stilbildend und haben den orgelbau auf der ganzen welt beeinflusst. in der orgellandschaft zwischen elbe und weser finden sich einige der besterhaltenen schnitger-orgeln. auch die orgellandschaften s\u00fcdniedersachsen, braunschweig, l\u00fcneburg und oldenburg entwickelten sich zu ausgepr\u00e4gten kulturlandschaften. im bereich der restaurierung der alten instrumente hat j\u00fcrgen ahrend orgelbau aus leer-loga ma\u00dfst\u00e4be gesetzt.\ndurch konzertreihen, festivals und akademien und musikzentren wird die nieders\u00e4chsische musikkultur der \u00f6ffentlichkeit erschlossen. die internationalen h\u00e4ndel-festspiele g\u00f6ttingen sind das \u00e4lteste musikfestival f\u00fcr alte musik weltweit und die sommerlichen musiktage hitzacker das \u00e4lteste bundesdeutsche festival f\u00fcr kammermusik. die 2009 gegr\u00fcndete landesmusikakademie niedersachsen ist heimst\u00e4tte des nieders\u00e4chsischen jugendsinfonieorchesters und des landesjugendchors niedersachsen. hannover ist sitz der ndr radiophilharmonie.\n\n\n==== theater ====\ndie nieders\u00e4chsische theaterlandschaft besteht aus drei staatstheatern, der landesb\u00fchne in wilhelmshaven, f\u00fcnf kommunalen und rund 90 freien theatern sowie weitere amateurtheater, freilicht- und niederdeutsche b\u00fchnen.das nieders\u00e4chsische staatstheater hannover in hannover, das oldenburgische staatstheater in oldenburg und das staatstheater braunschweig in braunschweig werden mit hilfe von landesmitteln finanziert. die staatstheater hannover gmbh ist eine 100-prozentige landestochter, das oldenburgische staatstheater wird zu drei vierteln, das staatstheater braunschweig zu zwei dritteln mit landesmitteln unterst\u00fctzt.\nkommunale theater sind das schlo\u00dftheater celle in celle, das deutsche theater in g\u00f6ttingen, das aus dem stadttheater hildesheim und der landesb\u00fchne hannover fusionierte theater f\u00fcr niedersachsen mit sitz in hildesheim, das theater l\u00fcneburg in l\u00fcneburg, die st\u00e4dtischen b\u00fchnen in osnabr\u00fcck, die landesb\u00fchne niedersachsen nord in wilhelmshaven sowie das theater wolfsburg in wolfsburg. sie erhalten landesf\u00f6rderungen.\nmit dem landesverband der freien theater in niedersachsen e. v. wurde 1991 eine interessenvertretung der professionellen freien theater in niedersachsen gegr\u00fcndet, die durch das land niedersachsen regelm\u00e4\u00dfig gef\u00f6rdert wird.\n\n\n=== literatur ===\n\n\n==== schriftsteller ====\nder roman im westen nichts neues (1929) begr\u00fcndete den weltweiten ruhm von erich maria remarque, der am 22. juni 1898 in osnabr\u00fcck geboren wurde. er setzte sich in seinen werken kritisch mit der deutschen geschichte auseinander und z\u00e4hlt zu den meistgelesenen deutschen autoren des 20. jahrhunderts. er starb am 25. september 1970 in locarno. die verbitterung \u00fcber seine ausb\u00fcrgerung aus deutschland \u00fcberwand remarque nie.\nvon 1900 bis 1902 war der bedeutende \u00f6sterreichische lyriker rainer maria rilke in der worpsweder k\u00fcnstlerkolonie ans\u00e4ssig, wo er die bildhauerin clara westhoff heiratete, mit der er 1901 eine tochter hatte. danach verschlug es den expressionistischen autor nach paris. der neben rilke bedeutendste nieders\u00e4chsische schriftsteller der moderne ist arno schmidt. der avantgardistische schriftsteller lebte von 1958 bis zu seinem tode 1979 in bargfeld. schmidt schrieb neben experimentellen romanen wie seinem hauptwerk zettel\u2019s traum auch \u00fcbersetzungen, etwa von james joyce, edgar allan poe oder james fenimore cooper.\nals einer der bedeutendsten deutschen lyriker der 1970er jahre gilt der 1940 in vechta geborene und 1975 bei einem autounfall in london verstorbene schriftsteller rolf dieter brinkmann. seine werke sind beeinflusst vom nouveau roman und der amerikanischen beat-generation, um deren ver\u00f6ffentlichung in deutschland er sich verdient gemacht hat.\nin nartum, landkreis rotenburg (w\u00fcmme) lebte walter kempowski von 1965 bis zu seinem tode 2007. er wurde vor allem durch seine stark autobiografisch gepr\u00e4gten romane der deutschen chronik bekannt sowie durch sein projekt das echolot, in dem er tageb\u00fccher, briefe und andere alltagszeugnisse unterschiedlicher herkunft zu collagenartigen zeitgem\u00e4lden verarbeitete.\n\n\n==== literaturb\u00fcros ====\nliteraturb\u00fcros (auch literaturh\u00e4user) des landes niedersachsen gibt es in braunschweig, g\u00f6ttingen, hannover, l\u00fcneburg, oldenburg und osnabr\u00fcck.\n\n\n=== museen und kunstinstitutionen ===\nin niedersachsen gibt es rund 650 unterschiedliche museen und heimatstuben, die kulturhistorische zeugnisse und kunst aller epochen sammeln und ausstellen. \u00fcber 50 % dieser museen wurden nach 1965 gegr\u00fcndet. das \u00e4lteste museum war das 1754 von herzog carl i. er\u00f6ffnete kunst- und naturalienkabinett in braunschweig, das ein vorl\u00e4ufer des herzog anton ulrich-museum und des staatlichen naturhistorischen museums ist.das land f\u00fchrt drei landesmuseen mit sechs museen in hannover, braunschweig und oldenburg als staatliche einrichtungen. in braunschweig sind dies das braunschweigische landesmuseum, das herzog-anton-ulrich-museum und das staatlich naturhistorische museum. in oldenburg besteht es aus dem landesmuseum f\u00fcr kunst und kulturgeschichte und dem landesmuseum f\u00fcr natur und mensch. in hannover befindet sich das nieders\u00e4chsische landesmuseum hannover.die meisten museen in niedersachsen befinden sich in der tr\u00e4gerschaft von gemeinden, landkreisen oder in privater tr\u00e4gerschaft von vereinen. viele von ihnen werden ehrenamtlich geleitet, einige vom land niedersachsen institutionell gef\u00f6rdert. \u00fcber 50 % der museen geh\u00f6ren in die kategorie heimatmuseen und heimatstuben.der museumsverband f\u00fcr niedersachsen und bremen e. v. ist die interessenvertretung der museen. er ber\u00e4t und betreut seine mitglieder mit dem ziel, das natur- und kulturerbe in den museen zu bewahren und zu vermitteln. dabei \u00fcbernimmt er die information der mitglieder und f\u00f6rdert den erfahrungsaustausch und die fortbildung der museen in museumstechnischer und wissenschaftlicher hinsicht.\n\n\n=== bauwerke und kulturlandschaften ===\n\n\n==== architektur ====\nbaugeschichtlich bedeutsam in niedersachsen war die epoche der renaissance, die sich in vielen bauten im stil der weserrenaissance widerspiegelt. eine weitere sehensw\u00fcrdigkeit sind die herrenh\u00e4user g\u00e4rten in hannover, darunter der gro\u00dfe garten, einer der bedeutendsten europ\u00e4ischen barockg\u00e4rten.\nin osnabr\u00fcck finden sich viele geb\u00e4ude des klassizismus und der zeit des rokoko. sehensw\u00fcrdigkeiten sind die altstadt mit dom und dem rathaus des westf\u00e4lischen friedens, zahlreiche steinwerke wie der ledenhof und fachwerkh\u00e4user. auch niedersachsens gr\u00f6\u00dftes barockschloss, das schloss osnabr\u00fcck, und mit st. katharinen das h\u00f6chste mittelalterliche sp\u00e4tgotische bauwerk sind hier zu sehen.\nvon baugeschichtlicher und kunsthistorischer bedeutung ist die doppelanlage von schloss und benediktinerabtei iburg in bad iburg. sie weist im rittersaal mit der arbeit von andrea alovisii die einzig erhaltene deckenmalerei in perspektivischer scheinarchitektur n\u00f6rdlich der alpen auf.\n\n\n==== gedenkst\u00e4tten ====\nmehr als 60 gedenkst\u00e4tten und geschichtsinitiativen erinnern in niedersachsen an die opfer des nationalsozialismus. unter den gedenkst\u00e4tten befinden sich historische orte wie konzentrations-, kriegsgefangenen- und arbeitslager, gef\u00e4ngnisse, synagogen und deportationsorte. geschichtsinitiativen zur erinnerung an die ns-verbrechen unterst\u00fctzen mit hilfe von unterschiedlichen aktivit\u00e4ten wie gedenk- und kulturveranstaltungen sowie dauer- und wanderausstellungen diese erinnerungskultur. 1990 verpflichtete sich niedersachsen als erstes deutsches land dazu, regionale gedenkst\u00e4tten f\u00fcr die opfer des nationalsozialismus mit einer regelm\u00e4\u00dfigen f\u00f6rderung aus landesmitteln zu unterst\u00fctzen. 2004 verabschiedete der landtag das gesetz \u00fcber die stiftung nieders\u00e4chsischer gedenkst\u00e4tten. die stiftung des \u00f6ffentlichen rechts mit sitz in celle nimmt seitdem im auftrag des landes verschiedene aufgaben zur f\u00f6rderung der gedenkst\u00e4ttenarbeit wahr. unter anderem ist sie f\u00fcr die vom land unterhaltenen gedenkst\u00e4tten bergen-belsen und wolfenb\u00fcttel zust\u00e4ndig. weitere beispiele f\u00fcr stiftungen f\u00fcr nieders\u00e4chsische gedenkst\u00e4tten sind die stiftung gedenkst\u00e4tte esterwegen sowie die stiftung lager sandbostel.die nichtstaatlichen gedenkst\u00e4tten und geschichtsinitiativen haben sich im januar 2000 zur interessengemeinschaft nieders\u00e4chsischer gedenkst\u00e4tten und initiativen zur erinnerung an die ns-verbrechen e. v. zusammengeschlossen. die interessengemeinschaft ber\u00e4t ihre mitglieder \u00fcber f\u00f6rderungsm\u00f6glichkeiten, koordiniert forschungsprojekte, veranstaltungen sowie wanderausstellungen und richtet verschiedene seminare zur schwerpunktthemen der gedenkst\u00e4ttenarbeit aus.\n\n\n==== unesco-welterbe ====\nals welterbe in deutschland befinden sich in niedersachsen vier unesco-weltkulturerbest\u00e4tten. dazu z\u00e4hlt die zweiteilige erbest\u00e4tte des dom st. mariae und die michaeliskirche in hildesheim. die dreiteilige erbest\u00e4tte im west-harz besteht aus dem bergwerk rammelsberg, der altstadt von goslar und dem oberharzer wasserregal mit der grube samson sowie dem kloster walkenried. j\u00fcngste welterbest\u00e4tte wurde 2011 das fagus-werk in alfeld. das nieders\u00e4chsische wattenmeer ist ein weltnaturerbe. in der gottfried wilhelm leibniz bibliothek \u2013 nieders\u00e4chsische landesbibliothek liegt der briefwechsel von leibniz, der seit 2007 zum weltdokumentenerbe der unesco geh\u00f6rt. in der nieders\u00e4chsischen staats- und universit\u00e4tsbibliothek in g\u00f6ttingen ist die 42-zeilige, auf pergament gedruckte gutenberg-bibel weltdokumentenerbe.\n2012 nominierte das land niedersachsen die kulturlandschaften altes land und die rundlingsd\u00f6rfer im hannoverschen wendland f\u00fcr die deutsche vorschlagsliste f\u00fcr zuk\u00fcnftige unesco-welterbeantr\u00e4ge (tentativliste), f\u00fcr die jedes deutsche land zwei vorschl\u00e4ge liefern darf. das nieders\u00e4chsische ministerium f\u00fcr wissenschaft und kultur gab die beiden kandidaten am 18. juni 2012 nach einem 2011 begonnenen auswahlverfahren bekannt. im jahre 2013 wird die kultusministerkonferenz entscheiden, welche antr\u00e4ge der l\u00e4nder auf die deutsche vorschlagsliste (tentativliste) gesetzt werden, von der die unesco fr\u00fchestens ab 2017 neue welterbest\u00e4tten ausw\u00e4hlt. weitere bewerbungen gaben auf landesebene die stadt l\u00fcneburg f\u00fcr ihre altstadt und der verein naturschutzpark (vnp) f\u00fcr die l\u00fcneburger heide ab. das ministerium empfahl beiden institutionen, jeweils serielle antr\u00e4ge zu stellen, bei l\u00fcneburg gemeinsam mit vergleichbaren \u201esalzorten\u201c und beim vnp gemeinsam mit anderen \u201eagro-pastoralen\u201c orten. der antrag der stadt wunstorf auf nominierung der sigwardskirche in idensen als bedeutender sakraler kleinbau der romanik wurde aus taktischen gr\u00fcnden nicht ber\u00fccksichtigt.\n\n\n==== landschaften und landschaftsverb\u00e4nde ====\n\nnach aufl\u00f6sung der regierungsbezirke wurden zwischen dem land niedersachsen auf der einen seite und den landschaften und landschaftsverb\u00e4nden auf der anderen seite vertr\u00e4ge geschlossen, nach denen diese k\u00fcnftig f\u00fcr kulturelle belange in den jeweiligen regionen verantwortlich sind.\n\n\n=== sport ===\nder landessportbund niedersachsen ist der dachverband von rund 9600 nieders\u00e4chsischen sportvereinen mit rund 2,70 millionen mitgliedschaften. rund 57 % der mitglieder sind m\u00e4nnlich. die zahl der unter 18-j\u00e4hrigen mitglieder liegt bei 33,1 %. auch in dieser altersklasse sind mehr jungen als m\u00e4dchen in sportvereinen aktiv.der landessportbund gliedert sich in 48 regionalen sportb\u00fcnden, die sich an den landkreisen bzw. kreisfreien st\u00e4dten orientieren. die sportjugend niedersachsen ist die jugendorganisation des landessportbund.die vereine haben sich zudem in landesfachverb\u00e4nden organisiert. der landesfachverband mit den meisten mitgliedern ist der nieders\u00e4chsische turner-bund mit 776.122 mitgliedern, gefolgt vom nieders\u00e4chsischen fu\u00dfballverband mit 632.939 und dem sch\u00fctzenbund niedersachsen/nordwestdeutschen sch\u00fctzenbund mit 209.569 mitgliedern. auf den weiteren r\u00e4ngen folgen der nieders\u00e4chsische reiterverband mit 129.420 mitgliedern und der nieders\u00e4chsische tennisverband mit 128.184. handball, tischtennis, leichtathletik, schwimmen, dlrg sowie der behindertensport belegen die weiteren pl\u00e4tze.die gr\u00f6\u00dften sportvereine sind hannover 96 mit 20.385 mitgliedern, der asc 1846 g\u00f6ttingen mit 9.596, der osnabr\u00fccker sportclub/mtv 1849 mit 7.767, der todtgl\u00fcsinger sv v. 1930 mit 7.517 sowie eintracht hildesheim mit 7.007 mitgliedern.organisatorisch sind die nieders\u00e4chsischen sportinstitutionen und -vereine eng mit denjenigen aus dem land bremen verzahnt.\nniedersachsen war 1980 das erste deutsche land, das sich gezielt mit seiner sportgeschichte befasst hat. in enger verbindung mit der georg-august-universit\u00e4t g\u00f6ttingen wurde aus einem f\u00f6rderkreis sportgeschichte in hoya unter dem vorsitz von wilhelm henze und der leitung des wiss. beirats von arnd kr\u00fcger das nieders\u00e4chsische institut f\u00fcr sportgeschichte e. v. gegr\u00fcndet. hier wurden sowohl die traditionellen sportspiele wie bo\u00dfeln und klootschie\u00dfen erforscht als auch der historisch-politische hintergrund der geschichte des sports in norddeutschland erarbeitet. dort gibt es auch ehrengalerie mit wichtigen personen des nieders\u00e4chsischen sports.\n\n\n==== fu\u00dfball ====\nals einziger nieders\u00e4chsischer verein in der bundesliga ist in der saison 2022/23 der fu\u00dfballverein vfl wolfsburg vertreten. die vereine hannover 96 und eintracht braunschweig spielen in der 2. bundesliga. in der 3. liga treffen der vfl osnabr\u00fcck, der vfb oldenburg und der sv meppen aufeinander. popul\u00e4r sind daneben im bremer umland der sv werder bremen und im hamburger umland der hamburger sv sowie der fc st. pauli.\nnieders\u00e4chsische vereine in der regionalliga nord der saison 2022/23 sind der tsv havelse, sv atlas delmenhorst, hannover 96 ii, vfv 06 hildesheim, ssv jeddeloh, sv drochtersen/assel, bsv rehden, kickers emden sowie blau-wei\u00df lohne.\nder nieders\u00e4chsische fu\u00dfballverband veranstaltet zudem die fu\u00dfball-oberliga niedersachsen als h\u00f6chste landesweite liga und den niedersachsenpokal, dessen sieger sich f\u00fcr den dfb-pokal qualifiziert.\nim frauenfu\u00dfball spielt in der saison 2023/24 der vfl wolfsburg erstklassig. in der 2. frauen-bundesliga spielen zudem der sv meppen und die zweite mannschaft des vfl wolfsburg.\n\n\n==== handball ====\nniedersachsen beheimatet mit der tsv hannover-burgdorf einen handballverein der 1. bundesliga. in der 2. handball-bundesliga spielt die hsg nordhorn-lingen. in der 3. liga gruppe b spielen drei vereine aus niedersachsen (stand: saison 2021/22).\nin der 1. handballbundesliga der frauen sind der vfl oldenburg (ehfchallenge cup sieger 2008, dt. pokalsieger 2009 und 2012) und der buxtehuder sv beheimatet.\n\n\n==== basketball ====\nin der ersten basketball-bundesliga ist niedersachsen durch die ewe baskets oldenburg (deutscher meister 2009, champions-cup-sieger 2009, pokalsieger 2015), die bg g\u00f6ttingen, die basketball l\u00f6wen braunschweig und der sc rasta vechta vertreten.\nin der zweitklassigen proa spielen die artland dragons aus quakenbr\u00fcck sowie die zweite mannschaft des sc rasta vechta.\n\n\n==== eishockey ====\nin der h\u00f6chsten deutschen eishockey-spielklasse, der deutschen eishockey liga (del), spielen die grizzlys wolfsburg. in der oberliga spielen zudem die ehemalige del-mannschaft der hannover scorpions (deutscher meister der saison 2009/10; mittlerweile ans\u00e4ssig in langenhagen) sowie die hannover indians und die harzer falken aus braunlage.\n\n\n==== wassersport ====\nan der k\u00fcste wie auch an den gro\u00dfen seen und fl\u00fcssen ist der wassersport ebenso popul\u00e4r wie das angeln. cuxhaven ist lagebedingt eine traditionsreiche st\u00e4tte des segelns; so war es auch bereits anlegehafen der tall ships\u2019 races.\ndie deutschen schwimmwintermeisterschaften 2006 wurden in hannover ausgetragen.\n\n\n==== wasserball ====\nniedersachsen ist dank der teams der region hannover seit jahrzehnten eine wasserball-hochburg. wasserfreunde 98 hannover wurde zwischen 1921 und 1948 achtmal deutscher meister und stellte vier spieler beim olympiasieg 1928. wassersport hannover-linden wurde 1993 deutscher meister, 1998 und 2003 deutscher pokalsieger. beide traditionsvereine sind 2012 zu dem neuen gro\u00dfverein waspo 98 hannover fusioniert, der 2012/2013 als erster nieders\u00e4chsischer verein in der champions league gespielt hat. neben den beiden klubs spielten auch eintracht braunschweig, hellas 1899 hildesheim, freie schwimmer hannover, wsv 21 wolfenb\u00fcttel und die spvg laatzen zeitweilig in der wasserball-bundesliga. zuletzt ist 2012 der neue klub white sharks hannover in die erste liga aufgestiegen.\n\n\n==== pferdesport ====\nder raum verden (aller), der raum vechta, das osnabr\u00fccker land (hier insbesondere hagen a. t. w. und ankum), das oldenburger land, das celler land und s\u00fcdniedersachsen sind bekannt als zentren des pferdesports. zudem sind zucht und haltung von hannoveranern und anderen pferden in vielen landstrichen ein wirtschafts- und freizeitfaktor, sodass niedersachsen als pferdeland gilt.in luhm\u00fchlen, dem zentrum der vielseitigkeitsreiterei in niedersachsen, wurden 2011 die vielseitigkeits-europameisterschaften ausgetragen. von 1999 bis 2013 wurde in lingen (ems) das internationale dressurfestival lingen veranstaltet. in hagen am teutoburger wald findet allj\u00e4hrlich das internationale reitturnier horses & dreams statt.\n\n\n==== american football ====\nim american football spielen die new yorker lions (bis 2010 braunschweig lions) seit der saison 1994 ununterbrochen in der german football league und sind mit zw\u00f6lf german-bowl-siegen deutscher rekordmeister. seit 2016 spielen au\u00dferdem die hildesheim invaders in der h\u00f6chsten deutschen liga.\n\n\n==== baseball ====\nin der baseball-bundesliga spielt der baseballverein dohren wild farmers aus dohren (nordheide). in der 2. baseball-bundesliga nord-nordost sind braunschweig mit den spot up 89ers, die hannover regents und die dohren wild farmers 2 vertreten.\n\n\n==== rugby ====\nhannover ist eine hochburg des deutschen rugby-sports. rekordmeister ist der tsv victoria linden mit 20 meistertiteln, davon acht in der seit 1971 bestehenden rugby-bundesliga. von 1909 bis 2005 trat \u2013 mit ausnahme von 1913 \u2013 ein hannoverscher verein in jedem endspiel um die deutsche meisterschaft an. in der 1. bundesliga spielen hannover 78, sc germania list und die spielgemeinschaft vfr d\u00f6hren/sv odin, in der 2. bundesliga die vereine tsv victoria linden, deutscher rugby club hannover und die zweite mannschaft von hannover 78.\n\n\n==== drachenboot ====\nhannover beheimatet mit dem all sports team hannover eine topmannschaft im drachenbootsport. das team konnte seit seiner gr\u00fcndung im jahre 2000 bisher \u00fcber 100 medaillen auf nationalen und internationalen meisterschaften erringen, darunter allein im jahre 2012 zehn deutsche meistertitel. au\u00dferdem stellte es \u00fcber mehrere jahre den kern der deutschen premier-mixed-nationalmannschaft. das team ist dem hannoverschen kanuclub (hkc) von 1921 angeschlossen und trainiert auf dem maschsee. das all sports team wurde zur \u201emannschaft des jahres 2013\u201c in niedersachsen gew\u00e4hlt, vor den bundesliga-handballern aus burgdorf und dem frauenfu\u00dfball-championleaguesieger vfl wolfsburg.\n\n\n==== squash ====\ndiepholz ist in der 1. squash-bundesliga vertreten. die bundesligen sind in die staffeln nord und s\u00fcd gegliedert, der 1. sc diepholz spielt in der nordstaffel. am ende der saison findet ein playoff zwischen den beiden erst und zweitplatzierten der jeweiligen bundesliga staffeln statt. dort konnte diepholz zweimal in folge einziehen. in der saison 2021/22 sicherte sich diepholz den 3. platz, in der saison 2022/23 unterlag diepholz nur knapp dem rc worms, wurde vizemeister und war damit f\u00fcr die champions league qualifiziert.\n\n\n==== weitere sportarten ====\nniedersachsen bietet sich zum wandern und radfahren an. daneben werden mancherorts noch traditionelle sportarten gepflegt. so ist in ostfriesland, im emsland und im ammerland das bo\u00dfeln und das klootschie\u00dfen popul\u00e4r. im emsland und in der grafschaft bentheim wird ferner das kloatscheeten ausge\u00fcbt.\nim harz gibt es vielf\u00e4ltige m\u00f6glichkeiten f\u00fcr die aus\u00fcbung verschiedener wintersportarten. in ostfriesland findet j\u00e4hrlich der ossiloop statt. zwischen 1977 und 2007 fand j\u00e4hrlich die niedersachsen-rundfahrt statt. seit 1968 wird j\u00e4hrlich in borgloh bei osnabr\u00fcck mit dem osnabr\u00fccker bergrennen das einzige bergrennen niedersachsens durchgef\u00fchrt.\n\nin der gemeinde halbemond (samtgemeinde hage im landkreis aurich, ostfriesland) befindet sich das motodrom halbemond, in dem motorrad-speedwayrennen ausgetragen werden. das stadion fasst 34.000 zuschauer auf 30.000 steh- und 4.000 sitzpl\u00e4tzen. es ist nach der hannoverschen hdi-arena das zweitgr\u00f6\u00dfte stadion in niedersachsen und das gr\u00f6\u00dfte reine speedwaystadion in europa. 1983 wurde hier der kieler egon m\u00fcller speedway-weltmeister.\nin schee\u00dfel gibt es eine sandrennbahn f\u00fcr motorradrennen, den sogenannten eichenring. hier werden seit den 1960er-jahren vornehmlich nationale und internationale sandbahnrennen ausgetragen, beispielsweise finall\u00e4ufe zur sandbahn-em, langbahn-wm und deutsche meisterschaften.\nauf dem fliegerhorst diepholz und dem fliegerhorst wunstorf wurden in den 1980er und 1990er jahren auf tempor\u00e4ren rennstrecken l\u00e4ufe der deutschen tourenwagen-meisterschaft ausgetragen.\nmit den schachvereinen hsk lister turm und sk kirchweyhe ist niedersachsen in der saison 2023/24 zweifach in der schachbundesliga vertreten.\n\n\n== siehe auch ==\n\nnieders\u00e4chsische bibliographie\n\n\n== literatur ==\nwege aus dem chaos. niedersachsen 1945\u20131949, begleitheft zur ausstellung, hrsg.: historisches museum der landeshauptstadt hannover; nieders\u00e4chsische landeszentrale f\u00fcr politische bildung, hannover 1985\nvon dichterf\u00fcrsten und anderen poeten. kleine nieders\u00e4chsische literaturgeschichte. revonnah-verlag, hannover;\nband i: j\u00fcrgen peters, wilhelm heinrich pott (hrsg.): 32 portraits. 1993, isbn 3-927715-29-8.\nband ii: j\u00fcrgen peters, wilhelm heinrich pott (hrsg.): 37 portraits von stendhal bis arno schmidt. 1994, isbn 3-927715-31-x.\nband iii: dirck linck, j\u00fcrgen peters (hrsg.): f\u00fcnfundvierzig portraits von arno schmidt bis hans pleschinski. 1996, isbn 3-927715-30-1.\nj\u00f6rg bogumil, steffen kottmann: verwaltungsstrukturreform \u2013 die abschaffung der bezirksregierungen in niedersachsen. ibbenb\u00fcrener vereinsdruckerei, ibbenb\u00fcren 2006, isbn 3-932959-48-5. (schriftenreihe der stiftung westfalen-initiative, band 11) link (pdf; 2,1 mb).\ndieter brosius: niedersachsen. das land und seine geschichte in bildern, texten und dokumenten. ellert und richter, hamburg 2006, isbn 3-8319-0265-8.\nflorian finkbeiner, katharina trittel, lars geiges: rechtsradikalismus in niedersachsen. akteure, entwicklungen und lokaler umgang. transcript, bielefeld 2019, isbn 978-3-8376-4965-9.\nnorbert fischer und hansj\u00f6rg k\u00fcster (hrsg.): niedersachsen \u2013 bausteine einer landeskunde. hamburg/kiel 2017.\nernst andreas friedrich: steine erz\u00e4hlen aus niedersachsens geschichte. landbuch verlag, hannover 2001, isbn 3-7842-0618-2.\nhans-j\u00fcrgen h\u00e4\u00dfler: ur- und fr\u00fchgeschichte in niedersachsen. nikol, hamburg 2002, isbn 3-933203-61-9.\ningo helm, christoph weinert: die geschichte norddeutschlands. hoffmann und campe, hamburg 2005, isbn 3-455-09520-8.\nbernd ulrich hucker (hrsg.): nieders\u00e4chsische geschichte. wallstein-verlag, g\u00f6ttingen 1997, isbn 3-89244-223-1.\njoachim kuropka: niedersachsen \u2013 nicht erdverwachsen. oldenburg zwischen niedersachsen-konstruktion und westfalen. in: joachim kuropka (hrsg.): regionale geschichtskultur. ph\u00e4nomene \u2013 projekte \u2013 probleme. lit-verlag, berlin 2010, isbn 978-3-643-10790-9, s. 13\u201334 (eingeschr\u00e4nkte vorschau in der google-buchsuche).\nrobert von lucius: welfenland mit schmetterlingen. streifz\u00fcge durch niedersachsen. mitteldeutscher verlag, halle (saale) 2014, isbn 978-3-95462-118-7.\nnieders\u00e4chsischer heimatbund e. v. (hrsg.): niedersachsen. zeitschrift f\u00fcr kultur, geschichte, heimat und natur seit 1895, erscheint viertelj\u00e4hrlich zzgl. 1 themenheft, wildeshausen 2004 ff.\nherbert obenaus (hrsg. in zusammenarbeit mit david bankier und daniel fraenkel): historisches handbuch der j\u00fcdischen gemeinden in niedersachsen und bremen. band 1 und 2, wallstein, g\u00f6ttingen 2005, isbn 3-89244-753-5.\nhans patze (begr.): geschichte niedersachsens (7 b\u00e4nde). hahnsche buchhandlung, hannover 1977 (ver\u00f6ffentlichungen der historischen kommission f\u00fcr niedersachsen und bremen, 36).\nhans-peter schneider, heiko faber (hrsg.): nieders\u00e4chsisches staats- und verwaltungsrecht. alfred metzner verlag, frankfurt am main 1985, isbn 3-7875-3405-9.\ndietrich steckhan: niedersachsen. landeskunde und landesentwicklung. (hrsg.: nieders\u00e4chsisches landesverwaltungsamt \u2013 bildungstechnologie [landesbildstelle]), schl\u00fctersche verlags-anstalt, hannover 1980, isbn 3-87706-021-8.\nwissenschaftliche gesellschaft zum studium niedersachsens e. v. (hrsg.): neues archiv f\u00fcr niedersachsen. wachholtz, hamburg/neum\u00fcnster 2014, isbn 978-3-529-06460-9, issn 0342-1511.\nchristine van den heuvel, gerd steinwascher, brage bei der wieden (hrsg.): geschichte niedersachsens in 111 dokumenten (ver\u00f6ffentlichungen des nieders\u00e4chsischen landesarchivs, bd. 1) 1. auflage. wallstein verlag, g\u00f6ttingen 2016, isbn 978-3-8353-1960-8 und isbn 3-8353-1960-4 (inhaltstext).\nsabine graf, gudrun fiedler und michael hermann (hrsg.): 75 jahre niedersachsen. einblicke in seine geschichte anhand von 75 dokumenten. wallstein verlag, g\u00f6ttingen 2021, isbn 978-3-8353-3873-9 (inhaltstext und inhaltsverzeichnis)\nole zimermann: wer sind die niedersachsen? anmerkungen zur erfindung einer identit\u00e4t. in: babette ludowici (hrsg.): saxones, theiss, darmstadt 2019, s. 14\u201323.\n\n\n== weblinks ==\noffizielle website des landes niedersachsen\ngesetze, verordnungen und verwaltungsvorschriften des landes niedersachsen, bereitgestellt durch die juris gmbh im auftrag der staatskanzlei des landes niedersachsen\nlinkkatalog zum thema niedersachsen bei curlie.org (ehemals dmoz)\nliteratur zu niedersachsen im katalog der deutschen nationalbibliothek\noffizielles tourismusportal niedersachsens\ndatenbank der gottfried wilhelm leibniz bibliothek (nieders\u00e4chsische landesbibliothek) mit 150.000 b\u00fcchern und aufs\u00e4tzen zum thema \u201eniedersachsen\u201c in allen aspekten\nkulturerbe niedersachsen\nniedersachsen f\u00fcr kinder erkl\u00e4rt im online-kinderlexikon klexikon\n\n\n== einzelnachweise =="