"die niederlande (im deutschen plural; niederl\u00e4ndisch nederland und friesisch nederl\u00e2n, singular, informell holland) sind eines der vier autonomen l\u00e4nder des k\u00f6nigreiches der niederlande. das gr\u00f6\u00dftenteils im n\u00f6rdlichen westeuropa liegende land wird dort durch die nordsee im norden und westen, belgien im s\u00fcden und deutschland im osten begrenzt. der europ\u00e4ische landesteil niederlande umfasst 41.543 quadratkilometer und z\u00e4hlt 17.815.508 einwohner (1. januar 2023). die hauptstadt der niederlande ist amsterdam, der regierungssitz ist den haag. die offizielle landesfarbe ist orange (oranje).zu dem gebiet der niederlande geh\u00f6ren, neben den zw\u00f6lf provinzen des europ\u00e4ischen teils, die karibikinseln bonaire, sint eustatius und saba (einschlie\u00dflich ihrer jeweiligen nebeninseln), die besondere gemeinden des landes sind. weitere niederl\u00e4ndische karibische gebiete sind kein teil des landes niederlande, sondern autonome l\u00e4nder im k\u00f6nigreich der niederlande. dies sind die l\u00e4nder aruba, cura\u00e7ao und sint maarten.\nnach zugeh\u00f6rigkeit zum mittelreich, ostfrankenreich und zum heiligen r\u00f6mischen reich gilt das jahr 1581 mit dem plakkaat van verlatinghe als geburtsstunde der vereinigten niederlande, die 1648 mit dem frieden von m\u00fcnster endg\u00fcltig anerkannt wurden. die niederlande wurden zu einer handels-, kolonial- und seegro\u00dfmacht. das 17. jahrhundert wird als goldenes zeitalter beschrieben. die verfassung der niederlande geht auf die zeit des wiener kongresses 1814/1815 zur\u00fcck.\nzusammen mit belgien und luxemburg bilden die niederlande die benelux-union. die niederlande sind gr\u00fcndungsmitglied der montanunion von 1951, aus der sich mehrere nachfolger und 1992 die europ\u00e4ische union (eu) entwickelten.\n\n\n== landesname ==\nder offizielle name des landes hei\u00dft auf niederl\u00e4ndisch nederland. das ist auch der name, der in der umgangssprache f\u00fcr niederl\u00e4nder selbstverst\u00e4ndlich ist. im deutschen hingegen hei\u00dft das land niederlande (plural); in der deutschen umgangssprache wird oft \u2013 f\u00e4lschlicherweise \u2013 von \u201eholland\u201c gesprochen. der name holland bezieht sich auf eine fr\u00fchere grafschaft im westen der niederlande. 1815 wurde das k\u00f6nigreich der niederlande gegr\u00fcndet. holland war zun\u00e4chst eine provinz, bis es 1840 in die provinzen noord-holland (hauptstadt haarlem) und zuid-holland (hauptstadt den haag) aufgeteilt wurde.im niederl\u00e4ndischen ist der ausdruck holland oder holl\u00e4ndisch durchaus \u00fcblich, wenn dies ironisch oder zur betonung niederl\u00e4ndischer volksart gemeint ist. auch beim fu\u00dfball lautet die selbstbezeichnung holland, zum beispiel im schlachtruf hup holland hup. f\u00fcr den tourismus in den niederlanden wird meist das international bekanntere holland in der vermarktung auf englisch, deutsch und in anderen sprachen genutzt. der internetauftritt der tourismus-branche ist daher unter holland.com erreichbar.\nim jahr 2019 haben regierung und wirtschaft beschlossen, dass das land sich als niederlande pr\u00e4sentieren soll. es wird bef\u00fcrchtet, dass der ausdruck holland mit klischees wie tulpen und windm\u00fchlen verbunden wird, w\u00e4hrend das land sich lieber als modern und weltoffen sieht. zudem wird beabsichtigt, die besucherstr\u00f6me in die \u00fcbrigen gegenden abzuleiten und damit die hauptstadt amsterdam zu entlasten.der landesname niederlande (im plural) ergibt sich aus der geschichte der niederlande. die niederlande waren am ende des mittelalters ein teil des herrschaftsgebietes des hauses burgund. deren l\u00e4ndereien gliederten sich im 15. jahrhundert unter karl dem k\u00fchnen in die oberen lande (das herzogtum sowie die freigrafschaft burgund und nebenl\u00e4nder) und die niederen lande (flandern, artois mit einem teil der picardie, brabant, holland, luxemburg u. a. m.). 1482 gelangte das burgundische erbe an das haus habsburg. dessen erblande gliederten sich seinerzeit in nieder-, inner- und ober\u00f6sterreich (um wien, graz bzw. innsbruck), die k\u00fcstenlande (an der adria) und vorder\u00f6sterreich (in schwaben). so ergab sich einigerma\u00dfen konsequent die bezeichnung (burgundische oder habsburgische) niederlande (zun\u00e4chst spanische niederlande, seit 1714 \u00f6sterreichische niederlande). das burgundische oberland \u2013 das herzogtum um dijon, das schon immer au\u00dferhalb der reichsgrenzen gelegen hatte, also die fr\u00fchere gleichnamige region \u2013 ging 1493 an frankreich verloren, ebenso 1678 die freigrafschaft um besan\u00e7on, die heutige franche-comt\u00e9.\nim niederl\u00e4ndischen sagt man zu den historischen regionen auch de lage landen, also die tief oder niedrig liegenden l\u00e4nder, da es in den niederlanden kein gebirge und nur wenige erh\u00f6hungen gibt. die nordniederl\u00e4ndischen provinzen der utrechter union (holland, zeeland, utrecht, gelderland, overijssel, groningen und frysl\u00e2n) erkl\u00e4rten sich am 26. juli 1581 unabh\u00e4ngig vom landesherrn philipp ii. von spanien. im frieden von m\u00fcnster im rahmen der westf\u00e4lischen friedensverhandlungen 1648 erreichte es die unabh\u00e4ngigkeit von spanien und verstand sich endg\u00fcltig als separat vom heiligen r\u00f6mischen reich, das gebiet entsprach in etwa den sp\u00e4teren niederlanden. der s\u00fcdliche teil des gebietes, inklusive flandern, verblieb hingegen beim reich; sp\u00e4ter entstand daraus der staat belgien. man sprach dann von den n\u00f6rdlichen und den s\u00fcdlichen niederlanden.der wiener kongress vereinigte norden und s\u00fcden als unabh\u00e4ngiges k\u00f6nigreich der vereinigten niederlande noch einmal f\u00fcr kurze zeit. jedoch schon 1830 erkl\u00e4rten sich die s\u00fcdlichen niederlande unter der bezeichnung belgien f\u00fcr unabh\u00e4ngig. belgica ist der name einer alten r\u00f6mischen provinz; seit der renaissance wurde der ausdruck als lateinischer name der niederlande, auch f\u00fcr deren n\u00f6rdliche provinzen, verwendet.im mittelniederl\u00e4ndischen bezeichneten die adjektive dietsc (entsprechend dem deutschen deutsch) die niederl\u00e4ndische sprache. daraus entstand die englische bezeichnung dutch.\n\nbatavia ist ein fr\u00fcherer lateinischer name f\u00fcr die heutigen niederlande und bezieht sich auf den beim rheindelta siedelnden germanischen stamm der bataver. die niederl\u00e4nder nannten die heutige hauptstadt indonesiens, jakarta, w\u00e4hrend ihrer kolonialzeit ebenfalls batavia.\n\n\n== geographie ==\n\n\n=== landschaft und klima ===\nungef\u00e4hr die h\u00e4lfte des landes liegt weniger als einen meter \u00fcber, rund ein viertel des landes unterhalb des meeresspiegels (gemessen bei amsterdam; siehe bild rechts). die flachen gebiete werden in der regel durch deiche vor sturmfluten gesch\u00fctzt, die insgesamt eine l\u00e4nge von etwa 3.000 km haben. der h\u00f6chste punkt der niederlande ist mit 877 metern der mount scenery auf der karibikinsel saba. der h\u00f6chste punkt des festlandes, der vaalserberg im \u00e4u\u00dfersten s\u00fcden, in der provinz limburg im dreil\u00e4ndereck zu deutschland und belgien, befindet sich 322,5 m \u00fcber dem amsterdamer pegel.\nteile der niederlande, zum beispiel fast die gesamte provinz flevoland, wurden durch landgewinnung dem meer abgewonnen. sie werden als polder (an der deutschen nordseek\u00fcste koog oder groden) bezeichnet. das gr\u00f6\u00dfte projekt der landgewinnung ist mit den zuiderzeewerken verbunden. im jahr 1932 wurde der 29 km lange abschlussdeich fertig, der die meeresbucht zuiderzee von der nordsee abgetrennt hat. auf dem gebiet der ehemaligen meeresbucht entstanden mehrere s\u00fc\u00dfwasserseen, von denen das ijsselmeer den gr\u00f6\u00dften teil ausmacht. von den angelegten poldern ist der flevopolder am gr\u00f6\u00dften. er ist (je nach berechnungsweise) die gr\u00f6\u00dfte k\u00fcnstliche insel der welt.\ndie wichtigsten fl\u00fcsse der niederlande (de grote rivieren \u2013 \u201adie gro\u00dfen fl\u00fcsse\u2018) sind rhein, maas und schelde. sie teilen das land in einen norden und einen s\u00fcden. der rheinstrom kommt aus nordrhein-westfalen (deutschland) und ist f\u00fcr ein kurzes st\u00fcck grenzfluss. schon bald verzweigt er sich, auch dank kan\u00e4len, die man zur besseren verteilung der wassermassen gegraben hat. die verzweigungen des rheins verbinden sich schlie\u00dflich mit der maas, die von belgien her kommt. nur streckenweise hei\u00dfen die fl\u00fcsse noch rhein bzw. nederrijn oder oude rijn. die fl\u00fcsse pr\u00e4gen den westen der niederlande, das rhein-maas-delta. ein wichtiger arm flie\u00dft durch rotterdam und dann bei hoek van holland in die nordsee; weitere arme verbinden die fl\u00fcsse mit amsterdam und dem ijsselmeer. in der westerschelde, dem \u00e4stuar der schelde, verl\u00e4uft ein teil der grenze zwischen belgien und den niederlanden. \ndie hauptwindrichtung ist s\u00fcdwest, daraus resultiert ein gem\u00e4\u00dfigtes maritimes klima mit k\u00fchlen sommern und milden wintern. besonders im westen des landes, an der nordseek\u00fcste, ist das klima st\u00e4rker atlantisch gepr\u00e4gt (milde winter, k\u00fchle sommer). nach osten hin nimmt der atlantische einfluss etwas ab, sodass man in der n\u00e4he der grenze zu deutschland schon eher von subatlantischem klima sprechen kann mit etwas k\u00e4lteren wintern (mild bis m\u00e4\u00dfig-kalt) und leicht w\u00e4rmeren sommern.\n\n\n=== natursehensw\u00fcrdigkeiten ===\nde hollandse biesbosch, eine fluss- und sumpflandschaft\nnationalpark weerribben-wieden\ndie nationalparks hoge veluwe und veluwezoom in der veluwe\ndie naturschutzgebiete auf texel\noostvaardersplassen, ein naturentwicklungsgebiet, das heute die gr\u00f6\u00dften wildtierherden europas beherbergt\nreeuwijkse plassen bei gouda\nnieuwkoopse plassen\nschiermonnikoog\ndie deltawerke: schutzwehre gegen sturmfluten, gebaut nach der sturmflut von 1953\nder nationalpark de meinweg bei roermond in der provinz limburg\n\n\n=== st\u00e4dte ===\nim jahr 2021 lebten 93 prozent der einwohner der niederlande in st\u00e4dten.\n\n\n== bev\u00f6lkerung ==\n\n\n=== demografie ===\ndie niederlande hatten 2020 17,4 millionen einwohner. das j\u00e4hrliche bev\u00f6lkerungswachstum betrug 0,6 prozent. trotz gleichstands von geburtenziffer (9,7 pro 1000 einwohner) und sterbeziffer (9,7 pro 1000 einwohner) wuchs die bev\u00f6lkerung durch migration. die anzahl der geburten pro frau lag 2020 statistisch bei 1,6. die lebenserwartung der einwohner der niederlande ab der geburt lag 2020 bei 81,4 jahren (frauen: 83,1, m\u00e4nner: 79,8). der median des alters der bev\u00f6lkerung lag im jahr 2020 bei 43,3 jahren und damit \u00fcber dem europ\u00e4ischen wert von 42,5.\ndie niederlande geh\u00f6ren mit \u00fcber 518 einwohnern (2020) pro quadratkilometer landfl\u00e4che (33.718 km\u00b2) zu den am dichtesten besiedelten fl\u00e4chenstaaten der welt. ungef\u00e4hr die h\u00e4lfte der bev\u00f6lkerung wohnt in der randstad, dem dicht besiedelten westen des landes.\ndie niederl\u00e4nder sind statistisch das volk mit den k\u00f6rperlich gr\u00f6\u00dften menschen der welt, im durchschnitt 1,83 meter (m\u00e4nner) und 1,72 meter (frauen).\n\n\n=== bev\u00f6lkerungsstruktur und migration ===\nin den niederlanden leben zwischen 6000 und 10.000 sinti und roma sowie etwa 30.000 sogenannte woonwagenbewoners. sie werden absch\u00e4tzig auch kampers genannt, bevorzugen selbst die bezeichnung reizigers. sie leben ortsfest auf standpl\u00e4tzen in station\u00e4ren caravans. viele \u00fcben ambulante erwerbst\u00e4tigkeiten aus. \u00fcberwiegend gehen sie auf verarmte niederl\u00e4ndische bauern, landarbeiter und torfstecher des 18. und 19. jahrhunderts zur\u00fcck. ihre zahl ist seit dem ende des zweiten weltkriegs im zusammenhang von arbeitsmigration und wohnkosten durch zuzug aus der mehrheitsbev\u00f6lkerung erheblich angewachsen. die gruppeninterne sprache bargoens ist eine niederl\u00e4ndisch basierte sondersprache, die mit dem deutschen rotwelsch oder jenisch vergleichbar ist.in die niederlande sind menschen aus der ganzen welt eingewandert. abgesehen von vielen zugezogenen aus den nachbarstaaten (u. a. aus deutschland, belgien und england) leben heute viele menschen aus anderen erdteilen hier, wie u. a. aus marokko und der t\u00fcrkei, aus den ehemaligen kolonien indonesien, suriname und aus der karibik.\n\n\n=== sprachen ===\ndie amtssprache im gesamten staat ist die niederl\u00e4ndische sprache (standardniederl\u00e4ndisch), die aus niederfr\u00e4nkischen mundarten in den niederlanden (niederl\u00e4ndische dialekte) entstanden ist. in der provinz frysl\u00e2n ist zus\u00e4tzlich das verwandte westfriesisch verwaltungssprache.in der s\u00fcdwestlichen h\u00e4lfte des landes werden niederfr\u00e4nkische mundarten gesprochen. die ortsdialekte des s\u00fcdostens geh\u00f6ren zum ripuarischen und im nordosten zum nieders\u00e4chsischen. niederfr\u00e4nkische, ripuarische und nieders\u00e4chsische mundarten werden im dialektkontinuum staats\u00fcbergreifend auch in deutschland gesprochen, niederfr\u00e4nkische und ripuarische dialekte auch in belgien.\nin den \u00fcberseeischen reichsteilen (in der karibik) ist niederl\u00e4ndisch amtssprache, neben entweder papiamento oder englisch. eine abzweigung des niederl\u00e4ndischen, die inzwischen eine eigene standardsprache darstellt, ist das afrikaans in s\u00fcdafrika und namibia.\n\n\n=== religion ===\ndie niederl\u00e4ndische bev\u00f6lkerung gilt in europa inzwischen als eine der am wenigsten religi\u00f6s bzw. kirchlich gebundenen. hunderte kirchengeb\u00e4ude wurden abgerissen, verkauft, profanen zwecken zugef\u00fchrt. zahlreiche kl\u00f6ster wurden geschlossen, es gibt auch kaum mehr kirchliche spit\u00e4ler oder schulen.\nlaut dem centraal bureau voor de statistiek (cbs) waren im jahr 2021 nur mehr 18 % der bev\u00f6lkerung katholiken, zu den protestantischen kirchen bekennen sich 14 %. etwa 4,5 % der bewohner der niederlande sind mit muslimischen gemeinden verbunden. bei jungen menschen zwischen 18 und 25 jahren betr\u00e4gt der anteil der gl\u00e4ubigen 28 prozent; bei den \u00fcber 75-j\u00e4hrigen noch 65 prozent.\nauch die teilnahme an den gottesdiensten am sonntag ist in den niederlanden sehr schwach: 2021 nahmen 13 prozent der kirchenmitglieder wenigstens einmal im monat an den gottesdiensten teil, 2010 waren es noch 18 prozent. besonders gering ist die regelm\u00e4\u00dfige teilnahme an der messe bei den katholiken (1 %), bei den protestanten nimmt mehr als die h\u00e4lfte der mitglieder an den sonntagsgottesdiensten teil, hei\u00dft es in der studie vom cbs.\nder mangel an pastoren ist in der protestantischen kirche der niederlande deutlich zu sp\u00fcren, das f\u00fchrt zu einem zusammenschluss verschiedener gemeinden. andererseits gibt es schon erste erfahrungen, gemeindemitglieder, die nicht eine umfassende theologische ausbildung haben, mit bestimmten aktivit\u00e4ten der liturgie zu betrauen, etwa in der gestaltung und leitung von trauerfeiern und bestattungen.\ndie traditionell gr\u00f6\u00dfte bev\u00f6lkerungsgruppe war jene der protestanten (1849 knapp 60 prozent). durch entkirchlichung wurde sie jedoch im laufe des 20. jahrhunderts zahlenm\u00e4\u00dfig von den konfessionslosen und auch den katholiken (1849 rund 38 prozent) \u00fcbertroffen. die protestanten sind in den niederlanden \u00fcberwiegend calvinisten, nach dem vor allem in genf wirkenden franz\u00f6sischen reformator im 16. jahrhundert, johannes calvin. die niederdeutsch-reformierte kirche (nederduits gereformeerde kerk), die 1571 in emden gegr\u00fcndet wurde, gilt als \u201eurkirche\u201c der reformierten in den niederlanden. heute ist der calvinismus institutionell mit den lutheranern in der protestantischen kirche in den niederlanden vereinigt (unierte kirche).\nim 19. jahrhundert bildeten sich zwei unterschiedliche calvinistische richtungen in den niederlanden heraus, die gem\u00e4\u00dfigteren und zahlenm\u00e4\u00dfig st\u00e4rkeren hervormden und die strenggl\u00e4ubigen gereformeerden. beide w\u00f6rter bedeuten \u201ereformiert\u201c und wurden urspr\u00fcnglich unterschiedslos verwendet. im deutschen kann man den unterschied nicht wiedergeben, daher liest man f\u00fcr die gereformeerden manchmal \u201ealtreformiert\u201c (obwohl es organisatorisch gesehen die j\u00fcngere richtung ist, eine abspaltung der nederlands hervormde kerk) oder \u201estreng-reformiert\u201c bzw. \u201estreng-calvinistisch\u201c.\nseit einer neuorganisation von 2004 gibt es die protestantische kirche in den niederlanden, die beide richtungen vereinen soll. einige strenggl\u00e4ubige sind allerdings eigenst\u00e4ndig geblieben, wie die \u201ebefreiten\u201c reformierten, die zweitgr\u00f6\u00dfte protestantische kirchenvereinigung.\nkleinere christliche kirchen haben jeweils weniger als ein prozent der gesamtbev\u00f6lkerung als mitglieder. zu diesen geh\u00f6ren verschiedene evangelische freikirchen wie die \u201ebefreiten\u201c reformierten oder baptisten und mennoniten (doopsgezinde). w\u00e4hrend der reformation waren die niederlande eines der zentren der t\u00e4uferbewegung (siehe menno simons). weiterhin gibt es die im 18. jahrhundert entstandene altkatholische kirche der niederlande mit dem sitz des erzbischofs in utrecht, von der die nach dem i. vatikanischen konzil entstandenen alt-katholischen kirchen abstammen. aufgrund von verfolgung und vertreibung der indigenen assyrer aus dem nahen osten ist die syrisch-orthodoxe kirche von antiochien mit \u00fcber 30'000 gl\u00e4ubigen in den niederlanden vertreten.der norden und der westen des landes waren traditionell protestantisch, w\u00e4hrend im s\u00fcden und osten die katholiken die bev\u00f6lkerungsmehrheit stellten und teilweise noch stellen. in der mitte des landes gibt es einen sogenannten bibelg\u00fcrtel (bijbelgordel) mit erh\u00f6htem anteil von gereformeerden. noch immer (stand 2018) stellen katholiken die mehrheit der bev\u00f6lkerung in manchen gebieten s\u00fcdlich dieses bibelg\u00fcrtels, zum beispiel in limburg. n\u00f6rdlich und westlich des bibelg\u00fcrtels sind die konfessionslosen deutlich in der mehrheit.\neine kirchensteuer wird in den niederlanden nicht erhoben.\nder k\u00f6nig ist reformierter konfession (hervormden). wegen der synodalen organisation calvinistischer kirchen hat der monarch allerdings keine formale f\u00fchrungsrolle in der niederl\u00e4ndisch-reformierten kirche inne, wie sie fr\u00fcher bei lutherischen landesherren in deutschland und skandinavien anzutreffen war.\neine repr\u00e4sentative umfrage im auftrag der europ\u00e4ischen kommission im rahmen des eurobarometers ergab 2020, dass f\u00fcr 26 prozent der menschen in den niederlanden religion wichtig ist, f\u00fcr 17 prozent ist sie weder wichtig noch unwichtig und f\u00fcr 57 prozent ist sie unwichtig.\n\n\n=== gesundheit ===\nvon 2005 bis 2018 waren die niederlande auf den ersten drei pl\u00e4tzen des euro health consumer index (ehci), der die gesundheitssysteme in europa vergleicht. das land war 2018 zusammen mit der schweiz in allen indikatoren des ehci besonders gut. das gesundheitssystem ist im vergleich zu anderen westlichen l\u00e4ndern recht effektiv, hingegen nicht das kosteng\u00fcnstigste.seit einer umfassenden reform des gesundheitssystems im jahr 2006 erhielt das niederl\u00e4ndische system jedes jahr mehr punkte im index. nach angaben des hcp (health consumer powerhouse) gibt es in den niederlanden ein \u201echaos-system\u201c, was bedeutet, dass die patienten weitgehend frei sind, bei welchem versicherer sie ihre krankenversicherung abschlie\u00dfen k\u00f6nnen und von welchem sie ihre medizinische versorgung beziehen. der unterschied zwischen den niederlanden und anderen l\u00e4ndern besteht darin, dass das chaos bew\u00e4ltigt wird.die gesundheitsf\u00fcrsorge in den niederlanden kann auf verschiedene weise aufgeteilt werden: in drei stufen, in somatische und psychische gesundheitsf\u00fcrsorge sowie in kur (kurzzeitig) und pflege (langfristig).\ndas gesundheitswesen in den niederlanden wird durch ein duales system finanziert, das im januar 2006 in kraft getreten ist. langzeitbehandlungen, insbesondere solche, bei denen ein halbpermanenter krankenhausaufenthalt erforderlich ist, sowie behinderungskosten unterliegen einer staatlich kontrollierten obligatorischen versicherung. dies ist im allgemeinen gesetz \u00fcber au\u00dfergew\u00f6hnliche gesundheitskosten (algemene wet bijzondere ziektekosten) niedergelegt, die erstmals im jahr 1968 in kraft trat. im jahr 2009 deckte diese versicherung 27 prozent aller gesundheitskosten. zum 1. januar 2015 wurde die awbz durch das gesetz \u00fcber die langzeitpflege (die wet langdurige zorg, wlz) ersetzt.die krankenversicherung in den niederlanden ist obligatorisch. das gesundheitswesen in den niederlanden unterliegt zwei gesetzlichen versicherungsformen:\n\nzorgverzekeringswet (zvw), h\u00e4ufig als \u201egrundversicherung\u201c bezeichnet, deckt die \u00fcbliche medizinische versorgung ab.\nalgemene wet bijzondere ziektekosten (awbz) deckt langfristige pflege und pflege ab (seit 2015 wet langdurige zorg, wlz).w\u00e4hrend niederl\u00e4ndische einwohner f\u00fcr die awbz automatisch von der regierung versichert sind, muss jeder eine eigene grundversicherung (basisverzekering) abschlie\u00dfen, mit ausnahme derjenigen unter 18 jahren, die automatisch unter die pr\u00e4mie ihrer eltern fallen. wer keine versicherung abschlie\u00dft, riskiert eine geldstrafe. versicherer m\u00fcssen f\u00fcr alle \u00fcber 18 jahre ein universelles paket anbieten, unabh\u00e4ngig von alter oder gesundheitszustand. es ist verboten, einen antrag abzulehnen oder besondere bedingungen zu erlassen. im gegensatz zu vielen anderen europ\u00e4ischen systemen ist die niederl\u00e4ndische regierung f\u00fcr die zug\u00e4nglichkeit und qualit\u00e4t des gesundheitssystems in den niederlanden verantwortlich, jedoch nicht f\u00fcr deren verwaltung.\nf\u00fcr alle regul\u00e4ren (kurzfristigen) medizinischen behandlungen gibt es eine obligatorische krankenversicherung bei privaten krankenversicherungen. diese versicherungsunternehmen sind verpflichtet, ein paket mit einer bestimmten anzahl versicherter behandlungen bereitzustellen. diese versicherung deckt 41 prozent aller gesundheitsausgaben ab.andere quellen f\u00fcr die gesundheitsf\u00fcrsorge sind steuern (14 prozent), eigenkosten (9 prozent), zus\u00e4tzliche optionale krankenversicherungspakete (4 prozent) und eine reihe anderer quellen (4 prozent). die finanzierung wird durch ein system von einkommensbezogenen zulagen sowie von individuellen und vom arbeitgeber gezahlten einkommensbezogenen pr\u00e4mien gesichert.\nim jahr 2020 praktizierten in den niederlanden 40,8 \u00e4rztinnen und \u00e4rzte je 10.000 einwohner. 2016 waren 20,4 prozent der bev\u00f6lkerung stark \u00fcbergewichtig, was unterhalb des europ\u00e4ischen durchschnitts liegt.\n\n\n=== bildung ===\nin den niederlanden ist die schulpflicht im alter zwischen 5 und 16 jahren obligatorisch. in der praxis jedoch befreiten die gerichte nach l\u00e4ngeren verfahren h\u00e4ufiger einzelne eltern von der schulpflicht ihrer kinder, um stattdessen hausunterricht oder freilernen zu erm\u00f6glichen.\nein gewichtiger unterschied zum schulsystem in deutschland besteht darin, dass es jedem in den niederlanden freisteht, aufgrund seiner religion oder auf basis bestimmter p\u00e4dagogischer grundlagen eigene \u2013 allerdings vom staat finanzierte \u2013 schulen zu gr\u00fcnden. daher besuchen zwei drittel aller sch\u00fcler in den niederlanden eine private schule. die meisten schulen sind entweder openbaar (\u201e\u00f6ffentlich\u201c), katholisch oder protestantisch, obgleich die niederlande zu einem der am st\u00e4rksten entkonfessionalisierten l\u00e4nder der welt z\u00e4hlen. tr\u00e4ger der \u201enicht\u00f6ffentlichen\u201c schulen sind in der regel stiftungen.\ndie wahl der unterrichtsmethoden steht den schulen frei. die inhalte sind allerdings in staatlichen richtlinien formuliert und f\u00fcr alle schulen verbindlich festgelegt. ob die sch\u00fcler den darin bestimmten leistungsanforderungen gerecht werden, wird mittels landesweiter, staatlicher tests regelm\u00e4\u00dfig \u00fcberpr\u00fcft. dies gilt auch f\u00fcr schulen, die von minderheiten besucht werden. seit mitte der 1980er jahre k\u00f6nnen eltern ihre kinder etwa auf islamische oder hinduistische grundschulen schicken.\nweiter k\u00f6nnen eltern w\u00e4hlen, ob sie ihre kinder auf eine kategorialschule schicken, an der nur eine schulform gilt, oder sich f\u00fcr eine schulgemeinschaft entscheiden. diese beherbergt mehrere schularten. die niederl\u00e4ndischen schulen sind in der regel keine gesamtschulen, allenfalls \u201ekooperative gesamtschulen\u201c mit mehreren schulformen unter einem dach. seit ende der 1990er jahre haben viele schulen aus finanziellen gr\u00fcnden miteinander fusioniert, da so direktorenstellen eingespart werden.\ndie niederl\u00e4ndische grundschulen (basisschool) umfassen acht klassen, die hier als groepen (gruppen) bezeichnet werden. groep 1 bezeichnet die vierj\u00e4hrigen und groep 8 normalerweise die zw\u00f6lfj\u00e4hrigen. diese groepen umfassen also sowohl den vorschulbereich (kindergarten) als auch die weiterf\u00fchrende schule. der unterricht vom vierten bis zum f\u00fcnften lebensjahr (groep 1\u20132) kann inhaltlich mit der kindergartenp\u00e4dagogik in deutschland verglichen werden. allerdings ist er hier in der regel verst\u00e4rkt in den grundschullehrplan integriert. ab groep 3 fangen die kinder an, das lesen, schreiben und rechnen zu erlernen. in den beiden letzten basisjahren beginnt der englischunterricht; weitere fremdsprachen werden allein in schulversuchen angeboten.\nim letzten grundschuljahr legen sie eine zentrale pr\u00fcfung ab. mit eingang des 8. schuljahres findet eine vorabpr\u00fcfung (entreetoets) statt, mit deren ergebnis eine vorbereitung auf den eigentlichen test (eindtoets) m\u00f6glich ist. anders als in deutschland, wo nur das gutachten eines grundschulp\u00e4dagogen bei der wahl einer weiterf\u00fchrenden schule zu grunde liegt, wird in den niederlanden anhand des pr\u00fcfungsergebnisses und eines gutachtens durch die grundschule, erstellt von den klassenlehrern der letzten schuljahre sowie eines nicht unterrichtenden begleiters, eine bindende empfehlung ausgesprochen, von der nur in begr\u00fcndeten ausnahmen abgewichen werden kann. auch die anmeldung zur weiterf\u00fchrenden schule erfolgt in der grundschule, die die empfehlung und testergebnisse direkt an die weiterf\u00fchrende schule weiterreicht.\nim anschluss an die grundschule folgt eine weiterf\u00fchrende schule f\u00fcr sch\u00fcler zwischen 12 und 18 jahren. die sekundarbildung kann in folgenden einrichtungen absolviert werden:\n\neinrichtungen der \u201evor-universit\u00e4ren bildung\u201c (vwo)\neinrichtungen der allgemeinen sekundarbildung (havo) und\neinrichtungen der berufsbildenden sekundarerziehung (vmbo).das erste jahr der sekundarschulen aller drei formen ist die sogenannte \u00fcbergangsklasse (\u201ebrugklas\u201c). sie dient vor allem der orientierung des sch\u00fclers auf seine zuk\u00fcnftige schullaufbahn.\nlaut der weltweiten rangliste f\u00fcr hochschulbildung \u2013 2023 des magazins times higher education sind die besten hochschulen in den niederlanden die universit\u00e4t wageningen (platz 59), die universit\u00e4t amsterdam (platz 60), die technische universit\u00e4t delft (platz 70), die reichsuniversit\u00e4t groningen (platz 75), die universit\u00e4t leiden (platz 77) und die erasmus-universit\u00e4t in rotterdam (platz 80).in den pisa-studien von 2018 erreichten die niederl\u00e4ndischen sch\u00fcler platz 7 von 77 l\u00e4ndern in mathematik, platz 12 in naturwissenschaften und platz 24 beim leseverst\u00e4ndnis und liegen damit \u00fcber dem durchschnitt der oecd-staaten.\n\n\n== geschichte ==\n\n\n=== mittelalter und fr\u00fche neuzeit ===\nnach der aufteilung des frankenreiches geh\u00f6rten die niederen lande zum ostfr\u00e4nkischen k\u00f6nigreich (regnum teutonicum) und danach zum heiligen r\u00f6mischen reich. unter kaiser karl v., der zugleich spanischer k\u00f6nig war, war das land in siebzehn provinzen aufgeteilt und umfasste auch das heutige belgien (mit ausnahme des hochstifts l\u00fcttich) und teile nordfrankreichs und westdeutschlands. nach dem tod karls fiel das gebiet als spanische niederlande an die spanischen habsburger. unter karls sohn philipp ii. kam es von 1566 an zu einer serie von aufst\u00e4nden. diese hatten religi\u00f6se, politische und wirtschaftliche ursachen. philipp ii. entsandte den herzog von alba in die niederlande und versuchte, den aufstand zu unterdr\u00fccken. doch diese harte politik bewirkte das gegenteil: 1572 schlugen sich fast alle st\u00e4dte der provinz holland auf die seite von wilhelm von oranien, der den widerstand gegen alba anf\u00fchrte. in den n\u00e4chsten jahren schlossen sich auch die anderen niederl\u00e4ndischen provinzen diesem aufstand an.\nwilhelm von oraniens ideal einer friedlichen koexistenz der konfessionen zerbrach jedoch rasch an den realit\u00e4ten. der graben zwischen spanientreuen katholiken und radikalen calvinisten war zu tief aufgerissen und f\u00fchrte dazu, dass sich die calvinistischen provinzen holland, zeeland und utrecht 1579 zu einem verteidigungsb\u00fcndnis zusammenschlossen, der utrechter union. dieser vertrag wurde zur gr\u00fcndungsurkunde eines neuen staates, der republik der vereinigten niederlande. 1581 taten die generalstaaten \u2013 die allgemeine st\u00e4ndeversammlung \u2013 den letzten schritt und erkl\u00e4rten ihre unabh\u00e4ngigkeit von der spanischen krone. in dieser abschw\u00f6rungsakte wurde erstmals in der geschichte \u00fcberhaupt ein von gott inthronisierter k\u00f6nig f\u00fcr abgesetzt erkl\u00e4rt. erst nach einem achtzigj\u00e4hrigen krieg wurde die unabh\u00e4ngigkeit der niederlande von spanien im frieden von m\u00fcnster am 15. mai 1648 anerkannt. dieses datum gilt als geburtstag der heutigen niederlande, die sich gleichzeitig mit der schweiz vom reich trennten. die s\u00fcdlichen niederlande \u2013 das heutige belgien \u2013 blieben hingegen bei spanien, so dass die niederlande fortan geteilt waren.\n\n\n=== goldenes zeitalter ===\n\nin der folge wuchsen die vereinigten niederlande zur gr\u00f6\u00dften handels- und wirtschaftsmacht des 17. jahrhunderts heran. diese epoche ist als goldenes zeitalter bekannt. w\u00e4hrend dieser zeit wurden handelsposten auf der ganzen welt errichtet. dies ging jedoch nicht vom staat aus, sondern von den beiden ersten aktiengesellschaften der geschichte, der niederl\u00e4ndischen ostindien-kompanie (voc) und der niederl\u00e4ndischen westindien-kompanie (wic).bekannt ist die gr\u00fcndung von neu amsterdam (nieuw amsterdam), das sp\u00e4ter in new york umbenannt wurde. in asien schufen die niederl\u00e4nder ihr kolonialreich niederl\u00e4ndisch-indien (nederlands-indi\u00eb), das heutige indonesien, das im dezember 1949 unabh\u00e4ngig wurde. auch im nordosten s\u00fcdamerikas gewannen die niederlande kolonien. suriname wurde 1975 unabh\u00e4ngig. bei den niederlanden verblieben nur noch wenige inseln in der karibik. ein d\u00fcsteres kapitel des goldenen zeitalters war der sklavenhandel, an dem auch die niederl\u00e4nder ma\u00dfgeblich beteiligt waren. daf\u00fcr bat k\u00f6nig willem-alexander am 1. juli 2023 um verzeihung.in europa waren die niederlande im 17. jahrhundert eine gro\u00dfmacht, angef\u00fchrt von b\u00fcrgerlichen politikern wie johan van oldenbarnevelt und johan de witt. auf dem h\u00f6hepunkt ihrer macht behaupteten sie sich 1667 gegen england im englisch-niederl\u00e4ndischen krieg und hielten sogar die expansion des franz\u00f6sischen sonnenk\u00f6nigs ludwig xiv. auf. die innenpolitik war von einem st\u00e4ndigen abstimmungsprozess zwischen den st\u00e4ndeversammlungen der einzelnen provinzen gepr\u00e4gt. \u201edies war ein gravierender unterschied zu fast allen anderen europ\u00e4ischen l\u00e4ndern, in denen die macht stark zentralisiert war und sich in der hand eines monarchen konzentrierte\u201c, urteilt der historiker und niederlande-experte christoph driessen. die \u201efr\u00fche demokratisierung der niederlande\u201c habe darin ihren ursprung.die expansion des kleinen landes ging einher mit einer kulturellen bl\u00fctezeit, die maler wie rembrandt van rijn und johannes vermeer, philosophen wie baruch de spinoza und wissenschaftler wie antoni van leeuwenhoek und christiaan huygens hervorbrachte.\nweitere seekriege mit england um die vorherrschaft im 17./18. jahrhundert pr\u00e4gten den kampf auf see.\n\n\n=== napoleonische zeit und 19. jahrhundert ===\n\n1795 wurde mit franz\u00f6sischer unterst\u00fctzung die batavische republik gegr\u00fcndet (benannt nach dem germanischen stamm der bataver, der das gebiet zwischen rhein und maas zuerst besiedelt hatte); 1806 machte der franz\u00f6sische kaiser napoleon i. daraus das k\u00f6nigreich holland. k\u00f6nig wurde louis bonaparte, ein bruder des kaisers.\nkaiser napoleon i. war nicht zufrieden damit, wie sein bruder das neue k\u00f6nigreich verwaltete. im juli 1810 l\u00f6ste er deshalb das k\u00f6nigreich holland auf. die niederlande wurden dem napoleonischen frankreich einverleibt.\n\ndie niederlande erlangten ihre unabh\u00e4ngigkeit im jahre 1813 zur\u00fcck. wilhelm i. aus dem haus oranien-nassau wurde souver\u00e4ner f\u00fcrst der niederlande; 1815 wurde er k\u00f6nig. der wiener kongress f\u00fcgte 1815 die s\u00fcdlichen niederlande, das heutige belgien, dem k\u00f6nigreich hinzu. man beabsichtigte damit, dass frankreich in zukunft im norden von einem starken staat begrenzt werde. die damals verabschiedete verfassung der niederlande gilt heute noch, wenn auch mit zahlreichen \u00e4nderungen. die wichtigste, von 1848, f\u00fchrte die ministerverantwortlichkeit ein und ebnete damit den weg zum parlamentarischen system.\nder wiener kongress erhob au\u00dferdem das herzogtum luxemburg zum gro\u00dfherzogtum luxemburg und sprach luxemburg wilhelm i. pers\u00f6nlich zu, als entsch\u00e4digung f\u00fcr den verlust seiner gebiete in deutschland (nassau-dillenburg, siegen, hadamar und diez). die s\u00fcdlichen niederlande erlangten nach der belgischen revolution von 1830 ihre unabh\u00e4ngigkeit, die allerdings erst 1839 von wilhelm i. anerkannt wurde.\nder niederl\u00e4ndische k\u00f6nig war seit 1815 auch gro\u00dfherzog von luxemburg, wo die lex salica kein weibliches staatsoberhaupt zulie\u00df. als wilhelm iii. bei seinem tod 1890 nur eine tochter (k\u00f6nigin wilhelmina) hinterlie\u00df \u2013 seine s\u00f6hne waren verstorben \u2013, ging der luxemburger thron auf eine andere erbfolgelinie im haus nassau \u00fcber und wilhelms vetter adolf von nassau \u00fcbernahm dort die regierung.\n\n\n=== 20. jahrhundert ===\ndie niederlande blieben im ersten weltkrieg offiziell neutral und konnten sich auch aus dem krieg heraushalten. sie hielten ihre truppen dennoch bis zum kriegsende mobilisiert und hatten \u00fcberdies mit einer gro\u00dfen fl\u00fcchtlingswelle aus dem von deutschland besetzten belgien zu tun. nach dem ersten weltkrieg gew\u00e4hrten die niederlande dem bisherigen deutschen kaiser wilhelm ii. exil.\n\nauch beim ausbruch des zweiten weltkriegs versuchte die niederl\u00e4ndische regierung zun\u00e4chst, das land aus dem krieg herauszuhalten. hitler jedoch befahl der wehrmacht die okkupation belgiens und der niederlande, u. a. damit deutschland nach dem f\u00fcr wahrscheinlich erachteten sieg gut gelegene flugbasen f\u00fcr luftangriffe auf gro\u00dfbritannien hatte. nach f\u00fcnft\u00e4gigem kampf zwangen die deutschen truppen am abend des 14. mai 1940 die niederlande zur aufgabe. ausschlaggebend war hierf\u00fcr das bombardement von rotterdam. die k\u00f6nigliche familie war vorher nach england geflohen. die niederlande wurden von da an bis april 1945 von der wehrmacht besetzt gehalten. die nationaal-socialistische beweging (nsb) unter anton adriaan mussert arbeitete mit den deutschen besatzungstruppen zusammen, erlangte aber keinen relevanten einfluss in der bev\u00f6lkerung und beim besatzungsregime. die niederlande stellten das gr\u00f6\u00dfte kontingent ausl\u00e4ndischer freiwilliger in der waffen-ss, seri\u00f6se sch\u00e4tzungen reichen von etwa 25.000 bis 40.000 niederl\u00e4ndern, die sich im verlauf des krieges der ss anschlossen.\nnach der invasion kam es zu judenverfolgungen durch die deutschen besatzer. der februarstreik 1941 gegen die deportationen wurde blutig niedergeschlagen. von den zu beginn des krieges 160.000 j\u00fcdischen niederl\u00e4ndern und 20.000 j\u00fcdischen fl\u00fcchtlingen lebten am ende des krieges nur noch etwa 30.000. symbol f\u00fcr die judenverfolgung ist der fall der anne frank. der deportation in das kz auschwitz-birkenau fielen auch roma und sinti (manoesje) aus den niederlanden zum opfer. der s\u00fcdliche teil der niederlande wurde in der zweiten h\u00e4lfte des jahres 1944 von den vorr\u00fcckenden alliierten befreit; der norden des landes erst bei kriegsende.\n\nam 11. januar 1942 begann die japanische invasion von niederl\u00e4ndisch-indien. die niederl\u00e4nder kapitulierten am 1. m\u00e4rz 1942. sofort nach der japanischen kapitulation riefen die indonesischen nationalisten am 17. august 1945 die unabh\u00e4ngigkeit aus. erst nach gewalt und milit\u00e4rischen auseinandersetzungen, die als \u201epolizeiaktionen\u201c verharmlost wurden, wurde indonesien am 27. dezember 1949 formal in die unabh\u00e4ngigkeit entlassen. bis 1954 bestand noch eine lose niederl\u00e4ndisch-indonesische union. bei den niederlanden verblieb bis 1962 der westteil der insel neu-guinea.\nvon 1949 bis 1963 waren im rahmen der niederl\u00e4ndischen annexionspl\u00e4ne nach dem zweiten weltkrieg westdeutsche gemeinden aus dem landkreis geilenkirchen-heinsberg (selfkant) und die gemeinde elten (bei emmerich) unter niederl\u00e4ndische verwaltung gestellt. bestrebungen der niederl\u00e4ndischen regierung, teile niedersachsens sowie des westlichen m\u00fcnster- und rheinlandes an die niederlande anzugliedern (bakker-schut-plan), konnten sich nicht durchsetzen.\ndie erfahrung der besatzungszeit bewirkte eine neuorientierung der niederl\u00e4ndischen au\u00dfenpolitik. da die neutralit\u00e4tspolitik gescheitert war, schlossen sich die niederlande der nato an und gr\u00fcndeten 1952 zusammen mit deutschland, frankreich, belgien, luxemburg und italien die europ\u00e4ische gemeinschaft f\u00fcr kohle und stahl (und damit die sp\u00e4tere europ\u00e4ische union). allerdings strebten sie dabei eine wirtschaftsgemeinschaft an und keine politische union. zum einen f\u00fcrchteten sie, die politik eines so gro\u00dfen staatengebildes als kleines land nicht entscheidend mitbestimmen zu k\u00f6nnen, zum anderen betrachteten sie eine von frankreich und deutschland dominierte europ\u00e4ische union als potenzielle bedrohung ihres engen verh\u00e4ltnisses zu den vereinigten staaten. traditionell sind die niederlande eher atlantisch als zum kontinent hin orientiert.\ndie niederlande waren auch gr\u00fcndungsmitglied der benelux-wirtschaftsunion (seit 1944 geplant, am 3. februar 1958 festgelegt und am 1. november 1960 in kraft getreten).\ndie ersten jahrzehnte der nachkriegszeit waren von einem \u00e4hnlichen wirtschaftswunder gepr\u00e4gt wie in deutschland. schon 1950 lag das nationaleinkommen h\u00f6her als vor dem zweiten weltkrieg. die niederlande z\u00e4hlten damals zu den zehn gr\u00f6\u00dften wirtschaftsm\u00e4chten der welt mit international operierenden konzernen wie royal dutch shell, unilever und philips. dies erm\u00f6glichte den aufbau eines gro\u00dfz\u00fcgigen sozialstaates.\n\ngesellschaftspolitisch bildeten vor allem die 1960er jahre eine tiefe z\u00e4sur. die \u201evers\u00e4ulung\u201c, also die strikte trennung der gesellschaftlichen milieus von protestanten, katholiken, liberalen und sozialisten, begann sich aufzul\u00f6sen. mitgliederst\u00e4rke und einfluss der kirchen schwanden. w\u00e4hrend dieser umbruch in l\u00e4ndern wie deutschland und frankreich mit schweren gesellschaftlichen ersch\u00fctterungen einherging, vollzog er sich in den niederlanden fast ger\u00e4uschlos. so gab es keine studentenunruhen \u2013 schon 1970 verabschiedete das parlament in den haag ein hochschulgesetz, das den studentenvertretern weitgehende mitbestimmungsrechte einr\u00e4umte. das kabinett des sozialdemokratischen ministerpr\u00e4sidenten joop den uyl w\u00e4hlte sich von 1973 bis 1977 das motto \u201edie fantasie an die macht\u201c. \u201edie art, wie die vertreter der obrigkeit mit diesen kulturellen ver\u00e4nderungen umgegangen sind, n\u00f6tigt respekt ab\u201c, urteilt der historiker james c. kennedy. das zuvor von sittenstrengem calvinismus gepr\u00e4gte land wurde nun zu einem vorreiter von liberalismus und gesellschaftlichem pluralismus. so geh\u00f6rten die niederlande zu den ersten staaten, die den konsum kleiner mengen von \u201eweichen drogen\u201c wie haschisch tolerierten. das verh\u00e4ltnis zwischen regierung und opposition sowie zwischen arbeitgebern und arbeitnehmern war von einer konsenskultur gepr\u00e4gt, die mit dem begriff poldermodell bezeichnet wird. dieses modell galt ende der 1990er jahre als niederl\u00e4ndische variante des von bundeskanzler gerhard schr\u00f6der und dem britischen premierminister tony blair propagierten dritten weges. die s\u00fcddeutsche zeitung bezeichnete die niederlande 1993 als \u201edas fortschrittlichste land europas\u201c.\n\n\n=== 21. jahrhundert ===\ntrotz aller wirtschaftlicher erfolge war in der niederl\u00e4ndischen gesellschaft zu beginn des 21. jahrhunderts ein \u201euntergr\u00fcndiger strom der unzufriedenheit\u201c (christoph driessen) wahrnehmbar. das ausma\u00df der unzufriedenheit wurde ende 2001 unter dem eindruck der terroranschl\u00e4ge am 11. september mit dem erfolg des rechtspopulisten pim fortuyn sichtbar. fortuyn wurde am 6. mai 2002, neun tage vor der parlamentswahl, von einem fanatischen tiersch\u00fctzer erschossen. zwei jahre sp\u00e4ter wurden die niederlande von einem weiteren mord ersch\u00fcttert: am 2. november 2004 schoss ein 26-j\u00e4hriger geb\u00fcrtiger amsterdamer marokkanischer herkunft den islamfeindlichen regisseur theo van gogh nieder. die morde f\u00fchrten zu heftigen debatten \u00fcber das selbstverst\u00e4ndnis der niederl\u00e4ndischen gesellschaft. insgesamt brachte das 21. jahrhundert dem land einen rechtsruck, weil die themen von fortuyn und seinem rechtspopulistischen nachfolger geert wilders auch von anderen parteien aufgegriffen wurden.\nseit april 2001 sind in den niederlanden gleichgeschlechtliche ehen m\u00f6glich. damit waren die niederlande der weltweit erste staat, der \u00fcber den status der eingetragenen partnerschaft hinauskam und einen rechtlichen rahmen f\u00fcr homosexuelle beziehungen einrichtete.\ndie niederl\u00e4nder wiesen in einer volksabstimmung am 1. juni 2005 mit einer gro\u00dfen mehrheit von 61,6 prozent den vertrag \u00fcber eine verfassung f\u00fcr europa zur\u00fcck.\n\n\n== politik ==\n\n\n=== politisches system ===\n\ndie niederlande sind eine parlamentarische monarchie. das staatsoberhaupt ist der verfassung zufolge der k\u00f6nig, zurzeit k\u00f6nig willem-alexander. er ernennt offiziell den ministerpr\u00e4sidenten und die minister, zusammen formen sie die regierung.\ndas parlament, die generalstaaten (staten-generaal), besteht aus zwei kammern. die erste wird von den abgeordneten der provinzparlamente, die zweite von den niederl\u00e4ndischen b\u00fcrgern nach listen gew\u00e4hlt. damit ist die zweite kammer (tweede kamer) die wichtigere; sie entspricht dem deutschen bundestag oder dem nationalrat in \u00f6sterreich und dem nationalrat der schweiz. formell hat das parlament nicht \u00fcber die zusammensetzung der regierung zu bestimmen, tats\u00e4chlich ernennt der k\u00f6nig die minister nach konsultation der fraktionen.\n\n\n=== aktuelle regierung und parteien ===\n\ndie vier gr\u00f6\u00dften fraktionen in der zweiten kammer stellen die rechtsliberale vvd, die linksliberale d66, die rechtspopulistische pvv und der christdemokratische cda. nach der parlamentswahl im m\u00e4rz 2021 trat am 10. januar 2022 eine von mark rutte gef\u00fchrte koalitionsregierung aus vvd, d66, cda und cu ihr amt an.\ndie niederlande kennen keine umfassende gesetzliche regelung \u00fcber parteien, wie es sie in deutschland mit dem parteiengesetz gibt. ein gesetz speziell f\u00fcr parteien wurde 1997 mit dem gesetz zur subventionierung politischer parteien beschlossen. es definiert als partei eine politische vereinigung, die f\u00fcr die wahl zur zweiten kammer im vom wahlrat gef\u00fchrten register aufgenommen wurde. eine partei mit weniger als 1000 mitgliedern erh\u00e4lt jedoch grunds\u00e4tzlich keine staatssubvention, daf\u00fcr ist sie nicht verpflichtet, die herkunft ihrer mittel wie zum beispiel spenden offenzulegen. die staatssubvention ist so ausgestaltet, dass eine partei pro mitglied einen bestimmten betrag erh\u00e4lt. in wahljahren ist dieser betrag h\u00f6her.\nin einer niederl\u00e4ndischen partei ist der parteivorsitzende verantwortlich f\u00fcr das funktionieren des parteiapparats, er ist vergleichsweise wenig prominent. der politische f\u00fchrer (oder parteif\u00fchrer, politieke leider oder partijleider) wird gesondert gew\u00e4hlt und ist spitzenkandidat bei wahlen, also lijsttrekker.\n\nbei der wahl 2023 kamen abgeordnete der folgenden parteien in die zweite kammer:\n\nvolkspartei f\u00fcr freiheit und demokratie (vvd) (rechtsliberal)\npartei der arbeit (pvda) (sozialdemokratisch)\npartei f\u00fcr die freiheit (pvv) (rechtspopulistisch)\nsozialistische partei (sp) (demokratisch sozialistisch)\nchristlich-demokratischer appell (cda) (christdemokratisch)\ndemokraten 66 (d66) (sozialliberal)\nchristen-union (cu) (calvinistisch-sozial)\ngr\u00fcne linke (gl) (\u00f6kologisch und sozialistisch)\nreformierte politische partei (sgp) (calvinistisch-konservativ)\npartei f\u00fcr die tiere (pvdd) (partei f\u00fcr tierrechte)\ndenk (vertritt besonders w\u00e4hler mit t\u00fcrkischen wurzeln)\nforum voor democratie (fvd) (rechtspopulistisch)\nja21\nvolt nederland (sozialliberal und eurof\u00f6deralistisch)\nboerburgerbeweging\nnieuw sociaal contractferner gibt es in der ersten kammer die 50plus sowie die onafhankelijke politiek nederland (opnl). bei der opnl handelt es sich um einen einzigen abgeordneten, der vor allem kleinere gruppierungen vertritt, die nur auf provinzebene arbeiten. bei der pvv handelt es sich nicht um eine partei im sinne der deutschen mitgliedsparteien, da sie nur ein einziges mitglied hat, n\u00e4mlich geert wilders.\n\n\n=== recht ===\n\ndas niederl\u00e4ndische rechtssystem basiert auf dem franz\u00f6sischen zivilgesetzbuch mit einfl\u00fcssen aus dem r\u00f6mischen recht und dem traditionellen niederl\u00e4ndischen gewohnheitsrecht.\ndie niederlande wenden zivilrecht an. seine gesetze sind schriftlich und die anwendung des gewohnheitsrechts ist au\u00dfergew\u00f6hnlich. die rolle der rechtsprechung ist theoretisch gering, obwohl es in der praxis in vielen bereichen unm\u00f6glich ist, das gesetz zu verstehen, ohne die einschl\u00e4gige rechtsprechung zu ber\u00fccksichtigen.\n\n\n=== polizei ===\n\ndie im europ\u00e4ischen teil des landes zentral organisierte polizei (nationale politie) hat etwa 63.000 bedienstete und unterteilt sich seit einer reform im jahr 2013 in eine landesweit eingesetzte nationale einheit, ein polizeidienstzentrum sowie in zehn regionale polizeibezirke.\nf\u00fcr den karibischen teil der niederlande (bonaire, sint eustatius, saba) besteht ein eigenst\u00e4ndiges polizeikorps, das korps politie caribisch nederland.\ndie koninklijke marechaussee mit ungef\u00e4hr 6800 mitarbeitern geh\u00f6rt organisatorisch als teilstreitkraft zu den niederl\u00e4ndischen streitkr\u00e4ften. sie hat aufgaben wie den grenzschutz, die bewachung der flugh\u00e4fen und den personenschutz f\u00fcr die k\u00f6nigsfamilie.\n\n\n=== milit\u00e4r ===\n\ndie niederl\u00e4ndischen streitkr\u00e4fte sind formell eine institution des k\u00f6nigreichs der niederlande, nicht des landes niederlande. da aber laut verfassung die regierung der niederlande den oberbefehl \u00fcber die streitkr\u00e4fte innehat, werden sie faktisch dem land niederlande zugerechnet. die allgemeine wehrpflicht wurde 1996 auf unbestimmte zeit ausgesetzt. die niederlande verf\u00fcgen damit \u00fcber eine berufsarmee. die streitkr\u00e4fte umfassen insgesamt 53.130 personen, davon entfallen auf das heer 23.150, auf die luftwaffe 11.050 und auf die marine 12.130 soldaten. daneben existiert noch die koninklijke marechaussee, seit 1998 als eigenst\u00e4ndiger teil der streitkr\u00e4fte. die milit\u00e4rausgaben 2017 betragen 1,2 prozent des bruttoinlandsprodukts (zum vergleich: deutschland 1,2 prozent, vereinigte staaten 3,1 prozent) oder knapp 10 milliarden us-dollar. das niederl\u00e4ndische heer (koninklijke landmacht) ist auch durch das erste deutsch-niederl\u00e4ndische korps mit der deutschen bundeswehr verbunden.\n\n\n=== internationales ===\ndas land stimulierte die einf\u00fchrung des euros im jahre 1999 (vertrag von maastricht) als w\u00e4hrungseinheit der europ\u00e4ischen union. seit dem 1. januar 2002 ist der euro die offizielle w\u00e4hrungseinheit, die den holl\u00e4ndischen gulden abl\u00f6ste.\nin den niederlanden haben unter anderem folgende internationale institutionen ihren sitz:\n\ninternationaler gerichtshof\ninternationaler strafgerichtshof\neuropol\neurop\u00e4isches weltraumforschungs- und technologiezentrum\neurop\u00e4ische arzneimittelagentur (seit 2019)\n\n\n=== provinzen und gemeinden ===\n\ndie niederlande sind ein dezentralisierter einheitsstaat. unterhalb der nationalen ebene bestehen die provinzen (niederl\u00e4ndisch provincies). 1579 gab es zun\u00e4chst sieben provinzen. sp\u00e4ter kamen die sogenannten generalit\u00e4tslande (niederl\u00e4ndisch generaliteitslanden) als provinzen noord-brabant und limburg hinzu. drenthe wurde ebenfalls eine eigene provinz, und die dominierende provinz holland wurde 1840 in noord-holland und zuid-holland aufgespalten. erst 1986 wurde flevoland als j\u00fcngste provinz gegr\u00fcndet, damit sind es jetzt zw\u00f6lf.\nes gab wiederholt pl\u00e4ne f\u00fcr eine \u00e4nderung der provinzeinteilung, die alle aufgegeben wurden. zuletzt wurde 2014 eine vom damaligen innenminister ronald plasterk vorgeschlagene reform zur\u00fcckgestellt.die provinzen wiederum gliedern sich in 342 gemeinden (gemeenten; stand: 1. januar 2023). eine einteilung in landkreise unterhalb der provinzebene existiert nicht. die 342 gemeinden geh\u00f6ren jeweils einer der zw\u00f6lf provinzen an. ferner gibt es die waterschappen, die sich mit deichschutz und wasserwirtschaft besch\u00e4ftigen.\ndie provinzen haben jeweils ein parlament (provinciale staten) und eine regierung (gedeputeerde staten). das college besteht aus dem kommissar des k\u00f6nigs (commissaris van de koning) und vom provinzparlament gew\u00e4hlten deputierten. \u00e4hnlich gibt es in den gemeinden einen gemeinderat und einen magistrat (college van burgemeester en wethouders), der aus dem b\u00fcrgermeister und vom rat gew\u00e4hlten beisitzern (wethouders) besteht.\ndie kommissare des k\u00f6nigs und die b\u00fcrgermeister werden mit k\u00f6niglichem beschluss von der regierung ernannt, im allgemeinen auf vorschlag der staten oder des gemeinderates. bei den provinzen und gro\u00dfen st\u00e4dten wird die politische machtverteilung im nationalen parlament ber\u00fccksichtigt. viele b\u00fcrgermeister machen eine karriere im b\u00fcrgermeisterberuf, in der sie nacheinander in unterschiedlichen gemeinden dienst tun (f\u00fcr eine jeweils sechsj\u00e4hrige periode, die erneuert werden kann). ein b\u00fcrgermeister ist also nicht der gew\u00e4hlte vertreter des gemeinderates oder der lokalen bev\u00f6lkerung. seit jahren gibt es diskussionen, einen gew\u00e4hlten b\u00fcrgermeister einzuf\u00fchren. eine voraussetzung hierf\u00fcr wurde 2018 durch eine verfassungs\u00e4nderung geschaffen, mit der die ernennung des b\u00fcrgermeisters durch den k\u00f6nig aus der verfassung gestrichen wurde.\n\n\n=== karibische gebiete ===\n\nseit 1986 bestand das k\u00f6nigreich der niederlande aus drei l\u00e4ndern: den niederlanden, den niederl\u00e4ndischen antillen und aruba. das zuvor zu den niederl\u00e4ndischen antillen geh\u00f6rige aruba hatte 1986 den status eines einzelnen landes erhalten. mit der aufl\u00f6sung der niederl\u00e4ndischen antillen erhielten die karibikinseln am 10. oktober 2010 eine neue einteilung:\n\naruba, cura\u00e7ao und sint maarten sind einzelne l\u00e4nder im k\u00f6nigreich,\nbonaire, sint eustatius und saba sind \u201ebesondere gemeinden\u201c der niederlande, geh\u00f6ren aber keiner niederl\u00e4ndischen provinz an.\n\n\n=== politische indizes ===\n\n\n== wirtschaft ==\n\ndie niederlande haben ein gut funktionierendes, eher liberales wirtschaftssystem. seit den 1980er jahren hat die regierung ihre \u00f6konomischen eingriffe weitgehend zur\u00fcckgenommen. mit zustimmung von gewerkschaften, arbeitgebern und staat erfolgte im land eine lohnm\u00e4\u00dfigung. lange vor seinen europ\u00e4ischen nachbarn sorgte das land f\u00fcr einen ausgewogenen staatshaushalt und bek\u00e4mpfte erfolgreich die stagnation im arbeitsmarkt.\ndie arbeitslosenquote betrug im juni 2018 3,9 prozent und liegt damit deutlich unter dem durchschnitt der europ\u00e4ischen union. im jahr 2017 betrug die jugendarbeitslosigkeit 8,8 prozent. 2015 arbeiteten 1,2 prozent aller arbeitskr\u00e4fte in der landwirtschaft, 17,2 prozent in der industrie und 81,6 prozent im dienstleistungssektor. die gesamtzahl der besch\u00e4ftigten wird f\u00fcr 2017 auf 7,67 millionen gesch\u00e4tzt; davon sind 46,1 prozent frauen.beim produzierenden gewerbe dominieren lebensmittel (unilever, heineken), chemische industrie (akzonobel, dsm), erd\u00f6lraffinerie (shell) und die herstellung von elektroger\u00e4ten (philips, tomtom, oc\u00e9) sowie lkw (daf). dienstleistungen sind au\u00dfergew\u00f6hnlich wichtig. die gro\u00dfen finanzdienstleister (ing, fortis, aegon), die welth\u00e4fen rotterdam und amsterdam und der flughafen schiphol (amsterdam airport) geh\u00f6ren zu den f\u00fcnf gr\u00f6\u00dften dienstleistern in europa.\ndie hoch technologisierte landwirtschaft ist au\u00dferordentlich produktiv: neben getreide-, gem\u00fcse-, fr\u00fcchte- und schnittblumenanbau \u2013 die tulpenz\u00fcchtung beeinflusste sogar die geschichte des landes \u2013 gibt es noch milchviehhaltung in gro\u00dfem ma\u00dfstab. letztere liefert die grundlage f\u00fcr k\u00e4se als wichtiges exportprodukt. die niederl\u00e4ndische landwirtschaft besch\u00e4ftigt nur knapp \u00fcber 1 prozent der arbeitnehmer, tr\u00e4gt jedoch erheblich zum export bei. die niederlande sind nach den vereinigten staaten der weltweit zweitgr\u00f6\u00dfte exporteur landwirtschaftlicher erzeugnisse.mit \u00fcber 15,8 millionen touristen standen die niederlande 2016 auf platz 21 der meistbesuchten l\u00e4nder der welt. die tourismuseinnahmen beliefen sich im selben jahr auf 14 milliarden us-dollar. wichtigstes touristenziel in den niederlanden ist die stadt amsterdam. im land bestehen zehn unesco-welterbest\u00e4tten.\n\nals mitbegr\u00fcnder der euro-zone wurde in den niederlanden f\u00fcr bankgesch\u00e4fte am 1. januar 1999 die vorherige w\u00e4hrung, der gulden, durch den euro erg\u00e4nzt. drei jahre sp\u00e4ter, am 1. januar 2002, ersetzten die eurom\u00fcnzen und -banknoten f\u00fcr die konsumenten den gulden als zahlungsmittel.\nim vergleich mit dem bruttoinlandsprodukt der europ\u00e4ischen union ausgedr\u00fcckt in kaufkraftstandards erreichen die niederlande einen index von 129 (eu-28: 100) im jahr 2015. die niederlande haben mehrere doppelbesteuerungsabkommen mit deutschland abgeschlossen.\ndie niederlande standen, laut einer studie der bank credit suisse aus dem jahre 2019, auf rang 15 weltweit beim nationalen gesamtverm\u00f6gen. der gesamtbesitz der niederl\u00e4nder an immobilien, aktien und bargeld belief sich auf insgesamt 3.719 milliarden us-dollar. das verm\u00f6gen pro erwachsene person betr\u00e4gt 279.077 dollar im durchschnitt und 31.057 dollar im median (in deutschland: 216.654 bzw. 35.313 dollar). der gini-koeffizient bei der verm\u00f6gensverteilung lag 2019 bei 90,2, was auf eine hohe verm\u00f6gensungleichheit hindeutet und die h\u00f6chste aller gelisteten l\u00e4ndern ist.das bruttoinlandsprodukt des landes betrug im jahr 2016 702,6 milliarden euro. das bruttoinlandsprodukt pro kopf betrug im selben jahr 39.217 euro. nach der finanzkrise 2007 und dem damit verbundenen r\u00fcckgang der wirtschaftsleistung w\u00e4chst die wirtschaft nunmehr wieder. 2016 wuchs die wirtschaft mit 2,2 prozent, womit die niederl\u00e4ndische wirtschaft zum dritten mal in folge ein wachstum verzeichnete.die niederlande haben eine der wettbewerbsf\u00e4higsten exportwirtschaften der welt. trotz seiner verh\u00e4ltnism\u00e4\u00dfig geringen einwohnerzahl war es 2016 der f\u00fcnftgr\u00f6\u00dfte exporteur von waren und dienstleistungen weltweit. die niederlande z\u00e4hlen zu den am st\u00e4rksten in den welthandel integrierten staaten der welt. gr\u00f6\u00dfter handelspartner war 2016 deutschland.\nim globalen index f\u00fcr wachstumschancen belegen die niederlande platz 4 von 137 l\u00e4ndern (stand 2017/2018). im index f\u00fcr wirtschaftliche freiheit belegt das land 2017 platz 15 von 180 l\u00e4ndern.\n\n\n=== naturressourcen ===\nunter teilen der niederlande befinden sich gro\u00dfe erdgasfelder. das bedeutendste gasfeld liegt in der provinz groningen. gef\u00f6rdert wird auch in der nordsee. 1996 betrug die niederl\u00e4ndische erdgasf\u00f6rderung 75,8 milliarden kubikmeter (nach bp) und stand im l\u00e4ndervergleich auf platz f\u00fcnf, nach russland (561,1 milliarden kubikmeter), den vereinigten staaten (546,9 milliarden kubikmeter), kanada (153,0 milliarden kubikmeter) und dem vereinigten k\u00f6nigreich (84,6 milliarden kubikmeter). die f\u00f6rderung ist r\u00fcckl\u00e4ufig und betrug 2016 noch 48,7 milliarden kubikmeter.\ndie niederlande begannen, erdgas aus russland zu importieren; dieses deckte 2020/21 etwa ein siebtel des bedarfs. der energiemix der niederlande ist stark auf erdgas ausgerichtet; es deckt etwa 40 prozent des gesamten energiebedarfs.\n2018 wurde beschlossen, die f\u00f6rderung im groninger gasfeld zu reduzieren, weil diese zahlreiche erdbeben ausl\u00f6st, die sch\u00e4den an geb\u00e4uden verursachen. sie soll bis 2030 eingestellt werden.am 24. februar 2022 begannen russische truppen auf befehl von staatspr\u00e4sident putin den russischen \u00fcberfall auf die ukraine. der gaspreis stieg stark. die niederlande k\u00fcndigten an, bis jahresende 2022[veraltet] unabh\u00e4ngig von russischen gaslieferungen werden zu wollen. russland stoppte am 30. mai 2022 die gaslieferungen an die niederlande.es gibt kleinere erd\u00f6lreserven im meer sowie in den provinzen drenthe und zuid-holland, au\u00dferdem gr\u00f6\u00dfere salzlagerst\u00e4tten bei delfzijl und hengelo. 1974 wurde der steinkohlenbergbau im s\u00fcdlichen limburg in der umgebung von heerlen (bergbaurevier \u201eoostelijke mijnstreek\u201c) eingestellt, weil die f\u00f6rderkosten zu hoch waren. abgesehen von torf (u. a. im bourtanger moor) haben die niederlande keine weiteren nennenswerten bodensch\u00e4tze. \n\n\n==== landwirtschaft ====\nsiehe wirtschaft der niederlande#landwirtschaft\n\n\n=== kennzahlen ===\n\n\n=== staatsausgaben ===\nder staatshaushalt 2016 umfasste ausgaben von umgerechnet 333,5 milliarden us-dollar, ihnen standen einnahmen von 322,0 milliarden us-dollar gegen\u00fcber; dies ergab ein haushaltsdefizit in h\u00f6he von 1,4 prozent des bruttoinlandsprodukts. die staatsverschuldung betrug 2016 482 milliarden us-dollar oder 62,6 prozent des bruttoinlandsprodukts.anteile der staatsausgaben ausgew\u00e4hlter bereiche am bruttoinlandsprodukt:\n\ngesundheit: 9,4 % (2006)\nbildung: 5,3 % (2005)\nmilit\u00e4r: 1,6 % (2005)\n\n\n== infrastruktur ==\n\n\n=== verkehrswesen ===\ndie niederlande besitzen ein gut ausgebautes stra\u00dfennetz mit einer gesamtl\u00e4nge von 116.500 kilometern. das schienennetz ist mit einer gesamtl\u00e4nge von 2.808 kilometern das dichtest befahrene in europa. im logistics performance index, der von der weltbank erstellt wird, belegte das land 2018 den sechsten platz unter 160 l\u00e4ndern. besonders gut schnitten die infrastruktur und der logistische zeitaufwand ab. das wichtigste verkehrsunternehmen ist die niederl\u00e4ndische eisenbahngesellschaft nederlandse spoorwegen (ns). vom gesamten transportaufkommen der niederlande werden etwa 44 prozent auf der stra\u00dfe und 30,5 prozent auf der schiene verfrachtet. die niederl\u00e4nder nutzen meist br\u00fccken vom typ holl\u00e4nderbr\u00fccke mit ihrem hoch aufgeh\u00e4ngten gegengewicht. aber auch einige schubbr\u00fccken, drehbr\u00fccken und hebebr\u00fccken sind noch in betrieb und bei kanal- und grachtquerungen im einsatz.\n\ndie fl\u00fcsse rhein, maas und schelde, welche aus dem europ\u00e4ischen ausland durch die niederlande in die nordsee flie\u00dfen, machen die niederlande zu einem knotenpunkt der europ\u00e4ischen binnenschifffahrt. der hafen von rotterdam war jahrzehntelang der gr\u00f6\u00dfte hafen der welt. diese position verlor er jedoch im jahre 2004 an den hafen von shanghai. der rotterdamer hafen bleibt jedoch weiterhin der gr\u00f6\u00dfte hafen europas. weitere wichtige hafenst\u00e4dte innerhalb der niederlande sind amsterdam, eemshaven, vlissingen/terneuzen.\ndie niederlande haben zwei internationale flugh\u00e4fen: schiphol und rotterdam-den haag. schiphol, der gr\u00f6\u00dfte flughafen in den niederlanden, spielt auch eine wichtige internationale rolle. er z\u00e4hlt zu den gr\u00f6\u00dften flugh\u00e4fen in europa und rangiert, was die anzahl der passagiere betrifft, auf platz 13 der gr\u00f6\u00dften flugh\u00e4fen weltweit.\nin den niederlanden haben drei st\u00e4dte ein u-bahn-system, n\u00e4mlich rotterdam, den haag und amsterdam. alle stra\u00dfenbahnen in den niederlanden, etwa in amsterdam, den haag-zoetermeer (zoetermeer: randstadrail) oder rotterdam, verwenden die normalspur. st\u00e4dtische busse d\u00fcrfen offiziell den gleisk\u00f6rper mit stra\u00dfen\u00e4hnlichem belag mitbenutzen, um nicht im verkehr steckenzubleiben.\nin den niederlanden ist das fahrrad (fiets) weit verbreitet. den radlern stehen oft eigene verkehrsstreifen oder ein gesondertes radwegenetz zur verf\u00fcgung. mit durchschnittlich 37 verkehrstoten pro eine million einwohner im jahr (2017) ist der verkehr in den niederlanden einer der sichersten im eu-raum. deutschland kommt (stand 2017) ebenfalls auf durchschnittlich 37 verkehrstote pro eine million einwohner. nordrhein-westfalen, das neben der einwohnerzahl auch bei der bev\u00f6lkerungsdichte mit den niederlanden vergleichbar ist, kommt im durchschnitt auf 25 verkehrstote pro eine million einwohner.\n\n\n=== feuerwehr ===\nin der feuerwehr in den niederlanden waren im jahr 2019 landesweit rund 4.400 berufs- und 19.600 freiwillige feuerwehrleute organisiert, die in 969 feuerwachen und feuerwehrh\u00e4usern, in denen 1.070 l\u00f6schfahrzeuge und 130 drehleitern bzw. teleskopmasten bereitstehen, t\u00e4tig sind. der frauenanteil betr\u00e4gt 6 prozent. die niederl\u00e4ndischen feuerwehren wurden im selben jahr zu 143.500 eins\u00e4tzen alarmiert, dabei waren 38.900 br\u00e4nde zu l\u00f6schen. hierbei wurden 22 tote von den feuerwehren bei br\u00e4nden geborgen. der nationale feuerwehrverband nederlandse vereniging voor brandweerzorg en rampenbestrijding repr\u00e4sentiert die niederl\u00e4ndische feuerwehr im weltfeuerwehrverband ctif.\n\n\n== kultur ==\n\n\n=== k\u00fcche ===\n\nurspr\u00fcnglich unterscheidet sich die niederl\u00e4ndische k\u00fcche nicht sehr von der deutschen, in der auch kartoffeln, gem\u00fcse und w\u00fcrste eine gro\u00dfe rolle spielen (zum beispiel im stamppot). am bekanntesten sind frieten oder patat, niederl\u00e4ndisch f\u00fcr pommes frites, mit verschiedenen so\u00dfen, wobei die wohl bekannteste kombination aus mayonnaise und erdnussso\u00dfe (mit zwiebeln) besteht, das patatje oorlog. andere spezialit\u00e4ten sind goudse kaas (goudak\u00e4se) und hollandse nieuwe; bei diesen matjes handelt es sich um junge, noch nicht geschlechtsreife heringe. durch die vergangenheit der niederlande als seemacht kamen kulinarische einfl\u00fcsse aus den ehemaligen kolonien ins land, zum beispiel der nasibal oder bamibal. dabei handelt es sich um nasi goreng oder bami goreng in frikadellenform. \u00fcber die landesgrenzen hinaus bekannt sind auch der niederl\u00e4ndische pudding vla und die bratrollen, die frikandel genannt werden, wie auch die frittierten fischhappen kibbeling, deren zubereitung der von h\u00e4hnchennuggets \u00e4hnelt. typisch sind auch die s\u00fc\u00dfen stroopwafels, eine waffelspezialit\u00e4t und poffertjes.\n\n\n=== feiertage ===\nin den niederlanden wird der koningsdag als nationalfeiertag gefeiert. im gegensatz zu fast allen anderen europ\u00e4ischen l\u00e4ndern ist der 1. mai kein feiertag. an das ende des zweiten weltkriegs wird am 5. mai (nicht am 8. mai) erinnert, da die deutsche wehrmacht in den niederlanden gesondert kapitulierte. ob arbeitnehmer an einem niederl\u00e4ndischen feiertag einen arbeitsfreien tag haben, wird nicht durch den gesetzgeber, sondern durch tarif- und arbeitsvertr\u00e4ge bestimmt.\n\n\n=== musik ===\neine hervorragende str\u00f6mung der renaissance war die niederl\u00e4nder schule, die jedoch wesentlich von flamen, hennegauern und franzosen getragen wurde. der organist und komponist jan pieterszoon sweelinck \u00fcbte im 16. und 17. jahrhundert von amsterdam aus gro\u00dfen einfluss auf die barocke norddeutsche orgelschule aus. das niederl\u00e4ndische musikleben war im bereich der klassischen musik lange zeit nicht auf dem niveau anderer europ\u00e4ischer staaten organisiert. erst ende des 19. jahrhunderts fand eine professionalisierung statt und es bildeten sich zahlreiche orchester und kammerensembles. bekanntester violinist und orchesterleiter ist seit etwa 1995 andr\u00e9 rieu.\nwichtige niederl\u00e4ndische komponisten um 1800 waren beispielsweise der geb\u00fcrtige deutsche johann wilhelm wilms sowie carel anton fodor, die sich beide an der wiener klassik orientierten. im 19. jahrhundert dominierten lange zeit von der deutschen romantik beeinflusste str\u00f6mungen das musikleben, u. a. repr\u00e4sentiert durch richard hol. bernard zweers versuchte als erster eine spezifisch niederl\u00e4ndische nationalmusik zu entwickeln. ihm folgten julius r\u00f6ntgen und alphons diepenbrock, mit denen die niederl\u00e4ndische musik den anschluss an die internationale musikentwicklung fand. wichtige komponisten im 20. jahrhundert sind willem pijper, matthijs vermeulen, louis andriessen, otto ketting, ton de leeuw, theo loevendie, misha mengelberg, tristan keuris und klaas de vries (liste niederl\u00e4ndischer komponisten klassischer musik).\ndie wohl bekannteste niederl\u00e4ndische rockband golden earring hatte in den 1970er jahren ihren gr\u00f6\u00dften hit mit radar love. ebenfalls weltbekannt waren in den 1970er jahren die classic-rock-bands ekseption um rick van der linden und focus sowie shocking blue mit ihrem hit venus. in den niederlanden sind auch eddie van halen und alex van halen geboren, die bandmitglieder der us-amerikanischen hard-rock-band van halen sind.\ninternational bekannte niederl\u00e4ndische musiker sind zum beispiel herman van veen, robert long, nits, candy dulfer, anouk teeuwe, ellen ten damme und ti\u00ebsto. das j\u00e4hrlich veranstaltete north sea jazz festival in ahoy rotterdam (vorher den haag) geh\u00f6rt zu den wichtigsten jazz-ereignissen weltweit.\nseit einigen jahren ist nederlandstalige muziek, musik in der landessprache, sehr erfolgreich. nestor dieser gattung ist peter koelewijn, der seit 50 jahren rock \u2019n\u2019 roll in seiner muttersprache singt. sp\u00e4ter kam liedermacher boudewijn de groot auf. am anfang der achtziger jahre kam ein kurzfristiger kult der niederl\u00e4ndischen popmusik auf, deren wichtigsten vertreter doe maar, het goede doel und frank boeijen waren. nach 1984 ging die popularit\u00e4t dieser gattung stark zur\u00fcck, um sich zehn jahre sp\u00e4ter wieder zu erholen, diesmal aber nicht nur f\u00fcr einige jahre.\ndie ber\u00fchmtesten pop-/rockbands der neuen \u00e4ra sind bl\u00f8f, die meistgespielte band im niederl\u00e4ndischen radio der vergangenen jahre, und acda en de munnik, ein duo, das mit kleinkunstprogrammen bekannt geworden ist. noch h\u00f6here plattenverkaufszahlen erzielen schlagerk\u00fcnstler, wie marco borsato, jan smit und frans bauer. bekannte niederl\u00e4ndische rapper sind ali b und lange frans. dar\u00fcber hinaus sind diverse arten des metals in den niederlanden sehr beliebt. bekannte niederl\u00e4ndische metalbands sind beispielsweise heidevolk, epica, within temptation, delain, the gathering oder after forever.\nseit den neunzigern ist eine neue musikrichtung in den niederlanden entstanden, die sich in ganz europa und amerika immer gr\u00f6\u00dferer beliebtheit erfreut: hardcore techno oder gabber entstand in rotterdam, trance wanderte von deutschland in die niederlande und hat dort seine weltweit gr\u00f6\u00dfte popularit\u00e4t. bekannte vertreter sind angerfist, neophyte oder dj buzz fuzz. seit einigen jahren sind auch die erweiterten musikrichtungen jumpstyle, hardstyle und speedcore sehr beliebt.\nauch viele international erfolgreiche djs kommen aus den niederlanden, z. b. armin van buuren, hardwell oder martin garrix.\n\n\n=== literatur ===\n\nim \u201egoldenen zeitalter\u201c (de gouden eeuw) des 17. jahrhunderts bl\u00fchte neben der malerei auch die literatur, als bekannteste vertreter w\u00e4ren joost van den vondel und pieter corneliszoon hooft zu nennen.\nanne frank verfasste 1942 bis 1944 ihr weltbekanntes tagebuch, w\u00e4hrend sie und ihre familie in amsterdam untergetaucht waren, um der festnahme bzw. der deportation in ein vernichtungslager zu entgehen.\nals die drei wichtigsten autoren der zweiten h\u00e4lfte des 20. jahrhunderts gelten harry mulisch (das attentat, die entdeckung des himmels, beide auch verfilmt), willem frederik hermans (die dunkelkammer des damokles, auch verfilmt; nie mehr schlafen) und gerard reve (die abende, der vierte mann, beide auch verfilmt). zu den auch in deutschland bekannteren z\u00e4hlen auch maarten \u2019t hart, cees nooteboom, jan wolkers und hella haasse.\n\n\n=== kabarett ===\ndiese kunstform hat einen sehr hohen stellenwert bei den b\u00fchnenk\u00fcnsten in den niederlanden und wird von der bev\u00f6lkerung sehr gesch\u00e4tzt (redewendungen mit \u201egrapje\u201c (witzchen) durchsetzen vielfach die niederl\u00e4ndische konversation). gro\u00dfmeister dieses faches waren nach dem zweiten weltkrieg wim kan (politisches kabarett), wim sonneveld, toon hermans (de grote drie) und jahrzehnte auch in deutschland rudi carrell.\n\n\n=== malerei ===\nviele weltber\u00fchmte maler waren niederl\u00e4nder. einer der bekanntesten fr\u00fchen k\u00fcnstler war hieronymus bosch. die bl\u00fctezeit der republik im 17. jahrhundert, das sogenannte goldene zeitalter, brachte gro\u00dfe k\u00fcnstler wie rembrandt van rijn, jan vermeer, frans hals, carel fabritius, gerard dou, paulus potter, jacob izaaksoon van ruisdael oder jan steen hervor. im goldenen zeitalter arbeiteten in den niederlanden circa 700 maler, die j\u00e4hrlich etwa 70.000 gem\u00e4lde fertigstellten. ein derartiger gem\u00e4ldeaussto\u00df ist in der gesamten kunstgeschichte beispiellos und wurde weder in der italienischen renaissance noch im frankreich zur zeit des impressionismus erreicht. ber\u00fchmte maler sp\u00e4terer epochen waren vincent van gogh und piet mondrian. m. c. escher und otto heinrich treumann waren bekannte graphiker.\n\n\n=== architektur ===\nniederl\u00e4ndische architekten gaben wichtige impulse f\u00fcr die architektur des 20. jahrhunderts. hervorzuheben sind vor allem hendrik petrus berlage und die architekten der de-stijl-gruppe (robert van \u2019t hoff, jacobus johannes pieter oud, gerrit rietveld). johannes duiker war ein vertreter des neuen bauens. mart stam baute in deutschland am neuen frankfurt und an der wei\u00dfenhofsiedlung. die sogenannte amsterdamer schule (michel de klerk, het schip) leistete einen bemerkenswerten beitrag zur expressionistischen architektur.\nauch nach dem zweiten weltkrieg traten innovative niederl\u00e4ndische architekten hervor. aldo van eyck und herman hertzberger pr\u00e4gten die architekturstr\u00f6mung strukturalismus. piet blom wurde durch seine eigenwilligen baumh\u00e4user bekannt. unter den gegenwartsarchitekten z\u00e4hlt rem koolhaas mit seinem b\u00fcro office for metropolitan architecture zu den einflussreichsten vertretern einer zeitgen\u00f6ssischen, auf urbanistischen erfahrungen beruhenden architekturrichtung (zeitweise zum dekonstruktivismus zugeordnet), die weitere weltweit bekannte b\u00fcros wie mvrdv, mecanoo, erick van egeraat, neutelings-riedijk beeinflussten (gro\u00dfenteils sch\u00fcler oder ehem. mitarbeiter bei oma). niederl\u00e4ndische architektur hat seit den 1990er jahren und immer noch fortdauernd einen erheblichen einfluss auf die weltweite architekturentwicklung genommen.\n\n\n=== wissenschaft und technologie ===\naus den niederlanden stammten bedeutende wissenschaftler wie erasmus von rotterdam, baruch spinoza, christiaan huygens und antoni van leeuwenhoek. ren\u00e9 descartes verbrachte den gro\u00dfteil seiner schaffenszeit in den niederlanden. \u00fcberhaupt fanden seit der fr\u00fchen neuzeit zahlreiche verfolgte wissenschaftler in den niederlanden asyl und wirkungsm\u00f6glichkeiten.\ndie f\u00fchrenden forschungsbereiche der niederlande sind: biomedizin, kognitionswissenschaften, global studies, sprachwissenschaften, medizin, nanotechnologie, sozialpsychologie, sozialwissenschaften und wassermanagement.die moderne soziologie verdankt ihrem niederl\u00e4ndischen begr\u00fcnder s. rudolf steinmetz bedeutende anregungen. f\u00fcr die medizin der fr\u00fchen neuzeit waren die bildungseinrichtungen in der stadt leiden (insbesondere die universit\u00e4tsbibliothek leiden) ein relevantes zentrum, von dem wichtige impulse ausgingen. heute gibt es 14 staatliche universit\u00e4ten in den niederlanden und zahlreiche hochschulen. in noordwijk ist die europ\u00e4ische weltraumorganisation angesiedelt.\ndie verwaltung der top-level-domain der niederlande, .nl, \u00fcbernimmt die stichting internet domeinregistratie nederland (sidn) seit 1996 als nachfolger des centrum wiskunde & informatica. das ripe ncc hat seinen sitz in amsterdam.\ndie modernen niederlande z\u00e4hlen zu den weltweit innovativsten l\u00e4ndern und volkswirtschaften. im globalen innovationsindex 2017, der die innovationsf\u00e4higkeit einzelner l\u00e4nder misst, belegt das land platz 3 unter 130 untersuchten volkswirtschaften.\n\n\n=== zeitungen und zeitschriften ===\ndie bedeutendsten traditionszeitungen sind de telegraaf, ad, de volkskrant, nrc handelsblad und trouw. eine historisch wichtige \u00fcberregionale tageszeitung war het parool, die sp\u00e4ter zu einer amsterdamer stadtzeitung umkonzipiert wurde. 1999 erschienen mit metro und sp!ts die ersten gratiszeitungen in den niederlanden, mittlerweile sind dag und de pers hinzugekommen. diese und das internet haben den traditionsbl\u00e4ttern zum teil erhebliche marktanteile abgenommen. mit de groene amsterdammer, elsevier, hp/de tijd, vrij nederland erscheinen vier politische wochenzeitschriften.\n\n\n=== rundfunk ===\nwie in vielen europ\u00e4ischen l\u00e4ndern, unterscheidet man auch in den niederlanden die h\u00f6rfunk- und fernsehlandschaft in \u00f6ffentlich-rechtliche und private sender. zu den \u00f6ffentlich-rechtlichen h\u00f6rfunkprogrammen geh\u00f6ren die programme des nederlandse publieke omroep (npo radio 1, npo radio 2, npo radio 4 und npo radio 5). \u00f6ffentlich-rechtliche fernsehprogramme sind npo 1, npo 2 und npo 3 sowie f\u00fcr niederl\u00e4nder im ausland bvn. die programme werden gro\u00dfteils \u00fcber steuern finanziert, teilweise jedoch auch durch das mitgliedssystem. denn urspr\u00fcnglich waren die rundfunksender von weltanschaulich orientierten vereinen errichtet worden. so gab es das katholische oder das arbeiterradio. das meistgeh\u00f6rte h\u00f6rfunkprogramm ist npo radio 2.\nin den niederlanden gibt es auch einige private h\u00f6rfunk- und fernsehsender, z. b. rtl 4, rtl 5, sbs 6, rtl 7, rtl 8, net 5 und veronica. marktf\u00fchrer ist die rtl group mit rtl 4.\ndie ausl\u00e4ndischen tv-inhalte, wie amerikanische produktionen, welche einen gro\u00dfteil des niederl\u00e4ndischen fernsehens ausmachen, werden nicht wie in deutschland synchronisiert, sondern in der originalsprache ausgestrahlt und untertitelt. sendungen f\u00fcr kinder bilden durch ihre synchronisationen eine ausnahme.\n\n\n=== sport ===\n\n\n==== sportvereine, sportst\u00e4tten und sportveranstaltungen ====\nfu\u00dfball in den niederlanden gilt als nationalsport. der vorl\u00e4ufer des fu\u00dfballverbands koninklijke nederlandse voetbal bond (knvb) wurde bereits im jahr 1889 gegr\u00fcndet.\ndie niederl\u00e4ndische frauen-nationalmannschaft wird zu den besten frauenmannschaften weltweit gez\u00e4hlt. sie gewann im jahr 2017 die europameisterschaft und erreichte bei der wm 2019 den zweiten platz.die niederl\u00e4ndische fu\u00dfballnationalmannschaft der herren, kurz nederlands elftal oder oranje genannt, z\u00e4hlte viele jahre zu den st\u00e4rksten nationalmannschaften der welt. trainer ist seit august 2021 louis van gaal. die nationalmannschaft hat seit 1976 an neun fu\u00dfball-europameisterschaften teilgenommen und gewann 1988 den titel. bei fu\u00dfball-weltmeisterschaften waren sie seit 1934 zehnmal vertreten und wurden 1974, 1978 und 2010 jeweils zweiter, bei der wm 2014 dritter. in der ewigen wm-tabelle stehen die niederlande auf platz 8, in der ewigen em-tabelle auf platz 5.\ncricket war fr\u00fcher eine beliebte sportart, steht mittlerweile aber im schatten des fu\u00dfballs, in den letzten jahren wurde der sport jedoch wieder beliebter. die niederl\u00e4ndische cricket-nationalmannschaft qualifizierte sich bisher f\u00fcr f\u00fcnf cricket world cup (1996, 2003, 2007, 2011 und 2023). die niederlande waren au\u00dferdem co-gastgeber beim cricket world cup 1999, nahmen jedoch selbst nicht daran teil. ihnen gelang auch die qualifikation f\u00fcr f\u00fcnf t20 world cups (2009, 2014, 2016, 2021 und 2022). dabei sind besonders die siege \u00fcber england beim 2009-turnier und s\u00fcdafrika sowohl beim 2022-turnier als auch bei der weltmeisterschaft 2023 erw\u00e4hnenswert.die niederl\u00e4ndische hockeynationalmannschaft der damen ist die erfolgreichste nationalmannschaft bei hockey-weltmeisterschaft und gewann dieses turnier bisher neunmal (1974, 1978, 1983, 1986, 1990, 2006, 2014, 2018 und 2022). die niederl\u00e4ndische hockeynationalmannschaft der herren gewann die weltmeisterschaft bisher dreimal (1973, 1990 und 1998).\nrugby union wird ebenfalls in den niederlanden gespielt. der niederl\u00e4ndischen nationalmannschaft gelang jedoch noch nicht die qualifikation f\u00fcr eine rugby-union-weltmeisterschaft. die niederlande sind einer der teilnehmer bei der rugby-union-europameisterschaft und treffen dort auf andere aufstrebende nationalmannschaften.\ndie niederlande waren bereits gastgeber gro\u00dfer sportturniere wie den olympischen sommerspielen 1928 und der fu\u00dfball-europameisterschaft 2000 (zusammen mit belgien).\nim motorsport sind die motorrad-wm-grand-prix-rennstrecke in assen (dutch tt), die formel-1-grand-prix-rennstrecke in zandvoort und das eisstadion de bonte wever in assen mit seinen eisspeedway-wm-rennen weltweit ein begriff.\nder formel-1-rennfahrer max verstappen, welcher 2021 und 2022 die fahrer gesamtwertung gewonnen hat, f\u00e4hrt auch f\u00fcr die niederlande.\n\n\n==== inklusion ====\nspecial olympics niederlande wurde 1993 gegr\u00fcndet und nahm mehrmals an special olympics weltspielen teil. der verband hat seine teilnahme an den special olympics world summer games 2023 in berlin angek\u00fcndigt. die delegation wird vor den spielen im rahmen des host town programs von m\u00fcnster betreut.\n\n\n== siehe auch ==\n\nniederlandistik\ndeutsch-niederl\u00e4ndische beziehungen\n\n\n== literatur ==\nchristoph driessen: geschichte der niederlande \u2013 von der seemacht zum trendland. 4. auflage. pustet, regensburg 2022, isbn 978-3-7917-2173-6. \nfriso wielenga: geschichte der niederlande. 3. auflage. reclam, ditzingen 2018, isbn 978-3-15-019575-8. \nfriso wielenga, ilona taute (hrsg.): l\u00e4nderbericht niederlande. geschichte \u2013 wirtschaft \u2013 gesellschaft. bundeszentrale f\u00fcr politische bildung, bonn 2004, isbn 3-89331-483-0.\n\n\n== weblinks ==\n\nrijksoverheid.nl \u2013 website der niederl\u00e4ndischen regierung f\u00fcr die niederl\u00e4ndischsprachige bev\u00f6lkerung (niederl\u00e4ndisch, englisch, papiamentu)\noverheid.nl \u2013 website mit allen informationen zu den beh\u00f6rden (niederl\u00e4ndisch, englisch)\nkoninklijkhuis.nl \u2013 website des niederl\u00e4ndischen k\u00f6nigshauses (niederl\u00e4ndisch, englisch)\nholland.com \u2013 offizielle touristische website (niederl\u00e4ndisch, englisch, franz\u00f6sisch, deutsch)\nl\u00e4nderinformationen des deutschen ausw\u00e4rtigen amtes zur niederlande\ndatenbank inhaltlich erschlossener literatur zur gesellschaftlichen, politischen und wirtschaftlichen situation in den niederlanden\nl\u00e4nderprofil des deutschen statistischen bundesamtes\ncia world factbook \u2013 netherlands \u2013 l\u00e4nderinformationen der cia (englisch)\n\n\n== einzelnachweise =="