"nikolaus von myra (altgriechisch \u03bd\u03b9\u03ba\u03cc\u03bb\u03b1\u03bf\u03c2 \u03bc\u03c5\u03c1\u03b9\u03ce\u03c4\u03b7\u03c2 nik\u00f3laos myri\u1e53t\u0113s; * zwischen 270 und 286 in patara; \u2020 6. dezember 326, 345, 351 oder 365) ist einer der bekanntesten heiligen der ostkirchen und der lateinischen kirche. sein gedenktag, der 6. dezember, wird im gesamten christentum begangen und ist mit zahlreichen br\u00e4uchen verbunden.\nnikolaus wirkte in der ersten h\u00e4lfte des 4. jahrhunderts als bischof von myra in der kleinasiatischen region lykien, damals griechischsprachiger teil des r\u00f6mischen, sp\u00e4ter des byzantinischen, noch sp\u00e4ter des osmanischen reichs, heute der t\u00fcrkei. sein griechischer name nik\u00f3laos (aus \u03bd\u03af\u03ba\u03b7 und \u03bb\u03b1\u03cc\u03c2) bedeutet \u201esieg des volkes\u201c und war bereits in vorchristlicher zeit gebr\u00e4uchlich.\n\n\n== historische person ==\n\u00fcber das leben des historischen nikolaus gibt es nur wenige belegte tatsachen. myra in lykien, mittlerweile demre, ist ein kleiner ort etwa 100 km s\u00fcdwestlich von antalya in der heutigen t\u00fcrkei. im 4. jahrhundert war der ort bischofssitz, die einwohner sprachen griechisch. berichte \u00fcber nikolaus\u2019 leben stammen z. b. von andreas von kreta (um 700) und von einem m\u00f6nch johannes aus dem studitenkloster in konstantinopel, das im 5. jahrhundert gegr\u00fcndet wurde. nach \u00fcbereinstimmenden \u00fcberlieferungen wurde nikolaus zwischen 270 und 286 in patara geboren, einer stadt in lykien. der \u00fcberlieferung zufolge wurde er mit 19 jahren von seinem onkel nikolaus, dem bischof von myra, zum priester geweiht und dann abt des klosters sion in der n\u00e4he von myra. w\u00e4hrend der christenverfolgung 310 wurde er gefangen genommen und gefoltert. sein ererbtes verm\u00f6gen verteilte er unter den notleidenden. dies wird auch von den besser bezeugten bisch\u00f6fen des 4. jahrhunderts ambrosius von mailand und basilius von caesarea berichtet und gilt dort als historische tatsache. um nikolaus ranken sich dazu verschiedene legenden.\nder heilige andreas von kreta und johannes vom studitenkloster berichteten, nikolaus habe am konzil von nic\u00e4a teilgenommen und dort seinen widersacher arius geohrfeigt. deshalb sei er zuerst verhaftet, gegen ende des konzils aber rehabilitiert worden. nikolaus ist nicht in der unterzeichner-liste von nic\u00e4a enthalten, die allerdings unvollst\u00e4ndig \u00fcberliefert ist. andererseits geh\u00f6rt bischof theognis von nic\u00e4a, den nikolaus laut andreas beim konzil von der katholischen sichtweise \u00fcberzeugt haben soll, zu den historisch belegten unterzeichnern. von den insgesamt bekannten 16 teilnehmerlisten des konzils ist nikolaus von myra sechsmal als teilnehmer des konzils von nic\u00e4a vermerkt.\n\n\n== reliquien ==\nnach der evakuierung der stadt myra und vor ihrer eroberung durch seldschukische truppen 1087 raubten s\u00fcditalienische kaufleute die reliquien aus der grabst\u00e4tte des heiligen in der st.-nikolaus-kirche in demre und \u00fcberf\u00fchrten sie ins heimatliche bari. die reliquien befinden sich in der eigens errichteten basilika san nicola. die t\u00fcrkische nikolaus-stiftung fordert allerdings die reliquien des heiligen zur\u00fcck. die stadt bari feiert jedes jahr zu ehren des heiligen vom 7. bis 9. mai, dem vermutlichen tag der ankunft der reliquien, das fest der translatio. die statue des heiligen wird, begleitet von \u00fcber 400 personen in historischen kost\u00fcmen, in einer prozession von der basilika bis zum hafen getragen und auf ein boot geladen. anschlie\u00dfend wird mit ihr die bucht umrundet.\nin deutschland gibt es reliquien des heiligen nikolaus von myra in worms, in assmannshausen (einem stadtteil von r\u00fcdesheim am rhein), in halberstadt und in edenstetten (gemeindeteil von bernried). der wormser dom beheimatet daf\u00fcr eine im jahre 1058 geweihte nikolauskapelle, und in assmannshausen wird die reliquie in der pfarrkirche heilig kreuz verwahrt. dort findet allj\u00e4hrlich seit \u00fcber siebzig jahren eine schiffsprozession statt zu ehren des schutzpatrons der fahrensleute auf dem rhein zum nikolauskapellchen, welches gegen\u00fcber dem binger m\u00e4useturm liegt. das nikolauskapellchen stammt aus dem jahre 1903. im dom zu halberstadt bzw. in dessen domschatz gibt es einen mumifizierten finger des heiligen nikolaus, den bischof konrad von krosigk vom vierten kreuzzug mit in die domstadt brachte. nach krosigks tod im jahr 1225 erhielt die reliquie ihr noch bestehendes, reich mit filigran und edelsteinen besetztes armreliquiar, durch dessen schau\u00f6ffnung aus bergkristall der finger mit seiner byzantinischen fassung zu erkennen ist. \nin der pfarrkirche st. nikolaus in edenstetten ist eine reliquie dritten grades des hl. nikolaus zu finden: gesteinsfragmente seines grabes bzw. sarkophages. \nin der schweiz befindet sich eine nikolaus-reliquie in freiburg im \u00fcechtland in der bistums-kathedrale st. nikolaus. in der heiliggrabkapelle wird eine handreliquie des heiligen nikolaus gezeigt mit dem hinweis: 'la main qui b\u00e9nit' \u2013 die segnende hand, daneben reliquien des heiligen petrus canisius ('la main qui \u00e9crit' \u2013 die schreibende hand) und des heiligen nikolaus von der fl\u00fce ('la main qui prie' \u2013 die betende hand).\nin lothringen (frankreich) befindet sich in der dortigen bedeutenden nikolaus-wallfahrtskirche st-nicolas (saint-nicolas-de-port) bereits seit dem jahre 1098 eine aus bari stammende finger-reliquie.\nals zeichen kirchlicher gemeinschaft und freundschaft wurde im februar 2006 ein teil der freiburger nikolaus-reliquien dem orthodoxen metropolit filaret von minsk und sluzk zur verehrung in der heilig-geist-kathedrale von minsk, belarus \u00fcbergeben.\n\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\n\n== anatomische untersuchungen ==\nim zuge der renovierungsarbeiten an der basilika san nicola in den 1950er jahren wurde am 5. mai 1953 das grabmal des nikolaus, das seit der reliquientranslation 1087 als unge\u00f6ffnet galt, ge\u00f6ffnet und eine erste bestandsaufnahme der gebeine gemacht. vorgefunden wurde ein am grabende ausgerichteter sch\u00e4del und verstreut liegende knochen im teilweise zersplitterten und kleinfragmentierten zustand, was mit der hastigen ausr\u00e4umung des alten grabes in myra und der \u00fcberf\u00fchrung durch darin unerfahrene seeleute erkl\u00e4rt wird (siehe auch abschnitt reliquien): zum zeitpunkt der grabniederlegung im 11. jahrhundert m\u00fcssten die knochen bereits \u00fcber 700 jahre alt gewesen sein. am 7. mai 1957 fand dann eine ausf\u00fchrlichere forensische untersuchung durch luigi martino unter aufsicht einer p\u00e4pstlichen sonderkommission statt. es wurde festgestellt, dass es sich um die \u00fcberreste eines 72 bis 80 jahre alten mannes handelt, der 167 cm gro\u00df war. die untersuchung des skeletts ergab verschiedene befunde. der verstorbene litt unter schwerer chronischer arthritis an der wirbels\u00e4ule und am becken. zudem zeigte sich am sch\u00e4delknochen eine verdickung, die m\u00f6glicherweise chronische kopfschmerzen verursachte. jahre sp\u00e4ter erhielt der pathologe franco introna fotos und skizzen dieser untersuchung und wertete sie mit modernen wissenschaftlichen methoden aus. dabei konnte er erkennen, dass das skelett nicht vollst\u00e4ndig ist, der sch\u00e4del aber weitestgehend intakt geblieben ist und sich nur am linken unterkiefer eine l\u00fccke befindet. diese ergebnisse verwendete die anthropologin caroline wilkinson, um das gesicht des historischen nikolaus zu rekonstruieren. sie erkannte bei den modellierungsarbeiten eine asymmetrie der nase, was m\u00f6glicherweise auf einen nasenbeinbruch zur\u00fcckzuf\u00fchren ist. der discovery channel stellte in der dokumentation das wahre gesicht des heiligen nikolaus die forschungsergebnisse vor. im jahr 2014 aktualisierte caroline wilkinson ihre arbeit mithilfe eines technisch verbesserten gesichtsrekonstruktionverfahrens an der school of art and design der liverpool john moores university.\n\n\n== legenden ==\nnikolaus\u2019 wirken hat zu vielf\u00e4ltigen legendenbildungen beigetragen, die im laufe der jahrhunderte dazu f\u00fchrten, dass er als einer der wichtigsten heiligen angesehen wurde. die legenden basieren allerdings nicht nur auf dem leben des bischofs von myra, sondern auch auf denen eines gleichnamigen abtes des klosters sion bei myra, der sp\u00e4ter bischof in pinara war und 564 starb.\n\n\n=== mitgiftspende ===\nein verarmter mann beabsichtigte, seine drei t\u00f6chter zu prostituierten zu machen, weil er sie mangels mitgift nicht standesgem\u00e4\u00df verheiraten konnte. nikolaus, noch nicht bischof und erbe eines gr\u00f6\u00dferen verm\u00f6gens, erfuhr von der notlage und warf in drei aufeinander folgenden n\u00e4chten je einen gro\u00dfen goldklumpen durch das fenster des zimmers der drei jungfrauen. in der dritten nacht gelang es dem vater, nikolaus zu entdecken, ihn nach seinem namen zu fragen und ihm daf\u00fcr zu danken. aufgrund dieser legende wird der heilige oft mit drei goldenen kugeln oder \u00e4pfeln als ikonografischem heiligenattribut dargestellt.\n\n\n=== stillung des seesturms ===\nin seenot geratene schiffsleute riefen in ihrer gef\u00e4hrlichen lage den heiligen nikolaus an. ihnen erschien ein mit wunderkr\u00e4ften ausgestatteter mann und \u00fcbernahm die navigation, setzte die segel richtig und brachte sogar den sturm zum abflauen. daraufhin verschwand der mann wieder. als die seeleute in der kirche von myra zum dank f\u00fcr ihre rettung beteten, erkannten sie den heiligen und dankten ihm. wegen dieser und \u00e4hnlicher erz\u00e4hlungen wurde nikolaus zum patron der seefahrer.\n\n\n=== kornwunder ===\nw\u00e4hrend einer gro\u00dfen hungersnot erfuhr der bischof von myra, dass ein schiff im hafen vor anker lag, das getreide f\u00fcr den kaiser in byzanz geladen hatte. er bat die seeleute, einen teil des kornes auszuladen, um in der not zu helfen. sie wiesen zuerst die bitte zur\u00fcck, da das korn genau abgewogen beim kaiser abgeliefert werden m\u00fcsse. erst als nikolaus ihnen versprach, dass sie f\u00fcr ihr entgegenkommen keinen schaden nehmen w\u00fcrden, stimmten sie zu. als sie in der hauptstadt ankamen, stellten sie verwundert fest, dass sich das gewicht der ladung trotz der entnommenen menge nicht ver\u00e4ndert hatte. das in myra entnommene korn aber reichte volle zwei jahre und dar\u00fcber hinaus noch f\u00fcr die aussaat.\n\n\n=== stratelatenwunder ===\nnikolaus lernte drei ostr\u00f6mische feldherren (griech. \u03c3\u03c4\u03c1\u03b1\u03c4\u03b7\u03bb\u03ac\u03c4\u03b7\u03c2, stratelates, feldherr) kennen, die er zu sich nach myra einlud. sie wurden zeugen, wie der bischof drei unschuldig zum tod verurteilte vor der hinrichtung bewahrte, indem er dem scharfrichter das schwert aus der hand riss. zur\u00fcck in byzanz wurden die drei feldherren opfer einer intrige und selbst zum tod verurteilt. im kerker erbaten sie die hilfe des heiligen nikolaus, der daraufhin dem kaiser und dem intriganten im traum erschien. zutiefst erschrocken veranlasste der kaiser die unverz\u00fcgliche freilassung der feldherren.\n\n\n=== heimf\u00fchrung eines verschleppten kindes ===\nein mann, der den heiligen nikolaus um hilfe bitten wollte, dass ihm endlich ein kind geboren werde, traf den bischof nicht mehr lebend an, sondern kam gerade noch zur bestattung. er nahm ein st\u00fcck des leinens, auf dem der heilige lag, als reliquie mit. am 6. dezember des folgenden jahres bekam das ehepaar tats\u00e4chlich einen sohn. das kind wurde jedoch an seinem siebten geburtstag von arabern nach babylonien entf\u00fchrt. wiederum genau ein jahr sp\u00e4ter wurde das kind, das seither als sklave arbeiten musste, von einem wirbelwind erfasst und genau vor der nikolauskirche abgesetzt, in der die eltern f\u00fcr die r\u00fcckkehr des jungen beteten.\n\n\n=== wannen- und s\u00e4uglingswunder ===\nnikolaus soll bereits als s\u00e4ugling so fromm gewesen sein, dass er an den fastentagen der woche, mittwochs und freitags, die brust der mutter nur einmal nahm. als er das erste mal gebadet werden sollte, stand er angeblich bereits aufrecht ohne fremde hilfe in der wanne.\n\n\n=== bekehrung eines juden durch das nikolausbild ===\nein sehr reicher jude, der von den wundertaten des heiligen geh\u00f6rt hatte, lie\u00df sich ein heiligenbild anfertigen und befahl diesem, w\u00e4hrend seiner abwesenheit \u00fcber seine sch\u00e4tze zu wachen. trotzdem wurde seine habe von dieben gestohlen. der jude, verbittert \u00fcber den raub, machte dem bildnis schwere vorw\u00fcrfe und strafte es mit stock- und peitschenhieben. der heilige nikolaus erschien daraufhin den dieben und k\u00fcndigte ihnen den tod am galgen an, wenn sie die habe nicht zur\u00fcckbr\u00e4chten. erschrocken gaben die diebe das gestohlene gut zur\u00fcck und berichteten dem juden von ihrer erscheinung. tief beeindruckt lie\u00df sich der jude taufen.\n\n\n=== bek\u00e4mpfung der diana ===\nda in der umgebung von myra viele noch immer an die alten r\u00f6mischen g\u00f6tter glaubten, lie\u00df nikolaus einen der diana geweihten baum umschlagen. erbost \u00fcber die zerst\u00f6rung ihres heiligtums stellte die g\u00f6ttin griechisches feuer her, das sie in gestalt einer frommen frau seeleuten \u00fcbergab, die zu schiff nach myra pilgerten. sie sollten bei ihrer ankunft die w\u00e4nde der kirche mit dem \u00f6l bestreichen. nicht wissend, dass griechisches feuer auf wasser und steinen brennt, nahmen die pilger das \u00f6l mit. unterwegs kreuzte ein kleines boot mit nikolaus an bord ihren kurs. der heilige warnte die pilger und forderte sie auf, das \u00f6l ins meer zu gie\u00dfen. sie gehorchten, und pl\u00f6tzlich stand die gesamte wasseroberfl\u00e4che in flammen. als die pilger in myra ankamen, erkannten sie den mann in dem boot wieder und dankten ihm f\u00fcr die errettung.\n\n\n=== rettung des ertrunkenen sohnes ===\nein vater pilgerte mit seinem sohn nach myra, um der kirche einen wertvollen kelch zu stiften. bei genauer \u00fcberlegung erschien ihm der kelch zu wertvoll, und er lie\u00df einen billigeren anfertigen. w\u00e4hrend der \u00fcberfahrt nach myra bat der vater den sohn, mit dem ersten kelch etwas wasser aus dem meer zu sch\u00f6pfen. bei diesem versuch fiel der sohn \u00fcber bord und verschwand in den wellen. als der vater schlie\u00dflich, in myra angekommen, den zweiten kelch auf den altar der nikolauskirche stellen wollte, fiel die gabe immer wieder herunter. pl\u00f6tzlich stand der verschollene sohn mit dem ersten kelch in der kirche und berichtete, dass der heilige nikolaus ihn gerettet habe. daraufhin stiftete der vater beide kelche.\n\n\n=== bestrafung und begnadigung eines betr\u00fcgers ===\nein christ lieh von einem juden geld und versprach, es rechtzeitig zur\u00fcckzuzahlen. dieser verpflichtung kam er allerdings nicht nach und die beiden gingen vor gericht. um einen meineid zu umgehen, lie\u00df sich der christ einen trick einfallen: er f\u00fcllte das geliehene geld in einen hohlen stock. w\u00e4hrend des schwurs bat er den juden, den stock so lange zu halten. er schwor daraufhin, dass er das geld bereits zur\u00fcckgegeben habe. der jude gab den stab zur\u00fcck und blieb geprellt. als die beiden nach hause gingen, wurde der christ von einem vorbeifahrenden wagen \u00fcberfahren und starb. bei dem unfall zerbrach der stock, und der jude erkannte die arglist. die umstehenden leute forderten den juden auf, sich nun das geld zu nehmen, da der christ seine gerechte strafe erhalten habe. voll mitleid entgegnete der jude, dass er das geld nur nehmen werde, wenn der heilige nikolaus den christen wieder zum leben erwecke. tats\u00e4chlich erhob sich darauf der meineidige christ wieder, und der jude lie\u00df sich taufen.\n\n\n=== auferweckung der get\u00f6teten scholaren ===\ndrei scholaren wurden in myra von einem gastwirt, bei dem sie auf dem weg zu ihrem studienort athen logierten, aus habgier get\u00f6tet. der m\u00f6rder zerst\u00fcckelte die leichen und p\u00f6kelte die teile in einem salzfass ein. durch einen engel erfuhr der heilige nikolaus von der untat, ging zu dem gastwirt und sagte ihm die tat auf den kopf zu. anschlie\u00dfend erweckte der heilige durch seine f\u00fcrbitte bei gott die scholaren wieder zum leben.\n\n\n=== erweckung eines jungen ===\nein mann feierte jedes jahr dem heiligen nikolaus zu ehren ein fest. an einem abend bat der teufel, verkleidet als pilger, an der t\u00fcr um ein almosen. als der sohn das almosen geben wollte, stand der pilger nicht mehr an der t\u00fcr. der sohn eilte ihm bis zu einem kreuzweg nach. daraufhin zeigte der pilger sein wahres gesicht und erw\u00fcrgte den jungen. als der vater von der tat erfuhr, beklagte er sich bei dem heiligen und fragte, ob das der lohn f\u00fcr seine verehrung sei. da kehrte der sohn wieder ins leben zur\u00fcck.\n\n\n=== quellenwunder am grab ===\nbei der grablegung des heiligen nikolaus entsprang am kopfende des sarkophags eine quelle mit salb\u00f6l und am fu\u00dfende eine mit wasser.heutzutage ist der ritus der erhebung der santa manna teil der allj\u00e4hrlichen feiern in bari zum gedenken an die reliquientranslation. denn die manna, jene fl\u00fcssigkeit, die sich im urspr\u00fcnglichen grab des heiligen in myra bildete, entsteht auch im reliquiengrab in der krypta der basilika in bari. es gibt daf\u00fcr verschiedene bezeichnungen: italienisch manna, lateinisch oleum (\u00f6l) oder unguentum (salb\u00f6l), griechisch myron (duftsalb\u00f6l), russisch miron (salb\u00f6l). im jahr 1925 wurde die fl\u00fcssigkeit von der universit\u00e4t in bari chemisch analysiert und stellte sich als ziemlich reines wasser heraus. es werden im wesentlichen zwei erkl\u00e4rungen vertreten: w\u00e4hrend die einen von einem echten wunder sprechen, weil die reliquien das jahr \u00fcber verschlossen liegen und nur am 9. mai mit der atmosph\u00e4re in kontakt kommen, vertreten andere die meinung, es handle sich um eine nat\u00fcrliche kondensation. zwar best\u00e4tigen gl\u00e4ubige, sie h\u00e4tten durch die manna trost und hilfe erfahren; dennoch wird dieser kult nicht propagiert oder gef\u00f6rdert, damit der unterschied zwischen erlebnissen privaten glaubens und allgemeing\u00fcltigen verpflichtenden lehren erhalten bleibt.\ngewonnen wird die manna am jahrestag der translatio, am abend des 9. mai. in einer feierlichen messe des erzbischofs der di\u00f6zese bari-bitonto wird der heilige geist angerufen, damit das mannawunder sich ereigne. der rektor der kirche entnimmt dem reliquiengrab die fl\u00fcssigkeit, hebt dann die ampulle empor und bietet sie der verehrung durch die gl\u00e4ubigen dar. die manna gilt als unterpfand des schutzes f\u00fcr die stadt und die pilger durch den heiligen.\netwa ein halber liter oder wenig mehr wird dabei dem grab entnommen. sp\u00e4ter wird die manna in gro\u00dfe beh\u00e4lter mit weihwasser gegossen und daraus f\u00fcllt man die kleinen beh\u00e4ltnisse, die im devotionalienladen der basilika angeboten werden. trotz dieser verw\u00e4sserung der manna gilt die fl\u00fcssigkeit als eine art reliquie, weil sie mit den gebeinen des heiligen in kontakt gekommen ist.\ngl\u00e4serne fl\u00e4schchen mit entsprechender bemalung und beschriftung sind in der volkskunst s\u00fcditaliens verbreitet.\n\n\n== namensvarianten ==\nder heilige nikolaus ist unter anderem auch mit folgenden namen bekannt:\nnikolo und nikl\u00f3 (altbayern, \u00f6sterreich), st. niklas (\u00f6sterreich, s\u00fcdtirol), samichlaus, santichlaus oder santiglaus (schweiz), zinniklos, kleeschen (luxemburg), sunner klaas oder sunner klaus (norddeutschland), tsenter kloas (niederrhein), sint nicolaas oder sinterklaas (niederlande und flandern), sint niklaas (belgien), saint nicholas (england und irland), niilo (finnland, schweden), santa claus (nordamerika), san nicola (italien), saint-nicolas (frankreich), san nicol\u00e1s (spanien), s\u00e3o nicolau (portugal und brasilien), sveti nikolaj (slowenien), sveti nikola (kroatien), \u015bwi\u0119ty miko\u0142aj (polen), \u0441\u0432\u044f\u0442\u043e\u0439 \u043d\u0438\u043a\u043e\u043b\u0430\u0439/swjatoi nikolai (russland), \u03ac\u03b3\u03b9\u03bf\u03c2 \u03bd\u03b9\u03ba\u03cc\u03bb\u03b1\u03bf\u03c2/\u00e1gios nik\u00f3laos (griechenland), szent mikl\u00f3s (ungarn), \u0441\u0432\u0435\u0442\u0438 \u043d\u0438\u043a\u043e\u043b\u0430\u0439/sweti nikolaj (bulgarien), \u0441\u0432\u0435\u0442\u0438 \u043d\u0438\u043a\u043e\u043b\u0430/sveti nikola (serbien, bosnien-herzegowina, montenegro und mazedonien), \u0441\u0432\u044f\u0442\u0438\u0439 \u043c\u0438\u043a\u043e\u043b\u0430\u0439/swiatyj mykolaj (ukraine), sfantul nicolae (rum\u00e4nien)\nauf die slawischen varianten von nikolaus gehen auch die familiennamen nikolai, nikoli\u0107 und nikolaj zur\u00fcck.\n\n\n== verehrung ==\nin einigen orthodoxen landeskirchen wird der 6. dezember nach dem julianischen kalender gefeiert, dies entspricht dem 19. dezember des gregorianischen kalenders.\nin der orthodoxen kirche ist die verehrung seit dem 6. jahrhundert belegt, als kaiser justinian um 550 in konstantinopel eine dem nikolaus geweihte kirche errichtete. in der russisch-orthodoxen kirche ist nikolaus neben christus und maria mit kind die dritte gro\u00dfe ikone auf der ikonostase der gottesh\u00e4user gewidmet. andere orthodoxe kirchen zeigen dort meist johannes den t\u00e4ufer. auch bei den serben wird der nikoljdan am 19. dezember gefeiert.\ndie russisch-orthodoxe kirche feiert neben dem hauptfest am 6. dezember am 9. mai auch die reliquientranslation nach bari und gedenkt am 29. juli in der liturgie der geburt des heiligen.\nim fr\u00fchen 8. jahrhundert erreichte der kult italien, das damals noch enge beziehungen zum ostr\u00f6misch-byzantinischen reich unterhielt, und erlangte bald gro\u00dfe popularit\u00e4t. in den deutschsprachigen raum kam der nikolauskult im 10. jahrhundert, vermutlich durch theophanu, die byzantinische frau ottos ii., vielleicht aber auch im zusammenhang mit den italienz\u00fcgen der damaligen ostfr\u00e4nkisch-deutschen herrscher. besonders die adelsfamilie der ezzonen (ezzo hatte theophanus tochter mathilde geheiratet) stiftete zahlreiche nikolauskirchen, etwa in brauweiler oder klotten, und f\u00f6rderte so die ausbreitung des nikolauskultes im rheinland. durch die entf\u00fchrung der vermutlichen gebeine des heiligen von myra nach bari im 11. jahrhundert, die europaweit wahrgenommen wurde, und mit der welle der stadtgr\u00fcndungen durch kaufleute im 12. und 13. jahrhundert, die oft um eine genossenschaftliche nikolaikirche entstanden, erfolgte eine weitere verbreitung.\n\n\n=== fest ===\ndas fest des heiligen nikolaus ist in den meisten l\u00e4ndern kein gesetzlicher feiertag. in luxemburg haben die kinder der vor- und der grundschule (bis zum zw\u00f6lften lebensjahr) schulfrei.\naus anderen gr\u00fcnden arbeitsfrei ist der 6. dezember in finnland, das sich am 6. dezember 1917 f\u00fcr unabh\u00e4ngig erkl\u00e4rt hat und diesen tag als nationalfeiertag begeht, und in spanien, wo die verfassung am 6. dezember 1978 ratifiziert wurde (d\u00eda de la constituci\u00f3n).\nder liturgische rang des nikolaustages in der r\u00f6misch-katholischen kirche ist mit dem eines nichtgebotenen gedenktages recht gering.\n\n\n=== schutzpatronate ===\nnikolaus ist unter anderem der schutzpatron von v\u00f6lkern wie russen, kroaten und serben sowie von regionen wie lothringen und s\u00fcditalien. so gibt es in bari eine dem heiligen geweihte basilika und er ist hier stadtpatron. die zahlreichen legenden f\u00fchrten dazu, dass er von vielen weiteren gruppen als schutzheiliger auserw\u00e4hlt wurde, von berufen wie seefahrer, binnenschiffer, kaufmann, rechtsanwalt, apotheker, metzger und b\u00e4cker, von getreideh\u00e4ndlern, dreschern, pfandleihern, juristen, schneidern, k\u00fcfern, fuhrleuten und salzsiedern. nikolaus ist patron der sch\u00fcler und studenten, pilger und reisenden, liebenden und geb\u00e4renden, der alten, ministranten und kinder und auch von dieben, gef\u00e4ngnisw\u00e4rtern, prostituierten und gefangenen. aus dem schutzpatronat f\u00fcr die kinder leitet sich das heutige brauchtum ab.\nwegen des patronats bei seefahrern, binnenschiffern und h\u00e4ndlern ist der heilige nikolaus von der deutschen hanse und vielen darin organisierten st\u00e4dten zum schutzheiligen bestimmt worden. der soziale status und politische rang der handelnden berufsgruppen und ihre vorreformatorischen stiftungen in die nikolaikirchen sowie die angliederung ihrer bruderschaften und karitativen hospit\u00e4ler an diese haben dazu gef\u00fchrt, dass sie oft zu b\u00fcrgerlichen hauptkirchen der st\u00e4dte wurden und auch unabh\u00e4ngig von der reformation das patrozinium behielten.\n\n\n=== patrozinien ===\ndie erste dem heiligen nikolaus geweihte kirche in norddeutschland war eine nikolaikirche in billerbeck (vor 800). das nikolaus-patrozinium gibt es bei vielen urspr\u00fcnglich von seefahrern gebauten kirchen in fast allen deutschen, baltischen und russischen k\u00fcsten- und hansest\u00e4dten, aber auch im binnenland bei gottesh\u00e4usern, die an fl\u00fcssen oder in ehemaligen kaufmannsvierteln stehen, z. b. die nikolaikirche in leipzig oder st. nikolaus in wipperf\u00fcrth. auch die kreuzkirche in dresden war urspr\u00fcnglich eine nikolaikirche. im jahr 973 wurde in s\u00fcddeutschland die erste kirche dem heiligen nikolaus geweiht, die nikolauskapelle in kempten.\n\n\n== brauchtum ==\n\n\n=== nikolaus als geschenkebringer ===\nder 6. dezember, der gedenktag des heiligen, ist mit vielen br\u00e4uchen verbunden. einige hingen urspr\u00fcnglich mit der perikopenordnung der kirche zusammen. am 6. dezember war verbindlich die perikope vom gleichnis von den anvertrauten talenten mt 25,14\u201330  vorgesehen. der bekannte brauch der befragung der kinder durch den nikolaus, ob sie denn auch brav und fromm gewesen seien, geht auf dieses gleichnis zur\u00fcck.\nder einlegebrauch, das f\u00fcllen der schuhe in der nacht vom 5. auf den 6. dezember oder \u00e4hnliches, basiert auf der legende von den drei jungfrauen, die nachts vom heiligen nikolaus beschenkt wurden. urspr\u00fcnglich war der nikolaustag auch der tag der weihnachtsbescherung. in einigen l\u00e4ndern, beispielsweise in den niederlanden und in luxemburg, ist er dies auch heute noch. erst infolge der ablehnung der heiligenverehrung durch die reformation wurde die bescherung in vielen l\u00e4ndern auf weihnachten verlegt, da evangelische theologen die nikolausbescherung als ausdruck einer nikolausverehrung ansahen. infolgedessen wurde nikolaus als gabenbringer vielerorts vom christkind abgel\u00f6st. durch dieses wechselseitige verh\u00e4ltnis hat sich im 19. jahrhundert das us-amerikanische brauchtum um den weihnachtsmann santa claus entwickelt, die heute weltweit dominierende, merkantil bestimmte rezeption des heiligen nikolaus.\nin mittelalterlichen klosterschulen gab es den brauch, dass die kinder sich am nikolaustag einen \u201ekinderbischof\u201c aus ihren reihen w\u00e4hlen durften. nach dem prinzip der \u201everkehrten welt\u201c predigte er den erwachsenen und durfte ihr verhalten tadeln. an einigen orten blieb er bis zum 28. dezember, dem tag der unschuldigen kinder, im \u201eamt\u201c.\n\u201eschiffchensetzen\u201c nennt man den seit dem 15. jahrhundert bekannten brauch, aus papier oder anderem material nikolausschiffe zu basteln, in die der heilige seine gaben legen soll. hintergrund f\u00fcr diesen brauch d\u00fcrfte das schifferpatronat sein. auch heute noch befindet sich auf vielen handelsschiffen ein bildnis des heiligen nikolaus. das nikolausschiffchen wurde sp\u00e4ter durch stiefel, schuh oder strumpf abgel\u00f6st, zu denen sp\u00e4ter noch der gabenteller kam. im salzburger land gab es daf\u00fcr den nikolausgarten. kinder stellen am vorabend des nikolaustages schuhe, stiefel oder teller vor die t\u00fcr oder h\u00e4ngen str\u00fcmpfe vor den kamin, damit der heilige sie auf seinem weg durch die nacht mit n\u00fcssen, mandarinen, schokolade, lebkuchen usw. f\u00fcllen kann. au\u00dferdem gibt es morgens oft ein aus hefeteig gebackenes gebildbrot.\nin vielen erz\u00e4hlvarianten beschenkt und lobt der heilige nikolaus die guten kinder, w\u00e4hrend er die b\u00f6sen tadelt und durch schl\u00e4ge mit einer birkenrute bestraft. welche kinder im letzten jahr gut und welche b\u00f6se waren, liest er in seinem \u201egoldenen buch\u201c. viele eltern laden einen ehrenamtlichen oder bezahlten nikolaus ein, den kindern zu hause eine derartige \u201epredigt\u201c zu halten, die jedoch stets mit einer bescherung endet.\n\n\n=== nikolaus und seine begleitung ===\nals furchteinfl\u00f6\u00dfende gehilfen bekam der heilige nikolaus in verschiedenen l\u00e4ndern begleiter zur seite gestellt. diese gehen vermutlich auf den satansmythos, vorchristliche r\u00f6mische saturnalien und panverehrung, germanisches oder vielleicht im alpenraum auch vorbairisches brauchtum zur\u00fcck und stellen \u201edas gez\u00e4hmte\u201c und auch \u201edas projizierte b\u00f6se schlechthin\u201c dar. teilweise fand auch eine aufgaben\u00fcbertragung statt, so ist in dem gedicht von theodor storm der begleiter der gabenbringer.in ganz \u00f6sterreich, altbayern und s\u00fcdtirol, ungarn, tschechien, teilen norditaliens und kroatiens sowie im rum\u00e4nischen und serbischen banat kommt der nikolaus (nikolo) am abend vor dem nikolaustag mit dem krampus oder regional auch mehreren krampussen (kramperln). w\u00e4hrend der nikolaus die kinder, die das jahr \u00fcber brav waren, mit geschenken belohnt, rasselt der krampus mit ketten und erschreckt die kinder, die b\u00f6se waren. der krampus ist eine eigenst\u00e4ndige figur des brauchtums, die entfernt mit den perchten verwandt ist, aber nur als gefolge des nikolaus vorkommt. die krampusse selbst jagen schon am vorabend, dem 5. dezember (krampustag), wie eine wilde jagd durch die d\u00f6rfer (krampuslauf), noch ungez\u00e4hmt vom nikolaus vor dessen erscheinen.\nim s\u00fcdlichen allg\u00e4u findet an den abenden vor dem nikolaustag (genauer: 4. bis 6. dezember) ein \u00e4hnliches brauchtum statt, das klausentreiben. beim schweizer klausjagen (chlausjagen) am 5. dezember, wird umgekehrt, besonders farbenpr\u00e4chtig im schwyzerischen k\u00fcssnacht, der \u201esamichlaus\u201c durchs dorf getrieben.\nin den gemeinden des berchtesgadener landes sind \u00e4hnlich derbe und wilde erscheinungsformen als einkehrbrauch in der adventszeit, insbesondere am 5. und 6. dezember gel\u00e4ufig. hier bilden sich in der regel um den nikolaus kramperl- oder in stroh gekleidete buttnmandl-gruppen (=bassen) samt ihren sie sch\u00fctzenden, wendigeren gankerln. ihnen allen sind um die h\u00fcfte kuhglocken umgeh\u00e4ngt \u2013 den buttnmandln besonders gro\u00dfe und den gankerln die kleinsten \u2013, sodass sie beim laufen f\u00fcr ein anhaltend durchdringendes gel\u00e4ut sorgen. in den teilen des landkreises berchtesgadener land n\u00f6rdlich davon wie in bad reichenhall und dem rupertiwinkel treiben perchten nicht nur um die nikolauszeit, sondern wie im benachbarten \u00f6sterreichischen alpenraum \u00fcber mehrere wochen in den rauhn\u00e4chten ihr unwesen.\ndie gruppe aus nikolaus und begleitern (krampus, engel, k\u00f6rbeltr\u00e4ger usw.) wird im oberdeutschen brauchtum als pass oder bass bezeichnet. andere gestalten sind der bartl und der klaubauf, als weibliche figuren in bayern die butzenbercht und das hessische fraache (frauchen, kleine frau). im berchtesgadener land gibt es auch das nikoloweibl, w\u00e4hrend im krampusgebiet ein engel den weiblichen gegenpart spielt.\nim n\u00f6rdlichen und mittleren deutschen sprachraum, allgemein auch im protestantischen einflussgebiet, wird der nikolaus nicht von krampussen, sondern vom knecht ruprecht begleitet, der urspr\u00fcnglich wohl ebenfalls eine perchtenfigur war; regional kommt knecht ruprecht auch anstatt des nikolaus.\nin den niederlanden ist der zwarte piet (schwarze peter) der helfer von sinterklaas. andere figuren sind schimmelreiter im fr\u00fcheren ostpreu\u00dfen, bullerklas im norddeutschen, beelzebub, pelzebock oder hans muff im rheinland, hans trapp im elsass, houseker im luxemburgischen, p\u00e8re fouettard in frankreich, rupelz (r\u00fcpelz) in deutschlothringen, pelznickel am mittelrhein, klaus im allg\u00e4u und schmutzli in der deutschschweiz. manche \u00e4hneln teilweise der ruprechtsgestalt, andere bilden den \u00fcbergang zum krampusbrauch. im s\u00fcdlichen raum gesellen sich mit dem alemannischen kinderfresser (chindlifr\u00e4sser) und der bayerischen butzenbercht auch schiachperchtenfiguren zu nikolaus und ruprecht und bilden passenartige gruppen.\neine ausnahme stellt der pelzm\u00e4rtel in franken dar, der, in \u00e4hnlicher erscheinung, dem heiligen martin gleichgesetzt wird und am 11. november, dem martinstag, kommt \u2013 diese figur tritt in nachbarregionen auch als nikolausbegleiter auf.\n\n\n=== geschenkesammeln ===\nein weiterer brauch ist als heischebrauchtum verbreitet. am abend des 6. dezember verkleiden sich kinder als nikolaus und ziehen von haus zu haus. die bewohner versuchen zu erraten, wer sich unter der nikolausverkleidung verbirgt, und geben anschlie\u00dfend einen kleinen geldbetrag oder s\u00fc\u00dfigkeiten mit auf den weg. um kassel hei\u00dft das glowesabend (klausabend = nikolausabend), im siegerl\u00e4nder platt auch \u201ekloas\u201c.\nin der stadt bremen findet am sp\u00e4ten nachmittag des 6. dezember das sogenannte sunnerklauslaufen (nikolauslaufen) statt, bei dem verkleidete kinder von ladengesch\u00e4ft zu ladengesch\u00e4ft gehen, einen (plattdeutschen) spruch aufsagen und um s\u00fc\u00dfigkeiten bitten.\n\n\n=== weiteres brauchtum ===\n\n\n==== deutschland ====\nseefahrerbr\u00e4uche mit dem nikolaus als schutzpatron der seefahrer gibt es als klaasohm-brauch auf der insel borkum (5./6. dezember, in verbindung mit dem geschenkebringer) im zusammenhang mit der heimkehr der fischer.\nin missen-wilhams findet seit 2013 jedes jahr anfang dezember ein internationales nikolaus-treffen statt. die nikolaus-darsteller ziehen durch das dorf zur pfarrkirche. am ende des gottesdienstes werden sie mit einer nikolaus-reliquie gesegnet und f\u00fcr ihren dienst ausgesendet. im anschluss treffen sie sich zu einem erfahrungsaustausch. 2016 wurde aus diesem treffen die nikolaus-bruderschaft missen gegr\u00fcndet.im heidelberger stadtwald findet sich ein st.-nikolaus-bildstock aus dem jahr 1747. die historische gedenkst\u00e4tte wird ganzj\u00e4hrig sowie insbesondere am 6. dezember (nikolaustag) von menschen aufgesucht und mit kerzen und blumen geschm\u00fcckt.\n\n\n==== frankreich ====\nim lothringischen wallfahrtsort saint-nicolas-de-port wird seit dem jahr 1090 eine aus bari stammende fingerreliquie geh\u00fctet. seit \u00fcber 760 jahren finden dort prozessionen zu ehren nikolaus\u2019 statt.\n\n\n==== niederlande ====\nin den niederlanden und teilen des emslandes kommt sinterklaas bereits mitte november mit dem schiff \u201eaus spanien\u201c, der ehemaligen kolonialmacht der niederlande nach kaiser karl v. das schiff legt jedes jahr in einem anderen hafen an, und sinterklaas geht gemeinsam mit dem zwarten piet durch die hafenstadt und andere gro\u00dfst\u00e4dte. seit 2001 wird t\u00e4glich im rahmen einer fiktiven nachrichtensendung namens \u201esinterklaasjournaal\u201c durch den \u00f6ffentlich-rechtlichen rundfunk der niederlande \u00fcber die geschehnisse rund um sinterklaas berichtet. der eigentliche nikolausabend, der pakjesavond, wird am 5. dezember begangen. insbesondere f\u00fcr kinder findet die bescherung am pakjesavond statt, und erst in letzter zeit vereinzelt am heiligabend.\n\n\n==== \u00f6sterreich ====\nin gams bei hieflau (ennstal/ges\u00e4use, steiermark) findet am 21. dezember der thomasnikolo statt. der nikolaus wird dabei vom apostel thomas, ersetzt; das sonstige brauchtum (sacktr\u00e4ger, die nikolofrau, der greis, die thomashutzn (eine vogelgestalt) und einige \u201enormale\u201c krampusse) \u00e4hnelt den berchtesgadener br\u00e4uchen.\n\n\n==== schweiz ====\nneben dem nikolausbrauchtum um den 6. dezember oder zu weihnachten gibt es in einigen reformierten gebieten der schweiz, wie in appenzell ausserrhoden, im berner oberaargau und im z\u00fcrcher oberland, auch um neujahr, den silvesterklaus. dabei wurde das heiligenbrauchtum mit dem neujahrsbrauchtum verkn\u00fcpft.\nin freiburg im \u00fcechtland, schweiz, findet jedes jahr am ersten samstag im dezember das traditionelle st.-nikolaus-fest mit einem umzug statt. der heilige nikolaus ist der schutzpatron dieser stadt und auch die kathedrale ist ihm geweiht.\n\n\n=== bauernregeln ===\nbauernregeln zum nikolaustag lauten beispielsweise:\n\n\n== rezeption in der kunst ==\n\n\n=== ikonographie ===\nder heilige nikolaus wird in der lateinischen kirche traditionell im gewand eines katholischen bischofs mit mitra, krummstab und in messgewand oder pluviale, oft auch mit pallium, dargestellt. die farbgebung rot-wei\u00df war in vielen gebieten \u00fcblich, andernorts gold-wei\u00df. seltener wird nikolaus mit einem buch, drei goldenen kugeln, drei broten oder drei \u00e4pfeln als attributen dargestellt. die ikonen der ostkirche zeigen ihn gew\u00f6hnlich im bischofsornat (meist mit y\u2013f\u00f6rmigem pallium und ohne kopfbedeckung), mit evangelienbuch und lehr- oder segensgestus.\neine der \u00e4ltesten und ber\u00fchmtesten vitenikonen des heiligen befindet sich in der pinacoteca metropolitana di bari. sie stammt aus dem 13. jahrhundert und ist nahezu unversehrt. als zentralbild zeigt sie den heiligen, umrahmt von 16 abbildungen biographisch-legendarischer episoden, von denen lediglich die vierzehnte und f\u00fcnfzehnte zerst\u00f6rt sind.\n\n\n=== heraldik ===\ndie wappendarstellungen des heiligen nikolaus zeigen meist die jeweils regionale bischofstracht und weitere heiligenattribute.\n\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\n\n=== musik ===\neine reihe von volkst\u00fcmlichen nikolausliedern wird traditionell bei nikolausfeiern gesungen, darunter:\nlasst uns froh und munter sein (aus dem hunsr\u00fcck)\nnikolaus du guter gast (auch: ruprecht, ruprecht guter gast)\nklopf, klopf, klopf\nden heiligen bischof sankt nikolaus (gesangbuch des nikolaus beuttner, 1602)\nan nikolai festtag (wangen, 14. jahrhundert)\nsankt nikolaus, du vorbild (fuglauer nikolauslied von rupert ruggenhofer)\nauch eine reihe neuer geistlicher lieder und anderer moderner werke kn\u00fcpfen in j\u00fcngerer zeit an diese tradition an:\ndich rufen wir st. nikolaus (josef guggenmos/martin gotthard schneider)\nals nikolaus bischof von myra war (lieselotte holzmeister/richard rudolf klein)\nlieber heiliger nikolaus (heinz martin lonquich)\nsankt nik\u2019laus, lieber nikolaus (thomas a. friedrich)\nsankt nik\u2019laus komm in unser haus (heinz lau)\nvon dem komponisten placidus von camerloher ist eine nikolaus-kantate erhalten.\nbenjamin britten vertonte die geschichte von nikolaus in seiner kantate saint nicolas.\nfelicitas kukuck komponierte zur 800-jahr-feier der st.-nikolai-kirche in hamburg die kantate wer war nikolaus von myra? wie ein bischof seine stadt aus der hungersnot rettete und vor krieg bewahrte.\nfreddy quinn vertonte und sang georg buschors st. niklas war ein seemann\n\n\n== siehe auch ==\nliste von nikolaikirchen\nnikolaikapelle\nnikolaikloster\nsan nicola\nst. nicholas cove\nst.-nikolaus-bildstock (heidelberg)\nnikolaimesse\n\n\n== literatur ==\n\n\n=== fachlexika und biografien ===\ngerardo cioffari: der hl. nikolaus. die lebensgeschichte. der hl. nikolaus in der welt. die basilica san nicola zu bari. die historische kritik. | \u00fcbersetzt von brigitta flau | ver\u00f6ffentlichung des zentrums f\u00fcr nikolaianische studien | bari 1990\nwerner mezger: nikolaus. in: walter kasper (hrsg.): lexikon f\u00fcr theologie und kirche. 3. auflage. band 7. herder, freiburg im breisgau 1998, sp. 859 f. \nhans georg th\u00fcmmel: nikolaus von myra. in: religion in geschichte und gegenwart (rgg). 4. auflage. band 6, mohr-siebeck, t\u00fcbingen 2003, sp. 334\u2013335.\nannemarie br\u00fcckner: nikolaus von myra. in: theologische realenzyklop\u00e4die (tre). band 24, de gruyter, berlin/new york 1994, isbn 3-11-014596-0, s. 566\u2013568. (abgerufen \u00fcber de gruyter online)\nklaus guth: nikolaus von myra. in: biographisch-bibliographisches kirchenlexikon (bbkl). band 6, bautz, herzberg 1993, isbn 3-88309-044-1, sp. 915\u2013920.\nlothar heiser: nikolaus von myra. heiliger der ungeteilten christenheit. paulinus, trier 1978, isbn 3-7902-1448-5.\nroman mensing: nikolaus von myra. patmos, d\u00fcsseldorf 2001, isbn 3-491-70343-3.\n\n\n=== belletristik ===\nj\u00fcrgen jesinghaus: nikolaus, der mann aus myra. universal frame, zofingen 2008, isbn 978-3-9522981-7-6.\n\n\n=== legenden und brauchtum ===\npeter bahn: nikolaus und weihnachtsmann \u2013 die winterlichen gabenbringer. (= begleitpublikation zur gleichnamigen sonderausstellung im museum im schweizer hof in bretten, 24. november 2016 bis 15. januar 2017). museum im schweizer hof, bretten 2016, isbn 978-3-928029-61-2, s. 8\u201316.\nmanfred becker-huberti: der heilige nikolaus. leben, legenden und br\u00e4uche. greven-verlag, k\u00f6ln 2005, isbn 3-7743-0371-1.\nfabian brand, esther schulz: das nikolaus-buch. wissenswertes zum fest. herder, freiburg 2017, isbn 978-3-451-37711-2.\nalois d\u00f6ring (hrsg.): faszination nikolaus \u2013 kult, brauch und kommerz. klartext, essen 2001, isbn 978-3-89861-032-2.\noswald adolf erich, richard beitl, klaus beitl: w\u00f6rterbuch der deutschen volkskunde. (= kr\u00f6ners taschenausgabe. band 127). 3. auflage. kr\u00f6ner, stuttgart 1974, isbn 3-520-12703-2, s. 599\u2013603.\nmartin hallinger: der nikolaus und seine buttnmandl. plenk, berchtesgaden 2004, isbn 3-927957-59-3.\npatrik hof: wie der nikolaus die herzen der menschen eroberte. in: p.m. history 12/2006. gruner + jahr, hamburg 2016, issn 2510-0661, s. 6\u201313.\nalfred l\u00e4pple: kleines lexikon des christlichen brauchtums. pattloch, augsburg 1996, isbn 3-629-00679-5, s. 171\u2013173.\nthomas ludewig (hrsg.): christkind, weihnachtsmann & co. \u2013 kulturgeschichtliches zu den weihnachtlichen gabenbringern. (= begleitpublikation zur gleichnamigen sonderausstellung im clemens sels museum neuss, 29. november 2007 bis 27. januar 2008). clemens sels museum, neuss 2007, isbn 978-3-936542-35-6, s. 70\u201384.\ndominik meiering, stefan lesting (hrsg.): nikolaus-handbuch. bdkj k\u00f6ln, k\u00f6ln 2015, isbn 978-3-00-050681-9.\nkarl meisen: nikolauskult und nikolausbrauch im abendlande. schwann, d\u00fcsseldorf 1931 (nachdruck, schwann, d\u00fcsseldorf 1981, isbn 3-590-32202-0).\nwerner mezger: sankt nikolaus. zwischen kult und klamauk. schwabenverlag, ostfildern 1993, isbn 3-7966-0723-3.\nhelga mondschein: der heilige nikolaus. geschichten & legenden. st. benno, leipzig 2004, isbn 3-7462-1729-6.\ngertrude sartory, thomas sartory: der heilige nikolaus \u2013 die wahrheit der legende. herder, freiburg im breisgau/basel/wien 1981, isbn 3-451-07897-x.\nchlaus. in: schweizerisches idiotikon. band 3, huber, frauenfeld 1892, spalte 687\u2013698.\nheiko v\u00f6lker: der heilige nikolaus im lande hadeln. wie der heilige nikolaus in das wappen des landkreises cuxhaven kam.  in: m\u00e4nner vom morgenstern, heimatbund an elb- und weserm\u00fcndung e. v. (hrsg.): niederdeutsches heimatblatt. nr. 791. nordsee-zeitung, bremerhaven, november 2015, s. 2\u20133 (pdf; 1,5 mb).\n\n\n== weblinks ==\n\ninformationswebsite \u00fcber nikolaus von myra des bonifatiuswerks\nnikolaus von myra. in: heiligenlexikon.de\n\u201edu lieber heiliger nikolaus\u201c \u2013 ein kinderbescherer im lauf der jahrhunderte. in: brauchtum.de\nsteffen zimmermann, markus sch\u00fcppen: das ist der heilige nikolaus. in: katholisch.de, 28. februar 2015\nchristoph landolt: nikolaus, christkind, weihnachtskind, neujahrkind, mutti, pelzer & santa claus. in: wortgeschichte vom 19. dezember 2013, hrsg. von der redaktion des schweizerischen idiotikons\nsankt nikolaus \u2013 wundert\u00e4ter von myra (memento vom 18. dezember 2005 im internet archive). in: zdf.de, 12. dezember 2005\nnikolaus von myra. in: website des zentrums st. nikolaus f\u00fcr das studium der ostkirchen an der universit\u00e4t freiburg (schweiz)\nnikolaus von myra \u2013 mehr als ein \u201efreund der kinder\u201c \u2013 interview mit manfred becker-huberti (video bei youtube, 13:30 min.)\nliteratur von und \u00fcber nikolaus von myra im katalog der deutschen nationalbibliothek\nchristian feldmann: die reliquienr\u00e4uber von bari \u2013 nikolaus in geschichte und legende. bayern 2 radiowissen. ausstrahlung am 6. dezember 2022. (podcast)\n\u00abder nikolaus ist der gr\u00f6sste solidarit\u00e4tsheilige europas\u00bb in: zeitblende von schweizer radio und fernsehen vom 1. dezember 2018 (audio)\n\n\n== einzelnachweise =="