"nordmazedonien (mazedonisch \u0441\u0435\u0432\u0435\u0440\u043d\u0430 \u043c\u0430\u043a\u0435\u0434\u043e\u043d\u0438\u0458\u0430 severna makedonija, albanisch maqedonia e veriut; amtlich republik nordmazedonien, mazedonisch \u0440\u0435\u043f\u0443\u0431\u043b\u0438\u043a\u0430 \u0441\u0435\u0432\u0435\u0440\u043d\u0430 \u043c\u0430\u043a\u0435\u0434\u043e\u043d\u0438\u0458\u0430 republika severna makedonija, albanisch republika e maqedonis\u00eb s\u00eb veriut; bis 2019: republik mazedonien) ist ein binnenstaat in s\u00fcdosteuropa. er befindet sich zu einem teil im nordwesten der historischen region makedonien.\nseit dem 27. m\u00e4rz 2020 ist nordmazedonien mitglied der nato sowie bereits seit 2005 ein beitrittskandidat der europ\u00e4ischen union (eu). nordmazedonien hat eine der schw\u00e4chsten volkswirtschaften europas und befindet sich in einem transformationsprozess, sowohl wirtschaftlich als auch politisch. das land hat mit hohen arbeitslosenzahlen und einer schwachen infrastruktur sowie fehlenden investitionen zu k\u00e4mpfen.\ngem\u00e4\u00df den ergebnissen der nationalen volksz\u00e4hlung vom september 2021 gibt es neben slawischen mazedoniern, die 58,44 % der gesamtbev\u00f6lkerung stellen, eine gro\u00dfe minderheit an albanern mit 24,3 %. von den \u00fcbrigen einwohnern sind 3,86 % ethnische t\u00fcrken, 2,53 % roma, 1,3 % serben, 0,87 % bosniaken und 0,47 % walachen. dies f\u00fchrt immer wieder zu ethnisch motivierten konflikten, vor allem zwischen mazedoniern und albanern, doch nach den b\u00fcrgerkriegs\u00e4hnlichen zust\u00e4nden 2001 und dem danach unterschriebenen friedensvertrag hat sich die gesamtlage im land deutlich verbessert.  \n\n\n== name und internationale mitgliedschaften ==\n\nder staat wurde 1991 als republik mazedonien im folge des zerfalls jugoslawiens aus der s\u00fcdlichsten teilrepublik des sozialistischen jugoslawien gegr\u00fcndet. aufgrund des namensstreits mit dem s\u00fcdlichen nachbarn griechenland wurde der staat international als ehemalige jugoslawische republik mazedonien (ejrm; englisch former yugoslav republic of macedonia, abgek\u00fcrzt fyrom) bezeichnet, um eine offizielle benennung zu vermeiden. bei der nato und in einigen anderen kontexten wurde das dreibuchstabenk\u00fcrzel fyr macedonia benutzt.die einigung mit der griechischen regierung am 12. juni 2018 leitete die \u00e4nderung des staatsnamens in \u0440\u0435\u043f\u0443\u0431\u043b\u0438\u043a\u0430 \u0441\u0435\u0432\u0435\u0440\u043d\u0430 \u043c\u0430\u043a\u0435\u0434\u043e\u043d\u0438\u0458\u0430/republika severna makedonija (deutsch republik nordmazedonien) ein. im gegenzug erkl\u00e4rte sich griechenland bereit, beitrittsverhandlungen nordmazedoniens mit der eu und der nato nicht mehr zu blockieren. bei einem referendum am 30. september 2018, das jedoch nur beratende funktion hatte, bef\u00fcrworteten 91 % der abgegebenen stimmen die nato-mitgliedschaft und die damit verbundene namens\u00e4nderung in \u201enordmazedonien\u201c. das quorum von 50 % wurde bei einer beteiligung von 36 % aber verfehlt, so dass das referendum ung\u00fcltig blieb. da die parlamente in skopje und athen jedoch die vereinbarung ratifizierten, wurde die umbenennung in nordmazedonien dennoch wirksam. daf\u00fcr wurde im januar 2019 die verfassung ge\u00e4ndert.bei der abstimmung im mazedonischen parlament sprach sich am 11. januar 2019 eine knappe zweidrittelmehrheit von 81 der 120 stimmen f\u00fcr die \u00e4nderung aus. bei der abstimmung im griechischen parlament stimmte die absolute mehrheit von 153 der 300 abgeordneten f\u00fcr das abkommen mit dem nachbarstaat. der neue staatsname wurde damit am 12. februar 2019 wirksam.\ndas land ist seit dem 8. april 1993 mitglied der vereinten nationen (bis zur am 14. februar 2019 registrierten namens\u00e4nderung unter dem namen \u201eehemalige jugoslawische republik mazedonien\u201c), der cefta sowie teilnehmerstaat der organisation f\u00fcr sicherheit und zusammenarbeit in europa, des europarats und des kooperationsrats f\u00fcr s\u00fcdosteuropa. weiterhin ist nordmazedonien mitglied der welthandelsorganisation, des internationalen w\u00e4hrungsfonds, der weltbank und der nato.\n\n\n== geographie ==\nnordmazedonien ist ein binnenstaat und liegt zentral auf der balkanhalbinsel. es grenzt im norden an serbien, im osten an bulgarien, im s\u00fcden an griechenland, im westen an albanien und im nordwesten an das kosovo. die l\u00e4ngste ausdehnung von norden nach s\u00fcden betr\u00e4gt 188 km, von westen nach osten 216 km. die landesgrenze zu serbien ist 62 km lang, die zu bulgarien 148 km, die zu griechenland 246 km, die zu albanien 151 km und die zum kosovo 159 km. somit ist die staatsgrenze insgesamt 766 km lang.\nnur entlang der gr\u00f6\u00dferen fl\u00fcsse und in den beckenlandschaften ist das land relativ flach. diese hoch- und tiefebenen machen 19,1 prozent der landesfl\u00e4che aus (4.900 quadratkilometer). gew\u00e4sser nehmen 2,11 prozent (551 quadratkilometer) der staatsfl\u00e4che ein; das \u00fcbrige land (20.262 quadratkilometer) besteht aus bergen und h\u00fcgeln. die h\u00f6chsten berge befinden sich im westen des landes an der grenze zu albanien und dem kosovo. der h\u00f6chste gipfel ist der korab mit 2764 m. i. j., der zugleich albaniens h\u00f6chster berg ist. rund 3,8 prozent der staatsfl\u00e4che sind durch nationalparks gesch\u00fctzt. sie liegen im westen und s\u00fcdwesten des landes.\ndie republik nordmazedonien nimmt einen teil der geographischen region makedonien ein. sie teilt sie vor allem mit griechenland.\n\n\n=== gel\u00e4nde ===\ndie westlichen gebirge nordmazedoniens sind ausl\u00e4ufer des dinarischen gebirges, des wichtigsten gebirges des westbalkans. die h\u00f6chsten gipfel sind der 2764 m hohe golem korab auf der grenze zu albanien sowie der 2747 m hohe titov vrv im massiv der \u0161ar planina. weitere gebirge sind das im s\u00fcdwesten des landes liegende jablanica-gebirge, das dort teilweise die grenze zu albanien bildet, das osogovo-gebirge zu bulgarien, das gali\u010dica-massiv zwischen ohrid- und prespasee und das pelister-massiv zwischen prespasee und bitola.\ndie gr\u00f6\u00dften hoch- und tiefebenen bilden das ov\u010de pole nordwestlich von \u0161tip, die pelagonien-ebene zwischen prilep und bitola, die skopje- und kumanovo-ebene sowie die polog-ebene zwischen tetovo und gostivar. dar\u00fcber hinaus bilden die breiten flusst\u00e4ler weitere landwirtschaftlich nutzbare fl\u00e4chen.\n\n\n=== gew\u00e4sser ===\nder fluss vardar entspringt in der \u0161ar planina und durchflie\u00dft das gesamte land zuerst in richtung osten und dann nach skopje in richtung s\u00fcdosten, bevor er schlie\u00dflich als axi\u00f3s (neugriechisch \u03b1\u03be\u03b9\u03cc\u03c2) durch die griechische region makedonien in den thermaischen golf m\u00fcndet. er bildet die hauptorientierungsachse des landes und hat vier gr\u00f6\u00dfere nebenfl\u00fcsse. der schwarze drin entspringt dem ohridsee und durchflie\u00dft die s\u00fcdwestliche region des landes, bis er bei der stadt debar nach albanien weiterflie\u00dft und ins adriatische meer m\u00fcndet.\nim s\u00fcdwesten an der grenze zu albanien hat nordmazedonien je etwa zu zwei dritteln anteil am ohrid- und prespasee. diese seen (700 meter beziehungsweise 900 m. i. j.) sind etwa 400 quadratkilometer gro\u00df und durch tektonik in einer geologischen schw\u00e4chezone der erdkruste entstanden. der ohridsee hat eine maximale tiefe von 287 metern; er ist reich an endemischen arten. beide seen, die stadt ohrid und der nationalpark gali\u010dica z\u00e4hlen zum unesco-welterbe.\nnordmazedonien liegt im blauen herz europas.\n\n\n=== klima ===\ndas klima nordmazedoniens ist im gebirgigen landesinneren relativ rau. generell liegt es im \u00fcbergangsgebiet zwischen dem mediterranen und dem kontinentalen klima. im winter ist es meist sehr niederschlagsreich und kalt, im sommer hingegen sehr niederschlagsarm und warm. die jahreszeiten herbst und fr\u00fchling sind schwach ausgepr\u00e4gt, d. h. die sommer und winter dauern relativ lang an.\n\n\n=== flora ===\nviele von menschenhand unber\u00fchrte regionen und eine artenreiche pflanzen- und tierwelt kennzeichnen die flora und fauna nordmazedoniens. die flora im land ist mit rund 210 familien, 920 gattungen und 3700 pflanzenarten vertreten. davon geh\u00f6ren 3200 arten zu den bedecktsamern, 350 arten zu den laubmoosen und 42 arten zu den farnen. ein drittel des landes sind von mischw\u00e4ldern bedeckt, in denen buchen, eichen und kastanien vorherrschen. in den ebenen besteht die vegetation insbesondere aus macchien und weidefl\u00e4chen, die von landwirtschaft und viehzucht verwendet werden. rund um die gr\u00f6\u00dferen seen wachsen zypressen, walnuss- und feigenb\u00e4ume. ab 1300 m. i. j. gedeihen bergkiefern und tannen. und ab 2000 m. i. j. kommen vor allem wacholderb\u00fcsche und pflanzenarten vor, die sich dem rauen bergklima angepasst haben.laut wwf und der digitalen karte der europ\u00e4ischen \u00f6kologischen regionen der europ\u00e4ischen umweltagentur kann das territorium des landes in vier \u00f6koregionen eingeteilt werden: mischw\u00e4lder des pindos, mischw\u00e4lder der balkanhalbinsel, mischw\u00e4lder der rhodopen und mischw\u00e4lder mit hartlaubvegetation des \u00e4g\u00e4ischen meers.der nationalpark pelister bei bitola ist bekannt f\u00fcr das vorkommen der endemischen rumelischen kiefer sowie f\u00fcr 88 pflanzenarten, die 30 prozent der baumflora in nordmazedonien ausmachen. die kiefernw\u00e4lder des pelister sind in zwei gruppen eingeteilt: kiefernw\u00e4lder mit farnen und kiefernw\u00e4lder mit wacholdern.zu den am h\u00e4ufigsten anzutreffenden laubb\u00e4umen geh\u00f6ren die mazedonische eiche, der berg-ahorn, die trauerweide, die kopfweide, die erle, pappeln, ulmen und die gemeine esche. eine weitere nordmazedonien pr\u00e4gende pflanzenart \u2013 vor allem in der \u0161ar planina und in der bistra \u2013 ist der mohn. an unber\u00fchrten seeufern wachsen schilfrohre.\n\n\n=== fauna ===\nnordmazedonien weist eine reiche tierwelt auf. die arten reichen von b\u00e4ren, wildschweinen, dachsen, w\u00f6lfen und rotf\u00fcchsen bis hin zu eichh\u00f6rnchen, mardern, g\u00e4msen und rothirschen. rothirsche sind in der region von demir kapija anzutreffen, w\u00e4hrend die seltenen balkanluchse (lynx lynx martinoi) fast nur noch in den gebirgen im westen und norden leben. von der stark gef\u00e4hrdeten unterart gibt es in nordmazedonien \u2013 insbesondere im mavrovo-nationalpark \u2013 und im angrenzenden albanien nur noch etwa 40 exemplare. das berggebiet um mavrovo beherbergt zudem einen gro\u00dfen bestand an g\u00e4msen, die viele j\u00e4ger anlocken.der ohridsee z\u00e4hlt zu den \u00e4ltesten seen der welt und ist bekannt f\u00fcr seine ohridforellen, felchen, gr\u00fcndlinge, rotaugen und schlangen. \u00e4hnliche arten k\u00f6nnen nur im baikalsee gefunden werden. der ebenfalls im see vertretene europ\u00e4ische aal schwimmt tausende kilometer von der sargassosee bis in den ohridsee, um dort f\u00fcr zehn jahre zu verweilen und nach erlangung der geschlechtsreife zu seinem geburtsort im atlantik zur\u00fcckzukehren.der \u0161arplaninac (albanisch deltari ilir) ist der bekannteste sch\u00e4ferhund des landes.gro\u00dfe teile nordmazedoniens liegen im gr\u00fcnen band europas.\n\n\n== bev\u00f6lkerung ==\n\n\n=== demografie ===\ndie am 30. m\u00e4rz 2022 ver\u00f6ffentlichten ergebnisse der volksz\u00e4hlung vom september 2021 zeigen, dass die bev\u00f6lkerung des landes in zwei jahrzehnten seit der letzten volksz\u00e4hlung um 9,2 prozent geschrumpft ist. die einwohnerzahl liegt jetzt bei 1.836.713; das sind 185.834 weniger als bei der letzten volksz\u00e4hlung von 2002. dabei d\u00fcrften personen, die im inland und im ausland leben, an der z\u00e4hlung teilnehmen.\ninsgesamt wurden au\u00dferdem 564.296 privathaushalte und 698.143 behausungen gez\u00e4hlt. dies entspricht pro haushalt rund 3,6 personen.die anzahl der geburten pro frau lag 2020 statistisch bei 1,3. die lebenserwartung der einwohner nordmazedoniens ab der geburt lag 2020 bei 75,7 jahren (frauen: 77,9, m\u00e4nner: 73,6).\nnordmazedonien hat eine ziemlich ausgeglichene altersstruktur in seiner gesellschaft. die bienenstockform ist sehr ausgepr\u00e4gt, das hei\u00dft, dass jede altersstufe bis zum 59. lebensjahr den etwa gleichen anteil an der gesamtbev\u00f6lkerung hat, obschon die j\u00fcngeren menschen zwischen 0 und 29 jahren ein wenig \u00fcberwiegen.die folgende tabelle veranschaulicht die altersverteilung in der bev\u00f6lkerung laut der volksz\u00e4hlung 2002.\n\ndie bev\u00f6lkerungsdichte liegt bei etwa 78 einwohnern pro quadratkilometer und ist damit auf der gleichen h\u00f6he wie griechenland und kroatien (siehe hierzu liste der staaten der erde). die dichtesten von menschen bewohnten regionen sind der obere lauf des flusses vardar, also die regionen zwischen gostivar, tetovo, skopje, kumanovo und veles. zu den weiteren gebieten, die relativ stark bev\u00f6lkert sind, z\u00e4hlen die ebenen um struga, ohrid, prilep, bitola, \u0161tip und strumica.\n\n\n=== bezeichnung der einwohner und ethnien ===\nbeim streit um den namen mazedonien wurde mit griechenland ein abkommen, das sogenannte prespa-abkommen, vereinbart und verabschiedet. darin wurde unter anderem das recht selbst einger\u00e4umt, dass die staatsb\u00fcrger der republik nordmazedonien weiterhin als mazedonier bzw. als mazedonischer [staatsb\u00fcrger] bezeichnet werden d\u00fcrfen. das adjektiv \u201enordmazedonisch\u201c ist daf\u00fcr nicht vorgesehen gewesen.\ndie bev\u00f6lkerung nordmazedoniens ist nicht homogen. \u00fcber neun ethnien leben im land. aus diesem grund gab es in der vergangenheit, aber auch heute noch konflikte zwischen den einzelnen volksgruppen. 2001 entkam das land knapp einem b\u00fcrgerkrieg. die volksgruppen leben weitgehend getrennt voneinander und pflegen kaum kontakte miteinander. beispielsweise gab es nach der offiziellen statistik im jahr 2011 7313 eheschlie\u00dfungen zwischen ethnischen mazedoniern und 4940 zwischen ethnischen albanern, aber nur 127, bei denen ein partner der jeweils anderen ethnie angeh\u00f6rte.\n\n\n==== mazedonier ====\n64,18 prozent bezeichneten sich in der volksz\u00e4hlung 2002 als ethnische mazedonier. in absoluten zahlen waren das 1.297.981 personen. somit bilden sie die mehrheit in der ethnischen struktur des landes. die mazedonier leben haupts\u00e4chlich im osten, im zentrum und im s\u00fcden des landes. im westen und norden bilden sie teilweise die minderheit. der gro\u00dfteil von ihnen geh\u00f6ren dem orthodoxen christentum an, eine gro\u00dfe minderheit aber z\u00e4hlt sich zum islam. diese muslimischen mazedonier werden auch torbeschen genannt.\n\n\n==== albaner ====\n\ndie gr\u00f6\u00dfte minderheit ist die albanische volksgruppe, die vor allem in der westh\u00e4lfte des landes und auch im norden lebt. sie stellte im jahr 2002 25,17 prozent der gesamtbev\u00f6lkerung (absolute zahl: 509.083 personen). infolge gro\u00dfer auswanderung dieser volksgruppe leben sch\u00e4tzungsweise zwischen 200.000 und 300.000 albaner im ausland. die albaner in nordmazedonien sind fast ausnahmslos gegen, nur im s\u00fcdwesten des landes, in der region um die stadt bitola, gibt es einige d\u00f6rfer mit einer toskischen bev\u00f6lkerung.\n\n\n==== t\u00fcrken ====\n\nneben diesen beiden gro\u00dfen volksgruppen gibt es viele andere ethnische minderheiten, die zusammen knapp \u00fcber 10 prozent der gesamtbev\u00f6lkerung stellen. zu diesen minorit\u00e4ten z\u00e4hlen auch die t\u00fcrken. sie stellten im jahr 2002 mit 3,85 prozent die drittgr\u00f6\u00dfte volksgruppe. in absoluten zahlen waren das 77.959 personen. die t\u00fcrkische bev\u00f6lkerung verteilt sich vor allem in den st\u00e4dten des westens und der mitte nordmazedoniens. in den beiden gemeinden plasnica und centar \u017eupa bilden sie die mehrheit.\n\n\n==== roma ====\ndie zahl der roma wurde im jahr 2002 mit 53.879 angegeben. das sind 2,66 prozent der landesbev\u00f6lkerung. andere quellen berichten von 80.000 bis zu 260.000 roma in nordmazedonien. laut dem berlin-institut f\u00fcr bev\u00f6lkerung und entwicklung leben rund 185.000 roma in nordmazedonien. wegen der h\u00e4ufigen armut unter ihnen leben die roma meist in st\u00e4dten, da sie sich dort ein besseres leben erhoffen. sie stellen nur in der op\u0161tina \u0161uto orizari der hauptstadt skopje die mehrheit der einwohner. dieser bezirk ist der einzige auf der ganzen welt, in der die roma eine mehrheit bilden. der b\u00fcrgermeister der op\u0161tina, elvis bajram, ist rom.\n\n\n==== andere ====\nzu den kleineren minorit\u00e4ten nordmazedoniens z\u00e4hlen die serben (1,78 % oder 35.939), die bosniaken (0,84 % oder 17.018) und die walachen/aromunen (0,48 % oder 9695, davon etwa 1000 meglenorum\u00e4nen). daneben existieren mit 1,04 prozent oder 20.993 personen noch weitere minderheiten. die slawischen muslime nordmazedoniens ordnen sich \u2013 ungeachtet ihres slawischen idioms \u2013 verschiedenen gruppen zu, zumeist den t\u00fcrken, in geringerem ma\u00dfe auch den albanern, mazedoniern und neuerdings den bosniaken.heute lebt offiziell nur eine kleine anzahl von bulgaren in nordmazedonien. so haben sich bei der letzten volksz\u00e4hlung 2001 nur 1444 als bulgaren im land bekannt, obwohl seit dieser zeit mehr als 100.000 b\u00fcrger nordmazedoniens aufgrund ihrer abstammung die bulgarische staatsb\u00fcrgerschaft erhalten haben. bulgaren stellten bis zum balkankrieg 1912/13 eine der gr\u00f6\u00dferen bev\u00f6lkerungsgruppen der region makedonien, jedoch nahm ihre zahl durch mehrere auswanderungswellen und staatlicher verfolgung in den jahrzehnten danach kontinuierlich ab. ab 1918, als das gebiet der heutigen republik nordmazedonien integraler teil des serbischen k\u00f6nigreiches wurde, wurde die gesamte bev\u00f6lkerung vom staat als s\u00fcdserben betrachtet und bulgarische bildungs- und kulturinstitutionen geschlossen. nach dem zweiten weltkrieg wurden in der sozialistischen republik mazedonien mit dem gesetz zum schutz der mazedonischen nationalen ehre, die selbstbestimmung und bezeichnung der bulgaren und der gebrauch der bulgarische sprache verboten und unter strafe gestellt. durch die starken repressionen in der zeit des kalten kriegs und den w\u00e4hrend titos regierungszeit verbreiteten beh\u00f6rdlichen hass wurden antibulgarische ressentiments ein wichtiger bestandteil des mazedonischen nationalismus. damit sollte nicht zuletzt die promulgation der neuen mazedonischen nation auf kosten der bulgaren unterst\u00fctzt werden. noch heute sind personen in nordmazedonien, die sich \u00f6ffentlich zu den eigenen bulgarischen wurzeln bekennen, staatlichen schikanen, arbeitslosigkeit, anfeindungen seitens der \u00f6ffentlichkeit und medien, druck der sicherheitskr\u00e4fte und shitstorm in den sozialen netzwerken ausgesetzt. vereinigungen und kulturzentren von bulgaren im land werden regelm\u00e4\u00dfig attackiert und deren schlie\u00dfung von den parteien vmro-dpmne und leviza gefordert. so sprach sich hristijan mickoski, f\u00fchrer der vmro-dpmne, im oktober 2022 f\u00fcr die schlie\u00dfung aller bulgarischen kulturzentren und vereinigungen aus, da \u201eihre pr\u00e4senz eine provokation f\u00fcr die mazedonische identit\u00e4t\u201c sei.ende januar 2023 wurden die attacken gegen\u00fcber den bulgaren und deren institutionen im land, die anti-bulgarische kampagne und die hassreden nordmazedonischer politiker vom hohen vertreter der eu f\u00fcr au\u00dfen- und sicherheitspolitik josep borrell verurteilt und im september in dem bericht der europ\u00e4ische kommission gegen rassismus und intoleranz f\u00fcr das land aufgelistet.\n\n\n=== sprachen ===\nmazedonisch ist amtssprache und zugleich die am meisten verbreitete sprache.\nim januar 2018 verabschiedete das parlament ein gesetz, mit dem albanisch landesweit zur zweiten amtssprache werden soll. albanisch, mit der zweitgr\u00f6\u00dften anzahl an muttersprachlern, galt bereits in einigen gemeinden als zweite amtssprache; zudem haben einige staatsorgane albanisch neben mazedonisch als arbeitssprache eingef\u00fchrt, wie beispielsweise das parlament.\ndaneben wird regional auch t\u00fcrkisch, romani und serbisch gesprochen. die t\u00fcrken genie\u00dfen einige minderheitenrechte und d\u00fcrfen \u2013 wie alle ethnien \u2013 in gemeinden, in denen mindestens 20 prozent der einwohner ihrer ethnie angeh\u00f6ren, t\u00fcrkisch als amtssprache festlegen.\nviele angeh\u00f6rige der roma haben die sprache des jeweiligen wohngebietes \u00fcbernommen.\n\n\n=== religion ===\ndas orthodoxe christentum und der islam pr\u00e4gen zusammen seit jahrhunderten das gebiet des heutigen nordmazedoniens. mit der eroberung der region durch die sunnitischen osmanen verbreitete sich auch deren religion. die gr\u00fcnde der konversion vieler menschen zum neuen glauben w\u00e4hrend vieler jahrhunderte mochten unterschiedlich sein: sympathie, befreiung von steuern, bessere stellung in der gesellschaft, karriere in verwaltung und milit\u00e4r usw. viele muslime aus nordmazedonien sind beim abzug der osmanen in die t\u00fcrkei ausgewandert (freiwillig oder auch vertrieben). die auswanderung dauerte bis zum ende des 20. jahrhunderts an. die meiste zeit \u00fcber lebten die anh\u00e4nger beider religionen friedlich miteinander. mit dem aufkommen des nationalismus und der wiederholten eroberung durch die serben im 20. jahrhundert verschlechterten sich zunehmend die beziehungen. w\u00e4hrend der zugeh\u00f6rigkeit zum sozialistischen jugoslawien wurde die religion gezielt aus der \u00f6ffentlichkeit verdr\u00e4ngt und das religi\u00f6se bekenntnis verlor f\u00fcr viele menschen an wichtigkeit. seit der unabh\u00e4ngigkeit ist die rolle der religion als identit\u00e4tsstiftendes element wieder gestiegen und es nahmen zudem nationalistische \u00fcbergriffe auf kirchen und moscheen immer mehr zu.\nbei der letzten volksz\u00e4hlung von 2002 waren 64,8 prozent der bev\u00f6lkerung orthodoxe christen, von denen sich die mehrheit zur mazedonisch-orthodoxen kirche bekannte. der islam war mit 33,3 prozent vertreten; die gro\u00dfe mehrheit davon sunniten. weitere 1,5 prozent geh\u00f6rten anderen religionsgemeinschaften an, wie beispielsweise der r\u00f6misch-katholischen kirche.\n\n\n=== st\u00e4dte ===\nim jahr 2020 lebten 59 prozent der einwohner nordmazedoniens in st\u00e4dten.\n\n\n=== auswanderung ===\nnordmazedonien ist ein typisches auswanderungsland. erste gro\u00dfe auswanderungswellen fanden in dem zeitraum zwischen 1912 und 1944 statt, als bulgaren und t\u00fcrken die region verlie\u00dfen, nachdem sie dem k\u00f6nigreich jugoslawien zugesprochen worden war. nach dem zweiten weltkrieg, im f\u00f6derativen system jugoslawiens, war die neu gegr\u00fcndete sozialistische teilrepublik mazedonien neben dem kosovo, als resultat von auswanderung, militarisierung und fehlenden investitionen in den jahren zuvor, die wirtschaftlich r\u00fcckst\u00e4ndigste. dies f\u00fchrte vor allem dazu, dass w\u00e4hrend der 1970er jahre zahlreiche gastarbeiter (vor allem angeh\u00f6rige der albanischen volksgruppe) nach mitteleuropa (schweiz, deutschland und \u00f6sterreich) emigrierten, um dort den lebensunterhalt ihrer familie zu verdienen. nach der unabh\u00e4ngigkeit folgten die familien oftmals ihren familienoberh\u00e4uptern, dies vor allem in den 1990er jahren. laut einer sch\u00e4tzung leben etwa 200.000 bis 300.000 mazedonier albanischer abstammung im ausland. die zahl der slawischen mazedonier im ausland ist dagegen wesentlich niedriger.\n\n\n== verwaltungsgliederung ==\nam 11. august 2004 trat ein neues territorialverwaltungsgesetz in kraft, das den staat in nunmehr acht statistische regionen (mazedonisch-kyrillisch \u0441\u0442\u0430\u0442\u0438\u0447\u043a\u0438 \u0440\u0435\u0433\u0438\u043e\u043d\u0438, albanisch rajone statistike) und 84 gemeinden (maz. \u043e\u043f\u0448\u0442\u0438\u043d\u0438, alb. komuna) untergliedert. die bisherigen 123 gemeinden wurden teilweise zusammengefasst, jedoch wurden im gro\u00dfraum skopje die bisherigen acht gemeinden auf zehn erh\u00f6ht. seit 2013 liegt die anzahl der gemeinden nordmazedoniens bei 80.\n\n\n== geschichte ==\n\n\n=== die mazedonien-frage ===\nim jahr 1465 gab es erste aufst\u00e4nde gegen das osmanische reich, weitere folgten in den jahren 1565, 1689 und 1876. am 3. m\u00e4rz 1878 trat der frieden von san stefano in kraft, der den russisch-osmanischen krieg beendete. laut abkommen fiel die region vom heutigen nordmazedonien bis nach thessaloniki an bulgarien. nach dem berliner kongress 1878 fiel das gebiet jedoch wieder an das osmanische reich, und eine folge von aufst\u00e4nden ersch\u00fctterte viele st\u00e4dte. die albaner organisierten sich in der im selben jahr gegr\u00fcndeten liga von prizren. bei den bulgaren war der kresna-raslog-aufstand von bedeutung. ende des 19. jahrhunderts entstand zunehmender widerstand gegen die osmanische herrschaft, und zugleich nahmen die benachbarten nationalstaaten bulgarien, serbien und griechenland einfluss. es folgte bei den bulgaren die gr\u00fcndung der bulgarischen makedonien-adrianopeler revolution\u00e4ren komitees (bmark), 1919 entstand die innere mazedonische revolution\u00e4re organisation (imro).\n\n\n=== vom balkankrieg bis zum ende des kalten krieges ===\nam 2. august 1903 brach der ilinden-aufstand aus, der von der bmark organisiert wurde. in den jahren 1912 und 1913 wurden die balkankriege gef\u00fchrt, die das ende der osmanischen herrschaft zur folge hatten. die geographische region makedonien wurde zwischen griechenland, serbien und bulgarien aufgeteilt. der serbische teil makedoniens wurde daraufhin zu s\u00fcdserbien umbenannt und die bev\u00f6lkerung wurde als s\u00fcdserben betrachtet. zus\u00e4tzlich wurden alle bulgarischen institutionen geschlossen, probulgarische einwohner der region verfolgt und diskriminierungen ausgesetzt sowie die westbulgarischen dialekte als teil der serbischen sprache proklamiert (siehe panserbismus). damit wandelte sich die anti-osmanische bewegung in eine anti-serbische um. so brachen 1913 die von der bmark gef\u00fchrten ohrid-debar-aufstand und tikve\u0161-aufstand aus, und 1934 wurde mit ihrer hilfe der jugoslawische k\u00f6nig alexander i. ermordet. albanische nationalisten forderten ihrerseits die vereinigung aller von albanern besiedelten gebiete (gro\u00dfalbanien), doch bei der pariser friedenskonferenz 1919 konnten sie nicht einmal die eingliederung der mehrheitlich albanischen gebiete an das mutterland albanien erreichen und wurden bei den aufteilungspl\u00e4nen v\u00f6llig ignoriert.\nw\u00e4hrend des ersten weltkrieges war vardar-mazedonien seit ende 1915 von bulgarien besetzt, im grenzgebiet zu griechenland verlief die salonikifront. bei der personellen besetzung der administration st\u00fctzte sich bulgarien auf die vorhandenen strukturen der bmark. so \u00fcbernahmen vielerorts sowohl lokale komitadschis der bmark, die zuvor gegen die serbische herrschaft gek\u00e4mpft hatten, als auch zur\u00fcckkehrende emigranten (siehe makedonische bulgaren) zentrale posten in der bulgarischen zivilen und milit\u00e4rischen administration. zwischen 1918 und 1941 war vardar-mazedonien teil des k\u00f6nigreich jugoslawiens. dieses f\u00fchrte zur reaktivierung des antiserbischen kampfes, seit 1919 durch die neugegr\u00fcndete imro, die gro\u00dfenteils auf strukturen der bmark zur\u00fcckgriff, so dass zeitweise bis zu 70 prozent der jugoslawischen gendarmerie in vardar-mazedonien stationiert waren. von 1929 bis 1941 bildete das heutige nordmazedonien zusammen mit teilen des s\u00fcdlichen serbiens aufgrund innenpolitischer zwistigkeiten administrativ die vardarska banovina (banschaft vardar).\n\nals der jugoslawische putsch vom m\u00e4rz 1941 den balkanfeldzug nach sich zog und makedonien von der wehrmacht besetzt wurde, befahl adolf hitler die \u00fcberlassung der verwaltung gro\u00dfer teile makedoniens an bulgarien. die bulgarische administration w\u00e4hrend des zweiten weltkrieges st\u00fctze auf die vorhandenen strukturen der imro und zur\u00fcckkehrende emigranten. 1943 erkannten die kommunistischen partisanen jugoslawiens (ohne vertreter aus mazedonien) die existenz einer eigenst\u00e4ndigen mazedonischen nation an und planten die errichtung einer \u201erepublik makedonien\u201c in einem zuk\u00fcnftigen f\u00f6deralen jugoslawien. am 2. august 1944 fand die erste sitzung der mazedonischen kommunisten (asnom) im serbischen kloster des heiligen prochor p\u010dinjski statt. am selben tag erfolgte die gr\u00fcndung der jugoslawischen sozialistischen teilrepublik mazedonien. in der realsozialistischen \u00e4ra wurde die weitere nationsbildung der mazedonier und damit die st\u00e4rkere abgrenzung von serben und vor allem bulgaren auf sprachlicher, kultureller und politischer ebene massiv gef\u00f6rdert. personen und entwicklungen, die zuvor als bulgarisch gegolten hatten, wurden als teil der mazedonischen geschichte umgedeutet.die volle rechtliche, wirtschaftliche und gesellschaftliche gleichberechtigung der geschlechter und damit das aktive und passive frauenwahlrecht wurden erstmals in der verfassung von 1946 garantiert.im jahr 1963 ersch\u00fctterte ein erdbeben die stadt skopje.\n\n\n=== staatsgr\u00fcndung und erste jahre nach der unabh\u00e4ngigkeit ===\nim september 1991 erkl\u00e4rte die republik ihre staatliche unabh\u00e4ngigkeit infolge des zerfalls jugoslawiens. bulgarien erkannte am 15. januar 1992 als erstes land die republik mazedonien (amtlich republik mazedonien bzw. republik makedonien; mazedonisch \u0440\u0435\u043f\u0443\u0431\u043b\u0438\u043a\u0430 \u043c\u0430\u043a\u0435\u0434\u043e\u043d\u0438\u0458\u0430 republika makedonija, albanisch republika e maqedonis\u00eb) unter deren verfassungsgem\u00e4\u00dfem namen an. auf grund des namens- und symbolstreit mit dem s\u00fcdlichen nachbarn griechenland wurde der staat international h\u00e4ufig als ehemalige jugoslawische republik mazedonien (ejrm; englisch former yugoslav republic of macedonia, abgek\u00fcrzt fyrom) bezeichnet, um eine offizielle benennung zu vermeiden. im april 1993 wurde der staat in die vereinten nationen aufgenommen. gleichzeitig erfolgte eine konkludente anerkennung durch die meisten eg-staaten. 1999 nahm das land tausende albanische fl\u00fcchtlinge aus dem kosovo auf und versorgte sie (kosovokrieg).\nab anfang 2001 kam es vor allem im nordwesten des landes zu b\u00fcrgerkriegs\u00e4hnlichen zust\u00e4nden, als albanische guerilla-k\u00e4mpfer einige d\u00f6rfer milit\u00e4risch besetzten und sich k\u00e4mpfe mit polizei und armee lieferten. ihr ziel war eine erlangung st\u00e4rkerer minderheitenrechte. im august 2001 wurde das rahmenabkommen von ohrid geschlossen, das eine entwaffnung der paramilit\u00e4rischen gruppen beinhaltete und mehr rechte f\u00fcr die albanische volksgruppe in nordmazedonien bereithielt.\n2004 trat das stabilisierungs- und assoziierungsabkommen (saa) mit der europ\u00e4ischen union in kraft. im dezember 2005 wurde dem land der status eines offiziellen eu-beitrittskandidaten verliehen. die chronologie der beziehungen zwischen nordmazedonien und der eu beginnt 1996 mit der einsetzung des ersten vertreters nordmazedoniens in br\u00fcssel.\n\n\n=== gruevski: konservative in der regierung ===\nam 5. juli 2006 fanden parlamentswahlen statt. sieger wurde mit rund 32 prozent der abgegebenen stimmen die koalition f\u00fcr ein besseres mazedonien, die von der christdemokratischen vmro-dpmne angef\u00fchrt wurde. die bisher regierenden sozialdemokraten erreichten mit ihren b\u00fcndnispartnern nur 23 prozent. das b\u00fcndnis der beiden gro\u00dfen albanerparteien erreichte 12 prozent. neuer ministerpr\u00e4sident wurde der vorsitzende der vmro-dpmne nikola gruevski. am 14. m\u00e4rz 2008 schied die bis dahin mitregierende albanische demokratische partei (albanisch partia demokratike shqiptare, kurz pdsh) aus der bestehenden koalition aus. sie begr\u00fcndete dies einerseits mit der weigerung der st\u00e4rksten partei vmro-dpmne, den im februar 2008 als unabh\u00e4ngig ausgerufenen staat kosovo anzuerkennen, andererseits mit der schleppenden verabschiedung vereinbarter gesetze zur st\u00e4rkung der rechte der albanischen minderheit. vorerst blieb aber ministerpr\u00e4sident nikola gruevski im amt und f\u00fchrte nun eine minderheitsregierung. diese situation f\u00fchrte schlie\u00dflich am 12. april 2008 zur aufl\u00f6sung des parlaments. daraufhin wurden vorgezogene neuwahlen f\u00fcr den 1. juni 2008 anberaumt. die neuwahlen wurden \u00fcberschattet von gewaltausbr\u00fcchen, die mindestens einen menschen das leben kosteten. bei den vorgezogenen parlamentswahlen im juni 2011 wurde die regierung f\u00fcr eine dritte legislaturperiode best\u00e4tigt.\nam 3. april 2008 nahm nordmazedonien mit einer delegation am nato-gipfel in bukarest teil. die delegation erhoffte eine einladung zum milit\u00e4rb\u00fcndnis, die aber wegen eines vetos von griechenland aufgrund des immer noch dauernden namensstreites nicht ausgesprochen wurde.\n\n\n=== politische krise 2015\u20132017 ===\nab februar 2015 ver\u00f6ffentlichten der parteivorsitzende der sozialdemokratische liga mazedoniens (sdsm), zoran zaev, und seine parteikollegen auf pressekonferenzen politisch und strafrechtlich brisante inhalte, welche die regierungspolitik der vmro-dpmne mit ihrem vorsitzenden und aktuellen ministerpr\u00e4sidenten nikola gruevski diskreditieren. es wurden telefonate zwischen vmro-dpmne-mitgliedern abgeh\u00f6rt, in denen sie sich rassistisch gegen\u00fcber der albanischen minderheit \u00e4u\u00dfern. in weiteren enth\u00fcllungen wird der regierung korruption und beeinflussung der justiz vorgeworfen. alle informationen wurden der staatsanwaltschaft \u00fcbergeben, die aber bisher noch keine anklage erhoben hat.am 9. und 10. mai 2015 war ein gro\u00dfes aufgebot von sicherheitskr\u00e4ften in schie\u00dfereien im mehrheitlich von albanern besiedelten stadtteil lagjja e trimave von kumanovo verwickelt. eine zun\u00e4chst anonym gegen nordmazedonische sicherheitskr\u00e4fte agierende gruppe wurde am zweiten tag der auseinandersetzungen von der regierung als \u201eterroristisch\u201c bezeichnet. w\u00e4hrend die wohnbev\u00f6lkerung in absoluter ungewissheit \u00fcber die geschehnisse war, wurden wichtige stra\u00dfenverbindungen zur stadt und die nahe autobahn a1 blockiert beziehungsweise geschlossen. zeitweise war der nahe grenz\u00fcbergang tabanovce zu serbien gesperrt. mehrere zivilisten wurden verhaftet, auch kinder, alte und frauen. am 10. mai beruhigte sich die lage wieder; die schie\u00dfereien h\u00f6rten auf und zuvor aus dem stadtteil evakuierte bewohner durften am abend wieder in ihre wohnungen zur\u00fcckkehren. in einem vom mazedonischen innenministerium ver\u00f6ffentlichten video treten die t\u00e4ter mit u\u00e7k-uniformen auf. eine albanischsprachige zeitung ver\u00f6ffentlichte zudem eine \u201eerkl\u00e4rung\u201c einer sich als u\u00e7k bezeichnenden gruppierung. bei den k\u00e4mpfen kamen acht polizisten und 14 bewaffnete gruppenmitglieder ums leben. 37 sicherheitskr\u00e4fte wurden verletzt. zudem kapitulierten rund 30 bewaffnete \u201eterroristen\u201c und wurden verhaftet. w\u00e4hrenddessen rief die mazedonische regierung f\u00fcr den 10. und 11. mai die staatstrauer aus.ab 2015 wurde nordmazedonien zu einem brennpunkt der fl\u00fcchtlingskrise auf der balkanroute, in der befremdlichen situation, dass hier die migranten an der griechischen grenze versuchen, illegal die eu zu verlassen, um dann \u00fcber ungarn oder kroatien wieder einzureisen. f\u00fcr das kleine land war der massive migrationsdruck aus der union heraus besonders schwierig, und es gab anfangs kaum unterst\u00fctzung durch die eu. mit der eskalation der lage ende des sommers 2015 wurde zeitweise der notstand ausgerufen, und es kam zu tumulten. ende des jahres wurde nach ungarischem vorbild ein grenzzaun errichtet, danach verringerte sich die zahl der durchreisenden erheblich. bei der kontingentierung der \u00fcbertrittszahlen nach der westbalkankonferenz im februar 2016 (\u00f6sterreichische initiative) kam es durch den r\u00fcckstau abermals zu krawallen.\n\nnach einer vermittlung seitens des eu-nachbarschaftskommissars johannes hahn anfang juni 2015 einigten sich die chefs der vier gr\u00f6\u00dften parteien auf vorgezogene parlamentsneuwahlen am 24. april 2016. die geplanten wahlen wurden jedoch auf den 5. juni 2016 verschoben und mitte mai schlie\u00dflich abgesagt, da notwendige vorbereitungen immer noch nicht getroffen waren: so hatte sich au\u00dfer der vmro-dpmne keine partei zur wahl aufstellen lassen, wodurch ein wahlkampf und eine faire wahl unm\u00f6glich waren und wahllisten waren immer noch veraltet.\n\n\n=== neuwahlen 2016 und neuanfang in der politik ===\nam 11. dezember 2016 fanden schlie\u00dflich neuwahlen statt, die die politische krise nordmazedoniens jedoch nicht beenden konnten. es kam zu einem dichten kopf-an-kopf-rennen der beiden gro\u00dfparteien. die konservative vmro-dpne erhielt 38,06 % der stimmen und 51 parlamentssitze, die sozial-demokratische sdsm 36,7 % und damit 49 parlamentssitze. f\u00fcr eine sichere mehrheit wurden 62 sitze ben\u00f6tigt. die regierungsbildung gestaltete sich schwierig, da es zu keiner einigung in koalitionsverhandlungen zwischen vmro-dpne und dui kam. am 29. januar sollte die regierungsbildung abgeschlossen sein. dazu kam es jedoch nicht und nach verstreichen einer 10-t\u00e4gigen frist musste der regierungsbildungsauftrag laut verfassung an den zweitplatzierten weitergegeben werden. nach verhandlungen zwischen sdsm und bdi zeichnete sich die regierungsbildung durch die ehemalige opposition ab. die abgeordneten der vmro-dpne versuchten das parlament durch dauerreden lahmzulegen und so eine regierungsbildung zu verhindern. als talat xhaferi (bdi) zum neuen parlamentspr\u00e4sidenten gew\u00e4hlt wurde, st\u00fcrmten anh\u00e4nger von nikola gruevski am 27. april das parlament und griffen die abgeordneten der sdsm und bdi an, dabei wurde auch der designierte ministerpr\u00e4sident zoran zaev am kopf verletzt. am 31. mai wurde zoran zaev vom parlament zum neuen regierungschef gew\u00e4hlt.nach erheblichen verlusten seiner sozialdemokratischen partei sdsm bei der landesweiten kommunalwahlen am 17. oktober 2021, bei der sich zaev, nikola dimitrov und weitere f\u00fchrungspolitiker der sdsm anti-bulgarischer ressentiments der kommunismuszeit bedienten, k\u00fcndigte zaev \u2013 wie von ihm f\u00fcr diesen fall angek\u00fcndigt \u2013 am abend der am 31. oktober erfolgten stichwahlen den r\u00fccktritt von seinen \u00e4mtern als ministerpr\u00e4sident und parteivorsitzender an. da zaev seinen r\u00fccktritt bis zum 8. november nicht ins parlament einbrachte, brachte die gr\u00f6\u00dfte oppositionelle partei vmro-dpmne ein misstrauensvotum ein. am tag darauf entschied die sdsm parteif\u00fchrung, die r\u00fccktritte zaevs als ministerpr\u00e4sident und parteivorsitzender zu verschieben, um die mehrheit der partei im parlament nicht zu gef\u00e4hrden.\n\n\n== staat und politik ==\n\n\n=== verfassung ===\n\nnordmazedonien ist eine republik mit dem regierungssystem einer parlamentarischen demokratie. die verfassung wurde ma\u00dfgeblich vom deutschen pr\u00e4sidenten des bundesverfassungsgerichts und sp\u00e4terem bundespr\u00e4sidenten roman herzog und dem franz\u00f6sischen pr\u00e4sidenten des verfassungsrats, dem ehemaligen justizminister robert badinter, ausgearbeitet und am 17. november 1991 vom mazedonischen parlament verabschiedet. seither schrieb man sie einige male fort: so 1992, um ausdr\u00fccklich zu erkl\u00e4ren, dass das land keine territorialen anspr\u00fcche gegen\u00fcber nachbarstaaten erhebt und nicht in die souver\u00e4nit\u00e4tsrechte anderer staaten oder in ihre internen angelegenheiten eingreift (im zusammenhang mit den verhandlungen mit griechenland wegen des streits um den namen des landes und seine internationale anerkennung) und 2001 zwecks einf\u00fchrung eines verfassungsrechtlichen rahmens f\u00fcr die umsetzung des rahmenabkommens von ohrid vom 13. august 2001 (status der albanischen sprache).\n\n\n=== legislative ===\n\ndie legislative wird verfassungsgem\u00e4\u00df vom parlament (mazedonisch \u0441\u043e\u0431\u0440\u0430\u043d\u0438\u0435 sobranie, albanisch kuvendi) \u00fcbernommen. die maximal 123 abgeordneten werden durch allgemeine direktwahl f\u00fcr eine legislaturperiode von vier jahren gew\u00e4hlt.\n\n\n=== exekutive ===\n\nexekutive aufgaben \u00fcbernehmen die regierung (maz. vlada \u0432\u043b\u0430\u0434\u0430; alb. qeveria) und der pr\u00e4sident (maz. pretsedatel \u043f\u0440\u0435\u0442\u0441\u0435\u0434\u0430\u0442\u0435\u043b; alb. kryetari i shtetit). die regierung wird durch den ministerpr\u00e4sidenten (maz. pretsedatel na vladata \u043f\u0440\u0435\u0442\u0441\u0435\u0434\u0430\u0442\u0435\u043b \u043d\u0430 \u0432\u043b\u0430\u0434\u0430\u0442\u0430; alb. kryeministri) geleitet. dieser geht als vom pr\u00e4sident erw\u00e4hlter kandidat ins parlament, wo er die mehrheit der stimmen erreichen muss, um eine regierung zu bilden. staatsoberhaupt ist der pr\u00e4sident, der vor allem repr\u00e4sentative aufgaben hat. er wird vom stimmvolk auf f\u00fcnf jahre gew\u00e4hlt.\n\n\n=== parteienlandschaft ===\n\ndas nordmazedonische parteiensystem ist durch eine doppelte polarit\u00e4t gekennzeichnet: einerseits eine ethnisch-nationale (mazedonisch und albanisch) und andererseits eine politische (sozialdemokratisch und konservativ). das konservative lager wird jedoch nur von der vmro-dpmne vertreten. ebenfalls ist die vmro-dpmne die einzige partei, die eine enge anlehnung an den \u00f6stlichen nachbarn bulgarien anstrebt. die sdsm vertritt das sozialdemokratische lager. zu den gr\u00f6\u00dften albanischen parteien geh\u00f6ren (nach anzahl parlamentssitze) die bdi, die pdsh und die rdk.\n\n\n=== politische indizes ===\n\n\n=== innenpolitik ===\n\ndie innenpolitik ist stark durch den konflikt zwischen den beiden gr\u00f6\u00dften nationalit\u00e4ten gepr\u00e4gt, den mazedoniern und den albanern. nordmazedonien hatte auf internationalen druck im kosovokonflikt 1999 rund 380.000 fl\u00fcchtlinge aus dem kosovo aufgenommen, was das br\u00fcchige ethnische gef\u00fcge im land f\u00fcr eine weile \u00e4nderte. die meisten kehrten nach ende des krieges wieder zur\u00fcck in ihre heimat, doch die situation l\u00f6ste auch in unruhen in der gro\u00dfen albanischsprachigen bev\u00f6lkerung in nordmazedonien aus. seit dem fr\u00fchjahr 2001 verst\u00e4rkte sich der konflikt nach der bildung einer neuen militanten albanischen organisation (ushtria \u00e7lirimtare komb\u00ebtare). durch das engagement des pr\u00e4sidenten boris trajkovski, der europ\u00e4ischen union und der vereinigten staaten konnte im rahmenabkommen von ohrid vertraglich ein ausgleich zwischen den volksgruppen und eine entwaffnung der militanten albaner erreicht werden.\nein wesentlicher streitpunkt ist unter anderem die gesetzliche regelung zur verwendung der albanischen sprache. mit dem rahmenabkommen von ohrid, das die bewaffneten auseinandersetzungen im jahr 2001 beendete, waren die grundlagen f\u00fcr eine solche gesetzliche regelung gelegt worden. nach sieben jahren wurde ein gesetz verabschiedet, das albanisch als (zweite) amtssprache in den gemeinden festlegt, in denen mindestens 20 prozent albaner leben. zudem werden alle unterlagen des parlaments ins albanische \u00fcbersetzt, allerdings finden die aussprachen im parlament immer noch nur auf mazedonisch statt. nachdem dieses gesetz zun\u00e4chst auf gro\u00dfe zustimmung stie\u00df, forderten im sommer 2009 zwei oppositionelle albanerparteien die vollst\u00e4ndige gleichberechtigung des albanischen als amtssprache im ganzen land (als vorbild gilt die schweiz).wegen des namensstreits verhinderte griechenland im april 2008 die von nordmazedonien erw\u00fcnschte beitrittszusage der nato. es kam zu einer koalitionskrise und zur aufl\u00f6sung des parlaments. bei der parlamentswahl am 1. juni 2008 errang die vmro-dpmne mit 48 prozent der stimmen die absolute mehrheit der mandate, sie regiert zusammen mit dem albanischen koalitionspartner demokratische union f\u00fcr integration (albanisch bashkimi demokratik p\u00ebr integrim, bdi), der 10 prozent der stimmen erhielt. der bisherige koalitionspartner der vmro-dpmne, die sich ebenfalls als partei der albaner verstehende albanische demokratische partei (albanisch partia demokratike shqiptare, pdsh), ging in die opposition. das parlament w\u00e4hlte am 26. juli 2008 nikola gruevski wieder zum ministerpr\u00e4sidenten.\nimmer wieder kommt es auf beiden seiten zu gewaltt\u00e4tigen \u00fcbergriffen und sabotage-akten auf moscheen und orthodoxe kirchen. in der region von struga flammte der konflikt auf, nachdem beim karneval im dorf vev\u010dani die umziehenden mit kost\u00fcmen, gesten und parolen den islam und dessen br\u00e4uche in dieser region beleidigten. am abend des 30. januar 2012 wurde die orthodoxe dorfkirche des heiligen nikolaus drimeni im ethnisch gemischten ort labuni\u0161ta im brand gesetzt. einige zeugen berichteten, dass ethnische mazedonier das feuer gelegt h\u00e4tten. die muslimische gemeinschaft reagierte am folgenden tag mit einem friedlichen protest in der innenstadt von struga, an dem \u00fcber eintausend menschen teilnahmen. neben dem mufti war auch der b\u00fcrgermeister der gemeinde struga zugegen, welche die beleidigenden aktionen in vev\u010dani verurteilten.\nim januar 2012 entflammte wieder eine serie von propaganda-aktivit\u00e4ten, als umziehende beim karneval in vev\u010dani den islam beleidigten.\nam 31. januar 2012 wurde an eine moscheewand in bitola ein graffiti mit der aufschrift \u201etod den albanern\u201c gemalt. am selben abend z\u00fcndeten albanische extremisten in einem dorf in der n\u00e4he von tetovo eine orthodoxe kirche an, sie blieb jedoch von einem g\u00e4nzlichen abbrennen verschont, nachdem albanische dorfbewohner und die \u00f6rtliche feuerwehr zum l\u00f6schen eintrafen.\n\n\n=== au\u00dfenpolitik ===\n\ndie au\u00dfenpolitik nordmazedoniens ist stark durch die bem\u00fchungen gepr\u00e4gt, mitglied der europ\u00e4ischen union zu werden. allerdings widersetzte sich der nachbar griechenland der aufnahme nordmazedoniens unter dem namen \u201erepublik mazedonien\u201c. kennzeichnend ist das verfolgen innenpolitischer ziele durch au\u00dfenpolitische mittel, was insbesondere eine folge des nach 1945 mit erfolg betriebenen projekts der mazedonischen nationenbildung ist. so nutzen fast alle parteien das thema der \u201egro\u00dfbulgarischen aspirationen\u201c und die bulgarische besatzungsherrschaft von 1941 bis 1944 (in der die vmro die verwaltung in der region stellte) als ein mittel, um die macht der nationalistischen vmro-dpmne in grenzen zu halten.einer der gr\u00fcnde war die verfassung von nordmazedonien: in artikel 49 wurde erkl\u00e4rt, dass sich die republik f\u00fcr den status und die rechte der mazedonier in den nachbarl\u00e4ndern einsetzt, einschlie\u00dflich der ehemaligen mazedonischen volksgruppen (expatriats). dieser artikel verpflichtete nordmazedonien, alle mazedonier in ihrer kulturellen entwicklung zu f\u00f6rdern und ihre bindungen an die alte heimat zu f\u00f6rdern. griechenland interpretierte dies als ermutigung zum separatismus gegen\u00fcber seiner minderheit der mazedonischen slawen und bef\u00fcrchtete potenzielle territoriale anspr\u00fcche durch nordmazedonien. nach einer handelsblockade durch griechenland \u00e4nderte nordmazedonien seine verfassung und erkl\u00e4rt nun ausdr\u00fccklich, dass es keine territorialen anspr\u00fcche gegen\u00fcber den nachbarstaaten hat. ebenso hat nordmazedonien aufgrund der handelsblockade seine flagge ge\u00e4ndert, die urspr\u00fcnglich den sechzehnstrahligen stern von vergina (vergina-sonne) zeigte, das symbol des antiken makedonischen staates.\n1980 gab es zwischen dem damaligen jugoslawien und bulgarien propagandistische auseinandersetzungen um den ethnischen ursprung der mazedonier. bulgarien glaubte, sich propagandistisch gegen jugoslawische anspr\u00fcche auf die mazedonische provinz bulgariens wehren zu m\u00fcssen. es handelte sich aber nur um lokale propaganda \u00fcber radio und zeitung, die international kaum wahrgenommen wurde. im zusammenhang mit diesen spannungen wurden 1980 auch zwei bulgarische angler von jugoslawischen grenzsoldaten an einem grenzbach erschossen.\nnach der unabh\u00e4ngigkeit nordmazedoniens am 15. januar 1992 erkannte bulgarien als erstes land die \u201erepublik mazedonien\u201c an, und zwar unter ihrem verfassungsm\u00e4\u00dfigen namen. bulgarien hatte zun\u00e4chst abgelehnt, die existenz einer separaten mazedonischen sprache anzuerkennen. dies f\u00fchrte bei der vertragsunterzeichnung zwischen beiden l\u00e4ndern zu einigen komplikationen. bulgarien argumentierte, dass es sich bei der mazedonischen sprache um eine k\u00fcnstliche erhebung eines bulgarischen dialektes handele und sie mit der heutigen bulgarischen sprache in einem sprachlichen kontinuum stehe. bulgarien gibt den nordmazedoniern das recht, die bulgarische staatsb\u00fcrgerschaft zu erhalten, sofern sie eine bulgarische herkunft nachweisen k\u00f6nnen. davon haben bisher ungef\u00e4hr 10 prozent der berechtigten gebrauch gemacht, darunter der ehemalige ministerpr\u00e4sident ljub\u010do georgievski. historisch gesehen waren das gebiet des heutigen staates nordmazedonien, seine bev\u00f6lkerung, seine traditionen und seine sprache eng mit der bulgarischen geschichte verbunden.\nim april 1994 brachte die nordmazedonische regierung unter branko crvenkovski, den unter linguisten beider l\u00e4nder gef\u00fchrte, bulgarisch-nordmazedonische sprachenstreit auf der politischen agenda was in der folge die beziehung beider l\u00e4nder hemmte. so besuchte am 13. april 1994 der bulgarische bildungsminister marko todorow skopje um ein protokoll \u00fcber die zusammenarbeit zwischen den bildungsministerien beider l\u00e4nder zu unterzeichnen. der text war im voraus vereinbart worden, wurde aber im letzten moment durch die gastgeber ge\u00e4ndert. die nordmazedonische seite bestand nun ausdr\u00fccklich darauf, dass er die formulierung mazedonischer und bulgarischer sprache beinhalten sollte. der bulgarische minister weigerte sich und brach seinen besuch ab. eine woche sp\u00e4ter, am 21. und 22. april, traf eine delegation aus nordmazedonien, angef\u00fchrt vom pr\u00e4sidenten kiro gligorov in der bulgarische hauptstadt sofia ein, um eine reihe von bilateralen abkommen zu unterzeichnen. auch hier bestand nun die nordmazedonische seite, dass die formulierung in mazedonischer und bulgarischer sprache in den abkommen explizit erw\u00e4hnt werden sollte. aufgrund des sprachenstreits wurde kein einziges offizielles dokument unterzeichnet und die weigerung der nordmazedonische delegation eine kompromissformel anzunehmen, f\u00fchrte dazu, dass der bulgarische ministerpr\u00e4sident ljuben berow das geplante treffen mit kiro gligorov absagte, was wiederum zu einem politischen eklat f\u00fchrte.im jahr 1999 legten beide l\u00e4nder unter ljub\u010do georgievski vorerst ihren sprachenstreit bei. bulgarien erkannte die eigenst\u00e4ndigkeit der mazedonischen sprache an, und nordmazedonien verzichtete im gegenzug auf jegliche einflussnahme auf die mazedonische minderheit in bulgarien. unter den nachfolgenden regierungen nordmazedoniens kam es in den jahren danach, dennoch zur weiteren abk\u00fchlung in den beziehungen beider l\u00e4nder. so wird das thema der anerkennung der sprache, identit\u00e4t und nordmazedonischen geschichtsnarrative immer wieder von nordmazedonischen politiker aufgegriffen und als zentraler punkt auf der bilateralen (mit bulgarien) sowie internationalen agenda gesetzt. so verabschiedete der deutsche bundestag im juli 2023, auf dr\u00e4ngen der nordmazedonischen seite, in einen beispiellosen beschluss (20/7203), in dem er die mazedonische kultur, identit\u00e4t und sprache anerkennt. ein freundschafts- und nachbarschaftsabkommen mit bulgarien konnte erst 2018 unter der regierung von zoran zaev unterschrieben werden, welches in der nordmazedonische \u00f6ffentlichkeit umstritten ist von den oppositionsparteien vmro-dpmne und levica abgelehnt wird.\nwegen des frostigen verh\u00e4ltnisses der beiden staaten zueinander kommt auch die grenz\u00fcbergreifende zusammenarbeit nicht voran. so entzog bulgarien (2012 und 2020) nordmazedonien wegen der fehlenden zusammenarbeit, des projektes skopje 2014 und des umgangs mit der bulgarischen minderheit in nordmazedonien die unterst\u00fctzung und sprach sich gegen ein konkretes datum f\u00fcr den beginn von eu-beitrittsgespr\u00e4chen aus. weiterhin beklagt bulgarien eine mangelnde kommunikation skopjes und wirft den nordmazedonischen beh\u00f6rden vor, bereits ausgehandelte eu-projekte nicht umgesetzt zu wollen. auch der ausbau des paneurop\u00e4ischen verkehrskorridors viii wird von mazedonischer seite immer wieder verschoben. des weiteren sprechen politiker, wissenschaftler und weitere f\u00fchrende mazedonische pers\u00f6nlichkeiten von angeh\u00f6rigen einer \u201emazedonischen minderheit\u201c in s\u00fcdwest-bulgariens, obwohl sich bei der volksz\u00e4hlung in 2011 nur 1.654 bewohner (weniger als 1 % der gesamten bev\u00f6lkerung) bulgariens als mazedonier bekannten.serbien sieht seinen s\u00fcdlichen nachbarn kritisch, weil sich nordmazedonien von jugoslawien abspaltete und im kosovo-konflikt auf seiten der nato stand. wegen dieser umst\u00e4nde ist die nordmazedonische politik vor allem auf beschwichtigung ausgelegt. neben einer heranf\u00fchrung des landes an einen beitritt zur europ\u00e4ischen union hat das land wichtige beziehungen zu den usa hergestellt. so war nordmazedonien mit einem kleinen truppenkontingent am irakkrieg beteiligt. die us-regierung erkannte das land kurz nach den us-amerikanischen pr\u00e4sidentschaftswahlen im november 2004 daraufhin unter dem namen \u201erepublik mazedonien\u201c an. dies f\u00fchrte sofort zu einem eklat in griechenland und der us-botschafter in athen wurde ins griechische au\u00dfenministerium einbestellt. die eu hat allerdings griechenland zugesichert, dem us-amerikanischen beispiel nicht folgen zu wollen. im oktober 2019 verhinderte ein veto frankreichs die aufnahme von beitrittsgespr\u00e4chen mit nordmazedonien und albanien.albanien verlangt seit der unabh\u00e4ngigkeit nordmazedoniens die wahrung der rechte der albanischen minderheit in nordmazedonien. in albanien wiederum existiert eine mazedonische minderheit im gebiet des prespa-sees mit einer mazedonischsprachigen schule. die mazedonier albaniens sind in einer eigenen politischen partei organisiert.\nseit 2019 diskutiert nordmazedonien mit serbien und albanien \u00fcber einen gemeinsamen wirtschaftsraum, der ab 2023 unter dem namen open balkan realit\u00e4t werden soll.\n\n\n=== milit\u00e4r ===\n\nnordmazedonien unterh\u00e4lt ein freiwilligenheer mit rund 10.000 soldaten, das durch mobilmachung der reserve um weitere 21.000 mann verst\u00e4rkt werden kann. der verteidigungsetat betrug 2012 rund 130 millionen euro.\nam 6. februar 2019 unterzeichneten au\u00dfenminister dimitrow und vertreter der nato-staaten das beitrittsprotokoll. seit dem 27. m\u00e4rz 2020 ist nordmazedonien das 30. nato-mitglied.\n\n\n== wirtschaft ==\ndie damalige sr mazedonien war innerhalb der sfr jugoslawien eines der wirtschaftlich r\u00fcckst\u00e4ndigsten gebiete mit nur wenigentwickelter industrie und geringen rohstoffvorkommen. im jahr 2000 wurden immer noch 9,7 % des bruttoinlandsproduktes (bip) in der landwirtschaft erwirtschaftet und 31,6 % in der industrie. die arbeitslosenquote, die 2014 noch bei rund 28 % gelegen hatte, sank bis juli 2020 auf 16,7 %. das bruttoinlandsprodukt des landes betrug im jahr 2015 laut sch\u00e4tzungen zirka 8,9 milliarden euro, das bruttoinlandsprodukt pro kopf rund 4270 euro. die inflation lag 2016 bei \u22120,2 %. f\u00fcr das jahr 2017 wird von 1,7 % ausgegangen. im global competitiveness index, der die wettbewerbsf\u00e4higkeit eines landes misst, belegt nordmazedonien platz 82 von 141 l\u00e4ndern (stand 2019). im index f\u00fcr wirtschaftliche freiheit belegt das land 2020 platz 41 von 180 l\u00e4ndern.das land litt unter den typischen problemen eines postsozialistischen staates, z. b. einer ausgepr\u00e4gten korruption, einem zu gro\u00dfen beamtenapparat und der ineffizienz der industriellen betriebe sowie der wirtschaftlichen blockade durch griechenland. nach ansicht der eu-kommission in ihrem fortschrittsbericht 2009 sind diese probleme durch die reformpolitik behoben.die arbeitslosenquote wird 2017 mit 23,7 % angegeben und liegt damit sehr hoch. f\u00fcr jugendliche betrug sie sogar 46,9 %. die hohe arbeitslosigkeit stellt eines der wirtschaftlichen hauptprobleme dar. das handelsbilanzdefizit ist hoch, die einfuhren \u00fcbertreffen die ausfuhren um \u00fcber 70 %. ausgeglichen wird das handelsbilanzdefizit \u00fcberwiegend durch transferzahlungen der im ausland lebenden albaner und mazedonier.\ngr\u00f6\u00dfter direktinvestor im lande ist griechenland, dann folgen die republik zypern und bulgarien. im prozess der privatisierung wurden die gr\u00f6\u00dften und profitabelsten unternehmen des landes bereits verkauft. verblieben sind zahlreiche unrentable unternehmen und sanierungsf\u00e4lle. um ausl\u00e4ndische investoren dennoch anzulocken, f\u00fchrte nordmazedonien zum 1. januar 2007 eine sogenannte flat tax nach dem slowakischen vorbild ein. der steuersatz betr\u00e4gt f\u00fcr nat\u00fcrliche personen und k\u00f6rperschaften einheitlich 12 % und wird ab 2008 auf 10 % gesenkt. thesaurierte (also einbehaltene) gewinne werden \u00fcberhaupt nicht besteuert.\nwichtige exportprodukte sind nahrungsmittel, getr\u00e4nke (v. a. wein) und tabak sowie eisen und stahl. die bedeutendsten ziell\u00e4nder sind serbien (31,4 %), deutschland (19,9 %), griechenland (8,9 %) und kroatien (6,9 %). den gr\u00f6\u00dften anteil am import nach nordmazedonien haben griechenland (15,4 %), deutschland (13,1 %), serbien (10,4 %), slowenien (8,6 %) und bulgarien (8,1 %).\nder staatshaushalt 2016 sieht umgerechnet einnahmen von 2,889 mrd. euro und ausgaben von umgerechnet 3,199 mrd. euro vor. das defizit w\u00fcrde dann 309 mio. euro bzw. 3,2 % des f\u00fcr 2016 erwarteten bruttoinlandsproduktes betragen.im jahr 2016 betrug die staatsverschuldung 4,0 mrd. us-dollar oder 36,7 % des bip.2006 betrug der anteil der staatsausgaben (in % des bip) folgender bereiche:\n\ngesundheit: 8,0 %\nbildung: 3,5 % (2002)\nmilit\u00e4r: 6,0 % (2005)\n\n\n== energie ==\nder gr\u00f6\u00dfte stromerzeuger nordmazedoniens ist die firma elem ad. die beiden kohlekraftwerke in bitola und oslomej deckten stand 2001 mit ihren kapazit\u00e4ten von 675 und 125 megawatt etwa 80 % der stromerzeugung ab, 16 % entfallen auf die wasserkraftwerke in raven, vrutok, kozjak, vrben, spilje, globocica und tikves mit einer gemeinsamen kapazit\u00e4t von 530 megawatt. zu spitzenverbrauchszeiten kam zus\u00e4tzlich das \u00f6lkraftwerk negotino mit einer leistung von 210 megawatt zum einsatz.\n\n\n== verkehr ==\n\n\n=== schiene ===\nhauptverkehrsachse ist das in richtung s\u00fcdost-nordwest verlaufende breite vardar-tal mit der wichtigsten eisenbahnstrecke der staatlichen eisenbahngesellschaft makedonski \u017eeleznici (m\u017e), die von tabanovce an der serbischen grenze \u00fcber skopje nach gevgelija an der griechischen grenze f\u00fchrt. von dieser hauptader zweigen drei nicht elektrifizierte linien ab. die l\u00e4nge des normalspurigen eisenbahnnetzes betr\u00e4gt 925 km, hinzu kommen zwei kleine schmalspurbahnen. \n\n\n=== stra\u00dfe ===\ndas gesamte stra\u00dfennetz umfasste 2014 etwa 14.182 km, wovon 9633 km asphaltiert sind.im stra\u00dfenverkehr verlaufen die wichtigsten str\u00f6me entlang des vardar. die hier verlaufende autobahn m-1 verbindet die hauptstadt skopje mit belgrad und dem griechischen hafen thessaloniki. die m-4 ist die neue stadtumfahrung von skopje und f\u00fchrt dann nach westen (tetovo) und s\u00fcdlich bis gostivar, dar\u00fcber lief der nachschub der nato nach kosovo.\nzu zeiten des handelsembargos durch griechenland und w\u00e4hrend des kosovokonfliktes kam es zu einschr\u00e4nkungen im transitverkehr. obwohl dadurch die abh\u00e4ngigkeit von den nachbarn im norden und s\u00fcden sichtbar wurde, geht der ausbau der ost-west-verbindungen mit albanien und bulgarien nur langsam voran.\n\n\n=== luft ===\ninternationale flugverbindungen bestehen von skopje und von ohrid aus.\n\n\n== kultur ==\nin nordmazedonien gibt es betr\u00e4chtliche unterschiede zwischen vielen landesteilen. vor allem ist das auf die verschiedenen ethnien zur\u00fcckzuf\u00fchren, die jeweils ihre eigenen kulturen \u201eleben\u201c und selbstst\u00e4ndige kulturr\u00e4ume bilden. zudem spielt die religion eine rolle, da das land durch das orthodoxe christentum und den islam gepr\u00e4gt ist. doch es gibt vielerorts eine art \u201esymbiose\u201c, wo die kulturen sich zum teil vermischt oder andere beeinflusst haben. diese gegenden befinden sich vor allem dort, wo die bev\u00f6lkerung ethnisch heterogen ist.\naus diesem grund kann man nordmazedonien in folgende kulturr\u00e4ume unterteilen: ethnisch-mazedonisch, albanisch, t\u00fcrkisch, romani, serbisch, bosniakisch und walachisch. im folgenden wird jedoch gr\u00f6\u00dftenteils nur auf die ethnisch-mazedonische kultur eingegangen, f\u00fcr die anderen siehe albanische, roma-, serbische und rum\u00e4nische (walachische) kultur.\n\n\n=== k\u00fcche ===\ndie zur balkank\u00fcche geh\u00f6rende mazedonische k\u00fcche basiert auf dem in den hoch- und flussebenen angebauten getreide, vor allem weizen und mais, im s\u00fcdosten des landes auch auf reis. wie die k\u00fcchen anderer l\u00e4nder der balkanhalbinsel war die mazedonische k\u00fcche \u00fcber jahrhunderte orientalischen und mediterranen einfl\u00fcssen ausgesetzt.\nbei der viehzucht spielen rinder, schafe und schweine die wichtigste rolle, au\u00dferdem gibt es ziegen und wild. die bedeutendsten fruchtsorten sind apfel, birne, kirsche, melone, aprikose, pfirsich, feige, wassermelone und pflaume. auch esskastanien, mandelb\u00e4ume, waln\u00fcsse, haseln\u00fcsse und vor allem trauben wachsen hier.\nin den gew\u00e4ssern im s\u00fcdwesten nordmazedoniens leben viele fischarten, unter denen die ohridforelle und der kleine barbengr\u00fcndling zu den spezialit\u00e4ten der dortigen k\u00fcche z\u00e4hlen.\ndurch die nicht immer besten vegetativen und klimatischen voraussetzungen wachsen im land vor allem hitzebest\u00e4ndige und nicht viel wasser brauchende gem\u00fcsesorten, beispielsweise kartoffeln, zwiebeln, kraut, karotten, knoblauch, spinat oder erbsen. in vielen hausg\u00e4rten, aber auch in landwirtschaftlichen betrieben werden auch andere sorten kultiviert, die mehr wasser und auch sonnenschutz brauchen, hierzu z\u00e4hlen tomaten, paprika, gurken und auberginen.\nfleisch ist bei vielen gerichten eine beliebte beilage. oft anzutreffen sind gerichte mit rind, kalb, lamm, schwein und regional auch fisch. sonnenblumen\u00f6l und butter (vor allem in hohen lagen) dominieren als speisefett, in den regionen im s\u00fcdwesten und s\u00fcden wird oft auch oliven\u00f6l gebraucht. zu den beliebtesten gew\u00fcrzen z\u00e4hlen salz, schwarzpfeffer, zucker, vegeta, rosmarin, petersilie und je nach region auch basilikum, majoran und koriander. auch k\u00fcmmel, dill und chilipulver sind in nordmazedonien anzutreffen.\nvorspeisen\n\nmeza, schopska-salat, tarator, kaymak, joghurt, ajvar, pindschur, torshi, leblebifleischspezialit\u00e4ten\n\n\u0107evap\u010di\u0107i, hacksteak, sucuk, past\u0131rma, k\u00f6fte, ra\u017enji\u0107i, gulaschbackwaren\n\nburek bzw. b\u00f6rek, pita, pogatschen, sa\u010d, daktyla, yufkaeint\u00f6pfe und gem\u00fcse-gerichte\n\npasulj, pilaw, gjuve\u010d, eint\u00f6pfe aus kartoffeln, sauerkraut oder gr\u00fcnen bohnen, gef\u00fcllte paprika, kohlroulade, dolma, moussaka, polenta, bulgurk\u00e4se\n\nsalzlakenk\u00e4se, dem bulgarischen sirene (mazedonisch sirenje) \u00e4hnelnd, kaschkawal, ricotta, fetadesserts\n\nbaklava, halva, kadaifi bzw. kadaifi, lokum, a\u015fure, vasina tortagetr\u00e4nke\n\nboza, rakija, sahlep, ayran, skopsko pivo, biersorte aus skopje, verschiedene weine (siehe weinbau in nordmazedonien)\n\n\n=== sport ===\nneben fu\u00dfball ist handball die wichtigste mannschaftssportart im land. die ehf champions league konnte von zwei mannschaften aus skopje gewonnen werden, bei den frauen 2002 von kometal gjor\u010de petrov skopje und bei den m\u00e4nnern 2017 und 2019 von rk vardar skopje. die handball-europameisterschaft der frauen fand im jahr 2008 in nordmazedonien statt. austragungsorte waren skopje und ohrid. die nordmazedonische frauen-handballnationalmannschaft erreichte dabei den siebten platz.\ndie nordmazedonische fu\u00dfballnationalmannschaft konnte sich \u00fcberraschend f\u00fcr die em 2021 qualifizieren, was die erste teilnahme an einem gro\u00dfen turnier \u00fcberhaupt darstellte. in der gruppe c traf das team auf die niederlande, \u00f6sterreich und die ukraine, schied jedoch mit null punkten als gruppenletzter aus. am 31. m\u00e4rz 2021 gelang dem team eine weitere \u00fcberraschung, als es in der wm-quali deutschland mit 2:1 schlagen konnte.\nnordmazedonien nimmt seit 1996 regelm\u00e4\u00dfig bei den olympischen sommerspielen und seit 1998 bei den winterspielen teil. bisher konnte eine bronzemedaille gewonnen werden \u2013 bei den sommerspielen 2000 in der disziplin ringen von mogamed ibragimov. bei den olympischen sommerspielen in tokio 2020 kam die zweite medaille in silber f\u00fcr dejan georgievski in der disziplin taekwondo hinzu.\nspecial olympics nordmazedonien wurde 2003 gegr\u00fcndet und nahm mehrmals an special olympics weltspielen teil. der verband hat seine teilnahme an den special olympics world summer games 2023 in berlin angek\u00fcndigt. die delegation wird vor den spielen im rahmen des host town programs von oldenburg und hatten betreut.\n\n\n=== feiertage ===\ndie offiziellen feiertage im jahr 2015 waren folgende:\n01. januar: neujahrsfest\n06. januar: tag vor weihnachten (nur f\u00fcr orthodoxe)\n07. januar: (orthodoxe) weihnachten\n19. januar: theophanie (nur f\u00fcr orthodoxe)\n27. januar: gedenktag f\u00fcr sava von serbien (nur f\u00fcr serben)\n06. april: osterfest (nur f\u00fcr katholiken)\n08. april: internationaler tag der roma (nur f\u00fcr die roma)\n10. april: karfreitag (nur f\u00fcr orthodoxe)\n13. april: (orthodoxes) osterfest\n01. mai: tag der arbeit\n23. mai: nationaler tag der aromunen (nur f\u00fcr aromunen)\n24. mai: \u201etag der slawischen p\u00e4dagogen\u201c von st. kyrill und method\n25. mai: ruhetag nach st. kyrill und method\n29. mai: pfingsten (nur f\u00fcr orthodoxe)\n17. juli: fest des fastenbrechens\n02. august: tag der republik\n03. august: ruhetag nach tag der republik\n28. august: mari\u00e4 himmelfahrt (nur f\u00fcr orthodoxe)\n08. september: tag der unabh\u00e4ngigkeit\n23. september: jom kippur (nur f\u00fcr juden)\n24. september: islamisches opferfest (nur f\u00fcr muslime)\n28. september: internationaler tag der bosniaken (nur f\u00fcr bosniaken)\n11. oktober: tag des volksaufstands\n12. oktober: ruhetag nach dem tag des volksaufstands\n23. oktober: tag des mazedonischen revolution\u00e4ren kampfes\n01. november: allerheiligen (nur f\u00fcr katholiken)\n22. november: tag des albanischen alphabets (nur f\u00fcr albaner)\n08. dezember: tag von st. klement von ohrid\n21. dezember: tag des t\u00fcrkischen unterrichts (nur f\u00fcr t\u00fcrken)\n25. dezember: (katholische) weihnachten (nur f\u00fcr katholiken)\n\n\n=== literatur ===\nbis 1944 wurden die slawischen mundarten auf dem gebiet des heutigen nordmazedoniens als bulgarische dialekte eingestuft. das erbe der von der europ\u00e4ischen romantik beeinflussten br\u00fcder dimitar miladinow (1810\u20131862) und konstantin miladinow (1830\u20131862), die sich um die sammlung der oralen \u00fcberlieferung und folklore in der region mazedonien im dialekt ihrer heimat struga verdient gemacht haben, wird daher sowohl von der bulgarischen als auch von der mazedonischen literatur in anspruch genommen. die slawophilen br\u00fcder machten sich durch ihren einsatz f\u00fcr die ernennung slawischer bisch\u00f6fe sowohl die griechisch-orthodoxen bisch\u00f6fe als auch die osmanische verwaltung zum feind und starben in istanbul im gef\u00e4ngnis. die abende der poesie in struga am geburtsort der br\u00fcder miladinow geh\u00f6ren weltweit zu den \u00e4ltesten ihrer art.\nerste bleibende anf\u00e4nge einer von der bulgarischen differenzierten literatur, stellen die werke der teilnehmer des in der zweiter h\u00e4lfte der 1930er jahre in der bulgarischen hauptstadt sofia entstandenen \u201emazedonischen literaturkreis\u201c dar. dem literaturkreis, der unter dem einfluss der kommunistischen internationale und bulgarischen kommunistischen partei stand und von letztere aktiv geleitet wurde, geh\u00f6rten unter anderem kole nedelkovski, wenko markowski, dimitar mitrev, georgi abadschiew, dimitar zaforovski, anton welikow und nikola wapzarow an. einige von ihnen nahmen mit der gr\u00fcndung des sozialistische jugoslawische teilrepublik mazedonien eine zentrale rolle bei der bildung und ausbreitung der mazedonischen literatur ein.\nprosa und lyrikerst seit 1945 wurde das mazedonische auf basis der westlichen dialekte des landes standardisiert und fixiert. international bekannt und in viele sprachen \u00fcbersetzt wurden nach 1990 werke von vlada uro\u0161evi\u0107 (* 1934) (meine cousine emilia, 1994, dt. 2013). zahlreiche jugendb\u00fccher verfasste savo kostadinovski (* 1950). zu den j\u00fcngeren, nach 1990 aktiven autoren geh\u00f6ren der in rum\u00e4nien geborene erz\u00e4hler ermis lafazanovski (* 1961), lidija dimkovska (* 1971) sowie nikola madzirov (* 1973) und die seit 1999 in deutschland lebende verica tri\u010dkovi\u0107, die lyrik und erz\u00e4hlungen publiziert. petre m. andreevski (1934\u20132006) verfasste mit pirej (1980; dt. \u201equecke\u201c, 2017) einen stilistisch zwischen realismus, symbolismus und postmoderne angesiedelten roman \u00fcber das b\u00e4uerliche mazedonien in den kriegen zu beginn des 20. jahrhunderts. der titel soll die hartn\u00e4ckigkeit und den stoizismus des makedonischen volkes symbolisieren, das einem unkraut gleich immer wieder wachse.\nder sonderband nordmazedonien der zeitschrift literatur und kritik enth\u00e4lt eine wenig aussagef\u00e4hige auswahl von texten und gedichten. eine anzahl nordmakedonischer autoren wie kim mehmeti (* 1955) schreiben auch in albanischer sprache. eine von blagoja risteski platnar (1949\u20132004) 2001 herausgegebene anthologie von texten in mazedonischer und albanischer sprache (\u201edas haus am ende des dorfes: zeitgen\u00f6ssische erz\u00e4hlungen aus mazedonien\u201c) bietet nur eine minimale auswahl der arbeiten von f\u00fcnf autoren.\n\ntheaterder bulgarisch-makedonische dramatiker wojdan tschernodrinski gilt als derjenige, der den grundstein des mazedonischen theaters und der dramatischen k\u00fcnste gelegt hat. zu seinem bekanntesten werk geh\u00f6rt das theaterst\u00fcck makedonska k\u0103rvava svadba (dt.: \u201eblutige makedonische hochzeit\u201c) aus dem jahr 1900, welches sp\u00e4ter im jugoslawischen mazedonien verfilmt wurde. allerdings wurde dabei im text \u00fcberall das wort \u201ebulgarisch\u201c durch \u201echristlich\u201c oder \u201emazedonisch\u201c ersetzt. das erste drama im mazedonischen dialekt (ilinden, 1923) verfasste der makedonisch-bulgarische revolution\u00e4r nikola kirov-majski (1880\u20131962) aus kru\u0161evo im heutigen nordmazedonien \u00fcber den anti-osmanischen ilinden-aufstand von 1903. auch kirov-majski verstand sich jedoch als bulgare und lebte im bulgarischen exil. gane todorovski (1929\u20132010) ver\u00f6ffentlichte seit 1951 gedichtb\u00e4nde und literaturwissenschaftliche schriften \u00fcber die literatur der bulgarischsprachigen muslime mazedoniens.\ndas 1927 errichtete pr\u00e4chtige theater in skopje wurde beim erbeben 1963 zerst\u00f6rt und konnte erst 2013 wiederer\u00f6ffnet werden. ein wichtiger theater- und drehbuchautor ist dejan dukovski, der auch durch auff\u00fchrungen seiner st\u00fccke in deutschland bekannt wurde.\ndas roma-theater pralipe wurde von rahim burhan (* 1949) in den 1970er jahren in einer zeit des aufbruchs der roma-bewegung in der roma-siedlung shutka in skopje gegr\u00fcndet und wurde rasch bekannt. in den 1990er jahren ging es wegen rassistischer und politischer anfeindungen nach deutschland, 2004 wurde es insolvent.\n\n\n=== medien ===\ndie \u00f6ffentlich-rechtliche rundfunkanstalt nordmazedoniens, makedonska radio-televizija (kurz mrt), betreibt neben zwei fernsehsendern (mrt1 als hauptsender und mrt2 f\u00fcr die ethnischen minderheiten der albaner, t\u00fcrken, serben, roma, aromunen und bosniaken) auch einige radiostationen. radio skopje (gegr\u00fcndet 1944) ist der wichtigste unter ihnen. radio 2 \u00fcbertr\u00e4gt volksmusik und andere unterhaltungssendungen. radio 3 wird von den ethnischen minderheiten genutzt.\ndie medieninformationsagentur ist die \u00f6ffentliche nachrichtenagentur des landes.\nvon bedeutung sind weiter die privaten fernsehsender alfa tv, sitel, kanal 5, telma, na\u0161a tv und alsat-m. landesweit \u00fcbertragende private radiostationen sind buba mara, kanal 77, antenna 5 und kanal 4.\nmazedonischsprachige tageszeitungen sind dnevnik, nova makedonija (gegr\u00fcndet 1944), utrinski vesnik, vreme und ve\u010der (staatlich). wichtige albanischsprachige tageszeitungen sind fakti, koha und lajm. weitere zeitungen sind unter liste nordmazedonischer zeitungen aufgelistet.\nim jahr 2020 nutzten 81 prozent der einwohner nordmazedoniens das internet.\n\n\n=== film ===\ninternationale bekanntheit erlangten die filme vor dem regen (1994) von mil\u010do man\u010devski, der tag, als stalins hose verschwand (2004) von ivo trajkov, land des honigs (2019) von tamara kotevska und ljubomir stefanov sowie gott existiert, ihr name ist petrunya (2019) von teona strugar mitevska.\n\n\n== siehe auch ==\n\ngewerkschaften in nordmazedonien\n\n\n== literatur ==\nbenjamin langer: \u201efremde, ferne welt\u201c. mazedonienimaginationen in der deutschsprachigen literatur seit dem 19. jahrhundert, transcript, bielefeld 2019.\nwalter lukan (hrsg.): makedonien. geographie \u2013 ethnische struktur \u2013 geschichte \u2013 sprache und kultur \u2013 politik \u2013 wirtschaft \u2013 recht. (= \u00f6sterreichische osthefte. 40, 1/2). wien u. a. 1998.\n\u017eidas daskalovski: the macedonian conflict of 2001. problems of democratic consolidation. libertas paper 56. libertas, sindelfingen 2004, isbn 3-921929-16-4.\nsteven w. sowards: moderne geschichte des balkans. der balkan im zeitalter des nationalismus. bod, norderstedt 2004, isbn 3-8334-0977-0.\nhans-lothar steppan: the macedonian knot. the identity of the macedonians, as revealed in the development of the balkan league 1878\u20131914. peter lang, frankfurt am main 2009, isbn 978-3-631-56067-9.\nheinz willemsen: das politische system makedoniens. in: wolfgang ismayr: die politischen systeme osteuropas. 3., aktualisierte und erw. auflage. vs verlag f\u00fcr sozialwissenschaften, wiesbaden 2010, isbn 978-3-531-16201-0, s. 967\u20131003.\nhenri bohnet, daniela bojadzieva: vergangenheitsaufarbeitung auf dem balkan \u2013 der lustrationsprozess in mazedonien, kas-auslandsinformationen 01/2011, berlin 2011, s. 62\u201375.\n\n\n== weblinks ==\n\noffizielle website der republik nordmazedonien\nberichte der europ\u00e4ischen stabilit\u00e4tsinitiative (esi) zu nordmazedonien\n\n\n== einzelnachweise =="