"nordrhein-westfalen ([\u02ccn\u0254rtra\u026a\u032fnv\u025bst\u02c8fa\u02d0l\u0259n] , l\u00e4ndercode nw, gel\u00e4ufige abk\u00fcrzung nrw) ist ein teilsouver\u00e4ner gliedstaat der bundesrepublik deutschland. mit rund 18,1 millionen einwohnern ist es das bev\u00f6lkerungsreichste land deutschlands. die landeshauptstadt ist d\u00fcsseldorf; die stadt mit den meisten einwohnern ist k\u00f6ln. in nordrhein-westfalen befinden sich auch bonn, ehemaliger regierungssitz der bundesrepublik deutschland, heute bundesstadt und sitz von bedeutenden beh\u00f6rden der exekutive, sowie aachen, hauptresidenz karls des gro\u00dfen und von 936 bis ins 16. jahrhundert kr\u00f6nungsort der deutschen k\u00f6nige. nordrhein-westfalen wird durch eine gro\u00dfe anzahl von gro\u00dfst\u00e4dten sowie unterschiedliche l\u00e4ndliche regionen wie zum beispiel den niederrhein, das m\u00fcnsterland, das sauerland und die eifel gepr\u00e4gt. insgesamt gibt es 30 gro\u00dfst\u00e4dte in nordrhein-westfalen (siehe liste der gr\u00f6\u00dften st\u00e4dte in nordrhein-westfalen), von denen f\u00fcnf mehr als 500.000 einwohner haben: k\u00f6ln, d\u00fcsseldorf, dortmund, essen und duisburg. weitere acht gro\u00dfst\u00e4dte in nordrhein-westfalen haben mehr als 250.000 einwohner: bochum, wuppertal, bielefeld, bonn, m\u00fcnster, m\u00f6nchengladbach, gelsenkirchen und aachen.\nnordrhein-westfalen grenzt im norden und nordosten an niedersachsen, im s\u00fcdosten an hessen, im s\u00fcden an rheinland-pfalz, im westen an die belgische provinz l\u00fcttich sowie an die niederl\u00e4ndischen provinzen limburg, gelderland und overijssel. mit einer fl\u00e4che von rund 34.100 quadratkilometern ist nordrhein-westfalen das viertgr\u00f6\u00dfte deutsche land. 30 der 81 deutschen gro\u00dfst\u00e4dte liegen in seinem stark urbanisierten gebiet. die metropolregion rhein-ruhr im zentrum des landes ist mit rund zehn millionen bewohnern einer der 30 gr\u00f6\u00dften ballungsr\u00e4ume der welt und zentraler teil der am st\u00e4rksten verdichteten region europas, der \u201eblauen banane\u201c.\nden n\u00f6rdlichen teil des ballungsraums rhein-ruhr bildet das stark verst\u00e4dterte ruhrgebiet (vgl. ruhrstadt) mit den zentren dortmund, essen, duisburg und bochum. dessen wirtschaftlicher aufstieg basierte im fr\u00fchen 19. jahrhundert auf der industrialisierung und der montanindustrie, insbesondere dem erz- und kohlebergbau. seit dem r\u00fcckgang des bergbaus ab den 1960er jahren vollzieht sich dort ein bis heute andauernder strukturwandel hin zu einer dienstleistungs- und technologiewirtschaft, der durch projekte wie \u201eruhr.2010 \u2013 kulturhauptstadt europas\u201c begleitet wird. mit einem anteil von rund 22 prozent am deutschen bruttoinlandsprodukt ist nordrhein-westfalen das land mit der h\u00f6chsten wirtschaftsleistung.\ndas land nordrhein-westfalen wurde 1946 von der britischen besatzungsmacht aus der preu\u00dfischen provinz westfalen und dem nordteil der ebenfalls preu\u00dfischen rheinprovinz (nordrhein) errichtet und 1947 um das land lippe erweitert. seit 1949 ist es ein land der bundesrepublik deutschland. bis 1999 war bonn alleiniger regierungssitz der bundesrepublik. infolge des hauptstadtbeschlusses behielten die bundesministerien ihre dienstsitze in bonn, dem das berlin/bonn-gesetz bedeutende regierungsfunktionen als bundesstadt garantiert. heute ist bonn der zweite regierungssitz der bundesrepublik und beherbergt zahlreiche bundesbeh\u00f6rden und nichtregierungsorganisationen. als deutschlandsitz der vereinten nationen (un) weist die bundesstadt bonn mit einer vielzahl von un-organisationen einen hohen grad internationaler verflechtung auf.kulturell ist nordrhein-westfalen kein einheitlicher raum; besonders zwischen dem landesteil rheinland einerseits und den landesteilen westfalen und lippe andererseits bestehen deutliche unterschiede insbesondere im traditionellen brauchtum. das land beherbergt eine vielzahl von bedeutenden bildungs- und forschungseinrichtungen.\n\n\n== geographie und klima ==\n\nnordrhein-westfalen liegt im westen der bundesrepublik deutschland und grenzt im uhrzeigersinn an niedersachsen, hessen, rheinland-pfalz, belgien und die niederlande. die ausdehnung des landes betr\u00e4gt von s\u00fcdwest bis nordost rund 260 kilometer. der norden des landes liegt in der norddeutschen tiefebene und gliedert sich grob in die westf\u00e4lische bucht, die von den fl\u00fcssen lippe, ems und ruhr durchflossen wird, und das niederrheinische tiefland beidseitig des rheins, der der gr\u00f6\u00dfte fluss des landes (und zugleich deutschlands) ist sowie dem westf\u00e4lischem tiefland ganz im norden n\u00f6rdlich der mittelgebirgsschwelle, wo das land an zwei stellen bis relativ weit in die eigentliche norddeutsche tiefebene hineinragt. dort, im \u201ehohen norden\u201c liegt auch der nrw-nordpunkt. der tiefste punkt liegt bei 9,2 m \u00fc. nhn im nordwesten des landes. die restlichen gebiete des landes haben anteil an den deutschen mittelgebirgsregionen. das weserbergland an der oberen weser pr\u00e4gt den osten des landes. die gebirge des rheinischen schiefergebirges nehmen den s\u00fcden ein. das rheinische schiefergebirge gliedert sich grob in die linksrheinische eifel im s\u00fcdwesten und bergisches land sowie sauerland \u00f6stlich des rheins. der langenberg im zum sauerland z\u00e4hlenden rothaargebirge ist mit 843,2 m \u00fc. nhn der h\u00f6chste berg des landes. der geographische mittelpunkt des landes liegt in dortmund in der aplerbecker mark; bei selfkant liegt der westlichste punkt nordrhein-westfalens und deutschlands.das klima nordrhein-westfalens weist ausgeglichene temperatur- und niederschlagsg\u00e4nge auf. die mittleren jahrestemperaturen betragen abh\u00e4ngig von der h\u00f6henlage zwischen 5 \u00b0c und 10 \u00b0c. die j\u00e4hrlichen niederschl\u00e4ge liegen zwischen 600 millimeter im tiefland und 1400 millimeter in den mittelgebirgen.\n\n\n== geschichte ==\n\nkraft besatzungsrechts gr\u00fcndete die besatzungsmacht gro\u00dfbritannien das land nordrhein-westfalen am 23. august 1946 aus dem nordteil der preu\u00dfischen rheinprovinz (provinz nordrhein) sowie der ebenfalls preu\u00dfischen provinz westfalen. die politische vorbereitung daf\u00fcr lief unter dem codewort operation marriage. nach der eingliederung des jahrhundertelang selbstst\u00e4ndigen landes lippe im jahr 1947 war der heutige territoriale zuschnitt erreicht.\nauf seinem staatsgebiet ist nordrhein-westfalen in die rechtsnachfolge des freistaats preu\u00dfen und des landes lippe eingetreten. im gegensatz zu einigen anderen deutschen l\u00e4ndern gab es f\u00fcr nordrhein-westfalen als ganzes keinen stark identit\u00e4tsstiftenden vorg\u00e4ngerstaat. bei der staatsgr\u00fcndung nordrhein-westfalens stand auch nicht der gedanke einer zusammenf\u00fchrung homogener gebiete, sondern der wunsch der britischen regierung im vordergrund, das ruhrgebiet und seine bedeutenden industriellen ressourcen als ganzes in ein land einzubetten.\n1949 gr\u00fcndete nordrhein-westfalen gemeinsam mit anderen l\u00e4ndern die bundesrepublik deutschland. gr\u00f6\u00dfte herausforderungen in der nachkriegszeit waren der wiederaufbau des kriegszerst\u00f6rten landes und der aufbau eines demokratischen staatswesens. insbesondere als folge des niedergangs der montanindustrie infolge von kohle- und stahlkrisen sowie des trends zur tertiarisierung entwickelte sich die gestaltung des notwendigen strukturwandels zu einem zentralen thema der landespolitik.\nvon 1966 bis 1976 kam es zu einer kommunalen gebietsreform, wodurch die anzahl der kreisfreien st\u00e4dte, kreisangeh\u00f6rigen gemeinden und kreise verringert wurde. die anzahl der regierungsbezirke wurde von 6 auf 5 bezirke verringert. der ehemalige regierungsbezirk aachen wurde mit dem regierungsbezirk k\u00f6ln zum neuen regierungsbezirk k\u00f6ln zusammengelegt.\nbonn war von 1949 bis 1990 hauptstadt und bis 1999 alleiniger regierungssitz der bundesrepublik deutschland. seitdem ist die regierungsfunktion zwischen berlin und bonn geteilt, womit bonn zweitregierungssitz und heute sitz zahlreicher bundesbeh\u00f6rden ist.\n\n\n== politik und verwaltung ==\n\nnordrhein-westfalen ist gem\u00e4\u00df dem grundgesetz f\u00fcr die bundesrepublik deutschland und der verfassung f\u00fcr das land nordrhein-westfalen ein land der bundesrepublik deutschland. gem\u00e4\u00df seiner verfassung ist das land nach den grunds\u00e4tzen eines republikanischen, sozialen und demokratischen rechtsstaats organisiert. die legislative liegt ma\u00dfgeblich beim vom wahlvolk f\u00fcr die dauer von f\u00fcnf jahren gew\u00e4hlten landtag. elemente direkter demokratie spielen in der praxis kaum eine rolle. seit 2022 tragen cdu und b\u00fcndnis 90/die gr\u00fcnen die landesregierung. die exekutive, welche parlamentsgebunden ist, wird vom ministerpr\u00e4sidenten geleitet \u2013 seit dem 27. oktober 2021 von hendrik w\u00fcst (cdu) (bis 2022 kabinett w\u00fcst i, seit 2022 kabinett w\u00fcst ii). die landesverwaltung ist der landesregierung nachgeordnet. die bezirksregierungen f\u00fcr die regierungsbezirke d\u00fcsseldorf, k\u00f6ln, m\u00fcnster, detmold und arnsberg sind eine mittlere ebene der landesverwaltung. die landesverfassungsgerichtsbarkeit liegt beim verfassungsgerichtshof f\u00fcr das land nordrhein-westfalen. aufgrund seiner teilsouver\u00e4nit\u00e4t kann nordrhein-westfalen als beschr\u00e4nktes staatliches v\u00f6lkerrechtssubjekt auf bestimmten gebieten v\u00f6lkerrechtliche vertr\u00e4ge abschlie\u00dfen. \u00fcber den bundesrat wirkt das land an der bundesstaatlichen gesetzgebung und an angelegenheiten der europ\u00e4ischen union mit. bonn ist als bundesstadt sitz zahlreicher einrichtungen des bundes, au\u00dferdem standort verschiedener organisationen der vereinten nationen.\ndie st\u00e4dte und gemeinden des landes haben das recht zur kommunalen selbstverwaltung und \u00fcbernehmen aufgaben der landesverwaltung im auftrag des landes oder im wege der organleihe. auf kommunaler ebene gliedert sich das land nordrhein-westfalen in 30 kreise und eine st\u00e4dteregion. die kreise und die st\u00e4dteregion umfassen 374 kreisangeh\u00f6rige (regionsangeh\u00f6rige) gemeinden und st\u00e4dte. daneben bestehen in nordrhein-westfalen 22 kreisfreie st\u00e4dte. die stadt aachen ist sowohl kreisfrei als auch teil der st\u00e4dteregion aachen. insgesamt gliedert sich das land damit in 396 gemeinden. das land hat 29 gro\u00dfst\u00e4dte. besondere bedeutung im kulturellen und sozialen bereich sowie f\u00fcr weitere aufgaben der kommunalverwaltung haben die beiden landschaftsverb\u00e4nde in nordrhein-westfalen sowie weitere kommunalverb\u00e4nde wie etwa der regionalverband ruhr oder der landesverband lippe. nachfolgend die gliederung des landes in regierungsbezirke und zugeh\u00f6rige kreise und kreisfreie st\u00e4dte (kreisfreie st\u00e4dte kursiv):\n\n\n== bev\u00f6lkerung ==\n\n\n=== demografie ===\ndas land nordrhein-westfalen hat 18.139.116 (stand 31. dezember 2022) einwohner und ist damit das bev\u00f6lkerungsreichste deutsche land. zugleich ist das gebiet mit einer bev\u00f6lkerungsdichte von 532 einwohnern pro quadratkilometer unter den fl\u00e4chenl\u00e4ndern das mit abstand am dichtesten besiedelte land. die bev\u00f6lkerung ist dabei jedoch recht ungleich verteilt. eher d\u00fcnn besiedelt sind das m\u00fcnsterland, das tecklenburger land, die eher bergigen regionen im s\u00fcden des landes sowie teile ostwestfalen-lippes. die metropolregion rhein-ruhr ist mit rund zehn millionen einwohnern eine der am dichtesten besiedelten und bev\u00f6lkerungsreichsten regionen europas. folgende tabelle zeigt die bev\u00f6lkerungsentwicklung des landes.\n2006 betr\u00e4gt der anteil der \u00fcber 65-j\u00e4hrigen rund 19,7 prozent (1950: 8,8 prozent). der anteil der unter 15-j\u00e4hrigen betr\u00e4gt 2006 noch 14,7 prozent (1950: 22,6 prozent).2006 gab es im land rund 8,5 millionen haushalte. die durchschnittliche haushaltsgr\u00f6\u00dfe betr\u00e4gt demnach 2,12 personen. in 37 prozent dieser haushalte wohnt allerdings nur eine person. noch 1950 betrug die durchschnittliche haushaltsgr\u00f6\u00dfe \u00fcber 3 personen. der anteil der einpersonenhaushalte betrug 1950 nur 16,9 prozent. der anteil der alleinstehenden ist noch h\u00f6her als der anteil der einpersonenhaushalte. 2006 waren rund 39 prozent der bev\u00f6lkerung alleinstehend. in einer \u201eklassischen\u201c paarbeziehung mit kindern leben nur rund ein viertel der nordrhein-westfalen.2006 hatte nordrhein-westfalen mit 1,36 kindern je frau die dritth\u00f6chste fertilit\u00e4tsrate unter den l\u00e4ndern deutschlands. 2007 stieg dieser wert auf 1,39. jedoch gibt es starke regionale unterschiede. vergleichsweise hohe werte von \u00fcber 1,5 finden sich im norden und osten des landes. den spitzenplatz nimmt der kreis lippe mit 1,61 (2007) ein. niedrige werte finden sich im ruhrgebiet, z. b. bochum mit 1,15 oder dortmund mit 1,33. den h\u00f6chsten wert im ruhrgebiet hat duisburg mit 1,45. remscheid ist die kreisfreie stadt in nordrhein-westfalen mit der h\u00f6chsten fertilit\u00e4tsrate, 1,56. sehr niedrige werte weisen die landeshauptstadt d\u00fcsseldorf mit 1,29 und die bev\u00f6lkerungsreichste stadt k\u00f6ln mit 1,26 auf. bis 2017 war die kinderzahl in nordrhein-westfalen auf 1,60 pro frau gestiegen.die durchschnittliche lebenserwartung lag im zeitraum 2015/17 bei 78,1 jahren f\u00fcr m\u00e4nner und bei 82,7 jahren f\u00fcr frauen. die m\u00e4nner belegen damit unter den deutschen bundesl\u00e4ndern rang 7, w\u00e4hrend frauen rang 13 belegen. regional hatten 2013/15 m\u00fcnster (erwartung der gesamtbev\u00f6lkerung: 82,43 jahre), bonn (82,23) und rheinisch-bergischer kreis (81,81) die h\u00f6chste, sowie oberhausen (78,86), herne (78,62) und gelsenkirchen (78,49) die niedrigste lebenserwartung.\n\n\n=== migration ===\n2022 betrug der anteil der einwohner mit migrationshintergrund (registrierte einwohner mit nicht deutscher staatsangeh\u00f6rigkeit oder au\u00dferhalb deutschlands geborene und seit 1950 zugewanderte personen sowie deren kinder) 33,5 prozent. der anteil der ausl\u00e4nder (registrierte einwohner ohne deutsche staatsangeh\u00f6rigkeit) an der gesamtbev\u00f6lkerung betrug am 31. dezember 2022 13,8 prozent.\n\n\n=== bev\u00f6lkerungsprognose ===\nverschiedenen prognosen zufolge wird die bev\u00f6lkerung nordrhein-westfalens in den kommenden jahrzehnten deutlich schrumpfen. die bev\u00f6lkerungsvorausberechnung der statistikbeh\u00f6rde des landes sagt eine gesamtbev\u00f6lkerung von nur noch 16,16 millionen f\u00fcr das jahr 2050 voraus. der anteil der \u00fcber 65-j\u00e4hrigen an der gesamtbev\u00f6lkerung wird der prognose nach bis 2050 auf fast 30 prozent steigen. das statistische bundesamt deutschland (destatis) prognostiziert f\u00fcr nrw einen bev\u00f6lkerungsr\u00fcckgang von etwa einer million menschen alle 20 jahre. die bertelsmann stiftung hat im jahr 2011 die prognose \u201ewegweiser kommune\u201c ver\u00f6ffentlicht. bis 2030 wird ein bev\u00f6lkerungsr\u00fcckgang um ca. eine million einwohner prognostiziert.lt. der prognose von it.nrw aus 3/2016 geht der bev\u00f6lkerungsr\u00fcckgang einher mit dem r\u00fcckgang der erwerbspersonen f\u00fcr den zeitraum 2014 bis 2040. man rechnet mit einem r\u00fcckgang um rd. 7,9 % oder 693.000 erwerbspersonen (bei den m\u00e4nnern um 5,2 % oder 248.000 von 4.739.000 auf 4.491.000 bzw. bei den frauen um 11,1 % oder 445.000 von 4.013.000 auf 3.568.000).\ndie ergebnisse dieser bev\u00f6lkerungsprognosen fassen folgende tabellen zusammen:\n\nmitte 2019 stellte das statistische landesamt eine neue modellrechnung vor. danach wird nordrhein-westfalen im jahr 2040 voraussichtlich 18,08 millionen einwohner haben und damit schneller wachsen als bislang angenommen. demnach w\u00e4chst die bev\u00f6lkerung bis 2040 um 0,9 prozent an. die bev\u00f6lkerungszahl entwickelt sich voraussichtlich regional sehr unterschiedlich. w\u00e4hrend die einwohnerzahl im rheinland mit seinen agglomerationen vom niederrhein bis bonn erkennbar anw\u00e4chst, geht sie in strukturschw\u00e4cheren regionen wie dem sauerland, siegerland und weiten teilen des ruhrgebiets zur\u00fcck.\n\n\n=== identifikation und kulturelle identit\u00e4t ===\nnordrhein-westfalen wird manchmal als ein \u201ebindestrich-land\u201c bezeichnet, weil es unter dem ma\u00dfgeblichen einfluss der besatzungsmacht vereinigtes k\u00f6nigreich in den jahren 1946 und 1947 aus drei historisch unterschiedlichen landesteilen gebildet wurde und seither keine starke identifikation mit dem land entstanden ist. kulturelle \u00fcberlegungen traten bei der staatsgr\u00fcndung hinter geopolitischen und wirtschaftlichen \u00fcberlegungen, das ruhrgebiet als ganzes einzubetten, zur\u00fcck. wirtschaftlich waren die r\u00e4ume des landes bereits fr\u00fch, teilweise eng, miteinander verflochten.\ndie bewohner der drei landesteile westfalen, lippe und rheinland haben seit 1946 eine gewisse identifikation mit dem land entwickelt. besonders seit den 1980er jahren war ein durchbruch zu einer deutlichen landesidentit\u00e4t zu beobachten. allerdings tritt dieses bewusstsein h\u00e4ufig noch gegen\u00fcber dem bewusstsein einer zugeh\u00f6rigkeit zu einem landesteil nordrhein-westfalens zur\u00fcck. trennend wirken vor allem die historischen, kulturellen und sprachlichen unterschiede zwischen dem rheinland und westfalen-lippe. gro\u00dfe teile von westfalen-lippe, vor allem im norden und osten, f\u00fchlen sich kulturr\u00e4umlich und historisch den angrenzenden regionen niedersachsens verbunden. aber auch innerhalb der anderen regionen nordrhein-westfalens sind weitere ausgepr\u00e4gte regionalidentit\u00e4ten vorhanden, die sich oftmals auf die in mittelalter und neuzeit gebildeten territorien, ihre herrscherh\u00e4user und die damit einhergehenden konfessionellen bindungen zur\u00fcckf\u00fchren lassen. die heute 285 km lange rheinisch-westf\u00e4lische binnengrenze zwischen den ehemaligen preu\u00dfischen provinzen innerhalb des heutigen landes wird \u00fcber die preu\u00dfische zeit hinweg als uralte kulturgrenze angesehen, die sich bis auf die fr\u00e4nkisch-s\u00e4chsische stammesgrenze des 8. jahrhunderts zur\u00fcckverfolgen l\u00e4sst. das regionalbewusstsein der lipper speist sich vor allem aus seiner langen eigenst\u00e4ndigkeit, denn kulturr\u00e4umlich ist das lipperland kaum vom restlichen westfalen, insbesondere dem angrenzenden minden-ravensberg abzugrenzen. die identit\u00e4t der rheinl\u00e4nder greift in ihrem vorstellungsraum ebenfalls \u00fcber die grenzen nordrhein-westfalens hinaus und bezieht sich entlang des rheins meist auf einen historischen kulturraum, der in etwa der ehemaligen rheinprovinz entspricht, also auch teile des heutigen rheinland-pfalz und randgebiete ostbelgiens einbezieht (\u2192 rheinlande). kennzeichnend f\u00fcr das selbstbild der rheinl\u00e4nder ist ferner ihr bewusstsein f\u00fcr die verflechtung mit und die nachbarschaft zu westeuropa.w\u00e4hrend im 19. jahrhundert einzelne territorien auf dem gebiet des sp\u00e4teren nordrhein-westfalen (etwa das herzogtum kleve, die grafschaft mark und minden-ravensberg) bereits seit jahrhunderten mit brandenburg-preu\u00dfen verbunden waren, pflegten viele bewohner (insbesondere der s\u00e4kularisierten, ehemaligen geistlichen territorien wie kurk\u00f6ln und die hochstifte m\u00fcnster und paderborn) als \u201emusspreu\u00dfen\u201c ein weitgehend distanziertes verh\u00e4ltnis zum preu\u00dfischen staat. zum ausdruck kam dies etwa w\u00e4hrend der k\u00f6lner wirren, die in der verhaftung des k\u00f6lner erzbischofs clemens august droste zu vischering gipfelten und die die entstehung eines politischen katholizismus im rheinland und in westfalen f\u00f6rderten, des weiteren im k\u00f6ln-d\u00fcsseldorfer verbr\u00fcderungsfest im sommer des jahres 1843, als rheinische b\u00fcrger sich f\u00fcr die beibehaltung ihres rheinischen rechts engagierten. die kluft vergr\u00f6\u00dferte sich f\u00fcr viele durch das scheitern der m\u00e4rzrevolution und durch den kulturkampf, die repressiven ma\u00dfnahmen gegen die bindung vieler rheinl\u00e4nder und westfalen an die r\u00f6misch-katholische kirche und an den ultramontanismus. durch die gegens\u00e4tze des im \u201efernen berlin\u201c zentral gesteuerten preu\u00dfischen staats wurde die rheinische und westf\u00e4lische identit\u00e4tsentwicklung gef\u00f6rdert. gro\u00dfen einfluss hatte ferner, dass preu\u00dfen die rheinl\u00e4nder, die bis dahin auf verschiedene herrschaftsgebiete verteilt gewesen waren, nicht nur in der rheinprovinz vereinigte, sondern auch die f\u00fcr das rheinische selbstbild pr\u00e4gende rheinromantik f\u00f6rderte, vor allem im bereich mittelrhein. entsprechendes l\u00e4sst sich \u00fcber die westfalen sagen, die ebenfalls im 19. jahrhundert durch preu\u00dfen in der provinz westfalen vereinigt wurden.\nbei den landesbewohnern mit ausl\u00e4ndischer migrationsgeschichte, deren anteil gerade in den verst\u00e4dterten und industrialisierten regionen nicht gering ist, kommt als identit\u00e4tsbildender faktor zur geltung, dass ihre kultur und identit\u00e4t durch die lebenswelt ihrer unterschiedlichen herkunftskulturen mitgepr\u00e4gt wird, etwa bei sogenannten ruhrpolen, aussiedlern und sp\u00e4taussiedlern, t\u00fcrkeist\u00e4mmigen und ihren nachfahren. nicht gering ist zudem der anteil jener landesbewohner, die aus anderen bundesl\u00e4ndern oder als sogenannte heimatvertriebene zugezogen sind und so eine in anderen deutschen oder vormals deutschen landstrichen vorgepr\u00e4gte identit\u00e4t \u201emitgebracht\u201c haben. das merkmal der mischung und aufnahme verschiedener menschen, kulturen und traditionen im rheinland hatte den schriftsteller carl zuckmayer 1946 \u2013 also schon lange vor der arbeitsmigration der sogenannten gastarbeiter \u2013 zu seiner metapher vom rhein als der \u201ev\u00f6lkerm\u00fchle europas\u201c gef\u00fchrt.die alten gegens\u00e4tze zwischen den landesteilen verblassen nur langsam. die beiden landschaftsverb\u00e4nde f\u00fcr westfalen-lippe und das rheinland sind mit der regionalen kulturpflege beauftragt und institutionalisieren gewisserma\u00dfen so die kulturr\u00e4umliche trennung des landes. mit ostwestfalen-lippe und insbesondere dem industriekulturell gepr\u00e4gten ruhrgebiet sind aber mittlerweile auch landesteil\u00fcbergreifende und neue identit\u00e4tsstiftende regionen entstanden. durch den prozess der europ\u00e4ischen integration hat sich au\u00dferdem als eine weitere identit\u00e4tsebene \u2013 oberhalb des vorherrschenden selbstbildes der nordrhein-westfalen als deutsche \u2013 eine europ\u00e4ische identit\u00e4t st\u00e4rker ausgepr\u00e4gt.\n\u00fcber 70 jahre nach der gr\u00fcndung nordrhein-westfalens ist insgesamt festzustellen, dass das landesbewusstsein, gef\u00f6rdert durch ver\u00f6ffentlichungen, veranstaltungen (z. b. durch den nordrhein-westfalen-tag), auszeichnungen, hoheitszeichen und staatssymbole, museen mit landesspezifischen themen, den bau und die pr\u00e4senz repr\u00e4sentativer staatlicher geb\u00e4ude sowie durch institutionen wie z. b. den westdeutschen rundfunk, sich entwickelt und dass die identit\u00e4t der landesbewohner sich r\u00e4umlich zunehmend an den landesgrenzen orientiert. in unterschiedlicher weise und intensit\u00e4t haben die jeweiligen ministerpr\u00e4sidenten und landesregierungen die nordrhein-westf\u00e4lische identit\u00e4t der landesbewohner zu f\u00f6rdern und zu nutzen versucht, etwa franz meyers (gr\u00fcndung der kunstsammlung nordrhein-westfalen), johannes rau (wahlslogan wir in nrw, sp\u00e4ter name eines blogs) und j\u00fcrgen r\u00fcttgers (slogan wir im westen, sp\u00e4ter stiftung des nordrhein-westfalen-tages). von einem besonders starken allgemeinen landesbewusstsein ist gleichwohl noch nicht zu sprechen. durch ein haus der geschichte nordrhein-westfalen, das bis zum 75. landesjubil\u00e4um im jahr 2021 im mannesmann-haus an der rheinuferpromenade im regierungsviertel d\u00fcsseldorfs eingerichtet werden soll, will das land nordrhein-westfalen die entwicklung des landes bis in die gegenwart einem breiten publikum vermitteln und dazu einladen, sich mit vergangenheit, gegenwart und zukunft des landes aktiv auseinanderzusetzen. damit soll auch ein staatsbewusstsein und eine selbstbewusste landesidentit\u00e4t gef\u00f6rdert werden.\n\n\n=== toleranz im bundesweiten vergleich ===\nin der \u201emitte-studie\u201c von 2015 wurde die zustimmung zu ausl\u00e4nderfeindlichen aussagen in einzelnen deutschen bundesl\u00e4ndern untersucht. 78,8 % der nordrhein-westfalen lehnten ausl\u00e4nderfeindliche aussagen ab. dies war die h\u00f6chste ablehnungsrate f\u00fcr ausl\u00e4nderfeindliche aussagen in einem fl\u00e4chenland (bundesdurchschnitt: 75,7 %).\n\n\n=== lebenszufriedenheit im bundesweiten vergleich ===\nim seit 2011 erhobenen gl\u00fccksatlas belegen die einwohner des bundeslandes regelm\u00e4\u00dfig einen der oberen pl\u00e4tze. 2022 belegt das land nordrhein-westfalen den dritten platz unter den 16 bundesl\u00e4ndern. im durchschnitt bewerteten die einwohner hier ihre lebenszufriedenheit auf einer skala von 0 bis 10 mit dem wert 6,98 (bundesdurchschnitt: 6,68). hohe werte erreichten vor allem das m\u00fcnsterland und westfalen.\n\n\n=== religions- und weltanschauungsgemeinschaften ===\n\ngr\u00f6\u00dfte religi\u00f6se gruppe sind die r\u00f6misch-katholischen christen mit rund 37,5 prozent der gesamtbev\u00f6lkerung im jahr 2018. zweitgr\u00f6\u00dfte gruppe sind evangelische einwohner mit 23,8 prozent, ebenfalls f\u00fcr das jahr 2018 betrachtet. evangelische freikirchen stellen 1,1 prozent und orthodoxe 1,5 prozent der einwohner. die gr\u00f6\u00dfte nichtchristliche bev\u00f6lkerungsgruppe mit einem religi\u00f6sen bekenntnis bilden muslime mit ca. 8 prozent der bev\u00f6lkerung, die \u00fcberwiegend der sunnitischen glaubensrichtung des islam angeh\u00f6ren. daneben gibt es auch aleviten und andere gruppen. juden machen etwa 0,1 prozent aus. die landesverfassung erkennt den kirchen eine besondere gesellschaftliche rolle zu, insbesondere in bereichen des bildungswesens, und garantiert das recht auf freie aus\u00fcbung einer religion.\nder anteil der konfessionslosen betr\u00e4gt dementsprechend in etwa 28 prozent.\n\n\n=== dialekte und sprachen ===\n\numgangs- und amtssprache ist deutsch. die dialekte und sprachen in nordrhein-westfalen variieren wegen der kulturr\u00e4umlichen uneinheitlichkeit des landesgebiets. im rheinischen landesteil finden sich \u00fcberwiegend rheinische regiolekte, in westfalen und lippe vor allem westf\u00e4lische regiolekte des hochdeutschen, die ihre wurzeln in westf\u00e4lischen dialekten des niederdeutschen haben. das unter dem einfluss von immigration entstandene ruhrdeutsch ist ein beispiel f\u00fcr einen regiolekt. durch sprachunterricht und einwanderung hat sich die mehrsprachigkeit der bewohner im laufe der letzten jahrzehnte betr\u00e4chtlich erh\u00f6ht. die aussprache lautet auf niederdeutsch noordrhien-westfalen\n\n\n=== pers\u00f6nlichkeiten ===\n\nnordrhein-westfalen bzw. das gebiet des heutigen landes hat zahlreiche bedeutende pers\u00f6nlichkeiten hervorgebracht. mit an der spitze internationaler bekanntheit d\u00fcrften der komponist ludwig van beethoven, der maler peter paul rubens und der rennfahrer michael schumacher stehen. allein f\u00fcnf bundespr\u00e4sidenten wurden im sp\u00e4teren nordrhein-westfalen geboren: gustav heinemann, heinrich l\u00fcbke, johannes rau, walter scheel, frank-walter steinmeier. mit konrad adenauer und gerhard schr\u00f6der stammen auch zwei bundeskanzler aus nordrhein-westfalen. bekannte weitere pers\u00f6nlichkeiten sind otto iii., friedrich engels, joseph beuys, heinrich b\u00f6ll, annette von droste-h\u00fclshoff, heinrich heine, wilhelm conrad r\u00f6ntgen und alfred krupp.\n\n\n== bildung und forschung ==\n\n\n=== schulen ===\ndas nordrhein-westf\u00e4lische schulsystem sieht nach einer vierj\u00e4hrigen regelzeit auf der grundschule den besuch einer der weiterf\u00fchrenden schulformen hauptschule, realschule, gymnasium, gesamtschule oder sekundarschule vor. h\u00f6chste schulische abschlusspr\u00fcfung ist die allgemeine hochschulreife, die in der regel nach dreij\u00e4hrigem absolvieren der gymnasialen oberstufe auf einer weiterf\u00fchrenden schule als zentralabitur abgelegt wird.\nnordrhein-westfalen gibt im vergleich mit den anderen bundesl\u00e4ndern seit 2010 (mit ausnahme des jahres 2015) je sch\u00fcler an allgemeinbildenden und beruflichen schulen am wenigsten f\u00fcr bildung aus.\n\n\n=== hochschulen und forschungseinrichtungen ===\ninsgesamt hat das land 14 universit\u00e4ten und 16 fachhochschulen, sieben staatliche kunst- und musikhochschulen, 26 anerkannte private und kirchliche hochschulen sowie f\u00fcnf verwaltungshochschulen. an den nordrhein-westf\u00e4lischen hochschulen waren im wintersemester 2020/2021 rund 770.000 studenten eingeschrieben, davon 98.000 im erstsemester.in den 1950er jahren gab es in nordrhein-westfalen nur wenige universit\u00e4ten, darunter die universit\u00e4t m\u00fcnster, die universit\u00e4t zu k\u00f6ln und die rheinische friedrich-wilhelms-universit\u00e4t bonn. seit den 1960er jahren wurden vermehrt neue hochschulen gegr\u00fcndet. die universit\u00e4ten in bochum, duisburg/essen, hagen, k\u00f6ln und m\u00fcnster sowie die rwth aachen sind die universit\u00e4ten mit den gr\u00f6\u00dften studierendenzahlen des landes und geh\u00f6ren zu den zehn gr\u00f6\u00dften universit\u00e4ten in deutschland.\nzu den wichtigsten forschungseinrichtungen in nordrhein-westfalen z\u00e4hlen das forschungszentrum j\u00fclich, einrichtungen der helmholtz-gemeinschaft deutscher forschungszentren, der max-planck-gesellschaft und der fraunhofer-gesellschaft.\n\n\n== wirtschaft und verkehr ==\n\n\n=== wirtschaft ===\n\nland von kohle und stahl war in den 1950er und 1960er jahren eine durchaus treffende selbst- und fremdbeschreibung f\u00fcr nordrhein-westfalen. der montanindustriell gepr\u00e4gte raum an rhein und ruhr war eine der wichtigsten industrieregionen europas und trug zum wiederaufbau und zum wirtschaftswunder nicht nur im land, sondern in der gesamten bundesrepublik entscheidend bei. seine zukunft war nach dem zweiten weltkrieg aufgrund der ruhrfrage zun\u00e4chst international politisch umstritten gewesen. \u00fcber das ruhrstatut und den schuman-plan wurde ab ende der 1940er jahre der weg hin zu einer europ\u00e4ischen vergemeinschaftung des montansektors in gestalt der europ\u00e4ischen gemeinschaft f\u00fcr kohle und stahl beschritten. sp\u00e4testens seit den 1960er jahren machte sich die starke ausrichtung des ruhrgebiets auf die montanindustrie dann als monostruktur negativ bemerkbar. immer wiederkehrende stahl- und kohlekrisen lie\u00dfen den montanindustriellen sektor immer mehr zusammenschmelzen. dagegen erlebten im produzierenden sektor die unternehmen jenseits des ruhrgebiets, insbesondere im maschinenbau sowie in der metall- und eisenverarbeitenden industrie, einen erheblichen aufschwung. der strukturwandel fiel in nordrhein-westfalen regional sehr unterschiedlich aus. w\u00e4hrend immer noch teile des alten reviers hohe arbeitslosenzahlen aufweisen, hat sich ein strukturwandel von der \u00fcberwiegend industriell gepr\u00e4gten gesellschaft zur wissensgesellschaft vollzogen.\nnordrhein-westfalen war mit einem bruttoinlandsprodukt (bip) von 711,419 milliarden euro im jahr 2019 das wirtschaftsst\u00e4rkste land deutschlands und eines der wichtigsten wirtschaftszentren der welt. bei der betrachtung des bruttoinlandsprodukts pro einwohner liegt nordrhein-westfalen im mittelfeld der l\u00e4nder westdeutschlands. die arbeitslosenquote betr\u00e4gt 7,2 % (november 2023). dieser wert liegt \u00fcber der bundesdeutschen und deutlich \u00fcber der westdeutschen arbeitslosenquote. die nordrhein-westf\u00e4lische arbeitslosenquote ist die h\u00f6chste aller westdeutschen fl\u00e4chenl\u00e4nder. im zeitraum von 2005 bis 2019 stieg unter allen bundesl\u00e4ndern in nordrhein-westfalen die armutsgef\u00e4hrdungsquote am st\u00e4rksten, n\u00e4mlich von 14,4 auf 18,5 %.nach erhebungen des amerikanischen wirtschaftsmagazins fortune haben vier der hundert umsatzst\u00e4rksten unternehmen der welt ihren sitz in nordrhein-westfalen. einer erhebung des wirtschaftsblattes zufolge waren 2009 in nordrhein-westfalen die zehn umsatzst\u00e4rksten unternehmen e.on (versorger), metro (einzelhandel), deutsche telekom (telekommunikation), aldi nord und aldi s\u00fcd (einzelhandel), rewe (einzelhandel), rwe (versorger), deutsche post ag (logistik und transport), thyssenkrupp (maschinen- und anlagenbau), deutsche bp (versorger) und die bayer ag (pharma und chemie). deutschlandweit kann das land mit rund 135 milliarden euro (rund 29 prozent aller direktinvestitionen in deutschland, beide stand ende 2009) die h\u00f6chsten ausl\u00e4ndischen direktinvestitionen aller deutschen l\u00e4nder verbuchen.\n\n\n=== verkehr ===\n\neinhergehend mit der zentralen lage im wichtigsten europ\u00e4ischen wirtschaftsraum, der hohen bev\u00f6lkerungsdichte, der starken urbanisierung und der zahlreichen wirtschaftsstandorte weist nordrhein-westfalen eines der dichtesten verkehrsnetze weltweit auf. 2015 entfiel jede dritte staumeldung in deutschland auf nordrhein-westfalen.der bahnhof k\u00f6ln eifeltor ist deutschlands gr\u00f6\u00dfter containerumschlagbahnhof f\u00fcr den kombinierten frachtverkehr schiene/stra\u00dfe. im g\u00fcterverkehr z\u00e4hlt der bahnhof hagen-vorhalle zu den gr\u00f6\u00dften rangierbahnh\u00f6fen deutschlands.\nder duisburger hafen gilt als verkehrsdrehscheibe der deutschen binnenschifffahrt. bedeutendste binnenwasserstra\u00dfe in nordrhein-westfalen ist der rhein. daneben spielen der rhein-herne-kanal (rhk), der wesel-datteln-kanal (wdk), der datteln-hamm-kanal (dhk) und der dortmund-ems-kanal (dek) eine bedeutende rolle f\u00fcr binnenschifffahrt.\ndie beiden wichtigsten drehkreuze im internationalen flugverkehr sind die flugh\u00e4fen d\u00fcsseldorf (drittgr\u00f6\u00dfter deutscher flughafen nach passagierzahlen) und k\u00f6ln/bonn (drittgr\u00f6\u00dfter deutscher flughafen nach frachtaufkommen). weitere flugh\u00e4fen mit regelm\u00e4\u00dfigem linien- und charterverkehr sind der flughafen dortmund, der flughafen niederrhein, der flughafen m\u00fcnster/osnabr\u00fcck und der flughafen paderborn/lippstadt.\n\n\n== kultur und freizeit ==\n\n\n=== kunst- und kulturlandschaft ===\n\ndie f\u00f6rderung von kunst und kultur in nordrhein-westfalen ist in der landesverfassung als ein staatsziel festgeschrieben. nordrhein-westfalen unterst\u00fctzt eine vielzahl an k\u00fcnstlerischen und kulturellen projekten und institutionen, fast ausschlie\u00dflich im lande, auf bundesebene die stiftung preu\u00dfischer kulturbesitz, die kulturstiftung der l\u00e4nder, die kunst- und ausstellungshalle der bundesrepublik deutschland sowie das goethe-institut. alleine durch die blo\u00dfe einwohnerzahl des landes leben im land zahlreiche kulturschaffende, nach einer sch\u00e4tzung etwa 30.000 k\u00fcnstler. eine bedeutende rolle bei der nationalen und internationalen f\u00f6rderung des films und der medien spielt die film- und medienstiftung nordrhein-westfalen. vergleichbares leistet die kunststiftung nrw f\u00fcr den bereich kunst und kultur.\nkennzeichnend f\u00fcr die kunst- und kulturszene nordrhein-westfalens ist ihre vielf\u00e4ltigkeit und ihr polyzentrismus. gr\u00fcnde daf\u00fcr liegen unter anderem in den ausgepr\u00e4gten regionalen unterschieden des landes in kulturr\u00e4umlicher sicht, deren auff\u00e4lligste kulturgrenze zwischen westfalen-lippe und dem rheinland verl\u00e4uft, und in der landesgeschichte, die das entstehen einer auch in kultureller hinsicht dominierenden metropole oder residenzstadt nicht erm\u00f6glichte. bedeutende kultureinrichtungen finden sich daher \u00fcber das land verteilt. impulse f\u00fcr die kultur- und kunstentwicklungen im heutigen land gingen nur selten \u201evon oben aus\u201c. besonders die arbeiterkultur im ruhrgebiet ist daf\u00fcr ein beispiel. die arbeiterkultur bildete eine der wurzeln f\u00fcr den wandel des ruhrgebiets von einer industriell dominierten region hin zu einer \u201ekulturmetropole\u201c, die \u2013 wie andere industrieregionen nordrhein-westfalens \u2013 ihre industriekultur weiter als wichtigen bestandteil ihrer kulturellen identit\u00e4t sieht. 2010 war das ruhrgebiet kulturhauptstadt europas.\nmit der art cologne ist in nordrhein-westfalen die gr\u00f6\u00dfte kunstmesse deutschlands und die \u00e4lteste der welt beheimatet. weitere bekannte kunstmessen sind die art d\u00fcsseldorf, die gro\u00dfe kunstausstellung nrw d\u00fcsseldorf und der rundgang der kunstakademie d\u00fcsseldorf. d\u00fcsseldorf und k\u00f6ln sind bekannt als zentren der kunst und des kunsthandels sowie standorte bedeutender kunstsammlungen und ausstellungsh\u00e4user, darunter in d\u00fcsseldorf die kunstsammlung nordrhein-westfalen, die kunsthalle d\u00fcsseldorf, das museum kunstpalast und das nrw-forum, in k\u00f6ln die gem\u00e4ldegalerie wallraf-richartz-museum & fondation corboud sowie das museum ludwig. in dortmund befindet sich das museum ostwall. essen ist standort des museums folkwang und in m\u00fcnster befindet sich das lwl-museum f\u00fcr kunst und kultur. auf der museumsmeile in bonn befinden sich mit dem kunstmuseum bonn und der kunst- und ausstellungshalle der bundesrepublik deutschland zwei der bedeutendsten kunstmuseen des landes. zu den bedeutendsten theaterb\u00fchnen deutschlands z\u00e4hlen das schauspielhaus bochum und das schauspiel k\u00f6ln. das einzige staatstheater nordrhein-westfalens ist das d\u00fcsseldorfer schauspielhaus. die bekanntesten opernh\u00e4user sind die oper k\u00f6ln, das opernhaus dortmund, das aalto-theater in essen sowie die deutsche oper am rhein in d\u00fcsseldorf und duisburg. das theater dortmund stellt eines der gro\u00dfen dreispartenh\u00e4user in deutschland dar. das konzerthaus dortmund, die tonhalle d\u00fcsseldorf, die philharmonie essen und die k\u00f6lner philharmonie sind die bekanntesten konzerthallen des landes. bekannteste kunsthochschulen sind die kunstakademie d\u00fcsseldorf, die hochschule f\u00fcr musik detmold und die folkwang universit\u00e4t der k\u00fcnste.\n\n\n=== architektur ===\n\ndie gr\u00f6\u00dfte touristenattraktion des landes und zugleich der bundesrepublik ist der k\u00f6lner dom mit rund sechs millionen besuchern j\u00e4hrlich. neben dem k\u00f6lner dom z\u00e4hlen auch der aachener dom und die schl\u00f6sser augustusburg und falkenlust, seit 2001 die zeche und kokerei zollverein sowie seit 2014 auch das kloster corvey zu den unesco-welterbest\u00e4tten des landes. im westf\u00e4lisch-lippischen landesteil ist die fachwerkbauweise noch sehr verbreitet und oft stadtbild pr\u00e4gende architektur. die derzeit \u00e4ltesten, datierten fachwerkh\u00e4user (u. a. mit dem sog. eckm\u00e4nnekenhaus von 1471) befinden sich in der hansestadt warburg im s\u00fcdlichen ostwestfalen. die region des sauerlands sowie der eifel sind architektonisch ebenfalls gepr\u00e4gt mit der fachwerkbauweise, hier insbesondere mit der ziegeldeckung mittels schiefer. die zechenarchitektur ist das herausragendste beispiel zahlreicher industriedenkm\u00e4ler in den st\u00e4dten an rhein und ruhr, deren historische innenstadtbereiche dagegen im zweiten weltkrieg oder bereits w\u00e4hrend der industrialisierung vielfach zerst\u00f6rt wurden. als staat dr\u00fcckt sich nordrhein-westfalen durch eine vielzahl staatlicher bauten aus, insbesondere durch den landtag nordrhein-westfalen und die geb\u00e4ude der landesregierung im regierungsviertel von d\u00fcsseldorf. ludwig mies van der rohe ist der weltweit wohl bekannteste architekt aus dem gebiet des heutigen nordrhein-westfalens.\n\n\n=== natur ===\n\ndie natur in nordrhein-westfalen ist typisch f\u00fcr den mitteleurop\u00e4ischen naturraum. verbreitet sind in nordrhein-westfalen vor allem arten, die an ausger\u00e4umte kulturlandschaften oder waldige mittelgebirgslandschaften angepasst sind. die urspr\u00fcngliche artenreiche flora und fauna ist jedoch aufgrund der hohen siedlungsdichte, der gro\u00dfen industriezentren des landes, des bergbaus, der fast fl\u00e4chendeckenden landwirtschaftlichen und forstwirtschaftlichen nutzung sowie der fast v\u00f6lligen verkehrstechnischen erschlie\u00dfung wie in kaum einer anderen region europas bedroht. der strukturwandel im ruhrgebiet und umweltschutzma\u00dfnahmen f\u00fchrten insgesamt zu einer starken verbesserung der luft- und wasserqualit\u00e4t in der region rhein-ruhr. nordrhein-westfalen ist etwa zu 25 prozent bewaldet. f\u00fcr den naturschutz und die naherholung f\u00fcr die bewohner der dichtbesiedelten region rhein-ruhr weisen daher vor allem die bewaldeten mittelgebirgsregionen des landes eine bedeutende rolle auf. nordrhein-westfalen hat anteil an 14 naturparks. der gr\u00f6\u00dfte dieser parks ist der naturpark teutoburger wald/eggegebirge in ostwestfalen-lippe. mit dem nationalpark eifel besitzt das land seit 2004 einen nationalpark.\n\n\n=== tourismus ===\n\ndie beherbergungsbetriebe des landes hatten im jahr 2012 etwa 20 millionen g\u00e4ste, die insgesamt rund 45,4 millionen mal \u00fcbernachteten. die meisten \u00fcbernachtungen wurden 2012 im reisegebiet teutoburger wald verzeichnet (6,5 millionen), gefolgt vom sauerland und dem reisegebiet \u201ek\u00f6ln und rhein-erft-kreis\u201c mit jeweils 6,2 millionen \u00fcbernachtungen. die \u00fcbernachtungszahl ausl\u00e4ndischer g\u00e4ste lag 2012 bei \u00fcber 9,2 millionen. dabei sind die g\u00e4ste aus den niederlanden mit rund 25,2 prozent der \u00fcbernachtungen die bedeutendste gruppe. mit deutlichem abstand folgen touristen aus dem vereinigten k\u00f6nigreich (7,7 prozent), belgien (6,3 prozent), den usa (5,2 prozent) und frankreich (4,1 prozent).\n\n\n=== kulinarisches ===\n\nin bezug auf die nordrhein-westf\u00e4lische k\u00fcche ist wieder die zweiteilung in einen rheinischen und westf\u00e4lisch-lippischen teil zu erkennen. zu der rheinischen k\u00fcche z\u00e4hlen auch die k\u00fcchen des niederrheins und des bergischen landes. die westf\u00e4lische k\u00fcche und die hierzu z\u00e4hlende lippische k\u00fcche sind im weiteren sinne ein teil der norddeutschen k\u00fcche. die westf\u00e4lische k\u00fcche ist vor allem deftig, ein beispiel ist westf\u00e4lischer schinken auf pumpernickel. auch andere fleisch-, wurst- und brotspezialit\u00e4ten spielen dort eine gro\u00dfe rolle. die rheinische k\u00fcche ist ebenfalls bodenst\u00e4ndig, erscheint im vergleich zur westf\u00e4lischen k\u00fcche aber etwas raffinierter. ein bekanntes beispiel f\u00fcr rheinische k\u00fcche ist der rheinische sauerbraten. im s\u00fcdwesten des landes am rhein wird wein im weinbaugebiet mittelrhein (gro\u00dflage petersberg) angebaut. ansonsten ist nordrhein-westfalen ein \u201ebierland\u201c. neben dem vor allem in westfalen verbreiteten pils, das in den 1970er jahren das bis dahin vorherrschende exportbier zur\u00fcckdr\u00e4ngte, gibt es mit altbier und k\u00f6lsch zwei oberg\u00e4rige biersorten, die vor allem im rheinland verbreitet sind.\n\n\n=== sport ===\n\nder sport in nordrhein-westfalen wird vor allem durch den fu\u00dfball gepr\u00e4gt. nicht nur alleine durch seine gr\u00f6\u00dfe und bev\u00f6lkerungsdichte zu erkl\u00e4ren, weist die region rhein-ruhr eine besonders hohe dichte erfolgreicher fu\u00dfballvereine auf. zur tradition der bergarbeiter im revier z\u00e4hlte immer auch der fu\u00dfball. in der fu\u00dfball-bundesliga ist nordrhein-westfalen gemessen an der einwohnerzahl meist \u00fcberrepr\u00e4sentiert. vereine in der ersten fu\u00dfball-bundesliga sind zurzeit borussia dortmund, borussia m\u00f6nchengladbach, der vfl bochum, bayer 04 leverkusen und der 1. fc k\u00f6ln. das gr\u00f6\u00dfte fu\u00dfballstadion deutschlands ist mit \u00fcber 80.000 pl\u00e4tzen das westfalenstadion in dortmund. neben dem fu\u00dfball werden in nordrhein-westfalen aber auch viele andere sportarten betrieben. besonders viele zuschauer ziehen dabei handball, eishockey und basketball an.\n\n\n=== feiertage ===\nneben den bundesweit g\u00fcltigen feiertagen neujahr, karfreitag, ostern, tag der arbeit, christi himmelfahrt, pfingsten, tag der deutschen einheit und weihnachten sind in nordrhein-westfalen fronleichnam und allerheiligen gesetzliche feiertage.\n2017 wurde einmalig der reformationstag als feiertag begangen.\n\n\n=== auszeichnungen ===\ndas land nordrhein-westfalen verleiht bzw. dotiert folgende auszeichnungen:\n\nverdienstorden des landes nordrhein-westfalen\nstaatspreis des landes nordrhein-westfalen\nk\u00fcnstlerinnenpreis des landes nordrhein-westfalen\nf\u00f6rderpreis des landes nordrhein-westfalen f\u00fcr junge k\u00fcnstlerinnen und k\u00fcnstler\ngrafikpreis des landes nordrhein-westfalen\nrheinisch-westf\u00e4lischer staatspreis f\u00fcr denkmalpflege\nsportplakette des landes nordrhein-westfalen\nkinderbuchpreis des landes nordrhein-westfalen\nstraelener \u00fcbersetzerpreis der kunststiftung nrw\nfeuerwehr-ehrenzeichen des landes nordrhein-westfalen\nkatastrophenschutz-ehrenzeichen des landes nordrhein-westfalen\nrettungsmedaille des landes nordrhein-westfalen\nfahnenband des landes nordrhein-westfalenbekannte preise, die von privaten organisationen in nordrhein-westfalen verliehen werden, sind:\n\nkarlspreis\ninternationaler preis des westf\u00e4lischen friedens\n\n\n== siehe auch ==\n\n\n== literatur ==\nulrich von alemann: nordrhein-westfalen. ein land blickt nach vorn. kohlhammer, stuttgart 2016, isbn 978-3-17-024191-6.\nj\u00fcrgen brautmeier und andere: (hrsg.): heimat nordrhein-westfalen. identit\u00e4ten und regionalit\u00e4t im wandel. klartext-verlag, essen 2010, isbn 978-3-8375-0155-1.\ngeorg cornelissen: kleine sprachgeschichte von nordrhein-westfalen. greven-verlag, k\u00f6ln 2015, isbn 978-3-7743-0654-7.\nwinfrid halder, michael serrer (hrsg.): der weite weg gen westen. geflohen \u2013 vertrieben \u2013 angekommen an rhein und ruhr. sch\u00f6ningh, paderborn 2008, isbn 978-3-506-76683-0.\nsusanne hilger: kleine wirtschaftsgeschichte von nordrhein-westfalen. von musterknaben und sorgenkindern. greven-verlag, k\u00f6ln 2012, isbn 978-3-7743-0498-7.\nlandeszentrale f\u00fcr politische bildung (hrsg.): nrw-lexikon. politik, gesellschaft, wirtschaft, recht, kultur. 2. auflage. leske + budrich, leverkusen 2000, isbn 3-8100-2336-1.\nhelge matthiesen (text), florian monheim (fotografien): nordrhein-westfalen. die bilder. greven-verlag, k\u00f6ln 2021, isbn 978-3-7743-0940-1.\nsabine mecking: gebietsreform und b\u00fcrgerwille. demokratieentwicklung und neuordnung von staat und gesellschaft in nordrhein-westfalen 1965\u20132000 (studien zur zeitgeschichte, band 85). oldenbourg, m\u00fcnchen 2012, isbn 978-3-486-70314-6.\nchristoph nonn: geschichte nordrhein-westfalens. c. h. beck, m\u00fcnchen 2009, isbn 978-3-406-58343-8.\nchristoph nonn: kleine migrationsgeschichte von nordrhein-westfalen. greven-verlag, k\u00f6ln 2011, isbn 978-3-7743-0479-6.\nchristoph nonn: umweltgeschichte von nordrhein-westfalen. greven-verlag, k\u00f6ln 2015, isbn 978-3-7743-0691-2.\nansgar wei\u00dfer: die \u201einnere\u201c landesgr\u00fcndung nordrhein-westfalens. konflikte zwischen staat und selbstverwaltung um den aufbau des bundeslandes (1945\u20131953) (forschungen zur regionalgeschichte, band 68). brill, leiden 2012, isbn 978-3-657-77331-2.\n\n\n== weblinks ==\nlandesportal nordrhein-westfalen. landesregierung nordrhein-westfalen, abgerufen am 10. dezember 2015. \nlandesdatenbank nrw. landesbetrieb f\u00fcr information und technik nordrhein-westfalen (it.nrw), gesch\u00e4ftsbereich statistik, abgerufen am 25. februar 2011. \nurlaub in nrw. tourismus nrw e. v., abgerufen am 25. februar 2011. \nopen directory \u2013 nordrhein-westfalen\nnordrhein-westfalen entdecken: das land, seine wirtschaft, wissenschaft und kultur (pdf; 5,7 mib). informationsbrosch\u00fcre der ministerin f\u00fcr bundesangelegenheiten, europa und medien des landes nordrhein-westfalen, d\u00fcsseldorf 2010.\n\n\n== anmerkungen ==\n\n\n== einzelnachweise =="