"norwegen (norwegisch norge (bokm\u00e5l) oder noreg (nynorsk); nordsamisch norga,  s\u00fcdsamisch n\u00f6\u00f6rje, lulesamisch vuodna, kvenisch norja), amtlich k\u00f6nigreich norwegen beziehungsweise kongeriket norge/noreg, ist ein staat in nordeuropa auf der halbinsel skandinavien. zum k\u00f6nigreich norwegen geh\u00f6ren neben dem hauptland die inselgruppe spitzbergen sowie die insel jan mayen. hauptstadt und bev\u00f6lkerungsreichste stadt ist oslo. das land liegt im westen der skandinavischen halbinsel und grenzt im osten an schweden sowie im nordosten an finnland und russland. norwegen ist eines der fl\u00e4chengr\u00f6\u00dften l\u00e4nder europas (8.), aber mit nur 5.488.984 einwohnern (stand: 1. januar 2023) d\u00fcnn besiedelt. der gro\u00dfteil der bev\u00f6lkerung lebt im s\u00fcden des landes.\ndurch die im rahmen des kieler friedens geschlossene vereinbarung zwischen schweden und d\u00e4nemark ging norwegen im jahr 1814 von der union d\u00e4nemark-norwegen in eine union mit schweden \u00fcber. am 17. mai 1814 erhielt norwegen seine eigene verfassung. seine heutige unabh\u00e4ngigkeit erlangte norwegen schlie\u00dflich bei der aufl\u00f6sung der union mit schweden im jahr 1905. norwegens staats- und regierungsform ist eine parlamentarische monarchie. das k\u00f6nigreich ist als dezentraler einheitsstaat organisiert und das hauptland ist in elf fylker unterteilt. norwegen ist unter anderem mitglied der nato, des nordischen rates, der organisation f\u00fcr wirtschaftliche zusammenarbeit und entwicklung (oecd) der europ\u00e4ischen freihandelsassoziation (efta) und der vereinten nationen. norwegen ist kein mitglied der europ\u00e4ischen union (eu), aber mitglied des europ\u00e4ischen wirtschaftsraumes (ewr).\nder index der menschlichen entwicklung (hdi) der vereinten nationen stuft norwegen seit vielen jahren als das weltweit am h\u00f6chsten entwickelte land ein. dar\u00fcber hinaus ist es laut dem demokratieindex der britischen zeitschrift the economist der demokratischste staat der welt. norwegen ist ein sehr wohlhabendes land; sein bruttoinlandsprodukt pro kopf war 2016 das dritth\u00f6chste der welt. das land verf\u00fcgt zudem \u00fcber eines der gro\u00dfz\u00fcgigsten sozialsysteme der welt.\n\n\n== landesname ==\ndie bedeutung und herkunft des norwegischen landesnamens sind nicht sicher gekl\u00e4rt. es gibt vor allem zwei theorien. die eine postuliert eine abstammung vom altnordischen nor\u00f0rvegr, was \u201eweg nach norden\u201c oder \u201eland nach norden\u201c bedeutet. als zweite m\u00f6glichkeit wird eine herleitung von norvegr betrachtet. die erste silbe ginge dabei nicht auf die himmelsrichtung norden, sondern auf das wort nor zur\u00fcck, das \u201eschmaler oder enger sund\u201c bedeutet. der gesamte landesname hei\u00dft laut dieser deutung \u201eland entlang der schmalen fjorde\u201c.\ndie fr\u00fchesten nennungen des landesnamens stammen aus englischen quellen, so lateinisch nortuagia um 840, nort(h)wegia um 900 und norwegia um 950 sowie altenglisch nor\u00f0weg um 880. die \u00e4ltesten skandinavischen nennungen sind nuruiak (akkusativ, zu lesen als norw\u00e6gh) auf einem der runensteine von jelling um 980, nuriki (dativ, zu lesen als noregi auf dem kulistein) um 1034 und n\u00f3regr in f\u00fcnf skaldischen strophen aus der periode 970\u20131070. unter sprachwissenschaftlern umstritten ist, ob die \u00e4lteren, au\u00dferhalb von skandinavien entstandenen quellen n\u00e4her an der urspr\u00fcnglichen form liegen oder ob diese bei ihrer anfertigung von einem ausl\u00e4ndischen weltbild beeinflusst worden waren.insgesamt hat norwegen seit einem beschluss des norwegischen nationalparlaments storting aus dem jahr 2021 sechs offizielle namen. in der kurzform sind diese norge in der norwegischen sprachform bokm\u00e5l, noreg in der norwegischen sprachform nynorsk, norga im nordsamischen, n\u00f6\u00f6rje im s\u00fcdsamischen, vuodna im lulesamischen und norja im kvenischen. die offiziellen langformen f\u00fcr das k\u00f6nigreich sind in bokm\u00e5l kongeriket norge, in nynorsk kongeriket noreg, im nordsamischen norgga gonagasriika, im s\u00fcdsamischen n\u00f6\u00f6rjen g\u00e5nkar\u00efjhke, im lulesamischen vuona g\u00e5n\u00e5gisrijkka und im kvenischen norjan kuninkhaanvaltakunta.\n\n\n== geografie ==\n\n\n=== ausdehnung und grenzen ===\nnorwegen liegt im westlichen und n\u00f6rdlichen bereich der skandinavischen halbinsel. das staatsgebiet des k\u00f6nigreiches umfasst eine fl\u00e4che von 385.207 km\u00b2. zum k\u00f6nigreich norwegen geh\u00f6ren neben dem kontinentalen \u201ehauptland\u201c (norwegisch hovedland) die im nordatlantik beziehungsweise im nordpolarmeer gelegene inselgruppe spitzbergen (svalbard) mit der b\u00e4reninsel (bj\u00f8rn\u00f8ya) sowie die insel jan mayen. das hauptland ohne spitzbergen und jan mayen hat eine fl\u00e4che von 323.810 km\u00b2.das hauptland ist lang und schmal und hat zudem eine sehr lange k\u00fcstenlinie. die breite des norwegischen festlandes variiert zwischen zirka 430 kilometern etwa auf h\u00f6he des sognefjords und rund 1,7 kilometern bei der m\u00fcndung der pasvikelva in einen arm des varangerfjords. da sich das festland jedoch weitgehend in s\u00fcdwestlich-nord\u00f6stlicher richtung erstreckt, betr\u00e4gt die ost-west-ausdehnung insgesamt etwa 1160 kilometer. die nord-s\u00fcd-ausdehnung betr\u00e4gt in luftlinie etwa 1748 km. das kap kinnarodden stellt sowohl den n\u00f6rdlichsten punkt des norwegischen als auch des europ\u00e4ischen festlandes dar.norwegen hat drei landgrenzen, die grenze zu schweden im osten sowie die finnisch-norwegische grenze und die grenze zu russland im nordosten. insgesamt erreicht die norwegische landesgrenze eine l\u00e4nge von etwa 2564 km. im norden, westen und s\u00fcden ist das land von meer umgeben, wobei sich im nordosten die barentssee, im nordwesten das europ\u00e4ische nordmeer, im westen und s\u00fcdwesten die nordsee und im s\u00fcdosten mit dem skagerrak die verbindung zwischen der nord- und ostsee befindet. die norwegische wirtschaftszone grenzt in der nordsee an d\u00e4nemark im s\u00fcden und das vereinigte k\u00f6nigreich im westen.\ngebiete, die unter norwegischer verwaltung stehen, aber nicht ins k\u00f6nigreich norwegen eingehen, werden im norwegischen als biland bezeichnet. zu diesen abh\u00e4ngigen gebieten geh\u00f6rt die unbewohnte bouvetinsel (bouvet\u00f8ya) im s\u00fcdatlantik. des weiteren werden die peter-i.-insel (peter i \u00f8y) im s\u00fcdpolarmeer und das k\u00f6nigin-maud-land (dronning maud land), ein sektor des kontinents antarktika, von norwegen beansprucht. die hoheit \u00fcber die als biland eingestuften gebiete kann im gegensatz zu den zum k\u00f6nigreich geh\u00f6renden gebieten ohne eine \u00e4nderung der norwegischen verfassung aufgegeben werden.\n\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\n\n=== geologie und landschaftsgliederung ===\nnorwegen geh\u00f6rt zu den am d\u00fcnnsten besiedelten l\u00e4ndern europas. in der fl\u00e4chenstatistik des jahres 2021 wurden 1,7 % der gesamtfl\u00e4che als bebautes gebiet ausgewiesen. 37,4 % galten als waldgebiet und 3,5 % als landwirtschaftlich genutzte fl\u00e4che. \u00fcber 50 % des gesamtareals wurden als gebirge, hochebene oder moorfl\u00e4che eingestuft, weitere sieben prozent als s\u00fc\u00dfgew\u00e4sser oder gletscher. landschaftlich ist norwegen gepr\u00e4gt durch das skandinavische gebirge mit gebirgsmassiven und kargen hochebenen, den fjells. etwa 20 % des norwegischen hauptlandes liegen auf einer h\u00f6he von mindestens 900 moh. die h\u00f6chste erhebung norwegens ist der im gebirgszug jotunheimen gelegene berg galdh\u00f8piggen mit 2469 moh. der beerenberg auf der insel jan mayen ist der einzige aktive vulkan des k\u00f6nigreiches.der untergrund norwegens wird grob in vier bereiche unterteilt. so umfasst der baltische schild das w\u00e4hrend der zeit des pr\u00e4kambriums entstandene norwegische grundgebirge. in der nordostnorwegischen kommune s\u00f8r-varanger werden die \u00e4ltesten gesteine des landes mit einem alter von bis zu 2900 millionen jahre datiert. ein weiterer bereich ist der zum ende der periode silur entstandene kaledonische gebirgsg\u00fcrtel. vor allem in den regionen vestlandet und tr\u00f8ndelag liegt ein w\u00e4hrend der geochronologischen periode devon geschaffener untergrund vor. der vierte und j\u00fcngste bereich ist der oslograben (norwegisch oslofeltet).\ndie heutige oberfl\u00e4chengeologie ist durch die vergletscherung in den kaltzeiten gepr\u00e4gt. die gletscher verst\u00e4rkten die erosion und schufen unter anderem u-f\u00f6rmige trogt\u00e4ler und an der k\u00fcste wurden flusst\u00e4ler zu fjorden vertieft. vor allem an der westk\u00fcste entstanden dabei schmale t\u00e4ler und fjorde. in ostnorwegen wurden hingegen breitere t\u00e4ler geformt. ebenfalls durch gletscher oder eisschilde entstanden viele binnenseen (siehe liste), sie sind also fjordseen. mit einer fl\u00e4che von zirka 369 km\u00b2 ist der see mj\u00f8sa, an dessen ufer st\u00e4dte wie lillehammer und hamar liegen, der gr\u00f6\u00dfte see norwegens. der tiefste see ist das hornindalsvatnet in m\u00f8re og romsdal mit einer tiefe von 514 metern.die l\u00e4ngsten fl\u00fcsse norwegens sind die fl\u00fcsse glomma, tana und pasvikelva. die glomma ist etwa 620 km lang und m\u00fcndet bei fredrikstad in den oslofjord. das einzugsgebiet des flusses macht \u00fcber 41.000 km\u00b2 und damit \u00fcber 12 % der fl\u00e4che des norwegischen festlandes aus. im vergleich mit anderen europ\u00e4ischen l\u00e4ndern sind die einzugsgebiete der norwegischen fl\u00fcsse meist verh\u00e4ltnism\u00e4\u00dfig klein. grund hierf\u00fcr ist, dass sich in norwegen die h\u00f6chsten erhebungen der skandinavischen halbinsel und somit die hauptwasserscheide in der n\u00e4he der atlantikk\u00fcste befinden. die fl\u00fcsse westlich der wasserscheide sind entsprechend meist k\u00fcrzer und steiler abfallend als die \u00f6stlich davon.\n\n\n=== k\u00fcste ===\ndie k\u00fcste des norwegischen festlandes besteht aus vielen schmalen und tiefen buchten, den fjorden, mit denen das salzige meer vielerorts weit ins land reicht. der 200 km lange und an seiner tiefsten stelle 1300 m tiefe sognefjord im fylke vestland ist der l\u00e4ngste und tiefste fjord norwegens. unter einberechnung der fjorde wird die k\u00fcstenl\u00e4nge des festlandes mit etwa 29.000 km angegeben. werden die k\u00fcstenlinien der etwa 239.000 inseln mitgez\u00e4hlt, erreicht die k\u00fcste des hauptlandes eine l\u00e4nge von \u00fcber 100.000 km. die grundlinie der k\u00fcste ohne die fjorde und inseln ist hingegen nur etwa 2500 km lang. da die l\u00e4nge der k\u00fcste stark von der gew\u00e4hlten messgenauigkeit abh\u00e4ngt, ist die genaue l\u00e4nge nicht zu bestimmen. mit einer fl\u00e4che von 2204 km\u00b2 ist die hinn\u00f8ya die gr\u00f6\u00dfte insel des hauptlandes. die k\u00fcstennahen gebiete sind am dichtesten besiedelt und etwa 80 % der norweger leben weniger als zehn kilometer vom meer entfernt.die k\u00fcstengebiete sind durch verschiedene faktoren gepr\u00e4gt und unterscheiden sich regional. gro\u00dfe teile der k\u00fcsten sind felsig, teilweise fallen wie am nordkap steile klippen ab. an gesch\u00fctzteren stellen gibt es etwas sandstrand, so etwa im fylke rogaland. in einigen k\u00fcstenabschnitten liegen felsige sch\u00e4ren, die sich kaum \u00fcber die wellen erheben, vor. der norwegische kontinentalschelf wird besonders von der erd\u00f6l- und erdgasindustrie genutzt.das verhalten der gezeiten unterscheidet sich deutlich von dem an den s\u00fcdlichen und westlichen k\u00fcsten der nordsee. westlich der s\u00fcdwestnorwegischen stadt egersund liegt ein amphidromiezentrum, weshalb es dort keinen tidenhub gibt. entsprechend ist an der s\u00fcdost- und s\u00fcdwestk\u00fcste norwegens der tidenhub gering. weiter von diesem zentrum entfernt, also an der n\u00f6rdlicheren westk\u00fcste, ist der tidenhub hingegen gr\u00f6\u00dfer.\n\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\n\n=== klima ===\ndas landesinnere nord- und mittel-norwegens liegt in der kaltgem\u00e4\u00dfigten zone, der s\u00fcden und der schmale k\u00fcstenbereich am atlantik bilden den \u00fcbergang zum k\u00fchlgem\u00e4\u00dfigten klima. bedingt durch das zusammenspiel mehrerer geofaktoren und der gro\u00dfen nord-s\u00fcd-ausdehnung variiert das klima innerhalb des landes stark. aufgrund norwegens lage nahe am nordatlantikstrom, der relativ warmes wasser bis weit in den norden str\u00f6men l\u00e4sst, ist das klima milder als auf diesen breitengraden typisch. ein gro\u00dfteil der norwegischen k\u00fcste bleibt deshalb \u2013 anders als viele auf gleicher h\u00f6he an der ostsee gelegene gebiete \u2013 im winter eisfrei. auch weiter im landesinneren entstehend wegen der vielerorts ins norwegische festland hineinreichenden fjorde typische k\u00fcstenklima-effekte.der schmalen, humid k\u00fchlgem\u00e4\u00dfigt gepr\u00e4gte k\u00fcstenstreifen im westen wird durch das skandinavische gebirge vom kontinental gepr\u00e4gten borealen klima im osten getrennt. die vom meer aufgenommene feuchtigkeit der luft regnet an der westseite der gebirge ab. an der k\u00fcste gibt es orte mit \u00fcber 3000 mm niederschlag in einem durchschnittlichen jahr. im lee der gebirge sind die niederschlagsmengen eher gering. die niederschlagsmenge ist entlang des gesamten k\u00fcstenstreifens im fr\u00fchjahr deutlich geringer als im herbst.\nweiter im landesinneren ist das klima st\u00e4rker kontinental gepr\u00e4gt. dies ist der abschirmenden wirkung des gebirges geschuldet, da die tats\u00e4chliche distanz zur k\u00fcste alleine keinen so gro\u00dfen unterschied bewirken w\u00fcrde. im landesinneren nehmen die niederschl\u00e4ge ab, die temperaturen sind dort im sommer h\u00f6her, im winter hingegen deutlich niedriger als an der k\u00fcste.nord-norwegen ist von den folgen der globalen erw\u00e4rmung in der arktis betroffen.\n\n\n=== st\u00e4dte und ballungsr\u00e4ume ===\ndie norwegische statistikbeh\u00f6rde statistisk sentralbyr\u00e5 (ssb) ver\u00f6ffentlicht neben den einwohnerzahlen f\u00fcr die kommunen auch zahlen f\u00fcr sogenannte tettsteder, also st\u00e4dtische siedlungen unabh\u00e4ngig von den gemeindegrenzen. ein tettsted hat mindestens 200 einwohner. die meisten gr\u00f6\u00dferen tettsteder haben offiziell den status als stadt. teilweise setzt sich ein tettsted aus mehreren ansiedlungen mit stadtstatus zusammen. im jahr 2022 lebten insgesamt 82,67 % der norwegischen bev\u00f6lkerung in einem tettsted.mit abstand gr\u00f6\u00dfter tettsted des landes ist das weit \u00fcber die grenzen der kommune oslo hinausreichende stadtgebiet von oslo. zum 1. januar 2022 hatte die kommune oslo 699.827 einwohner, beim tettsted oslo wurden 1.064.235 einwohner angegeben. zum tettsted oslo wurden unter anderem noch 127.577 einwohner der kommune b\u00e6rum sowie 69.702 einwohner der kommune asker gez\u00e4hlt.bev\u00f6lkerungsreichste tettsteder (stand: 1. januar 2022)\n\n\n=== natur ===\n\n\n==== vegetation ====\nbis auf einen schmalen streifen an den s\u00fcdlichen und westlichen k\u00fcsten liegt der weitaus gr\u00f6\u00dfte teil norwegens in der vegetationszone der borealen nadelw\u00e4lder, die im gebirge \u00fcber subalpinen fjellbirkenw\u00e4lder in die baumlose alpine bergtundra \u00fcbergehen. im \u00e4u\u00dfersten norden, oberhalb der klimatischen waldgrenze (etwa auf der varanger-halbinsel) beginnt die arktische tundra, die ihre fortsetzung auf dem spitzbergen-archipel findet. die s\u00fcdk\u00fcste liegt bis an den rand des hochlandes in der mischwaldzone, die zu den laubw\u00e4ldern mitteleuropas \u00fcberleitet. die mischw\u00e4lder setzen sich nach westen und norden in einem immer schmaleren streifen fort.\nin den regenreichsten gebieten des vestlandets war dieser mischwald urspr\u00fcnglich als gem\u00e4\u00dfigter regenwald ausgepr\u00e4gt, bei dem sehr hohe fichten als emergenten \u00fcber das kronendach des laubwaldes ragten. von diesen w\u00e4ldern sind nur noch marginale reste vorhanden.\n\n\n===== samenpflanzen und farne =====\nin norwegen leben \u00fcber 1300 arten samenpflanzen und farne, wobei \u00fcber die h\u00e4lfte der pflanzenarten in waldgebieten gedeiht. im laubwald \u00e4ndert sich der lichteinfall auf dem waldboden stark im lauf der jahreszeit. daher befinden sich im laubwald viele fr\u00fchjahrsbl\u00fcher. im nadelwald leben pflanzen unter konstanten lichtverh\u00e4ltnissen, da nadelb\u00e4ume ihre nadeln nicht saisonal verlieren. somit sind die pflanzen am boden st\u00e4ndig in unterschiedlichem ma\u00dfe dem schatten ausgesetzt. dar\u00fcber hinaus gibt es in norwegen zwei unterschiedliche typen von nadelw\u00e4ldern, den fichtenwald und den kiefernwald. im feuchteren klima des fichtenwaldes wachsen mehr arktische arten als im trockenen kiefernwald.\nin norwegen existieren \u00fcber 40.000 seen und viele in waldgebieten gelegene moore und sumpfgebiete. pl\u00e4tze, die ausreichend n\u00e4hrstoffe zur verf\u00fcgung stellen und reich an mineralien sind, weisen eine hohe artenvielfalt auf. in anderen gebieten mit wenig n\u00e4hrstoffen gedeihen nur wenige arten, diese daf\u00fcr umso zahlreicher. die bruchw\u00e4lder wechseln im aussehen und ihrer \u00f6kologie. die meisten der waldseen ohne zu- und abfluss sind dystrophe gew\u00e4sser, in denen nur wenige n\u00e4hrstoffe und wenig sauerstoff vorhanden sind. das wasser hat eine braune f\u00e4rbung, und der boden ist schlammig. oft gibt es torf an den uferkanten. andere seen sind flach und bekommen all ihre n\u00e4hrstoffe aus dem regenwasser. h\u00e4ufig entsteht dort torf, da im sauerstoffarmen moorboden keine pflanzenreste verrotten k\u00f6nnen.\nwenn aus den bergen stetig wasser einsickert, entsteht eine \u00fcppige vegetation. solche gebiete wurden im volksmund heumoore genannt, da die bev\u00f6lkerung fr\u00fcher das gras aberntete. die gro\u00dfen seen in norwegen sind meist oligotroph. das wasser ist klar, mit gro\u00dfer sichttiefe und ebenfalls n\u00e4hrstoffarm. der boden besteht aus steinen, kies und sand. hier herrscht eine andere flora als in den waldseen.\n\n\n===== moose =====\nin norwegen gibt es \u00fcber 800 arten von moosen. die mehrheit davon ist in waldgebieten vertreten. sie besiedeln zudem moor- und feuchtgebiete sowie langsam flie\u00dfende, steinige b\u00e4che und fl\u00fcsse. das im wasser am h\u00e4ufigsten verbreitete moos ist das gew\u00f6hnliche quellmoos (fontinalis antipyretica), das bis zu 20 cm lang werden kann. in moor- und feuchtgebieten dominieren torfmoose, von denen in norwegen 25 arten bekannt sind. sie wurden fr\u00fcher als d\u00e4mmmaterial f\u00fcr den hausbau eingesetzt. im vestlandet, wo ein feuchtes klima eine lange wachstumsphase erm\u00f6glicht, sind \u00fcber drei meter dicke torfmoosschichten bekannt. wegen seiner gr\u00f6\u00dfe und des langsamen wachstums sind moose im wald auf standorte mit wenig konkurrenz abgedr\u00e4ngt, so etwa steine, holze, sandige h\u00e4nge und dunkle waldpartien.\n\n\n===== pilze =====\nes gibt 10.000 arten an pilzen (fungi) in norwegen, wovon rund 6000 im wald beheimatet sind. nur um die 2500 arten davon bilden im herbst fruchtk\u00f6rper aus. die stielporlingsverwandten (polyporaceae) stellen die wichtigste gruppe der holzabbauenden pilze dar, von denen es in norwegen \u00fcber 300 arten gibt. diese pilze verursachen in der forstwirtschaft hohe sch\u00e4den.\n\n\n==== fauna ====\naufgrund der gro\u00dfen ausdehnung des landes ist der unterschied in der tierwelt zwischen dem s\u00fcden und dem norden des landes deutlich ausgepr\u00e4gt. im norden, wo unter anderem rentiere, berglemminge, polarf\u00fcchse und vielfra\u00dfe leben, ist sie arktisch gepr\u00e4gt. die polarf\u00fcchse sind eine stark bedrohte tierart und seit 1930 unter schutz gestellt. die im s\u00fcden lebenden tiere haben h\u00e4ufig ihren ursprung in mitteleuropa und verdr\u00e4ngten die arktischen tiere, als das klima milder wurde.insgesamt gibt es in norwegen etwa 90 arten von s\u00e4ugetieren. die gr\u00f6\u00dften s\u00e4ugetiere am land sind die elche, die in den w\u00e4ldern leben. hirsche leben vor allem in westnorwegen, weiter n\u00f6rdlich k\u00f6nnen sie im tieferen schnee kein futter finden. sowohl in domestizierter als auch in wilder form leben rentiere in norwegen. an raubtieren gibt es im land unter anderem b\u00e4ren, w\u00f6lfe und luchse. des weiteren sind eisb\u00e4ren auf spitzbergen heimisch. amerikanische nerze verbreiteten sich im ganzen land, nachdem sie von bauernh\u00f6fen ausgebrochen waren. auf dem dovrefjell wurden erfolgreich moschusochsen angesiedelt. die vogelwelt norwegens ist artenreich. im jahr 2020 wurde die anzahl der vogelarten mit 519 angegeben. verh\u00e4ltnism\u00e4\u00dfig arm ist hingegen die artenvielfalt der amphibien und reptilien. in norwegen sind drei arten von schlangen vorzufinden: die kreuzotter, die ringelnatter und die schlingnatter. es gibt einige kr\u00f6ten, fr\u00f6sche und molch-arten.in den norwegischen gew\u00e4ssern leben 44 arten von s\u00fc\u00dfwasserfischen. im vestlandet leben haupts\u00e4chlich arten, die auch in salzwasser \u00fcberleben k\u00f6nnen. zu diesen geh\u00f6ren lachse und forellen. artenreicher ist der fischbestand im \u00f8stlandet und in nordnorwegen. karpfenfische leben haupts\u00e4chlich in den w\u00e4rmeren seen und flussl\u00e4ufen im s\u00fcdosten des landes. in nordnorwegen verbreitet sind unter anderem barsche und hechte. es gibt einige walarten vor der norwegischen k\u00fcste.\n\n\n==== nationalparks ====\n\nauf dem norwegischen hauptland gibt es 40 nationalparks und \u00fcber 3100 naturschutzgebiete. damit waren ende 2020 etwa 17,5 % der fl\u00e4che des norwegischen hauptlandes unter schutz gestellt. die weiteren sieben nationalparks des k\u00f6nigreichs befinden sich auf der inselgruppe spitzbergen, wo zum gleichen zeitpunkt \u00fcber 64 % des landareals einen schutzstatus hatten. auf der insel jan mayen lag der wert bei 99,5 %.\n\n\n== bev\u00f6lkerung ==\n\n\n=== demografie ===\ndas medianalter in norwegen betrug 2020 39,5 jahre. bei frauen lag das medianalter bei 40,2 jahren, bei m\u00e4nnern bei 38,8 jahren. auf 1000 einwohner kamen einer sch\u00e4tzung f\u00fcr das jahr 2022 etwa 12 geburten und 7,96 todesf\u00e4lle. die bev\u00f6lkerung wuchs mit etwa 0,8 % pro jahr. die fertilit\u00e4tsrate lag 2020 bei 1,48 kinder pro frau und war damit so niedrig wie nie zuvor. das durchschnittsalter von frauen bei ihrer ersten geburt wurde mit 29,9 jahren angegeben. der anteil an personen mit einem alter von mindestens 67 jahren stieg von 1950 bis 2020 von 8 auf 16 % an. im gleichen zeitraum sank die durchschnittliche personenzahl in haushalten von 3,3 auf 2,1.im 20. jahrhundert hat sich die bev\u00f6lkerung des landes mehr als verdoppelt: von 2,22 millionen (1900) stieg die zahl der einwohner auf 4,48 millionen (2000). die marke der f\u00fcnf millionen einwohner wurde im jahr 2012 \u00fcberschritten. in den ersten jahren nach ende des zweiten weltkriegs wuchs die bev\u00f6lkerung um etwa ein prozent im jahr an, wobei vor allem die hohe geburtenzahl von bedeutung war. mit der zeit sank die zahl der geburten und das bev\u00f6lkerungswachstum erreichte in den 1970er jahren werte von 0,3 % im jahr. ab 2004 trug die einwanderung einen gr\u00f6\u00dferen anteil zum bev\u00f6lkerungswachstum bei als die geburten. im jahr 2020 wurde bedingt durch die covid-19-pandemie und eine gesunkene zahl an einwanderern die geburtenzahl erneut zum wichtigsten faktor im bev\u00f6lkerungswachstum.\ndie bev\u00f6lkerung des landes verteilt sich mit etwa 82,7 % (stand: 2022) auf als tettsteder gewertete gebiete und zu etwa 18,6 % auf die restlichen gebiete. im jahr 2020 gab es insgesamt 991 tettsteder. eine der am dichtesten besiedelten regionen des landes ist das gebiet um den oslofjord. in den an den fjord angrenzenden fylkern oslo, viken und vestfold og telemark lebten im jahr 2020 44 % der norweger. in nordnorwegen waren es zum gleichen zeitpunkt 9 %. das landesinnere hat eine geringe bev\u00f6lkerungsdichte und die bev\u00f6lkerung lebt dort vor allem in den t\u00e4lern, durch welche die hauptkommunikationsadern f\u00fchren. insgesamt etwa 80 % der einwohner des landes leben weniger als zehn kilometer vom meer entfernt, in nordnorwegen wohnen 90 % der menschen in weniger als vier kilometer entfernung vom meer.am 1. januar 2021 lebten 800.100 im ausland geborene einwanderer in norwegen. dies machte einen anteil von 14,8 % der bev\u00f6lkerung aus. in oslo lag zu diesem zeitpunkt der anteil an immigranten in allen stadtteilen \u00fcber dem landesdurchschnitt. die gr\u00f6\u00dfte gruppe machten dabei die einwanderer aus polen aus. 197.000 personen und damit etwa 3,7 % der bev\u00f6lkerung geh\u00f6rten am 1. januar 2021 zu den in norwegen geborenen einwohnern, die zwei au\u00dferhalb des landes geborene elternteile und vier im ausland geborene gro\u00dfeltern hatten. der anteil dieser gruppe liegt in oslo bei 8,4 %. insgesamt lebten in oslo 24 % der einwanderer oder kinder von einwanderern norwegens und 27 % im nachbarfylke viken.\n\n\n=== ethnien ===\nin norwegen lebt die wahrscheinlich gr\u00f6\u00dfte gruppe der samen, einem im norden fennoskandinaviens lebenden indigenen volk. sch\u00e4tzungen gehen von 60.000 bis 100.000 samen in norwegen aus, genaue daten gibt es dazu nicht. die samen unterteilen sich in norwegen in die gruppe der s\u00fcdsamen, der pite- und lulesamen sowie in die der nordsamen. mit dem sameting, das seinen sitz in der kommune karasjok hat, hat die norwegische samische bev\u00f6lkerung eine eigene parlamentarische vertretung. w\u00e4hrend die samen rechtlich als urbev\u00f6lkerung gelten, haben die waldfinnen, die kvenen, die sogenannten tatere, die roma und die juden einen status als nationale minorit\u00e4t inne.in der freedom-in-the-world-l\u00e4nderliste 2021 erhielt norwegen 100 von 100 m\u00f6glichen punkten und wurde als eine der robustesten demokratien der welt bezeichnet. es wurde allerdings angemerkt, dass die diskriminierung von roma und anderen minderheiten weiterhin ein problem darstelle.\n\n\n=== sprachen ===\n\nnorwegisch ist eine nordgermanische sprache, die nahe mit dem d\u00e4nischen und schwedischen verwandt ist. die schriftsprache teilt sich in zwei gesetzlich gleichgestellte variet\u00e4ten: etwa 85\u201390 % der einheimischen schreiben eine als bokm\u00e5l (w\u00f6rtlich: \u201ebuchsprache\u201c) oder bis 1929 als riksm\u00e5l (\u201ereichssprache\u201c) bezeichnete sprachform, die als von den st\u00e4dtischen mundarten norwegens beeinflusste variante des d\u00e4nischen anzusehen ist. etwa 10\u201315 % schreiben hingegen nynorsk (\u201eneunorwegisch\u201c). diese sprache, die bis 1929 als landsm\u00e5l (\u201elandessprache\u201c) bezeichnet wurde, ist seit 1885 als zweite offizielle schriftsprache anerkannt; sie wurde von ivar aasen auf der grundlage der norwegischen dialekte geschaffen und sp\u00e4ter weiterentwickelt. in der gesprochenen sprache spielen die dialekte eine gr\u00f6\u00dfere rolle als in vielen anderen l\u00e4ndern.die von den samen gesprochenen sprachen aus der samischen sprachfamilie sind gesetzlich dem norwegischen gleichgestellt. da die samen den status als urbev\u00f6lkerung norwegens innehaben, werden die samischen sprachen st\u00e4rker gesch\u00fctzt als die weiteren minderheitensprachen. die samische sprachfamilie unterteilt sich unter anderem in die sprachen nord-, lule-, s\u00fcd-, pite- und umesamisch. im zuge der norwegisierungspolitik wurde der gebrauch dieser sprachen ab mitte des 19. jahrhunderts lange zur\u00fcckgedr\u00e4ngt. weitere minderheitensprachen sind die von finnischen einwanderern ins land gebrachte sprache kvenisch sowie romani. die norwegische geb\u00e4rdensprache wurde im jahr 2009 als vollwertige sprache anerkannt. norwegische sch\u00fcler lernen meist englisch als erste fremdsprache und sp\u00e4ter als wahlfach deutsch, spanisch oder franz\u00f6sisch.\n\n\n=== religionen und weltanschauungen ===\nreligionen\n\nin der verfassung von 1814 wurde die evangelisch-lutherische religion zur \u00f6ffentlichen religion des staates erkl\u00e4rt. personen j\u00fcdischen glaubens wurde die niederlassung in norwegen verboten. der entsprechende paragraf wurde im jahr 1851 aufgehoben und alle einwohner norwegens erhielten das recht auf freie religionsaus\u00fcbung. die zahl der j\u00fcdischen b\u00fcrger lag im jahr 1940 bei etwa 2170, wovon 767 w\u00e4hrend der deutschen okkupation norwegens ins kz auschwitz deportiert wurden (siehe hauptartikel: geschichte der juden in norwegen).gr\u00f6\u00dfte glaubensgemeinschaft blieb auch nach einf\u00fchrung der religionsfreiheit die vom pr\u00e4ses der bischofskonferenz geleitete evangelisch-lutherische volkskirche (norwegische kirche). durch eine verfassungs\u00e4nderung im jahr 2012 wurde die verkn\u00fcpfung zwischen staat und kirche gelockert, die volkskirche behielt gegen\u00fcber den weiteren religionsgemeinschaften aber weiter eine sonderrolle. so wird beispielsweise die zahlung der geh\u00e4lter kirchlicher angestellter staatlich unterst\u00fctzt. 64,9 % der gesamtbev\u00f6lkerung geh\u00f6rten im jahre 2021 der norwegischen kirche an.diskriminierung aufgrund der religionszugeh\u00f6rigkeit ist gesetzlich verboten. ab dem alter von 15 jahren hat jede person das recht, selbst in religionsgemeinschaften einzutreten oder sie zu verlassen. im jahr 2020 gaben laut der statistikbeh\u00f6rde statistisk sentralbyr\u00e5 (ssb) 47 % der \u00fcber 16-j\u00e4hrigen an, dass sie einer religion oder glaubensrichtung angeh\u00f6ren.\nfolgende mitgliederzahlen gab das ssb f\u00fcr das jahr 2021 an (in klammern die entwicklung der jeweiligen mitgliederzahl im vergleich zu 2016):\nnorwegische kirche: 3.526.133 personen (\u2013 6 %)\nchristentum (ohne norwegische kirche): 370.997 personen (+ 6 %)\nislam: 169.605 personen (+ 14 %)\nmitglieder von weltanschauungsgemeinschaften: 97.260 personen (+ 8 %)\nbuddhismus: 21.567 personen (+ 15 %)\nhinduismus: 11.970 personen (+ 35 %)\nsikhismus: 4208 personen (+ 19 %)\nbahaitum: 1085 personen (\u2013 6 %)\njudentum: 761 personen (\u2013 1 %)von den christen au\u00dferhalb der norwegischen kirche geh\u00f6rten 2020 rund 165.000 der katholischen kirche an, 41.000 pfingstgemeinden, 29.000 orthodoxen kirchen, 19.000 verschiedenen freikirchen, je 13.000 der schwedischen kirche und den zeugen jehovas, je 11.000 dem evangelikalen norwegischen missionsverband und der norwegischen baptistenunion, 10.000 der evangelisch-methodistischen kirche und 9.000 der christlichen gemeinde.die mehrheit derer, die einer religionsgemeinschaft au\u00dferhalb der norwegischen kirche angeh\u00f6ren, sind einwanderer. in diese gruppe gez\u00e4hlt wird, wer selbst nach norwegen eingewandert ist oder zwei im ausland geborene elternteile hat. je nach herkunftsland haben diese personen meist katholischen oder muslimischen glauben. muslime sind in der region um oslo \u00fcberdurchschnittlich stark vertreten. die j\u00fcdischen gemeinschaften haben den gro\u00dfteil ihrer mitglieder in den st\u00e4dten oslo und trondheim.weltanschauungsgemeinschaften\nin norwegen gibt es einen humanistischen verband, den human-etisk forbund, eine weltanschauungsgemeinschaft von nichtreligi\u00f6sen und bekenntnisfreien menschen. der verband wurde 1956 gegr\u00fcndet und hatte 2020 rund 100.000 mitglieder, was ihn zum gr\u00f6\u00dften verband dieser art in norwegen macht.\n\n\n=== bildung ===\nin norwegen besteht eine bildungspflicht f\u00fcr kinder ab sechs jahren bis zum ende der zehnten jahrgangsstufe. alle kinder haben das recht auf einen kostenlosen besuch einer \u00f6ffentlichen schule. der besuch privater schulen und hausunterricht ist ebenfalls gestattet. des weiteren haben alle sch\u00fcler das recht, nach der grundschule eine weiterf\u00fchrende schule (videreg\u00e5ende skole) zu besuchen. die schulpflicht wurde im jahr 1739 eingef\u00fchrt. im jahre 1889 wurde festgelegt, dass die schulpflicht sieben jahre dauert. sp\u00e4ter wurde die dauer der pflicht verl\u00e4ngert: 1969 wurde sie auf neun und 1997 auf zehn jahre gesetzt. samische sch\u00fcler haben das recht auf unterricht in einer samischen sprache. f\u00fcr einwandererkinder im schulalter muss der norwegische staat in jeder kommune sprachkurse anbieten.die kinderg\u00e4rten unterliegen neben den schulen ebenfalls dem bildungsministerium. sie werden von den kommunen oder von privater hand betrieben. im jahr 2021 besuchten 93,4 % der ein- bis f\u00fcnfj\u00e4hrigen kinder einen kindergarten, bei den kindern zwischen drei und f\u00fcnf jahren lag der wert bei 97,4 %. die zehnj\u00e4hrige grundschule (grunnskole) wird in eine siebenj\u00e4hrige stufe f\u00fcr kinder (barnetrinn) und eine dreij\u00e4hrige f\u00fcr jugendliche (ungdomstrinn) unterteilt. der \u00fcberwiegende teil der sch\u00fcler besucht nach abschluss der grundschule eine weiterf\u00fchrende schule. diese ist geteilt in studienvorbereitende schulzweige, die der gymnasialen oberstufe entsprechen, sowie berufsvorbereitende schulzweige. fachschulen (fagskoler) bieten im anschluss an die weiterf\u00fchrende eine berufliche ausbildung an.in norwegen gibt es zehn universit\u00e4ten und mehrere staatliche hochschulen. die gr\u00f6\u00dfte private hochschule ist die handelsh\u00f8yskolen bi. der anteil an der bev\u00f6lkerung \u00fcber 16 jahren mit universit\u00e4ts- und hochschulabschluss wuchs zwischen 2016 und 2021 von 32,9 % auf 36,0 % an. bei den frauen lag im jahr 2021 der anteil an universit\u00e4ts- oder hochschulabsolventinnen bei 40,7 %. zudem hatten 3,1 % prozent der norweger \u00fcber 16 jahren einen fachschulabschluss und 36,7 % den abschluss der weiterf\u00fchrenden schule als h\u00f6chsten abschluss. im pisa-ranking von 2015 erreichen norwegische sch\u00fcler platz 19 von 72 l\u00e4ndern in mathematik, platz 24 in naturwissenschaften und platz 9 beim leseverst\u00e4ndnis. norwegen liegt damit im oberen drittel unter den owze-staaten.\n\n\n=== lebensstandard ===\nder lebensstandard in norwegen geh\u00f6rt zu den h\u00f6chsten weltweit, in der rangfolge des index der menschlichen entwicklung nimmt das land seit 1996 fast durchg\u00e4ngig (stand: 2020) den ersten platz ein.\nbesch\u00e4ftigung\nnach angaben der statistikbeh\u00f6rde statistisk sentralbyr\u00e5 waren im vierten quartal des jahres 2021 insgesamt 2.762.175 menschen arbeitst\u00e4tig. dies entsprach einem anteil von etwa 68,1 % der bev\u00f6lkerung zwischen 15 und 74 jahren. die zahl der im jahr 2020 im schnitt als arbeitslos registrierten personen setzte die beh\u00f6rde nav mit 141.939 fest.\n\n\n=== frauenrechte ===\nnorwegen gilt als pionier der frauenrechte. so wurde die norwegische frauenrechtsvereinigung bereits 1884 von vielen der prominentesten pers\u00f6nlichkeiten der zeit, darunter mehreren ministerpr\u00e4sidenten, gegr\u00fcndet.frauen durften sich bereits ab 1901 an regionalwahlen beteiligen. voraussetzung war jedoch, dass sie \u00fcber grundbesitz verf\u00fcgten oder mit grundbesitzern verheiratet waren. in der wahl von 1906 unterst\u00fctzen die bef\u00fcrworterinnen des frauenwahlrechts die radikalen, und ein sieg der radikalen f\u00fchrte dazu, dass 1907 diejenigen frauen, die bereits \u00fcber das regionale wahlrecht verf\u00fcgten, auch auf nationaler ebene dieses recht erhielten. 1913 wurden alle beschr\u00e4nkungen aufgehoben. damit f\u00fchrte norwegen das frauenwahlrecht 1913 als vierter staat der erde nach neuseeland, australien und finnland ein.1978 wurde eva kolstad die weltweit erste ombud f\u00fcr gleichstellung.\nim global gender gap report 2020, der die gleichberechtigung von m\u00e4nnern und frauen in einem land misst, belegte norwegen den zweiten platz hinter island.\n\n\n== geschichte ==\n\ndie menschliche besiedlung des heutigen staatsgebiets begann nach der letzten kaltzeit etwa im 8. jahrtausend v. chr., als j\u00e4ger und sammler dem schmelzenden eis nach norden folgten. funde aus der jungsteinzeit sind die ersten, die auf landwirtschaft im heutigen norwegen hindeuten. mit dem allm\u00e4hlichen einzug der landwirtschaft konnten mehr menschen ern\u00e4hrt werden. im norden hielt sich die j\u00e4ger- und sammlerkultur l\u00e4nger. die felszeichnungen von alta zeigen motive aus dieser zeit. der jungsteinzeit folgte die bronzezeit, wobei es wenige bronzefunde in norwegen gibt. w\u00e4hrend der bronzezeit wurde zunehmend das landesinnere besiedelt. auf die bronzezeit folgte die eisenzeit. funde von gr\u00f6\u00dferen gr\u00e4bern aus der eisenzeit zeugen davon, dass damals menschen mehrere generationen lang an einem ort lebten.die zeit der wikinger dauerte von etwa 800 bis 1050 an. der ab etwa 900 regierende harald h\u00e5rfagre gilt als der erste k\u00f6nig norwegens. sein machtgebiet erstreckte sich wohl aber nur \u00fcber ein teil des landes und nicht wie in \u00e4lteren quellen h\u00e4ufig dargestellt \u00fcber ein geschlossenes k\u00f6nigreich \u00fcber alle landesteile. der genaue gr\u00fcndungszeitpunkt des norwegischen k\u00f6nigreiches ist, da viele zentrale quellen von mythen beeinflusst und unzuverl\u00e4ssig sind, umstritten. w\u00e4hrend der wikingerzeit wurden von norwegen aus island, die f\u00e4r\u00f6er und gr\u00f6nland besiedelt. einige wikinger \u2013 unter der f\u00fchrung von bspw. bjarni herj\u00falfsson, thorvald eiriksson und leif eriksson \u2013 erreichten auf mehreren fahrten um 1000 n. chr. sogar neufundland vor der nordostk\u00fcste des etwa 500 jahre sp\u00e4ter als amerika bezeichneten kontinents. auch die normandie, die orkneyinseln und die shetlandinseln wurden von wikingern besiedelt. unter den k\u00f6nigen h\u00e5kon i., olav i. tryggvason und olav ii. haraldsson hielt das christentum verst\u00e4rkt einzug. letzterer erkl\u00e4rte das christentum um das jahr 1020 zur offiziellen religion.\nab 1380 in personalunion mit d\u00e4nemark, trat norwegen 1397 der kalmarer union bei und wurde hierin ein relativ unbedeutendes mitglied. das kalmarer reich hielt formell bis zum ausscheiden schwedens (1523), mit d\u00e4nemark bis 1814. wegen politischer unterst\u00fctzung frankreichs musste d\u00e4nemark nach den napoleonischen kriegen norwegen am 14. januar 1814 im kieler frieden an den k\u00f6nig von schweden abtreten. es gab allerdings keine direkte \u00fcbergabe, so dass norwegen f\u00fcr kurze zeit unabh\u00e4ngig wurde und sich in einer nationalversammlung am 17. mai 1814 in eidsvoll eine verfassung gab, die mit kleinen \u00e4nderungen noch in kraft ist. das storting arrangierte im jahr 1836 die erste 17.-mai-feier; seit diesem tag wird der 17. mai als norwegens nationalfeiertag angesehen.es folgten 91 jahre personalunion mit schweden. diese wurde am 13. august 1905 aufgel\u00f6st, nachdem eine \u00fcberw\u00e4ltigende mehrheit der norweger bei einer volksabstimmung f\u00fcr die beendigung dieser union votiert hatte. am 12. und 13. november 1905 fand eine volksabstimmung statt zur frage, ob norwegen eine monarchie sein sollte; 78,9 % der w\u00e4hler stimmten daf\u00fcr. norwegischer k\u00f6nig wurde prinz carl aus dem haus gl\u00fccksburg; er nahm den namen haakon vii. an.im ersten weltkrieg erkl\u00e4rten norwegen, d\u00e4nemark und schweden ihre neutralit\u00e4t. 1920 trat das land dem v\u00f6lkerbund bei.\n\nim fr\u00fchling 1940 geriet das neutrale norwegen im zweiten weltkrieg im unternehmen weser\u00fcbung unter deutsche besatzung. als reichskommissar f\u00fcr norwegen wurde josef terboven ernannt. milit\u00e4risch wurde die okkupation begr\u00fcndet mit der bevorstehenden landung britischer truppen sowie den strategisch bedeutenden h\u00e4fen an der norwegischen k\u00fcste, die f\u00fcr den nachschub an eisenerz aus dem schwedischen kiruna wichtig waren. vor allem die bedeutung narviks f\u00fcr die deutsche kriegswirtschaft ist umstritten, denn das dritte reich war weniger auf die schwedischen eisenerzlieferungen angewiesen als gemeinhin angenommen. das findet seine best\u00e4tigung in der anweisung hitlers, die hafenanlagen f\u00fcr den gegner unbrauchbar zu machen. wichtiger f\u00fcr die deutsche kriegswirtschaft waren die norwegischen rohstoffe, haupts\u00e4chlich aluminium, molybd\u00e4n und schwefelkies (pyrit und markasit), wobei im rahmen der nationalsozialistischen europapl\u00e4ne die schaffung eines \u201eeurop\u00e4ischen gro\u00dfwirtschaftsraumes\u201c unter deutscher hegemonie geplant war. norwegen leistete sechs wochen lang milit\u00e4rischen widerstand, war aber der deutschen kriegsmarine unterlegen. norwegische nationalsozialisten (vidkun quisling) verb\u00fcndeten sich mit den deutschen und kamen dadurch an die macht. da der gr\u00f6\u00dfte teil der norwegischen bev\u00f6lkerung ihnen ablehnend gegen\u00fcberstand, erlangten widerstandsorganisationen einen hohen stellenwert.\neine folge der deutschen besatzungszeit waren die sogenannten tyskerbarna, die von deutschen soldaten mit norwegerinnen gezeugten \u201edeutschenkinder\u201c. ihre m\u00fctter bezeichnete man abwertend als tyskert\u00f8ser (etwa \u201edeutschenflittchen\u201c). die etwa 10.000\u201312.000 kinder waren in der norwegischen nachkriegsgesellschaft massiven diskriminierungen ausgesetzt und wurden teilweise misshandelt. erst 1998 bat ministerpr\u00e4sident kjell magne bondevik die tyskerbarn um entschuldigung f\u00fcr das an ihnen begangene unrecht. lange unerforscht blieb die entrechtung und deportation der norwegischen juden. knapp 800 der zirka 2100 juden, die haupts\u00e4chlich in oslo und trondheim lebten, wurden in das vernichtungslager auschwitz-birkenau transportiert und dort ermordet. zu den opfern z\u00e4hlten ruth maier und die 15-j\u00e4hrige sch\u00fclerin kathe lasnik, deren schicksal der philosoph espen s\u00f8bye aufgearbeitet hat.\ndie jahre nach dem zweiten weltkrieg wurden politisch vor allem von der sozialdemokratischen partei arbeiderpartiet (ap) dominiert. ab 1945 hatte sie 16 jahre lang die absolute mehrheit im nationalparlament und sie stellte bis 1965 mit einer unterbrechung von nur drei wochen den ministerpr\u00e4sidenten. nach 1945 wurde zun\u00e4chst versucht, au\u00dfenpolitisch eine neutrale position einzunehmen, um konflikte mit den sich gegen\u00fcberstehenden gro\u00dfm\u00e4chten zu verhindern. im jahr 1948 wandte sich ministerpr\u00e4sident einar gerhardsen allerdings von dieser position und der sowjetunion ab. im april 1949 geh\u00f6rte norwegen zu den gr\u00fcndungsmitgliedern der nato. die norwegische regierung plante zun\u00e4chst, ein skandinavisches milit\u00e4rb\u00fcndnis zu bilden. da sich an diesem jedoch schweden nicht beteiligen wollte, traten d\u00e4nemark und norwegen in die nato-verhandlungen ein.1960 wurde mit d\u00e4nemark, \u00f6sterreich, portugal, schweden, der schweiz und dem vereinigten k\u00f6nigreich die europ\u00e4ische freihandelsassoziation (efta) gegr\u00fcndet. die moderne geschichte seit 1969 ist gepr\u00e4gt von wachstum und reichtum durch das erd\u00f6l. ein beitritt zur europ\u00e4ischen union wurde in volksabstimmungen zweimal abgelehnt (25. september 1972 und 28. november 1994). norwegen ist als mitglied im europ\u00e4ischen wirtschaftsraum (ewr) in vielen belangen einem eu-mitglied gleichgestellt und dar\u00fcber hinaus als teil der nordischen passunion mitglied des schengener abkommens (siehe: norwegen und die europ\u00e4ische union).\nam 22. juli 2011 wurden zwei verheerende anschl\u00e4ge in oslo und auf der insel ut\u00f8ya ver\u00fcbt, die insgesamt 77 todesopfer forderten. premierminister jens stoltenberg bezeichnete den anschlag als \u201enationale trag\u00f6die\u201c und als schlimmste gewalttat seit dem zweiten weltkrieg.\n\n\n== politik ==\n\n\n=== politisches system ===\n\n\n==== verfassung ====\ndie norwegische verfassung vom 17. mai 1814 ist von der franz\u00f6sischen verfassung von 1791 inspiriert. das prinzip der gewaltenteilung von montesquieu war ein wesentlicher grundsatz. trotz der liberalen ausrichtung des staatsrechts war juden das betreten des reichs bis 1851 verboten. der urspr\u00fcnglich d\u00e4nisch verfasste und bis 2012 nur vorsichtig modernisierte verfassungstext wurde zum zweihundertsten geburtstag der verfassung in zwei offizielle norwegische fassungen \u00fcbertragen, eine in bokm\u00e5l und eine in nynorsk.die in der verfassung festgeschriebene gewaltenteilung f\u00fchrte im verlauf des 19. jahrhunderts zu mehreren machtproben zwischen der regierungsb\u00fcrokratie (exekutive), die wesentlich vom schwedischen k\u00f6nigshaus kontrolliert wurde, und dem storting (der norwegischen nationalversammlung; legislative). die krone versuchte, ihre privilegien als exekutivmacht auszubauen und das storting unter berufung auf die verfassung weitgehend von den regierungsgesch\u00e4ften auszuschlie\u00dfen. der konflikt spitzte sich weiter zu, als sich im zuge der industrialisierung die klassenunterschiede zwischen der beamteten machtelite und dem aufsteigenden b\u00fcrgertum in norwegen versch\u00e4rften. in der gesellschaft wuchs die ablehnung des k\u00f6niglichen beamtenstaates. in der kommunalpolitik war der nationale regierungsapparat bereits 1837 durch die einf\u00fchrung der lokalen selbstverwaltung praktisch entmachtet. entsprechend energisch bem\u00fchte sich der schwedische adel um die wahrung seines einflusses auf nationaler ebene.\ndie spannungen eskalierten bis 1884, dem jahr, das in norwegen die einf\u00fchrung des parlamentarismus markiert. der b\u00fcrgerlich-liberale stortingsabgeordnete johan sverdrup setzte gegen den widerstand von k\u00f6nig oskar ii. das staatsrechtliche prinzip durch, dass eine regierung f\u00fcr den eigenen machterhalt die unterst\u00fctzung des storting ben\u00f6tigt. durch diese abh\u00e4ngigkeit war die durch die gewaltenteilung festgeschriebene politische souver\u00e4nit\u00e4t der monarchie zugunsten einer st\u00e4rkung des parlaments faktisch aufgehoben. der k\u00f6nig musste sverdrup als neuen ministerpr\u00e4sidenten mit der regierungsbildung beauftragen. 2007 wurde mit einer \u00e4nderung von artikel 15 der verfassung das seit 1884 gewohnheitsrechtlich praktizierte system des parlamentarismus schlie\u00dflich im grundgesetz festgehalten.\n\n\n==== legislative ====\ndas norwegische nationalparlament ist das storting (w\u00f6rtlich \u201egro\u00dfes thing\u201c, \u201egro\u00dfversammlung\u201c). das storting hat seinen sitz in oslo und besteht aus 169 abgeordneten. diese werden alle vier jahre (bis 1938 jedes dritte jahr) gew\u00e4hlt. im gegensatz zu vielen nationen besteht in norwegen keine m\u00f6glichkeit, vorgezogene neuwahlen auszuschreiben. von den 169 abgeordneten des parlaments werden 150 direkt in den wahlkreisen gew\u00e4hlt. die 19 weiteren sitze werden als ausgleichsmandate vergeben. f\u00fcr die ausgleichsmandate werden nur parteien ber\u00fccksichtigt, die landesweit mindestens 4 % der stimmen erzielt haben. dem storting steht ein pr\u00e4sidium, bestehend aus einem pr\u00e4sidenten und f\u00fcnf vizepr\u00e4sidenten vor. seit 2009 tagt das parlament ausschlie\u00dflich in einer kammer. die zuvor f\u00fcr die beratung von gesetzesvorlagen (nicht aber f\u00fcr andere parlamentarische zust\u00e4ndigkeiten) existierende gliederung in ein odelsting und ein lagting wurde mit verfassungs\u00e4nderung von 2007 per 2009 aufgehoben.\ndas storting ist hat den charakter eines arbeitsparlaments und ist in zw\u00f6lf st\u00e4ndige aussch\u00fcsse unterteilt. das regierungssystem kennt den negativen parlamentarismus: eine regierung kann durch die im storting vertretenen parteien sowohl aktiv (durch teilnahme an ihr) als auch passiv (durch duldung) unterst\u00fctzt werden, sie braucht also keine ausdr\u00fcckliche mehrheit im parlament. durch eine vertrauensfrage ist das storting aber in der lage, eine regierung zum r\u00fccktritt zu zwingen.volksabstimmungen sind in norwegen lediglich konsultativ. sie k\u00f6nnen sowohl auf nationaler als auch auf kommunaler ebene durchgef\u00fchrt werden. in norwegen gab es bisher sechs volksabstimmungen auf nationaler ebene:\n1905 \u00fcber die aufl\u00f6sung der union mit schweden (ergebnis: ja).\n1905 \u00fcber die einsetzung prinz carls von d\u00e4nemark als k\u00f6nig haakon vii. (ergebnis: ja).\n1919 \u00fcber das verbot von alkohol (ergebnis: ja).\n1926 \u00fcber die aufhebung dieses verbots (ergebnis: ja).\n1972 \u00fcber den beitritt in die europ\u00e4ische gemeinschaft (ergebnis: nein).\n1994 \u00fcber den beitritt in die europ\u00e4ische union (ergebnis: nein).unbeschadet des einheitsstaatlichen aufbaus norwegens ist die kommunale selbstverwaltung gew\u00e4hrleistet.\n\n\n==== exekutive ====\n\ndas staatsoberhaupt norwegens ist k\u00f6nig harald v. im politischen system spielt er eine zeremonielle und repr\u00e4sentative rolle: er ernennt den ministerpr\u00e4sidenten und die minister, leitet den staatsrat, er\u00f6ffnet j\u00e4hrlich das parlament und akkreditiert die ausl\u00e4ndischen botschafter. bis zu einer verfassungs\u00e4nderung 2012 war er auch das oberhaupt der lutherischen kirche des landes. gegen vom parlament beschlossene gesetze gestand ihm schon die verfassung von 1814 lediglich ein beschr\u00e4nktes einspruchsrecht (veto) zu, das vom parlament zur\u00fcckgewiesen werden kann. seit der losl\u00f6sung norwegens von schweden 1905 hat kein k\u00f6nig mehr von diesem recht gebrauch gemacht.\nder k\u00f6nig ernennt anhand der im parlament gegebenen absoluten oder relativen mehrheiten den ministerpr\u00e4sidenten und auf dessen vorschlag die minister. die regierung muss keine ausdr\u00fcckliche mehrheit der parlamentarier hinter sich haben, sondern kann auch als minderheitsregierung amtieren, solange ihre gegnerschaft \u00fcber keine mehrheit verf\u00fcgt (\u201enegativer parlamentarismus\u201c). erringen die gegner der regierung eine mehrheit, k\u00f6nnen diese \u00fcber eine negativ beschiedene vertrauensfrage die regierung zum r\u00fccktritt zwingen. \u00fcber die unter der leitung des k\u00f6nigs regelm\u00e4\u00dfig stattfindenden sitzungen des staatsrates, dem alle minister angeh\u00f6ren und in dessen rahmen das staatsoberhaupt die gesetze und verordnungen unterzeichnet, ist dieses formal in die handlungen der regierung eingebunden.ministerpr\u00e4sident (norwegisch statsminister) ist jonas gahr st\u00f8re von der sozialdemokratischen partei arbeiderpartiet (ap). seine seit dem 14. oktober 2021 regierende regierung st\u00f8re folgte der regierung der h\u00f8yre-politikerin erna solberg, die ab oktober 2013 in verschiedenen konstellationen regierte: nach der parlamentswahl 2013 bildete sie eine minderheitsregierung mit der fremskrittspartiet (frp), nach der parlamentswahlen 2017 eine minderheitsregierung mit der frp und der sozialliberalen partei venstre. im januar 2019 trat die christdemokratische kristelig folkeparti (krf) der koalition bei. die frp verlie\u00df die regierung im januar 2020. vor solberg regierte von 2005 bis 2013 der ap-politiker jens stoltenberg.\nnach dem zweiten weltkrieg verf\u00fcgte die sozialdemokratische arbeiterpartei unter einar gerhardsen von 1945 bis 1961 \u00fcber eine absolute mehrheit. danach wurden in der regel minderheitsregierungen gebildet. in j\u00fcngster vergangenheit war die tendenz zu beobachten, koalitionsregierungen mit fester mehrheit im parlament zu bilden und auf grundlage eines koalitionsvertrags zu agieren. gro\u00dfe koalitionen zwischen sozialdemokraten und konservativen hat es bislang nicht gegeben.\n\n\n==== judikative ====\nder oberster gerichtshof von norwegen (norwegisch norges h\u00f8yesterett oder noregs h\u00f8gsterett) ist das h\u00f6chstgericht des landes. ein ausschlie\u00dflich f\u00fcr verfassungsrecht zust\u00e4ndiges gericht existiert nicht.\n\n\n=== politische indizes ===\n\n\n=== verwaltungsgliederung ===\n\ndas norwegische hauptland ist seit dem 1. januar 2020 in elf verwaltungsprovinzen (fylker) eingeteilt, die traditionell in f\u00fcnf landesteile (landsdel) zusammengefasst werden. bis auf oslo sind alle fylker in mehrere kommunen unterteilt. seit dem 1. januar 2020 gibt es in norwegen insgesamt 356 kommunen. im juni 2017 wurde eine umfassende verwaltungsgebietsreform beschlossen, die am 1. januar 2020 abgeschlossen wurde. sie beinhaltete eine regional- sowie eine kommunalreform. im rahmen ihrer durchf\u00fchrung sank die zahl der fylker und die der kommunen. im juni 2022 beschloss das storting, dass zum 1. januar 2024 teile der reformen aus der zeit bis 2020 r\u00fcckg\u00e4ngig gemacht werden und die zahl der fylker auf 15 steigen solle.die volksvertretungen auf ebene der kommunen und der fylker werden alle vier jahre gew\u00e4hlt. die wahlen finden jeweils zwei jahre nach den stortingswahlen statt. die parlamente auf fylkes-ebene hei\u00dfen fylkesting. in jedem fylke wird zudem ein repr\u00e4sentant der regierung eingesetzt, der verwaltungsaufgaben f\u00fcr die ministerien des landes \u00fcbernimmt. dieser hei\u00dft statsforvalter und ist dem kommunalministerium unterstellt. die inselgruppe spitzbergen, die kein eigenes fylke bildet, besitzt administrativ eine sonderrolle. dort gibt es unter anderem statt eines statsforvalters den posten des sysselmesters, der unter der aufsicht des justizministeriums steht.\n\n\n==== fylker ====\ninsgesamt gibt es in norwegen seit dem 1. januar 2020 elf fylker. vor durchf\u00fchrung der regionalreform lag die anzahl bei 19. durch die geplante teilweise r\u00fcckg\u00e4ngigmachung der reform soll zum 1. januar 2024 die zahl der fylker erneut auf 15 steigen. aufgel\u00f6st werden sollen viken, vestfold og telemark sowie troms og finnmark.\n\n\n==== kommunen ====\ninsgesamt gibt es in norwegen 356 kommunen. die fl\u00e4chenm\u00e4\u00dfig gr\u00f6\u00dfte kommune ist kautokeino mit 9.707,35 km\u00b2, die kleinste ist kvits\u00f8y mit 6,28 km\u00b2. die einwohnerreichste kommune ist oslo mit 709.037 einwohnern. in der liste aufgef\u00fchrt werden die 20 kommunen, die am 1. januar 2023 mehr als 50.000 einwohnern hatten.\n\n\n=== parteien ===\nbei der parlamentswahl 2021 zogen abgeordnete folgender zehn parteien ins storting ein:\narbeiderpartiet (ap)\nh\u00f8yre (h)\nsenterpartiet (sp)\nfremskrittspartiet  (frp)\nsosialistisk venstreparti (sv)\nr\u00f8dt (r)\nvenstre (v)\nmilj\u00f8partiet de gr\u00f8nne (mdg)\nkristelig folkeparti (krf)\npasientfokus (pf)weitere kleinere parteien, die vor allem in kommunalparlamenten oder fylkestingen vertreten sind, sind unter anderem die kystpartiet, die norges kommunistiske parti, die demokratene, die folkeaksjonen nei til mer bompenger und die pensjonistpartiet.\n\n\n=== staatshaushalt ===\ndie staatsverschuldung betrug 2017 36,5 % des bruttoinlandsproduktes (bip). der staatshaushalt umfasste 2020 ausgaben 1951 milliarden nok, denen einnahmen von 1848 milliarden nok gegen\u00fcberstanden. die staatsausgaben im jahr 2020 verteilten sich laut der statistikbeh\u00f6rde statistisk sentralbyr\u00e5 wie folgt:\nsozialausgaben: 758,4 milliarden nok\ngesundheit: 319,6 milliarden nok\nwirtschaftsangelegenheiten: 264,4 milliarden nok\nbildung: 200,0 milliarden nok\n\u00f6ffentliche verwaltung: 164,6 milliarden nok\nmilit\u00e4r: 69,1 milliarden nok\nfreizeit, kultur und religion: 66,0 milliarden nok\n\u00f6ffentliche ordnung und sicherheit: 43,7 milliarden nok\numweltschutz: 34,6 milliarden nok\nwohnen und kommunale einrichtungen: 30,7 milliarden nokvon der ratingagentur standard & poor\u2019s werden norwegens staatsanleihen bereits seit dem jahre 1990 unver\u00e4ndert mit der bestnote aaa bewertet (stand: april 2021).\n\n\n=== gewerkschaften ===\nin norwegen waren im jahr 2021 etwa 1,97 millionen arbeitnehmer mitglied einer gewerkschaft. davon geh\u00f6rten rund 978.000 dem dachverband landsorganisasjonen i norge (lo), 388.000 unio, 230.000 dem yrkesorganisasjonenes sentralforbund (ys) und 243.000 den akademikerne an.\n\n\n=== au\u00dfenpolitik ===\nnorwegen ist mitglied im nordischen rat, einem forum der nordischen l\u00e4nder. wirtschaftlich ist es mitglied der europ\u00e4ischen freihandelsassoziation (efta) und teil des europ\u00e4ischen wirtschaftsraumes. weiterhin nimmt norwegen am europ\u00e4ischen binnenmarkt der europ\u00e4ischen union (eu) teil. die bev\u00f6lkerung lehnte in zwei referenden den eu-beitritt ab. das deutsche ausw\u00e4rtige amt schrieb im jahr 2017, dass norwegen sich international unter anderem f\u00fcr politische und wirtschaftliche stabilit\u00e4t und den ausbau des v\u00f6lkerrechts einsetze. zu den hauptzielen der norwegischen au\u00dfenpolitik geh\u00f6re dabei neben der wahrung der nationalen souver\u00e4nit\u00e4t das engagement im bereich der menschenrechte sowie die einbindung in internationale organisationen wie der nato. die norwegische wirtschaftspolitik sei dabei auch von maritimen interessen gepr\u00e4gt.mit deutschland unterh\u00e4lt norwegen direkte beziehungen seit der unabh\u00e4ngigkeit im jahr 1905. deutschland gilt als einer der wichtigsten zusammenarbeitspartner in der eu. im jahr 1999 zog die norwegische botschaft von bonn nach berlin, wo die nordischen staaten den komplex der nordischen botschaften unterhalten. \u00f6sterreich und norwegen nahmen 1906 diplomatische beziehungen auf. \u00fcber die zeit hinweg lagen die f\u00fcr \u00f6sterreich zust\u00e4ndigen botschaften in berlin, prag und bern. im jahr 1960 wurde die norwegische botschaft in wien er\u00f6ffnet. sowohl \u00f6sterreich und norwegen geh\u00f6ren zu den gr\u00fcndungsmitgliedern der efta. die norwegische botschaft in bern ist neben der schweiz, f\u00fcr liechtenstein und vatikanstadt zust\u00e4ndig. liechtenstein und die schweiz geh\u00f6ren gemeinsam mit norwegen und island zu den verbleibenden efta-mitgliederstaaten. deutschland, \u00f6sterreich und die schweiz haben jeweils botschaften in oslo.vor der februarrevolution 1917 hatte eine rege handelst\u00e4tigkeit mit russland bestanden, welche eine eigene mischsprache (russenorsk) hervorgebracht hatte. nach dem ende der sowjetunion im jahr 1991 wurde die zusammenarbeit erneut verst\u00e4rkt. im jahr 2010 konnten sich norwegen und russland auf eine grenze der jeweiligen hoheitsgebiete in der barentssee einigen. f\u00fcr die grenzbewohner russlands und norwegens wurde 2012 eine visumsfreie zone von etwa 30 kilometern auf beiden seiten der grenze eingerichtet. ab mitte der 2010er jahre verschlechterten sich die beziehungen zwischen den l\u00e4ndern erneut. eine im februar 2023 ver\u00f6ffentlichte j\u00e4hrliche risikoanalyse der norwegischen nachrichtendienste f\u00fchrte  russland als gr\u00f6\u00dfte bedrohung f\u00fcr norwegen an.\n\n\n=== umweltpolitik ===\nnorwegen verfolgt das ziel, ab 2025 im bereich der pkw und leichten nutzfahrzeuge keine neuen fahrzeuge mit verbrennungsmotor zuzulassen. der kauf von elektroautos wird unter anderem durch eine niedrigere besteuerung staatlich gef\u00f6rdert. 2020 war norwegen das weltweit erste land mit einer elektroauto-zulassungsquote von \u00fcber 50 %.\n\n\n=== milit\u00e4r ===\n\ndie norwegische armee (forsvaret) besteht aus den vier teilstreitkr\u00e4ften heer (h\u00e6ren), marine (sj\u00f8forsvaret), luftwaffe (luftforsvaret) und der heimatschutzmiliz (heimevernet). norwegen ist ein gr\u00fcndungsmitglied der nato und das land war der erste nato-mitgliedsstaat, der bei allen positionen im milit\u00e4r die zugangsbeschr\u00e4nkung f\u00fcr frauen aufhob. es existiert eine zw\u00f6lfmonatige wehrpflicht f\u00fcr m\u00e4nner und frauen. norwegen gab 2020 etwa 2 % seiner wirtschaftsleistung f\u00fcr seine streitkr\u00e4fte aus.mitte des jahres 2007 hat die norwegische luftwaffe von den usa den schutz des nachbarlandes island \u00fcbernommen, das \u00fcber keine eigenen streitkr\u00e4fte verf\u00fcgt.\n\n\n=== feuerwehr ===\nin der feuerwehr in norwegen waren im jahr 2019 \u00fcber 3.700 berufs- und rund 8.100 teilzeit-feuerwehrleute organisiert, die in 597 feuerwachen und feuerwehrh\u00e4usern, in denen 963 l\u00f6schfahrzeuge und 70 drehleitern bzw. teleskopmasten bereitstehen, t\u00e4tig sind.  der frauenanteil betr\u00e4gt zwei prozent. die nationale feuerwehrorganisation norsk brannvernforening repr\u00e4sentiert die norwegische feuerwehr im weltfeuerwehrverband ctif.\n\n\n== wirtschaft ==\n\n\n=== allgemein ===\nnorwegen ist ein an naturressourcen wie fischen, erd\u00f6l, erdgas und mineralien reicher und hoch entwickelter industriestaat. gemessen am bruttoinlandsprodukt (bip) pro kopf geh\u00f6rt es zu den reichsten l\u00e4ndern der welt. norwegens wirtschaftsraum gilt als eine gelenkte volkswirtschaft und die meisten unternehmen haben private eigent\u00fcmer. der staat ist allerdings haupteigent\u00fcmer mehrerer gro\u00dfer industriebetriebe wie der gas- und \u00f6lf\u00f6rdergesellschaft equinor und dem aluminiumproduzenten norsk hydro. eine wichtige einnahmequelle ist der export von erd\u00f6l und -gas. norwegen ist des weiteren europas gr\u00f6\u00dfter und weltweit zweitgr\u00f6\u00dfter exporteur von fisch und meeresfr\u00fcchten und der fischfang ist von gr\u00f6\u00dferer wirtschaftlicher bedeutung.die einnahmen aus der \u00f6lindustrie stellen die grundlage f\u00fcr den staatlichen pensionsfonds (statens pensjonsfond utland oder oljefondet) dar. der im jahr 1996 gegr\u00fcndete pensionsfonds hat einen marktwert von etwa 10.398 mrd. nok (ca. 997 mrd. euro). nach der sogenannten handlungsregel d\u00fcrfen j\u00e4hrlich maximal 4 % des kapitalstocks aus dem fonds zur finanzierung des staatshaushalts entnommen werden. diese obergrenze soll zuk\u00fcnftig auf 3 % abgesenkt werden. im haushaltsjahr 2016 wurden dem \u00f6lfonds insgesamt 220 mrd. nok (etwa 26 mrd. euro) entnommen. das sind etwa 3 % des kapitalstocks. in der norwegischen politik und \u00f6ffentlichkeit besteht konsens dar\u00fcber, dass die norwegischen \u00f6l- und gasreserven unter beachtung von strengen umwelt- und sicherheitsstandards ausgebeutet und dem nutzen der allgemeinheit zugef\u00fchrt werden sollen. im haushalt 2017 rechnet die regierung mit einnahmen aus dem \u00f6l- und gassektor in h\u00f6he von 164 mrd. nok (ca. 18 mrd. euro), das sind 14 % der gesamten erwarteten staatseinnahmen.\ndie arbeitslosenquote lag im jahr 2019 bei 3,72 % und war damit eher niedrig. die jugendarbeitslosigkeit betrug im jahr 2018 einer sch\u00e4tzung zufolge 9,7 %. im jahr 2016 arbeiteten 2,1 % aller arbeitskr\u00e4fte in der land- und forstwirtschaft, 19,3 % in der industrie und 78,6 % im dienstleistungssektor. die gesamtzahl der besch\u00e4ftigten wurde f\u00fcr ende 2022 mit 2,82 millionen angegeben, wovon etwa 1,33 millionen personen frauen waren.im vergleich mit dem durchschnittlichen bruttoinlandsprodukt (bip) pro kopf der eu ausgedr\u00fcckt in kaufkraftstandards (eu27 = 100) erreichte norwegen 2019 einen index von 147. im global competitiveness index, der die wettbewerbsf\u00e4higkeit eines landes misst, belegt norwegen platz 11 von 137 l\u00e4ndern (stand 2017\u20132018). im index f\u00fcr wirtschaftliche freiheit wird das land 2021 auf platz 28 von 178 l\u00e4ndern gef\u00fchrt. norwegen stand, laut einer studie der bank credit suisse aus dem jahre 2017, auf rang 23 weltweit beim nationalen gesamtverm\u00f6gen. der gesamtbesitz an immobilien, aktien und bargeld belief sich auf insgesamt 1.286 milliarden us-dollar. das verm\u00f6gen pro erwachsener person betr\u00e4gt 320.475 dollar im durchschnitt und 130.543 dollar im median (in deutschland: 203.946 bzw. 47.091 dollar). beim verm\u00f6gen je einwohner geh\u00f6rte norwegen damit zu den top 10 l\u00e4ndern weltweit. insgesamt war 28,6 % des gesamten verm\u00f6gens der norwegen finanzielles verm\u00f6gen und 71,4 % nicht-finanzielles verm\u00f6gen. der gini-koeffizient bei der verm\u00f6gensverteilung lag 2017 bei 80,5, was auf eine relativ hohe verm\u00f6gensungleichheit hindeutet. insgesamt 5 % der norweger sind verm\u00f6gensmillion\u00e4re.norwegen hat 2003 als erstes land eine geschlechterquote eingef\u00fchrt. seit 2008 ist eine quote von mindestens 40 % frauen in aufsichtsr\u00e4ten b\u00f6rsennotierter unternehmen gesetzlich vorgeschrieben.\n\n\n=== au\u00dfenhandel ===\nnorwegen ist mitglied der europ\u00e4ischen freihandelsassoziation (efta) und teil des europ\u00e4ischen wirtschaftsraums (ewr). das ewr-abkommen (norwegisch: e\u00f8s-avtalen) gilt als norwegens wichtigstes handelsabkommen. die meisten der freihandelsabkommen zwischen norwegen und anderen l\u00e4ndern sind gemeinsam mit den weiteren efta-mitgliedsstaaten verhandelt worden. insgesamt ist der au\u00dfenhandel f\u00fcr norwegen positiv, 2020 lag der export\u00fcberschuss bei 10,4 milliarden nok. im vergleich zum vorjahr war der export um 15,5 % eingebrochen, der \u00fcberschuss lag 2019 noch bei einem wert von 156,75 milliarden nok. wichtige importg\u00fcter sind unter anderem maschinen und fahrzeuge. der export von brennstoffen stellt eine wichtige einnahmequelle dar und machte 2019 etwa 47 % des gesamtexports aus.\n\n\n=== kennzahlen ===\n\n\n=== energie ===\nenergie allgemein\ndie elektrische energie stellt eine wichtige energiequelle f\u00fcr norwegen dar, wobei die wasserkraft eine bedeutende rolle in der energieerzeugung spielt. auf dem norwegischen hauptland existieren weder kern- noch kohlekraftwerke, was unter anderem auf einen beschluss des nationalparlaments aus dem jahr 1979 zur\u00fcckzuf\u00fchren ist. in diesem wurde festgelegt, weiter auf den ausbau der wasserkraft zu setzen. etwa 90 % des stroms wird in anlagen gewonnen, die sich im eigentum von kommunen, fylkeskommunen oder dem norwegischen staat befinden. der staat ist durch den staatlichen energiekonzern statkraft im besitz von etwa 35 % der produktion.im jahr 2018 hatte norwegen mit 24.047 kwh pro kopf nach island den zweith\u00f6chsten stromverbrauch der welt. der oecd-schnitt lag bei etwa 8000 kwh. die elektrische energie ist im europ\u00e4ischen vergleich eher billig. der anteil an haushalten, in denen das heizsystem auf ihr aufbaut, ist im europ\u00e4ischen vergleich hoch. im jahr 2020 lag der endenergiebedarf bei 211 twh. im jahr zuvor verteilte sich der gesamtenergiebedarf zu rund 32 % auf industriebetriebe, zu 22 % auf private haushalte und zu 17 % auf den dienstleistungssektor. im transportsektor sind vor allem auf petroleum basierende kraftstoffe verbreitet. im w\u00e4rmesektor ist norwegen der staat in europa, der am st\u00e4rksten mit w\u00e4rmepumpenheizungen beheizt wird. mit stand 2022 nutzten 60 % der norwegischen haushalte w\u00e4rmepumpen zur deckung ihres w\u00e4rmebedarfs. nachdem 2017 ein einbauverbot f\u00fcr neue gasheizungen beschlossen wurde, das 2020 in kraft trat, setzt das land im w\u00e4rmesektor vollst\u00e4ndig auf w\u00e4rmepumpen.\n\n\n==== stromsektor ====\nwasserkraft\n\nein gro\u00dfer teil des strombedarfs des landes wird durch heimische wasserkraftwerke gedeckt. im jahr 2021 existierten rund 1690 wasserkraftwerke in norwegen, welche f\u00fcr etwa 88 % der norwegischen stromerzeugung sorgten. die speicherkapazit\u00e4t der norwegischen speicherkraftwerke liegt bei etwa 70 % des j\u00e4hrlichen energiebedarfs. die nutzung der wasserkraft hat in norwegen eine lange tradition und war grundlage der industrialisierung des landes. auf einfache wasserm\u00fchlen folgten wassergetriebene generatoren und sp\u00e4ter kleinere und gr\u00f6\u00dfere wasserkraftwerke zur gewinnung elektrischer energie.windenergie\n\nende 2021 waren in norwegen windkraftanlage mit einer leistung von 4655 mw installiert. im jahr 2020 wurden etwa 6,4 % des produzierten stroms mit wind gedeckt. der erste windpark war der sm\u00f8la vindpark, der im jahr 2002 in betrieb genommen wurde. die nutzung von windenergie wird ausgebaut: 2014 waren windkraftanlagen mit einer leistung von 819 mw installiert, ende 2017 waren es 1.188 mw und 2019 2.444 mw. der gr\u00f6\u00dfte landgebundene windpark europas ist der windpark fosen vind, der seit dem abschluss des testbetriebs im m\u00e4rz 2021 strom liefert.2023 begann die erste ausschreibung f\u00fcr offshore-windpark-projekte. bis 2040 sollen vor der norwegischen k\u00fcste offshore-windparks mit einer leistung zu 30 gw installiert sein.zwischenstaatlicher stromtransport\n\nmit seinem zu einem hohen anteil aus wasserkraftwerken gewonnenen strom beteiligt sich norwegen am stromaustausch mit anderen europ\u00e4ischen staaten. in zeiten, in denen die wasserkraftwerke viel strom erzeugen k\u00f6nnen, verkauft norwegen strom an andere staaten. wird hingegen die stromproduktion nicht durch hohe niederschlagswerte oder die schneeschmelze beg\u00fcnstigt und ist der strom in anderen l\u00e4ndern kosteng\u00fcnstiger, kauft norwegen strom zu. in den norwegischen stauseen wird dann wasser f\u00fcr sp\u00e4ter gespeichert.neben mehreren leitungen zwischen norwegen und schweden bestehen unter anderem die \u00fcbertragungsleitungen cross-skagerrak zwischen kristiansand und d\u00e4nemark. 2008 wurde mit norned eine etwa 580 kilometer lange seekabelverbindung zwischen norwegen und den niederlanden in betrieb genommen. das seekabel nordlink zwischen norwegen und deutschland ist seit 2021 im regelbetrieb; es kann eine leistung von 1.400 mw \u00fcbertragen. die von national grid und statnett vereinbarte seekabelverbindung nsn link zwischen norwegen und england ging 2021 in betrieb. zus\u00e4tzlich ist eine seekabelverbindung norger zwischen norwegen und deutschland geplant, deren umsetzung aber noch unklar ist.\n\n\n==== fossile energieressourcen ====\nerdgas\n\nnorwegen war 2017 (gesch\u00e4tzt) mit 123,9 mrd. m\u00b3 das weltweit siebtgr\u00f6\u00dfte erdgasf\u00f6rderland. die norwegischen erdgasfelder befinden sich in der nordsee, im europ\u00e4ischen nordmeer und in der barentssee. norwegen war 2017 (gesch\u00e4tzt) mit 120,2 mrd. m\u00b3 das weltweit drittgr\u00f6\u00dfte erdgasexportland. statoil kontrollierte 2017 etwa 70 % der norwegischen gasexporte. norwegen deckt etwa ein drittel des deutschen erdgasbedarfs (2017). die beiden europipe-erdgasleitungen verbinden das norwegische erdgasfeld ekofisk (europipe 1) in der nordsee sowie das norwegische festland (europipe 2) mit deutschland.\nerd\u00f6l\n\nnorwegen war im jahr 2018 mit einer gesch\u00e4tzten produktionsmenge von 1.517.000 barrels pro tag das weltweit f\u00fcnfzehntgr\u00f6\u00dfte erd\u00f6lf\u00f6rderland. nachdem man erste norwegische bohrinseln in der nordsee gebaut hatte, stieg die produktion ab den 1970er jahren an. sp\u00e4ter erweiterte man die aktivit\u00e4t auf das europ\u00e4ische nordmeer und die barentssee, die allerdings im vergleich zur nordsee weniger erforscht worden sind. das \u00f6lf\u00f6rdermaximum wurde in den jahren 2000/2001 erreicht, die f\u00f6rdermengen sind seitdem r\u00fcckl\u00e4ufig.die starke norwegische erd\u00f6lindustrie und die vergleichsweise geringe bev\u00f6lkerung bewirken norwegens sehr hohes pro-kopf-einkommen. um die finanzierung des teuren, sehr engmaschigen sozialen netzes langfristig zu sichern, wurde 1990 der staatlich gef\u00fchrte norwegische staatliche pensionsfonds ausland (statens pensjonsfond utland oder oljefondet) eingerichtet. in ihm werden die ertr\u00e4ge aus dem \u00f6lexport angelegt. das geschieht ausschlie\u00dflich auf ausl\u00e4ndischen m\u00e4rkten, um ein finanzielles \u00fcberhitzen der inl\u00e4ndischen wirtschaft und eine zu starke aufwertung der norwegischen krone zu verhindern. der wert des norwegischen \u00f6lfonds betrug im ende 2019 ca. 949 milliarden euro (10.088 milliarden nok), was einem betrag von ca. 179.000 euro je norweger entsprach.\nnach dem einbruch des \u00f6lpreises in der zweiten jahresh\u00e4lfte 2014 stockten sowohl die f\u00f6rderung als auch die erschlie\u00dfungst\u00e4tigkeiten f\u00fcr die \u00f6lgewinnung in gr\u00f6\u00dferen tiefen wegen der hohen kosten. in norwegen sollen rund zehn prozent der rund 100.000 arbeitspl\u00e4tze in der \u00f6lindustrie zur disposition stehen. der staatliche energiekonzern statoil geriet 2014 erstmals seit seinem b\u00f6rsengang in die roten zahlen.in stavanger befindet sich das wirtschaftliche zentrum der norwegischen erd\u00f6lindustrie sowie das norwegische erd\u00f6lmuseum.\n\n\n=== tourismus ===\nnorwegen ist j\u00e4hrlich das ziel von mehreren millionen touristen. 2019 besuchten 5,88 millionen touristen das land, die etwa 4,9 milliarden us-dollar ausgaben. im bereich des tourismus waren im jahr 2017 etwa 6,9 % der arbeitspl\u00e4tze zu verorten und die einnahmen durch den tourismus machten 4,3 % der gesamteinnahmen aus. f\u00fcr einzelne gegenden, wie spitzbergen ist der tourismus eine essenzielle einnahmequelle. im jahr 2018 wurden 33,8 millionen \u00fcbernachtungen verzeichnet, etwa 10,1 millionen wurden auf ausl\u00e4nder zur\u00fcckgef\u00fchrt. die bedeutendsten herkunftsl\u00e4nder waren dabei deutschland, schweden und die vereinigten staaten. neben hotels und hotel\u00e4hnlichen betrieben, die etwa 70 % der \u00fcbernachtungen verzeichneten, waren camping und die sogenannten hytten die meistgenutzten \u00fcbernachtungsarten. des weiteren sind kreuzfahrten, wie mit der postschifflinie hurtigruten, weit verbreitet. die sommersaison ist die zeit mit den meisten besuchern. im jahr 2019 verteilten sich 52 % der \u00fcbernachtungen auf die monate mai bis august. bedeutende faktoren f\u00fcr urlaubsreisen nach norwegen au\u00dferhalb des sommers sind vorrangig wintersport und die polarlichter.\nf\u00fcr die tourismusstrategie norwegens ist die halbstaatliche gesellschaft innovasjon norge zust\u00e4ndig. f\u00fcr das jahr 2006 gab diese an, dass unter anderem die skisprungschanze holmenkollbakken und das dazu geh\u00f6rende museum, das historische stadtviertel und weltkulturerbe bryggen in bergen, der tierpark kristiansand dyrepark sowie der freizeitpark tusenfryd zu den meistbesuchten einrichtungen z\u00e4hlten. laut sch\u00e4tzungen war der vigelandspark in oslo mit \u00fcber einer million personen am meisten besucht. gefragte ausflugsziele waren des weiteren die wasserf\u00e4lle v\u00f8ringsfossen, kjosfossen, l\u00e5tefossen und steinsdalsfossen, die passstra\u00dfe trollstigen sowie die fjorde geirangerfjord und n\u00e6r\u00f8yfjord. zu den beliebtesten urlaubsdestinationen z\u00e4hlen die oslo-region, die gegend um troms\u00f8, die inselgruppe lofoten sowie die gegend um bergen. von der norwegischen stra\u00dfenverkehrsbeh\u00f6rde statens vegvesen wurden sogenannte landschaftsrouten konzipiert.in norwegen gibt es insgesamt acht unesco-welterbest\u00e4tten.\n\n\n=== nahrungswirtschaft ===\nlandwirtschaft\ndie landwirtschaft ist in norwegen stark von den geografischen verh\u00e4ltnissen des landes abh\u00e4ngig. nur 3,5 % der fl\u00e4che des landes werden vom statistikamt statistisk sentralbyr\u00e5 (ssb) als landwirtschaftliche fl\u00e4che klassifiziert. diese fl\u00e4che verteilt sich \u00fcberwiegend an der k\u00fcste und in den tiefergelegenen gebieten im innenland. aufgrund des einflusses des golfstroms kann in nordnorwegen gr\u00fcnland als grundlage f\u00fcr tierhaltung genutzt werden. getreide wird hingegen nahezu ausschlie\u00dflich im s\u00fcden des landes angebaut. da ein gro\u00dfteil der fl\u00e4che aufgrund des terrains und des klimas nur als wiese oder weide nutzbar ist, hat die tierhaltung einen gr\u00f6\u00dferen anteil an den im landwirtschaftssektor erzielten einnahmen.die zahl der landwirtschaftlichen betriebe ist r\u00fcckl\u00e4ufig, im jahr 2021 lag sie bei etwa 38.000. innerhalb von zehn jahren war die zahl um etwa 16,5 % zur\u00fcckgegangen. im jahr 1969 gab es knapp 155.000 betriebe. die durchschnittlich bewirtschaftete fl\u00e4che ist unterdessen stark angestiegen: w\u00e4hrend im jahr 1969 im schnitt rund 6,2 hektar fl\u00e4che zu einem betrieb geh\u00f6rten, lag der wert 2020 bei etwa 25,5 hektar. verglichen mit vielen l\u00e4ndern ist diese durchschnittliche gr\u00f6\u00dfe gering. im jahr 2020 arbeiteten rund 11.400 landwirte prim\u00e4r mit pflanzenbau und etwa 23.600 in der viehwirtschaft. zudem kombinierten etwa 1500 landwirte die beiden bereiche.fischerei und walfang\n\nnorwegen geh\u00f6rt zu den gr\u00f6\u00dften fischerei-nationen der welt und die fischerei ist eine der \u00e4ltesten wirtschaftszweige des landes. im jahr 2018 lag norwegen gemessen an der fischfangmenge nach angaben der weltbank auf platz elf im weltweiten vergleich. norwegen brachte laut diesem bericht im jahr 2018 etwa 4,0 millionen tonnen an land. 2018 stammten 1,36 millionen tonnen des gesamten norwegischen fangs aus aquakulturen, womit norwegen in diesem bereich auf platz neun lag.im jahr 2019 wurde fisch im wert von etwa 104 milliarden kronen exportiert, wobei der lachsexport mit einem wert von etwa 72 milliarden kronen vor kabeljau die wichtigste einnahmequelle waren. weitere bedeutende fischarten waren unter anderem heringe und makrelen.walfang in norwegen hat eine lange tradition. durch gesetzliche beschr\u00e4nkungen ging die bedeutung allerdings zur\u00fcck. gemeinsam mit island widersprach norwegen dem internationalen \u00fcbereinkommen zur regelung des walfangs der internationalen walfangkommission (iwc). entsprechend ist kommerzieller walfang erlaubt und es werden j\u00e4hrliche fangquoten festgelegt.\nalkohol\n\nnorwegen betreibt eine restriktive alkoholpolitik, die im 19. jahrhundert mit steuern und produktionsbeschr\u00e4nkungen begann. w\u00e4hrend der 1914 gestarteten prohibition in norwegen wurde der verkauf von alkohol beschr\u00e4nkt und teilweise verboten. im jahr 1936 f\u00fchrte norwegen als erstes land der welt eine promillegrenze f\u00fcr das f\u00fchren von kraftfahrzeugen ein. sie sank im jahr 2001 von 0,5 auf 0,2 promille. alkoholische getr\u00e4nke bis zu 4,7 volumenprozent d\u00fcrfen in lebensmittelgesch\u00e4ften verkauft werden. getr\u00e4nke, deren alkoholgehalt h\u00f6her ist, k\u00f6nnen nur im vinmonopolet und in einrichtungen mit schankgenehmigung erworben werden. erste vinmonopole wurden im jahr 1922 im rahmen einer lockerung der prohibition er\u00f6ffnet. neben dem besteuerten verkauf gibt es auch nicht-besteuerten verkauf, der vor allem an flugh\u00e4fen und auf f\u00e4hren praktiziert werden darf. im vergleich zu anderen europ\u00e4ischen l\u00e4ndern wird in norwegen wenig alkohol erworben. im jahr 2017 wurde der alkoholverkauf pro mindestens 15 jahre altem b\u00fcrger mit etwa 6,72 liter reinem alkohol auf das jahr verteilt angegeben. der davon nicht in norwegen besteuerte teil, wozu auch der im grenzhandel eingef\u00fchrte alkohol z\u00e4hlt, wurde mit 0,78 litern angesetzt.\n\n\n=== telekommunikation ===\nin der 2021er ausgabe des medienberichts norsk mediebarometer des statistischen zentralb\u00fcros wurde festgestellt, dass 98 % der bev\u00f6lkerung zugang zum internet haben. 99 % der personen zwischen neun und 79 jahren besa\u00dfen ein mobiltelefon und 96 % ein smartphone. 93 % der bev\u00f6lkerung verwendeten im jahr 2021 an einem durchschnittlichen tag das internet, das beliebteste soziale medium war facebook. bereits im jahr 2004 besa\u00dfen 90 % ein eigenes mobiltelefon und 66 % hatten einen internetzugang. gr\u00f6\u00dfter telekommunikationsanbieter des landes ist telenor.\n\n\n== transport und verkehr ==\n\naufgrund der l\u00e4nge und der geologischen verh\u00e4ltnisse des landes ist der bau und die instandhaltung von verkehrsinfrastruktur aufwendig und teuer. bis in die zweite h\u00e4lfte des 19. jahrhunderts bildete deshalb die seefahrt vielerorts die grundlage f\u00fcr das transportwesen. erst dann konnte durch den aufbau von eisenbahnstrecken ein teil des verkehrs aufs land verlegt werden. im 20. jahrhundert wuchs die bedeutung des luft- und stra\u00dfenverkehrs f\u00fcr den personentransport an, auch im g\u00fctertransport fand eine verlagerung vom seeweg auf die stra\u00dfen statt. der von der weltbank erstellte logistics performance index 2018 listet norwegen auf platz 21.\n\n\n=== stra\u00dfenverkehr ===\nin norwegen erreichte im jahr 2018 das \u00f6ffentliche stra\u00dfennetz eine l\u00e4nge von insgesamt etwa 94.902 kilometern. die heutige aufteilung des stra\u00dfennetzes in riksveier (deutsch reichsstra\u00dfen), fylkesveier (deutsch fylkesstra\u00dfen) und kommunale stra\u00dfen geht weitgehend auf ein gesetz aus dem jahr 1931 zur\u00fcck. aufgrund der geografischen verh\u00e4ltnisse gehen viele br\u00fccken und tunnel, teilweise in form von unterwassertunneln, in das stra\u00dfennetz ein. besonders in den von fjorden gepr\u00e4gten k\u00fcstenregionen sind autof\u00e4hren weiterhin von gro\u00dfer bedeutung.\n\n\n=== schienenverkehr ===\n\ndie erste bahnstrecke wurde im jahr 1854 er\u00f6ffnet und verband oslo mit eidsvoll. im jahr 1861 erfolgte die inbetriebnahme der ersten rein staatlichen bahnlinie. in den folgenden jahren wurde das netz weiter ausgebaut, die linie bergensbanen stand 1909 fertig. ab etwa 1957 ging die gesamtschienenl\u00e4nge durch die einstellung kleinerer seitenlinien zur\u00fcck. wegen des verst\u00e4rkten automobilaufkommens ab den 1960er jahren verlor die eisenbahn weiter an bedeutung.das schienennetz umfasste im jahr 2020 etwa 4200 kilometer, von denen 2541 kilometer elektrifiziert sind. betrieben werden die meisten personenz\u00fcge durch das unternehmen vy. die oslo sentralstasjon (oslo s) ist der gr\u00f6\u00dfte bahnhof des landes. weitere wichtige bahnh\u00f6fe sind unter anderem der bahnhof von bergen sowie die bahnh\u00f6fe in trondheim, bod\u00f8, stavanger und kristiansand. keine bahnanbindung hat das fylke troms og finnmark. die umsetzung des eisenbahnprojekts nord-norgebanen, das eine anbindung bis troms\u00f8 vorsieht, wurde im mai 2020 vom storting abgelehnt.\n(zur geschichte siehe norsk hoved-jernbane)\nim jahr 1894 erhielt oslo als erste norwegische stadt eine elektrische stra\u00dfenbahn, 1897 folgte bergen und 1901 trondheim. ein u-bahn-system gibt es nur in oslo (oslo t-bane).\n\n\n=== luftverkehr ===\naufgrund der gebirge und lang gezogenen fjorde werden oft auf verh\u00e4ltnism\u00e4\u00dfig kurzen distanzen im luftverkehr im vergleich zum stra\u00dfenverkehr gro\u00dfe reisezeitersparnisse erzielt. erste fl\u00fcge fanden in norwegen im jahr 1912 statt. ab den 1970er jahren und erneut ab 2002 begann die zahl der j\u00e4hrlichen flugpassagiere in norwegen stark zu steigen.\ndie dem verkehrsministerium unterstellte gesellschaft avinor betreibt 44 flugh\u00e4fen in norwegen, weitere flugh\u00e4fen sind in privatem besitz. der gr\u00f6\u00dfte verkehrsflughafen norwegens ist oslo-gardermoen. den betrieb der kleineren flugh\u00e4fen finanziert avinor aus den gewinnen an den gr\u00f6\u00dften flugh\u00e4fen. die wichtigsten einheimischen fluggesellschaften sind sas scandinavian airlines, norwegian air shuttle und die regionalfluggesellschaft wider\u00f8e, deren fl\u00fcge im d\u00fcnn besiedelten norden subventioniert werden. weitere gr\u00f6\u00dfere flugh\u00e4fen neben dem flughafen oslo-gardermoen sind die flugh\u00e4fen in bergen, stavanger, trondheim, troms\u00f8, bod\u00f8, \u00e5lesund, sandefjord-torp und kristiansand.\n\n\n=== schiffsverkehr ===\ndie geografie norwegens gibt der schifffahrt eine besondere bedeutung und norwegen z\u00e4hlt zu den gr\u00f6\u00dften schifffahrtsnationen der welt. im jahr 2021 geh\u00f6rten zur norwegischen handelsflotte 1603 schiffe mit einer bruttoraumzahl (brz) von \u00fcber 100. von diesen schiffen waren 682 im internationalen schiffsregister des landes, dem nis, registriert.ab 1893 stellten schiffe der hurtigruten die verbindung zwischen trondheim und hammerfest her, sp\u00e4ter wurde die linie verl\u00e4ngert. dort werden waren, post und passagiere transportiert, mit der zeit wurden auch touristen auf die verbindung aufmerksam. insgesamt werden 34 h\u00e4fen im t\u00e4glichen liniendienst angesteuert. mit dem verst\u00e4rkten ausbau der infrastruktur auf dem land verloren viele schiffsverbindungen an bedeutung, die als kystruta bekannte route zwischen oslo und bergen wurde beispielsweise im jahr 1969 eingestellt.  vor allem in den provinzen vestland, tr\u00f8ndelag und nordland werden schnellboote wie katamarane im lokalverkehr eingesetzt.\n\n\n== kultur ==\nim jahr 2000 war die stadt bergen die kulturhauptstadt europas, 2008 war es stavanger. in oslo wird j\u00e4hrlich der friedensnobelpreis vergeben.\n\n\n=== k\u00fcche ===\n\n\n=== bildende kunst und architektur ===\nals bekannteste maler norwegens z\u00e4hlt edvard munch, seine werke sind gr\u00f6\u00dftenteils im munch-museum in oslo zu sehen. als wichtigster bildhauer des landes gilt gustav vigeland. im 19. jahrhundert wurden maler wie johan christian clausen dahl, adolph tidemand und hans gude international bekannt. der auf landschaftsmalerei spezialisierte dahl wird auch als \u201evater der norwegischen malerei\u201c bezeichnet.\nda norwegen lange zeit ein eher armes land war, wurden bis ins mittelalter kaum monumentale bauwerke errichtet. holz war bis zur christianisierung norwegens und dem bau erster kirchengeb\u00e4ude aus stein das dominierende baumaterial, wurde aber auch danach noch h\u00e4ufig genutzt. durch die pestepidemien kam es ab mitte des 14. jahrhunderts zu einem r\u00fcckgang der baut\u00e4tigkeit, der erst im 16. jahrhundert mit neuen renaissance-bauwerken endete. ab etwa 1700 begannen die reichsten stadtbewohner prunkvollere privath\u00e4user zu erbauen, so etwa stiftsg\u00e5rden in trondheim.\nim 19. jahrhundert wurden von \u00f6ffentlicher hand mehrere klassizistische geb\u00e4ude wie das k\u00f6nigliche schloss oslo erbaut. bedeutende architekten waren hierbei unter anderem hans ditlev franciscus von linstow und christian heinrich grosch. wie in vielen anderen l\u00e4ndern wurde auch in norwegen in der zeit um 1900 versucht, einen eigenen architekturstil zu entwickeln, wobei der drachenstil entstand. neben den mittelalterlichen stabkirchen z\u00e4hlten auch die als lebensmittelspeicher verwendeten stabbur zur typisch norwegischen baukunst. auf die zeit der norwegischen nationalromantik folgten perioden, in denen neobarock, neoklassizismus und funktionalismus gr\u00f6\u00dfere verbreitung fanden. bedeutende architekten im 20. jahrhundert waren unter anderem henrik bull und sverre fehn. anfang der 2000er jahre begann das architekturb\u00fcro sn\u00f8hetta internationale und nationale projekte wie das opernhaus oslo umzusetzen.bekannte norwegische bauwerke sind unter anderem die h\u00f6lzernen stabkirchen. von den 28 erhaltenen stabkirchen werden die stabkirche borgund und die stabkirche urnes als unesco-weltkulturerbe gef\u00fchrt. zu den bekanntesten modernen kirchen z\u00e4hlt die eismeerkathedrale in troms\u00f8.\n\n\n=== medien ===\nbibliotheken\n\nwichtiger bestandteil des bibliothekswesen norwegens ist die tatsache, dass die nutzung von bibliotheken f\u00fcr alle bewohner norwegens gratis ist, wobei jede kommune zum betrieb einer bibliothek verpflichtet ist. norwegen hat eines der umfassendsten systeme f\u00fcr pflichtexemplarabgabe weltweit.rundfunk\ndie \u00f6ffentlich-rechtliche rundfunkanstalt norsk rikskringkasting (nrk) bietet landesweite fernseh- und radioprogramme sowie regionale angebote. gr\u00f6\u00dfere private fernsehsender sind tv 2 und tvnorge. im jahr 2020 sahen 48 % der bev\u00f6lkerung an einem durchschnittstag fernsehen, ohne einberechnung von onlineangeboten waren es 39 %. die beliebtesten fernsehsender waren nrk1 und tv 2. 49 % der norweger h\u00f6rten 2020 t\u00e4glich radio, im jahr 1991 lag der wert noch bei 71 %. die radiosender mit der gr\u00f6\u00dften h\u00f6rerschaft waren nrk p1 und p4 radio hele norge.zeitungen\nim jahr 2020 lasen an einem durchschnittlichen tag etwa 24 % der bev\u00f6lkerung eine gedruckte zeitung, im jahr 1994 lag der wert bei 85 %. der anteil der bev\u00f6lkerung die onlinezeitungen oder zeitungen im gedruckten format lasen, lag 2020 bei 77 %. 2012 nutzten nach einer repr\u00e4sentativen befragung f\u00fcr das norsk mediebarometer 25 prozent der befragten zwei und mehr zeitungen; 1991 waren das noch 50 prozent.die auflagenst\u00e4rksten titel des lands waren im jahr 2019 die aftenposten, die boulevardzeitungen verdens gang (vg), dagbladet sowie die bergener tageszeitung bergens tidende. im digitalen bereich f\u00fchrend waren die webauftritte von vg, dem norwegischen rundfunk nrk, von dagbladet und von tv 2. es gibt noch zahlreiche regionalzeitungen. ende 2010 erschienen 226 zeitungen in norwegen, ende 2019 noch 218. die beiden gr\u00f6\u00dften zeitungskonzerne waren im jahr 2019 schibsted und amedia, die zusammen 86 zeitungen herausgaben.\n\n\n=== literatur ===\n\n\n=== theater ===\ndas erste professionelle theater norwegens wurde im jahr 1827 gegr\u00fcndet, wobei der betrieb zun\u00e4chst in privater hand lag. erst ab den 1920er jahren wurden erste staatszusch\u00fcsse verteilt. wichtige sprechtheaterb\u00fchnen sind das in oslo gelegene nationaltheatret als das gr\u00f6\u00dfte norwegische theater, den nationale scene in bergen als das \u00e4lteste norwegische theater und das norske teatret in oslo, welches in der sprachform nynorsk spielt. weitere gr\u00f6\u00dfere theater sind das tr\u00f8ndelag teater in trondheim, das rogaland teater in stavanger, das agder teater in kristiansand, das drammens teater in drammen sowie das samische beaivv\u00e1\u0161 s\u00e1mi na\u0161un\u00e1late\u00e1hter in kautokeino. das gr\u00f6\u00dfte musiktheater norwegens ist den norske opera & ballett, beheimatet im opernhaus oslo.\neiner der wichtigsten dramatiker war der nationaldichter henrik ibsen (1828\u20131906) mit noch viel gespielten dramen, wie peer gynt oder die wildente. eine weitere einflussreiche person im bereich des norwegischen theaters ist etwa der literaturnobelpreistr\u00e4ger bj\u00f8rnstjerne bj\u00f8rnson.\n\n\n=== film ===\n\n\n=== musik ===\nvolksmusik hat in norwegen eine lange tradition und taucht bereits in altnordischen literarischen quellen auf. in der samischen volksmusik geh\u00f6rt joik zu den wichtigsten elementen. in moderner zeit ist die s\u00e4ngerin mari boine eine der bekanntesten vertreterinnen der samischen musik norwegens. als bekanntester norwegischer komponist gilt edvard grieg mit seinen romantischen kompositionen. weitere komponisten von bedeutung sind u. a. johan svendsen, ole bull, und ludvig mathias lindeman.\n\nim bereich der popul\u00e4rmusik z\u00e4hlt die band a-ha zu den erfolgreichsten norwegischen vertretern. wencke myhre ist eine der bekanntesten schlagers\u00e4ngerinnen, die in den 1960er jahren auch in deutschsprachigen l\u00e4ndern erfolgreich wurde. ab ende der 1990er jahre wurde hip-hop von gr\u00f6\u00dferer bedeutung in der jugendkultur, wobei in norwegen das duo karpe zu den erfolgreichsten akteuren des genres gez\u00e4hlt wird. im bereich der elektronischen musik gelang es etwa kygo und dem duo stargate internationale erfolge zu erzielen.\nin der metal-szene ist norwegen ber\u00fchmt f\u00fcr seine zahlreichen black-metal-bands wie enslaved. die norwegischen bands werden f\u00fcr das genre als pr\u00e4gend angesehen. norwegen verf\u00fcgt des weiteren \u00fcber eine sehr vitale jazz-szene mit mehreren jazzveranstaltungen wie beispielsweise das kongsberg jazzfestival. wichtige vertreter sind unter anderem jan garbarek, knut riisn\u00e6s (\u2020 2023), terje rypdal und karin krog. bedeutende norwegische musikpreise sind der spellemannpris, der kritikerpris und der buddypris f\u00fcr jazzmusik.\n\n\n=== welterbe ===\n\nbisher wurden acht welterbest\u00e4tten in norwegen von der unesco anerkannt. zuletzt wurden im jahr 2015 die industriest\u00e4dte rjukan und notodden in die liste der welterbest\u00e4tten aufgenommen.\ndie acht welterbest\u00e4tten sind:\n\ndas hanseviertel bryggen in der stadt bergen\ndie stabkirche urnes\ndie ehemalige kupferbergbaustadt r\u00f8ros in mittelnorwegen\ndie steinritzungen in alta in nordnorwegen\nder vega-archipel, eine einmalig offene kulturlandschaft\nder struve-bogen, ein geod\u00e4tischer messpunkt\ndie westnorwegischen fjorde geirangerfjord und n\u00e6r\u00f8yfjord\ndie rjukan-notodden industrie-erbe-st\u00e4tten mit der rjukanbanen\n\n\n=== sport ===\nnorwegen ist in erster linie eine wintersportnation und hat eine lange tradition im nordischen skisport. viele entwicklungen des skisports, vor allem im bereich des skispringens und des skilanglaufs, haben ihren ursprung in norwegen. das land ist in vielen wintersportdisziplinen bei internationalen wettbewerben oft f\u00fchrend. es gingen erfolgreiche wintersportler wie oscar mathisen, sonja henie, kjetil andr\u00e9 aamodt, terje h\u00e5konsen, marit bj\u00f8rgen und der erfolgreichste biathlet aller zeiten ole einar bj\u00f8rndalen hervor. in oslo fanden die olympischen winterspiele 1952 statt, die winterspiele 1994 wurden in lillehammer ausgerichtet.\n\nim bereich der sommersportarten waren lange zeit vor allem der segel- und der schie\u00dfsport von bedeutung. so nahmen unter anderem die norwegischen k\u00f6nige olav v. und harald v. f\u00fcr ihr land im segeln an olympischen spielen und weltmeisterschaften teil. erst gegen ende des 20. jahrhunderts wurden sportarten wie fu\u00dfball und leichtathletik oder der radsport bedeutender. die mitgliederst\u00e4rksten sparten des sportverbands norges idrettsforbund og olympiske og paralympiske komit\u00e9 (nif) sind die sparten fu\u00dfball, skisport, golf und handball. der verband ist norwegens gr\u00f6\u00dfte freiwilligenorganisation, er erhielt vor allem ab den 1970er jahren gr\u00f6\u00dfere bedeutung, nachdem der sport von staatlicher seite als teil des \u201eerweiterten kulturbegriffs\u201c anerkannt worden war. schach ist ein in norwegen beliebter sport, erfolgreiche spieler sind simen agdestein und magnus carlsen.\nfrauen durften lange viele sportarten nicht aus\u00fcben oder waren f\u00fcr wettbewerbe nicht zugelassen. nach der allm\u00e4hlichen \u00f6ffnung, die vor allem in den 1970er jahren den zugang zum spitzensport vieler disziplinen brachte, konnten unter anderem die nationalteams der fu\u00dfball- und der handballspielerinnen internationale titel gewinnen. die l\u00e4uferin grete waitz gewann 1983 die erste frauen-weltmeisterschaft im marathonlauf. skispringen wurde schlie\u00dflich ab den 1990er jahren auch bei den frauen zu einem weiter verbreiteten sport.special olympics norwegen wurde 1983 gegr\u00fcndet und nahm mehrmals an special olympics weltspielen teil.\n\n\n== siehe auch ==\n\n\n== literatur ==\ndeutsch-norwegische gesellschaft oslo (hrsg.): 40 \u00e5r norsk-tyske forbindelser. 40 jahre deutsch-norwegische beziehungen. oslo 1989, isbn 82-991908-0-0\nklaus betz: norwegen. vista point, k\u00f6ln 1999 (4. auflage), isbn 978-3-88973-347-4\nwilly brandt: krieg in norwegen. europa, z\u00fcrich 2007, isbn 978-3-905811-00-1\nebba d. drolshagen: gebrauchsanweisung f\u00fcr norwegen. piper, m\u00fcnchen 2019 (3. auflage), isbn 978-3-492-27695-5\njulia fellinger: norwegen. im slalom durch den sittenpracours des hohen nordens. conbook verlag, meerbusch 2011, isbn 978-3-934918-56-6\nmatthias hannemann: die freunde im norden. norwegen und schweden im kalk\u00fcl der deutschen revisionspolitik 1918\u20131939. lit verlag, m\u00fcnster 2011, isbn 978-3-643-11432-7\nfritz petrick: norwegen: von den anf\u00e4ngen bis zur gegenwart. pustet, regensburg 2002, isbn 3-7917-1784-7\nheiko uecker (hrsg.): deutsch-norwegische kontraste. spiegelungen europ\u00e4ischer mentalit\u00e4tsgeschichte- nomos, baden-baden 2001, isbn 3-7890-7371-7\n\n\n== weblinks ==\n\nnorwegen im store norske leksikon (norwegisch)\nl\u00e4nder- und reiseinformationen des deutschen ausw\u00e4rtigen amtes\nvisit norway, l\u00e4nder- und reiseinformationen von innovation norway\nnorgeskart, staatliche kartenseite (sprache: norwegisch, englisch)\nlovdata, rechtssammlung (sprache: norwegisch)\n\n\n== einzelnachweise =="