"als ns-staat (kurz f\u00fcr nationalsozialistischer staat) oder ns-deutschland wird das deutsche reich bzw. das sogenannte gro\u00dfdeutsche reich f\u00fcr die zeit des nationalsozialismus (1933\u20131945) bezeichnet, in dem die diktatur adolf hitlers, die von der nationalsozialistischen deutschen arbeiterpartei (nsdap) gest\u00fctzt wurde, an die stelle der demokratisch verfassten weimarer republik getreten war.\ndieser staat war gepr\u00e4gt von einem absoluten herrschaftsanspruch \u00fcber das individuum, einem radikalen antisemitismus, einem ausgreifenden f\u00fchrerkult und zunehmendem staatsterror. die errichtung der diktatur begann unmittelbar nach der ernennung hitlers zum reichskanzler am 30. januar 1933: mit der verordnung des reichspr\u00e4sidenten zum schutz von volk und staat vom 28. februar 1933 und dem erm\u00e4chtigungsgesetz vom 24. m\u00e4rz 1933 wurden wesentliche teile der weimarer reichsverfassung dauerhaft suspendiert, darunter die gewaltenteilung, die parlamentarische kontrolle der regierung sowie grundlegende b\u00fcrgerrechte. der ausnahmezustand blieb bis zum ende des ns-staates bestehen.\ninnerhalb weniger monate schuf das ns-regime durch die gleichschaltung von politik und gesellschaft einen zentralistischen staat nach der ideologie des nationalsozialismus. die gewerkschaften und alle politischen parteien au\u00dfer der nsdap wurden verboten. an die stelle der fr\u00fcheren staatsordnung mit ihren klar abgegrenzten machtbefugnissen trat ein rivalisierendes nebeneinander sich \u00fcberschneidender kompetenzen des staates und der nsdap, eine polykratie, in der hitler stets die letzte entscheidungsgewalt in anspruch nahm. mit hilfe der geheimen staatspolizei (gestapo) und parteiorganisationen wie sa und ss verwandelte das regime den rechtsstaat in einen polizeistaat mit konzentrations- und sp\u00e4ter auch vernichtungslagern. holocaust und porajmos \u2013 die systematischen genozide an juden sowie sinti und roma \u2013, die verfolgung und ermordung oppositioneller, andersdenkender, behinderter und homosexueller wie auch die ns-krankenmorde forderten mehrere millionen menschenleben.\nals hitler 1934 zus\u00e4tzlich das amt des reichspr\u00e4sidenten \u00fcbernahm, fiel ihm auch das beamtenernennungsrecht zu, das er sich f\u00fcr das h\u00f6here beamtentum pers\u00f6nlich vorbehielt. bereits unmittelbar nach der sogenannten machtergreifung hatte sich das regime vom prinzip des nur dem gemeinwohl verpflichteten, unpolitischen beamten abgewandt. neben der fachlichen qualifikation mussten anw\u00e4rter auf ein amt nun auch ihre politische zuverl\u00e4ssigkeit im sinne des nationalsozialismus nachweisen. in feldern, die ihm besonders wichtig waren, setzte der diktator staatskommissare ein, die allen regierungs- und verwaltungsstellen \u00fcbergeordnet waren. mit der \u00fcbernahme der befehlsgewalt \u00fcber die wehrmacht 1938 sicherte hitler sich auch die unmittelbare f\u00fchrung des milit\u00e4rs.\nder ns-staat ging in dem von ihm selbst ausgel\u00f6sten zweiten weltkrieg unter. die anti-hitler-koalition zwang die deutsche wehrmacht am 8. mai 1945 zur bedingungslosen kapitulation. am 5. juni 1945 \u00fcbernahmen die siegerm\u00e4chte usa, gro\u00dfbritannien, sowjetunion und frankreich auch formell die regierungsgewalt in deutschland.\nin der politikwissenschaftlichen und historischen forschung wurde und wird der ns-staat unter anderem als faschistisch, totalit\u00e4r, polykratisch, absolutistisch, modernisierend, als charismatische herrschaft und als gef\u00e4lligkeitsdiktatur beschrieben.\n\n\n== leitvorstellungen nationalsozialistischer staatsorganisation ==\n\nder nationalsozialismus verstand sich als alle bereiche von staat und gesellschaft umgestaltende, revolution\u00e4re bewegung. ziel war es, die parlamentarische demokratie durch die diktatur der nsdap als einziger partei \u2013 beziehungsweise durch die ihres f\u00fchrers \u2013 und die grunds\u00e4tzlich offene, b\u00fcrgerliche gesellschaft durch eine rassistisch definierte volksgemeinschaft zu ersetzen.\num den staat im sinne des f\u00fchrerprinzips und einer spezifischen vorstellung von volksgemeinschaft umzugestalten, galt es, die individuellen b\u00fcrgerrechte und die institutionalisierte gewaltenteilung zwischen reichs- und landesregierungen einerseits sowie legislative, exekutive und judikative andererseits zu beseitigen. eine \u201estarke zentralgewalt des reiches\u201c geh\u00f6rte bereits zum 25-punkte-programm der nsdap von 1920.\nnach innen sollte die idee der volksgemeinschaft politik, moral und recht zu einem unaufl\u00f6sbaren ganzen zusammenschwei\u00dfen. der keiner h\u00f6heren rechtsinstanz verpflichtete \u201ef\u00fchrerwille\u201c sollte \u2013 von den parteigliederungen im vorauseilenden gehorsam erahnt \u2013 eine neue nationalsozialistische herrschafts- und regierungsform schaffen. an die stelle der verpflichtung der staatsbeamten auf allgemeine rechtsprinzipien trat die pers\u00f6nliche, durch \u201ef\u00fchrereide\u201c zu bekr\u00e4ftigende verpflichtung. zentraler bestandteil der ns-ideologie war der v\u00f6lkische nationalismus, rassismus und antisemitismus. juden, aber auch sinti und roma sowie weitere als \u201enicht-arisch\u201c definierte bev\u00f6lkerungsgruppen, konnten demnach nicht teil der volksgemeinschaft sein.\n\n\n== gleichschaltung ==\n\ndie errichtung der nationalsozialistischen diktatur erfolgte in einer geschwindigkeit, die gegner und selbst anh\u00e4nger der nsdap \u00fcberraschte. bereits am 1. februar 1933 erwirkte hitler von reichspr\u00e4sident hindenburg die aufl\u00f6sung des reichstags und die anberaumung von neuwahlen f\u00fcr den 5. m\u00e4rz. so wurde das parlament f\u00fcr die zeit bis zur wahl als machtzentrum ausgeschaltet. am 4. februar erging die verordnung des reichspr\u00e4sidenten zum schutze des deutschen volkes, die die presse- und versammlungsfreiheit so weit einschr\u00e4nkte, dass hitlers minderheitsregierung oppositionelle parteien im wahlkampf praktisch mundtot machen konnte.ebenfalls schon im februar leitete die regierung hitler ma\u00dfnahmen ein, um demokratie und pluralismus zu beseitigen. sie zielten darauf ab, konkurrierende machtzentren in reich, l\u00e4ndern und kommunen auszuschalten und das gesamte staatliche, gesellschaftliche und kulturelle leben der ideologie des nationalsozialismus unterzuordnen. dieser prozess der gleichschaltung betraf neben staatlichen institutionen alle bedeutenden organisationen, verb\u00e4nde und politischen parteien. diese wurden entweder verboten oder ideologisch und organisatorisch auf die linie der nsdap gebracht.\ndie sogenannte reichstagsbrandverordnung vom 28. februar 1933 setzte verfassungsm\u00e4\u00dfig verb\u00fcrgte grundrechte auf unbestimmte zeit au\u00dfer kraft und begr\u00fcndete den ausnahmezustand. die linken oppositionsparteien wurden gewaltsam unterdr\u00fcckt, wobei einheiten von sturmabteilung (sa) und ss in preu\u00dfen als \u201efreiwillige hilfspolizei\u201c (erlass vom 22. februar 1933) eingesetzt wurden. bis herbst 1933 wurden auf grundlage der reichstagsbrandverordnung mehr als 100.000 politische gegner in \u201eschutzhaft\u201c genommen. mit dem erm\u00e4chtigungsgesetz wurde schlie\u00dflich der staatsorganisatorische teil der weimarer verfassung beiseite geschoben, indem die gewaltenteilung aufgehoben und die reichsregierung als vollwertiger gesetzgeber mit der autorit\u00e4t zu verfassungs\u00e4nderungen installiert wurde. zwar waren die einschl\u00e4gigen bestimmungen zur gesetzgebungskompetenz von reichstag und reichsrat in kraft gelassen worden. aber der reichstag existierte lediglich als \u201eakklamationsinstanz\u201c hitlers und seiner regierung weiter.das erm\u00e4chtigungsgesetz setzte neues verfassungsrecht ohne r\u00fccksicht auf geltendes recht, zwar in den formen der verfassungs\u00e4nderung nach der reichsverfassung, aber ohne von deren befugnis gedeckt zu sein. es brach nicht nur mit der verfassung, ohne sie au\u00dfer kraft zu setzen, sondern verabschiedete form und gestalt rechtsstaatlicher verfassung gleich prinzipiell. die weimarer verfassung galt hiernach nicht mehr, auch nicht in den teilen, die, formal gesehen, vom erm\u00e4chtigungsgesetz und der reichstagsbrandverordnung nicht ber\u00fchrt worden waren. wenn dennoch einzelne verfassungsnormen nach 1933 angewendet wurden, dann ohne begr\u00fcndung oder unter berufung darauf, dass sie dem willen des \u201ef\u00fchrers\u201c, der auch oberster gesetzgeber war, nicht widersprachen. die weimarer reichsverfassung war damit in ihrer rechtlichen substanz faktisch ausgeh\u00f6hlt. auf der grundlage des erm\u00e4chtigungsgesetzes konnte auch der f\u00f6deralismus in deutschland aufgehoben werden.zun\u00e4chst wurden die f\u00f6deralen strukturen der weimarer republik aufgehoben. die beiden dazu erlassenen gesetze schalteten s\u00e4mtliche bis dahin gew\u00e4hlten minister, abgeordneten und h\u00f6heren staatsbeamten der l\u00e4nder \u2013 vor allem s\u00fcddeutschlands \u2013 und die senate der hansest\u00e4dte aus. das erste gleichschaltungsgesetz vom 31. m\u00e4rz 1933 l\u00f6ste die landtage, b\u00fcrgerschaften, kreistage und gemeinder\u00e4te auf und erm\u00e4chtigte die landesregierungen, gesetze auch gegen die landesverfassungen zu erlassen. die selbstverwaltungsk\u00f6rperschaften mussten nach den stimmverh\u00e4ltnissen der reichstagswahl vom 5. m\u00e4rz 1933 neu zusammengesetzt werden. dadurch r\u00fcckten tausende nsdap-mitglieder auf freigewordene posten nach. das zweite gleichschaltungsgesetz vom 7. april 1933 schuf in allen l\u00e4ndern au\u00dfer preu\u00dfen, in dem dies schon durch den \u201epreu\u00dfenschlag\u201c 1932 geschehen war, reichsstatthalter mit diktatorischen vollmachten, die vom reichspr\u00e4sidenten ernannt werden durften, direkt dem reichskanzler unterstellt und den landesregierungen \u00fcbergeordnet waren. sie durften deren mitglieder, sonstige staatsbeamte und richter ernennen und entlassen. auch das recht, gesetze zu erlassen, wurde ihnen \u00fcbertragen. das amt eines staatspr\u00e4sidenten, das einige landesverfassungen verankerten, wurde f\u00fcr beendet erkl\u00e4rt. in der praxis folgte reichspr\u00e4sident paul von hindenburg bei der besetzung der reichsstatthalter fast \u00fcberall hitlers vorschl\u00e4gen aus alten gefolgsleuten und nsdap-gauleitern.\nmit der verfolgung der kpd ab dem 28. februar infolge des reichstagsbrands, dem verbot der spd am 22. juni und der selbstaufl\u00f6sung der \u00fcbrigen parteien bis zum gesetz gegen die neubildung von parteien vom 14. juli 1933 wurde die nsdap zur einzigen und alleinherrschenden partei des reiches, was im dezember 1933 mit dem gesetz zur sicherung der einheit von partei und staat noch bekr\u00e4ftigt wurde. damit war ein einparteiensystem errichtet und der als kennzeichen des verhassten \u201esystems\u201c betrachtete parlamentarismus beseitigt. um jede m\u00f6gliche opposition auszuschalten, zerschlug das ns-regime unmittelbar nach dem tag der nationalen arbeit am 1. mai 1933 alle gewerkschaften, beschlagnahmte ihr verm\u00f6gen und schaffte das streikrecht ab. alle arbeitnehmer- und arbeitgeberverb\u00e4nde wurden am 10. mai 1933 zwangsweise in der deutschen arbeitsfront (daf) zusammengeschlossen, die ab 1934 der nsdap unterstand.\nder reichstag hatte seine legislative und die exekutive kontrollierende funktion bereits mit der zustimmung einer zweidrittelmehrheit zum erm\u00e4chtigungsgesetz am 23. m\u00e4rz 1933 aufgegeben. er blieb als institution formal bestehen, um f\u00fcr hitlers regierungserkl\u00e4rungen eine staffage zu liefern und auch gegen\u00fcber dem ausland einen demokratischen schein zu bewahren. er bestand nun zur h\u00e4lfte aus parteimitgliedern, zur anderen h\u00e4lfte aus vertretern von sa, ss und der partei angeschlossenen verb\u00e4nden. bis 1939 erlie\u00df er noch neun gesetze, w\u00e4hrend die \u00fcbrigen an die 5.000 gesetze und verordnungen von den spitzen des ns-regimes direkt erlassen wurden.\nmit dem gesetz \u00fcber den neuaufbau des reichs vom 30. januar 1934 verloren die l\u00e4nder ihre staatliche souver\u00e4nit\u00e4t, so dass in den bis 1935 anhaltenden gleichschaltungsverordnungen die justiz- und verwaltungshoheit der l\u00e4nder vollst\u00e4ndig ausgehebelt wurde, bis diese den zust\u00e4ndigen reichsministerien direkt unterstellt war. der reichsrat, der als l\u00e4ndervertretung in der weimarer verfassung ein einspruchsrecht gegen alle gesetzesvorlagen der reichsregierung hatte, wurde am 14. februar 1934 aufgel\u00f6st.\naufgehoben oder durch eine nationalsozialistische verfassung ersetzt wurde die weimarer reichsverfassung gleichwohl nicht. nachdem sie in wesentlichen punkten materiell dauerhaft au\u00dfer kraft gesetzt war, musste sie das aber auch nicht mehr. nationalsozialistische staatsrechtslehrer wie carl schmitt erkl\u00e4rten schon 1933, die weimarer verfassung habe zu gelten aufgeh\u00f6rt. f\u00fcr ernst forsthoff war die verfassungsfrage 1935 \u201eerledigt\u201c, und ernst rudolf huber beschrieb die nationalsozialistische machteroberung 1939 als \u201ewirkliche revolution\u201c, welche \u201edie weimarer verfassung als gesamtsystem beseitigt\u201c und \u201ezugleich die v\u00f6lkische verfassung aufgerichtet\u201c habe.\n\n\n== oberste reichsbeh\u00f6rden ==\ndie in der ns-ideologie proklamierte \u201eeinheit von volk und staat\u201c f\u00fchrte zur aufhebung der gewaltenteilung; die obersten regierungs\u00e4mter erhielten sowohl legislative wie exekutive und judikative kompetenzen. als das f\u00fchrerprinzip in allen staatlichen aufgabenbereichen und auf allen staatsebenen wirksam wurde, ergab sich einerseits eine zentralisierung der bisherigen ressorts und \u00e4mter, andererseits ihre oft wildw\u00fcchsige vermehrung.\ndie \u00fcberschneidung von aufgaben zentralisierter und neugeschaffener staatsbeh\u00f6rden sowie oberster partei\u00e4mter m\u00fcndete in eine f\u00fclle von kompetenzstreitigkeiten und rivalit\u00e4ten, die dann oftmals durch eine entscheidung hitlers autoritativ beendet werden mussten. in der regel wurden im ergebnis verwaltungsbeh\u00f6rden mit partei\u00e4mtern verschmolzen. daraus entstand eine reihe neuer \u201eoberster reichsbeh\u00f6rden\u201c.\n\n\n=== reichskanzlei ===\n\nam 30. januar 1933 wurde der vorsitzende der nationalsozialistischen deutschen arbeiterpartei (nsdap), adolf hitler, zum neuen reichskanzler ernannt. staatsoberhaupt war bis zu seinem tod am 2. august 1934 reichspr\u00e4sident von hindenburg. die abschaffung des selbst\u00e4ndigen reichspr\u00e4sidentenamtes hatte hitler schon lange vorher beschlossen. mit dem am 1. august 1934 ausgefertigten gesetz \u00fcber das staatsoberhaupt des deutschen reichs lie\u00df hitler die \u00e4mter des reichspr\u00e4sidenten und des reichskanzlers vereinigen und f\u00fcr sich den neuen titel f\u00fchrer und reichskanzler einf\u00fchren. in pseudo-demokratischer manier wies er eine volksabstimmung \u00fcber das gesetz an, die am 19. august abhalten wurde. das gesetz markiert mit der errichtung des f\u00fchrerstaats den abschluss der nationalsozialistischen macht\u00fcbernahme. die unkontrollierte vereinigung aller staatsgewalt in der person hitlers war vollendet. den titel \u201ef\u00fchrer und reichskanzler des deutschen reiches\u201c trug hitler nach au\u00dfen bis 1938, ab januar 1939 lie\u00df er sich nur noch \u201ef\u00fchrer\u201c nennen.\nhitlers amtssitz war die reichskanzlei in berlin. diese fungierte als beh\u00f6rde zur abwicklung der laufenden regierungsgesch\u00e4fte und zugleich als parteizentrale der nsdap. f\u00fcr die regierungsgesch\u00e4fte zust\u00e4ndig war der staatssekret\u00e4r hans heinrich lammers, sp\u00e4ter martin bormann. in unmittelbarer n\u00e4he zu hitlers privatem, zum sperrgebiet erkl\u00e4rten wohnsitz auf dem obersalzberg wurde 1937 zudem die reichskanzlei dienststelle berchtesgaden, die so genannte kleine reichskanzlei, errichtet.\nzentrales f\u00fchrungsorgan der nsdap und f\u00fcr die koordination von reichskanzlei und ministerien zust\u00e4ndig war der stab des stellvertreters des f\u00fchrers von rudolf he\u00df, der im rang eines ministers dem reichskabinett und dem ministerrat f\u00fcr die reichsverteidigung angeh\u00f6rte. zudem hatte er ein mitspracherecht bei wichtigen verordnungen der reichsministerien und bei der ernennung hoher staatsbeamter. ab 1941 wurde diese stelle unter der bezeichnung parteikanzlei von bormann weitergef\u00fchrt. die als \u201eprivatkanzlei adolf hitlers\u201c 1934 geschaffene kanzlei des f\u00fchrers der nsdap, die von philipp bouhler geleitet wurde und in der auch martin bormanns bruder albert bormann t\u00e4tig war, beschr\u00e4nkte sich bei parteiangelegenheiten auf gnadengesuche und petitionen, steuerte aber auch die \u201eaktion t4\u201c.\n\nam 12. januar 1939 verlegte hitler seinen amtssitz in die von albert speer konzipierte neue reichskanzlei an der vo\u00dfstra\u00dfe in berlin.\n\n\n=== reichsregierung ===\n\ndie im kabinett hitler fortbestehende reichsregierung bestand aus 12 bis 15 reichsministern mit und ohne gesch\u00e4ftsbereich und weiteren spitzenbeamten des ns-staates. unter dem vorsitz des reichskanzlers war sie haupts\u00e4chlich damit besch\u00e4ftigt, gesetzentw\u00fcrfe zu beraten und zu beschlie\u00dfen. hitler hielt jedoch nur bis zur konsolidierung seiner machtstellung und -funktionen regelm\u00e4\u00dfige kabinettssitzungen ab. ab 1935 tagte das kabinett nur noch unregelm\u00e4\u00dfig und immer seltener. es verabschiedete dann im eilverfahren reihenweise neue gesetze, ohne diese zu diskutieren. die letzte gemeinsame sitzung fand am 5. februar 1938 statt.\nindem immer mehr kompetenzen an den regierungschef delegiert bzw. von diesem an sich gezogen wurden, wurden minister zunehmend zu befehlsempf\u00e4ngern. hitler regierte unmittelbar mit verordnungen. damit verlor das kabinett seine gesetzgeberische rolle und zerfiel schlie\u00dflich w\u00e4hrend des krieges in teilressorts, die sich nur noch partiell untereinander abstimmten.\nnach dem tod hitlers bildete der fr\u00fchere reichsfinanzminister johann ludwig graf schwerin von krosigk im auftrag von gro\u00dfadmiral karl d\u00f6nitz, den hitler zu seinem nachfolger als reichspr\u00e4sident bestimmt hatte, eine gesch\u00e4ftsf\u00fchrende regierung. sie versuchte, verhandlungen mit den alliierten \u00fcber eine verwaltung deutschlands aufzunehmen, wurde aber von diesen am 23. mai 1945 abgesetzt und verhaftet. bis zur \u00fcbernahme der obersten staatsgewalt in deutschland durch gro\u00dfbritannien, die usa, die sowjetunion und frankreich, die am 5. juni 1945 in der berliner erkl\u00e4rung und in begleitenden deklarationen verk\u00fcndet wurde, existierte keine zentrale regierung deutschlands mehr. der alliierte kontrollrat, der diese funktion \u00fcbernehmen sollte, verf\u00fcgte \u00fcber keine eigene exekutive und war f\u00fcr die umsetzung seiner beschl\u00fcsse auf die milit\u00e4rregierungen in den besatzungszonen angewiesen.\n\n\n=== reichsministerien ===\nals reichsministerium wurden ab 1933 folgende beh\u00f6rden bezeichnet:\n\nreichsarbeitsministerium\nreichsministerium f\u00fcr ern\u00e4hrung und landwirtschaft\nreichsfinanzministerium\nreichsjustizministerium\nreichspostministerium\nreichsverkehrsministerium\nreichswirtschaftsministerium\nreichsministerium des ausw\u00e4rtigen (seit 1919 \u00fcbliche langbezeichnung neben dem weiterhin verwendeten namen \u201eausw\u00e4rtiges amt\u201c)\nreichsministerium des innern\nreichskriegsministerium (zuvor reichswehrministerium; am 4. februar 1938 beseitigt)dabei ver\u00e4nderte das ns-regime zuschnitt und reale kompetenzen der einzelnen ministerien teilweise erheblich. ab 1933 wurden folgende ressorts neu eingerichtet:\n\nreichsministerium f\u00fcr volksaufkl\u00e4rung und propaganda\nreichsluftfahrtministerium\nreichsministerium f\u00fcr wissenschaft, erziehung und volksbildung\nreichsministerium f\u00fcr die kirchlichen angelegenheiten\nreichsministerium f\u00fcr die besetzten ostgebiete\nreichsministerium f\u00fcr bewaffnung und munition (ab september 1942: reichsministerium f\u00fcr r\u00fcstung und kriegsproduktion)\n\n\n=== weitere reichsbeh\u00f6rden und spitzen\u00e4mter ===\nzu den obersten reichsbeh\u00f6rden und spitzen\u00e4mtern, die keinem reichsministerium, aber direkt der reichskanzlei unterstellt waren oder wurden, z\u00e4hlten:\n\ndie dienststelle stellvertreter des f\u00fchrers (parteikanzlei, ab juni 1933)\ndie reichsgerichte\nder rechnungshof des deutschen reiches\nder reichsbauernf\u00fchrer (richard walther darr\u00e9, sp\u00e4ter in personalunion mit dem ern\u00e4hrungsminister)\ndas reichsforstamt (hermann g\u00f6ring, personalunion mit dem amt des reichsj\u00e4germeisters)\ndas reichsamt f\u00fcr wirtschaftsausbau\ndie reichsstelle f\u00fcr wohnungs- und siedlungswesen (1939\u20131940)\nder reichskommissar f\u00fcr sozialen wohnungsbau (reichsorganisationsleiter der nsdap, robert ley, ernannt am 15. november 1940)\nder generalinspekteur f\u00fcr das deutsche stra\u00dfenwesen (fritz todt, ab november 1933)\nder generalbauinspekteur f\u00fcr die reichshauptstadt (albert speer, ab januar 1937)\ndas rasse- und siedlungshauptamt\ndas reichsamt f\u00fcr wetterdienst (februar 1933 bis november 1934: reichsamt f\u00fcr flugsicherung)\ndas statistische reichsamt (bis 1940)\ndas reichsversicherungsamt (bis 1944)\ndie reichsversicherungsanstalt f\u00fcr angestellte (bis 1935)\ndas reichsaufsichtsamt f\u00fcr das versicherungswesen (bis juni 1943: reichsaufsichtsamt f\u00fcr privatversicherung)\ndas reichsgesundheitsamt (bis 1938)\ndie reichsanstalt f\u00fcr vitaminpr\u00fcfung und vitaminforschung (ab 1941/42)\ndie reichsanstalt f\u00fcr arbeitsvermittlung und arbeitslosenversicherung (pr\u00e4sident bis ende 1938: friedrich syrup, ab januar 1939 staatssekret\u00e4r unter dem reichsarbeitsminister)\nder reichsarbeitsdienst (konstantin hierl, von 1935 bis 1943; danach teil des innenministeriums)\nder generalbevollm\u00e4chtigte f\u00fcr die wirtschaft (1935; sp\u00e4ter f\u00fcr kriegswirtschaft)\nder chef des technischen amtes des reichsministeriums f\u00fcr r\u00fcstung und kriegsproduktion, hauptdienststellenleiter karl-otto saur (1945 testamentarisch r\u00fcstungsminister in spe)\ndie reichsstelle f\u00fcr raumordnung (1935)\ndas reichsamt f\u00fcr landesaufnahme\nder reichswohnungskommissar (1942\u20131945)\ndas reichspatentamt\ndie reichsjugendf\u00fchrung (baldur von schirach, ab 1936)\nder reichskommissar f\u00fcr preisbildung (carl friedrich goerdeler, ab november 1936)\nder reichssportf\u00fchrer (ab 1936)\nder beauftragte f\u00fcr den vierjahresplan (staatssekret\u00e4r erich neumann, ab 1936)\nder reichsf\u00fchrer ss und chef der deutschen polizei (chef der sicherheitspolizei und des sd; heinrich himmler, ab 1936)\nder generalgouverneur (hans frank, ab 1941 auch dessen st\u00e4ndiger stellvertreter staatssekret\u00e4r josef b\u00fchler)\nder generalbevollm\u00e4chtigte f\u00fcr die reichsverwaltung (ab 1938)\nder ministerrat f\u00fcr die reichsverteidigung bzw. geheime kabinettsrat (ab 1938)\ndie reichsbank (ab juni 1939)\ndie reichshauptkasse (bis 1939)\ndie reichsschuldenverwaltung (bis 1938)\ndie reichsdruckerei\nder reichsprotektor in b\u00f6hmen und m\u00e4hren (ab m\u00e4rz 1939)\nder reichsarbeitsf\u00fchrer (konstantin hierl, ab 1943)\nder generalbevollm\u00e4chtigte f\u00fcr den arbeitseinsatz (fritz sauckel, ab m\u00e4rz 1943)\nder reichsbevollm\u00e4chtigte f\u00fcr den totalen kriegseinsatz (joseph goebbels, ab juli 1944)\n\n\n== innere verwaltung und justiz ==\n\n\n=== beamtenschaft ===\nein gro\u00dfteil der beamtenschaft zu zeiten der weimarer republik stammte noch aus der kaiserzeit und blieb antidemokratisch eingestellt. in preu\u00dfen waren schon ab 1930 \u00fcberdurchschnittlich viele beamte in die nsdap eingetreten, obwohl das beamtengesetz ihnen politische bet\u00e4tigung f\u00fcr diese partei \u2013 ebenso wie f\u00fcr die kpd \u2013 verbot.\nbeim machtantritt hitlers blieben die meisten beamten passiv; erst nach der reichstagswahl vom m\u00e4rz 1933 kam es zu einer welle von aufnahmeantr\u00e4gen in die nsdap. der reichsbund der deutschen beamten rief seine mitglieder dazu auf, sich der \u201enationalen revolution\u201c anzuschlie\u00dfen. proteste der altkader in der nsdap f\u00fchrten jedoch dazu, dass die als \u201em\u00e4rzgefallene\u201c verh\u00f6hnten neubewerber einen untergeordneten mitgliedsstatus erhielten und schlie\u00dflich neuaufnahmen ganz gestoppt wurden.\nzugleich entlie\u00df die neue reichsregierung von anfang an m\u00f6glichst viele missliebige spitzenbeamte, bei denen man politische unzuverl\u00e4ssigkeit annahm. besonders in preu\u00dfen entlie\u00df g\u00f6ring viele ober- und regierungspr\u00e4sidenten, landr\u00e4te und polizeipr\u00e4sidenten. bis 1941 wurden dort 354 von 365 landratsstellen mit nsdap-mitgliedern besetzt, darunter 201 \u201ealte k\u00e4mpfer\u201c. in den kommunen vertrieb die sa oft ohne gesetzliche grundlagen beamte aus ihren \u00e4mtern. hinzu kam am 7. april 1933 das gesetz zur wiederherstellung des berufsbeamtentums, das angeh\u00f6rige von linksparteien und juden ausschlie\u00dfen sollte, dessen wirkung jedoch durch das von hindenburg eingef\u00fchrte \u201efrontk\u00e4mpferprivileg\u201c zun\u00e4chst eingeschr\u00e4nkt blieb.\ndennoch lie\u00df das ns-regime den beamtenapparat insgesamt weitgehend unangetastet. die nsdap verf\u00fcgte zudem nicht \u00fcber gen\u00fcgend qualifizierte funktionstr\u00e4ger, die in freigemachte stellen h\u00e4tten nachr\u00fccken k\u00f6nnen. diese wurden vielfach weiterhin nach bef\u00e4higung und nicht vorrangig aufgrund politischer linientreue besetzt. nsdap-mitglieder blieben in manchen verwaltungsbereichen und ressorts in der minderheit, zum beispiel im reichsarbeitsministerium und im innenministerium. so lie\u00df das ns-regime die vorhandene b\u00fcrokratie in der phase der macht\u00fcbernahme vorl\u00e4ufig bestehen, um sie erst nach der machtkonsolidierung in weiten bereichen zu entmachten. unter anderem schuf man eine vielzahl neuer reichsbeh\u00f6rden, um bestehende verwaltungseinrichtungen zu \u201e\u00fcberw\u00f6lben\u201c. infolgedessen kam es nach 1933 zu widerspr\u00fcchlichen, mitunter l\u00e4hmenden entwicklungen in staatsaufbau und staatsverwaltung. diese polykratie, das hei\u00dft, die konkurrenz unterschiedlicher institutionen mit sich teilweise \u00fcberschneidenden kompetenzen, widersprach zwar der eigenen ideologie eines starken staates, weil sie dessen handeln oft ineffizient machte, aber sie war durchaus gewollt, da konkurrierende machtebenen die letztg\u00fcltige entscheidung stets dem diktator an der spitze \u00fcberlassen mussten.auf der f\u00fchrungsebene wurde das deutsche beamtengesetz vom 26. januar 1937 entworfen, das auf weimarer reformans\u00e4tzen beruhte und 1953 durch das bundesbeamtengesetz aufgehoben und ersetzt wurde. es legte traditionelle pflichten, rechte und formale dienstwege f\u00fcr die beamten fest, um so politische einflussnahme, willk\u00fcr und korruption auch f\u00fcr nsdap-mitglieder einzuschr\u00e4nken, wobei dennoch ein \u201evon nationalsozialistischer weltanschauung durchdrungenes berufsbeamtentum, das dem f\u00fchrer des deutschen reichs und volkes, adolf hitler, in treue verbunden ist\u201c, laut pr\u00e4ambel zum \u201egrundpfeiler des nationalsozialistischen staates\u201c werden sollte. das gesetz konnte gegen widerst\u00e4nde aus der nsdap und vorbehalte hitlers, der sich verfassungsrechtlichen grunds\u00e4tzen nicht unterordnen wollte, in kraft treten.\nin der folgezeit beschnitt das ns-regime das eigengewicht der b\u00fcrokratie immer st\u00e4rker. bei neubesetzungen kommunaler \u00e4mter hatten die nsdap-gauleiter ein vorschlagsrecht, bei reichsbeh\u00f6rden hatte die parteikanzlei ein widerspruchsrecht. dieses wurde zur regelm\u00e4\u00dfigen \u201epolitischen beurteilung\u201c von amtskandidaten genutzt, was die anpassung der beamten an das regime beg\u00fcnstigte und vertiefte. mit einem f\u00fchrereid wurden u. a. hochschulprofessoren zu einem loyalit\u00e4tsbekenntnis zu hitler gezwungen; wer ihn verweigerte, verlor in der regel sein amt. zus\u00e4tzlich richtete die nsdap in vielen bereichen konkurrierende verwaltungs- und vollzugsorgane ein. bei der personalpolitik l\u00f6ste martin bormann den eher moderaten rudolf he\u00df ab und setzte allm\u00e4hlich eine neue generation von hitler ergebenen und zugleich fachkompetenten ns-spitzenbeamten durch.\nam 26. april 1942 beanspruchte hitler im reichstag das pers\u00f6nliche recht, jeden staatsbediensteten zum r\u00fccktritt zu zwingen oder zu entlassen, der aus seiner sicht seine pflichten verletzte (\u2192 beschluss des gro\u00dfdeutschen reichstags vom 26. april 1942). dieses recht nahm er vor allem nach dem 20. juli 1944 f\u00fcr gro\u00dffl\u00e4chige \u201es\u00e4uberungen\u201c auch in der beamtenschaft in anspruch. damit verloren die deutschnationalen beamten, die anfangs eine wesentliche st\u00fctze f\u00fcr hitlers machtkonsolidierung gewesen waren, in der ns-zeit endg\u00fcltig ihre gestaltenden einflussm\u00f6glichkeiten.\n\n\n=== sicherheitsapparat ===\nhitler hatte hermann g\u00f6ring im januar 1933 zum reichskommissar f\u00fcr das preu\u00dfische innenministerium ernannt. g\u00f6ring nutzte dies umgehend, um die preu\u00dfische polizei zur machts\u00e4ule des ns-regimes umzubauen. im februar 1933 stellte er aus sa- und ss-truppen eine 50.000 mann starke hilfspolizei auf, die dann auch in den l\u00e4ndern eingef\u00fchrt wurde. ende april 1933 gr\u00fcndete er zudem ein geheimes staatspolizeiamt f\u00fcr preu\u00dfen mit der aufgabe, \u201ealle staatsgef\u00e4hrlichen politischen bestrebungen im gesamten staatsgebiet zu erforschen\u201c. daraus entstand die geheime staatspolizei (gestapo). diese blieb wegen einer relativ geringen personaldecke jedoch auf mithilfe der bev\u00f6lkerung angewiesen. die ns-propaganda rief die deutschen zur denunziation missliebiger nachbarn, kollegen o. \u00e4. auf, was vielfach auf fruchtbaren boden fiel. die breite denunziationsbereitschaft der bev\u00f6lkerung stellte daher die wichtigste quelle von informationen der gestapo dar, die dann durch sogenannte \u201eversch\u00e4rfte verh\u00f6re\u201c, also folter von verd\u00e4chtigen, erweitert wurden. weil die bev\u00f6lkerung des ns-staates mehrheitlich die ziele hitlers teilte, spricht man in der forschung von einer \u201eselbst\u00fcberwachung\u201c.heinrich himmler f\u00fchrte ab 1929 die ss, die bis zum sogenannten r\u00f6hm-putsch von ende juni/anfang juli 1934 der sa unterstellt war. er brachte bis 1934 die politische polizei und die konzentrationslager im gesamten reich unter die kontrolle der ss. per erlass vom 17. juni 1936 wurde er als reichsf\u00fchrer ss auch zum chef der deutschen polizei im reichsministerium des innern ernannt und leitete somit beide organisationen in personalunion. 1937 wurde diese verklammerung durch die h\u00f6heren ss- und polizeif\u00fchrer (hsspf) durchg\u00e4ngig auch institutionell verankert. ihre funktion bestand darin, einerseits die dem chef der polizei, andererseits die dem reichsf\u00fchrer ss unterstellten kr\u00e4fte einheitlich zu f\u00fchren.himmler baute die ss fortan systematisch und erfolgreich zur schaltzentrale und zum \u201egehirn\u201c des ns-systems aus. ziel der machtkonzentration war der aufbau einer parallelen, auf \u00fcberwachung ausgerichteten machtelite als \u201estaat im staate\u201c mit starker bindung an den \u201ef\u00fchrer\u201c, die sp\u00e4ter \u00fcberall die f\u00fchrungsschicht des deutschen gro\u00dfreichs bilden sollte. als zentrale leitungsbeh\u00f6rde zur lenkung der bisher staatlichen polizei und des parteieigenen sicherheitsapparats wurde 1938 das reichssicherheitshauptamt (rsha) unter reinhard heydrich, sp\u00e4ter unter ernst kaltenbrunner gegr\u00fcndet. es entstand aus der zusammenlegung von sicherheitspolizei (sipo) und sicherheitsdienst (sd). dem rsha unterstanden auch die gestapo unter heinrich m\u00fcller und ab kriegsbeginn die einsatzgruppen der sicherheitspolizei und des sd. das rsha war zentral an der planung und durchf\u00fchrung der judenverfolgung und des holocaust sowie an der nationalsozialistischen umvolkungs- und rassenpolitik beteiligt.\nin den besetzten gebieten trat die ss teilweise in konkurrenz zu den zivilen und milit\u00e4rischen verwaltungen.\n\n\n=== justiz ===\nwie f\u00fcr den verwaltungsapparat besa\u00df die nsdap auch f\u00fcr die von ihr angestrebte rechtsordnung kein klares konzept. das 25-punkte-programm hatte in punkt 19 ein nicht n\u00e4her definiertes \u201edeutsches gemeinrecht\u201c als \u201eersatz f\u00fcr das der materialistischen weltanschauung dienende r\u00f6mische recht\u201c gefordert. darunter verstand die nsdap vor allem die unterordnung der individuellen b\u00fcrgerrechte unter das angebliche gesamtinteresse der \u201evolksgemeinschaft\u201c: recht ist, was dem volke n\u00fctzt. als oberste rechtsg\u00fcter wurden unklar definierte begriffe wie rasse, erbgut, ehre, treue, wehrhaftigkeit, arbeitskraft, zucht und ordnung propagiert.\ndiesen vorstellungen entsprechend verstie\u00dfen schon einige der ersten ma\u00dfnahmen des ns-regimes gegen grundlegende prinzipien des rechtsstaats wie die gleichheit aller staatsb\u00fcrger vor dem gesetz, gewaltenteilung und nulla poena sine lege: so die \u201ereichstagsbrandverordnung\u201c, das \u201eheimt\u00fcckegesetz\u201c und das \u201egesetz \u00fcber verh\u00e4ngung und vollzug der todesstrafe\u201c (lex van der lubbe). das gesetz \u00fcber die zulassung zur rechtsanwaltschaft vom 7. april 1933 zielte auf die ausschaltung j\u00fcdischer rechtsanw\u00e4lte, doch aufgrund der von reichspr\u00e4sident hindenburg geforderten ausnahmeregelung (\u201efrontk\u00e4mpferprivileg\u201c) konnte ein von den antisemiten unvorhergesehen gro\u00dfer teil der j\u00fcdischen anw\u00e4lte ihren beruf bis 1938 weiter aus\u00fcben. hitlers mordbefehle und ihre ausf\u00fchrung beim angeblichen r\u00f6hm-putsch vom 30. juni bis 3. juli 1934 wurden nachtr\u00e4glich legalisiert. damit wurden der wille und die ausf\u00fchrende gewalt des f\u00fchrers dem kodifizierten recht und gesetz \u00fcbergeordnet.\ndie gleichschaltungsgesetze und -ma\u00dfnahmen hoben bis januar 1935 auch die justizhoheit der l\u00e4nder auf. das reichsjustizministerium wurde dadurch zur obersten aufsichtsbeh\u00f6rde \u00fcber alle gerichte, strafvollzugsanstalten und deren personal. eine einheitliche justizausbildungsverordnung sollte die loyalit\u00e4t der absolventen gegen\u00fcber dem f\u00fchrerstaat gew\u00e4hrleisten: sie sah f\u00fcr referendare eine zweimonatige ideologische schulung im gemeinschaftslager \u201ehanns kerrl\u201c und die m\u00fcndliche pr\u00fcfung des fachs \u201evolks- und staatskunde im weitesten sinn\u201c vor.\nandererseits wurden die meisten seit dem 18. jahrhundert entstandenen justizbeh\u00f6rden beibehalten. von den richtern, die bis 1933 nur selten nsdap-mitglieder waren, wurden nur etwa 600 entlassen. die spitzenpositionen des reichsjustizministers und des reichsgerichtspr\u00e4sidenten wurden deutschnationalen vertretern \u00fcberlassen und nicht neu besetzt. dagegen betraf das gesetz zur wiederherstellung des berufsbeamtentums vor allem \u201enichtarische\u201c und politisch missliebige rechtsanw\u00e4lte. alle anw\u00e4lte mussten sich in der reichsrechtsanwaltskammer und der reichsnotarkammer registrieren lassen, die ihre zulassung regelte und politische zuverl\u00e4ssigkeit \u00fcberwachte. sp\u00e4ter mussten alle richter einen pers\u00f6nlichen treueeid auf den \u201ef\u00fchrer und reichskanzler\u201c adolf hitler ablegen, der ab 30. juni 1934 auch der \u201eoberste gerichtsherr des deutschen volkes\u201c zu sein beanspruchte. frauen wurden ab 1935 nicht mehr als richterinnen, staats- und rechtsanw\u00e4lte zugelassen.\n\nneben dem traditionellen gerichtswesen wurde f\u00fcr immer mehr bereiche eine sonder- und standesgerichtsbarkeit aufgebaut. nur f\u00fcr \u201eartgleiche\u201c galt ann\u00e4hernd gleiches recht, f\u00fcr zu \u201eartfremden\u201c erkl\u00e4rte bev\u00f6lkerungsgruppen dagegen wurde sonderrecht eingef\u00fchrt: so f\u00fcr die \u201easozialen\u201c, juden und \u201efremdv\u00f6lkischen\u201c, vor allem polen und russen. juden durften nur noch als \u201ekonsulenten\u201c f\u00fcr andere juden vor gericht erscheinen. f\u00fcr polen und juden im vom deutschen reich besetzten polen galt ab dezember 1941 die polenstrafrechtsverordnung.\nschon ab juli 1933 wurden allen amtsgerichten erbgesundheitsgerichte angegliedert, die u. a. das gesetz zur verh\u00fctung erbkranken nachwuchses mit gesundheitszeugnissen durchf\u00fchren sollten. endg\u00fcltig entscheidendes rechtsmittelgericht war das bei den oberlandesgerichten zu bildende erbgesundheitsobergericht. im b\u00fcrgerlichen recht wurden eheverbote aus eugenischen gr\u00fcnden erm\u00f6glicht. bei rassischen \u201emischehen\u201c wurde die ehescheidung erleichtert und die fortpflanzung verboten. den versuch, unfruchtbarkeit als scheidungsgrund zu legalisieren, verhinderte die katholische kirche. zugleich wurden unverheiratete m\u00fctter und uneheliche kinder rechtlich besser gestellt; \u201earische\u201c frauen durften ab 1941 sogar gefallene soldaten nachtr\u00e4glich heiraten.\ndie sondergerichte f\u00fcr politische delikte und der neu geschaffene volksgerichtshof blieben zwar dem justizministerium unterstellt, aber f\u00fcr dort durchgef\u00fchrte verfahren gab es keine revisionsinstanzen. neben sie traten ab mai 1933 selbst\u00e4ndige kriegsgerichte, die ab 1936 dem neu eingerichteten reichskriegsgericht unterstellt waren. diese durften unter bestimmten bedingungen auch zivilisten verurteilen. seit kriegsbeginn entfielen auch dort instanzenwege und berufungsm\u00f6glichkeiten; die urteile wurden nur von den jeweiligen milit\u00e4rbefehlshabern best\u00e4tigt oder zur neuverhandlung \u2013 fast immer mit dem ziel einer strafversch\u00e4rfung \u2013 angewiesen.\nhimmler schuf nach dem \u201er\u00f6hm-putsch\u201c 1934 f\u00fcr die ss ein eigenes ehrengericht, aus dem sich ab oktober 1939 eine besondere ss- und polizeigerichtsbarkeit unter dem hauptamt ss-gericht entwickelte. dessen gerichtsherr war er selbst. das neu geschaffene reichsverwaltungsgericht unterstand dem reichsinnenministerium, durfte aber keine politisch veranlassten willk\u00fcrakte vor allem der polizei \u00fcberpr\u00fcfen. s\u00e4mtliche gewaltakte der sa, gestapo und ss blieben so der strafverfolgung unabh\u00e4ngiger gerichte entzogen. in pr\u00e4ventive \u201eschutzhaft\u201c genommene strafgefangene waren entrechtet.\nin der strafjustiz wurden die kriterien f\u00fcr straftatbest\u00e4nde immer mehr von eindeutigen tatmerkmalen auf die gesinnung eines mutma\u00dflichen t\u00e4ters verlagert. den richtern wurde dabei ein viel gr\u00f6\u00dferer ermessensspielraum als bisher zugestanden. diese aufweichung zielte praktisch auf strafversch\u00e4rfung. zugleich wurden viele straftatbest\u00e4nde direkt mit h\u00f6heren strafen belegt, einige neu geschaffen. die 1941 ge\u00e4nderten, am t\u00e4terstrafrecht orientierten mordmerkmale wurden dennoch nach 1945 unver\u00e4ndert im strafgesetzbuch beibehalten.\n\nder grundsatz nulla poena sine lege wurde nach punktueller missachtung ganz aufgegeben. so erlie\u00df hitler nach zwei einzelf\u00e4llen im juni 1938 r\u00fcckwirkend neue strafen und gesetze f\u00fcr diese und analoge taten: er verlangte z. b. die todesstrafe f\u00fcr einen im vorjahr begangenen erpresserischen kindesraub und f\u00fcr das vors\u00e4tzliche stellen einer \u201eautofalle\u201c (lex g\u00f6tze), die nicht n\u00e4her definiert wurde. nachdem das reichsgericht die angeklagten in einem fall von \u201eelektrizit\u00e4tsdiebstahl\u201c und einem fall von \u201efernsprechautomatenbetrug\u201c freigesprochen hatte, wurde auch das analogieverbot im strafrecht aufgehoben. richter durften nun nicht ausdr\u00fccklich strafbare taten nach ihnen vergleichbar erscheinenden straftatbest\u00e4nden \u201ein \u00fcbereinstimmung mit dem v\u00f6lkischen rechtsempfinden\u201c verurteilen.\ndie todesstrafe, die 1933 f\u00fcr drei tatbest\u00e4nde vorgesehen war, wurde auf zuletzt 46 tatbest\u00e4nde ausgedehnt und vor allem im krieg exzessiv angewandt. die kriegsgerichte bezogen tatbest\u00e4nde wie \u201ewehrkraftzersetzung\u201c auch auf subjektive einstellungen; als kriegswirtschaftsverbrechen galten immer geringf\u00fcgigere vergehen. die 5. verordnung zum kriegssonderstrafrecht vom 5. mai 1940 erlaubte den sonderrichtern schlie\u00dflich, f\u00fcr jede straftat jede strafe bis einschlie\u00dflich der todesstrafe zu verh\u00e4ngen, wenn der nach gesetzestext vorgesehene strafrahmen \u201enach gesundem volksempfinden\u201c f\u00fcr eine s\u00fchne nicht ausreiche. infolge dieser rechtswillk\u00fcr f\u00e4llten die zivilen sondergerichte rund 16.000 todesurteile, 15.000 davon ab 1941; die kriegsgerichte f\u00e4llten rund 30.000 todesurteile, davon etwa 23.000 wegen fahnenflucht.1942 begann das ns-regime, die rechtsprechung zus\u00e4tzlich durch regelm\u00e4\u00dfige richterbriefe und analoge rechtsanwaltsbriefe zu lenken. zudem erm\u00e4chtigte hitler den reichsjustizminister, alle ihm erforderlich erscheinenden, auch vom bisherigen recht abweichenden ma\u00dfnahmen zum aufbau einer \u201enationalsozialistischen rechtspflege\u201c zu treffen. gew\u00f6hnliche landes- und oberlandesgerichte waren jedoch schon ab 1933 teil des staatlichen verfolgungsapparates geworden, indem sie viele f\u00e4lle von regimekritik, oppositionsverhalten, \u201erundfunkverbrechen\u201c und \u201erassenschande\u201c verurteilten.\nin einer reichstagsrede im fr\u00fchjahr 1942 beschwerte sich hitler \u00fcber angeblich zu milde urteile der justiz. die gestapo wurde daraufhin bei politischen oder gew\u00f6hnlichen, aber politisierten delikten faktisch zur revisionsinstanz und durfte bereits verurteilte, die ihre strafe verb\u00fc\u00dft hatten, nach eigenem ermessen erneut festnehmen, wobei folterungen mit todesfolge in der regel strafrechtlich nicht geahndet wurden. die \u201efremdarbeiter\u201c verfolgte und bestrafte sie direkt ohne gesetzesgrundlage, anzeige, gerichtsverfahren und urteil.weitere gerichte und gerichtsh\u00f6fe:\n\nreichswirtschaftsgericht\nreichsarbeitsgericht\nreichsfinanzhof\n\n\n== milit\u00e4r ==\nseit seinem machtantritt setzte hitler die unter seinen vorg\u00e4ngern begonnene, zun\u00e4chst noch geheimgehaltene aufr\u00fcstung der durch den versailler vertrag begrenzten reichswehr energisch fort, die er als zweite s\u00e4ule des nationalsozialistischen staates neben der partei betrachtete. die immer deutlicher werdende rivalit\u00e4t zwischen reichswehr und sa lie\u00df er im juni 1934 durch die als niederschlagung des r\u00f6hm-putschs getarnte entmachtung der sa-f\u00fchrung beenden, die reichswehr wurde zum alleinigen waffentr\u00e4ger der nation erkl\u00e4rt. nachdem er sich mit hilfe des am 1. august 1934 erlassenen \u201egesetzes \u00fcber das staatsoberhaupt des deutschen reiches\u201c zum nachfolger des einen tag sp\u00e4ter verstorbenen reichspr\u00e4sidenten hindenburg hatte erkl\u00e4ren lassen, \u00fcbernahm er kraft der weimarer verfassung den politischen oberbefehl \u00fcber die reichswehr. der reichswehrminister und milit\u00e4rische oberbefehlshaber werner von blomberg lie\u00df in der folge die streitkr\u00e4fte pers\u00f6nlich auf hitler vereidigen. ebenfalls 1934 begann der aufbau der ss-verf\u00fcgungstruppe, aus der sp\u00e4ter die waffen-ss hervorgehen sollte.\nbereits im oktober 1933 hatte hitler den austritt deutschlands aus dem v\u00f6lkerbund unter gleichzeitigem r\u00fcckzug von der genfer abr\u00fcstungskonferenz verk\u00fcndet, auf der deutschland von den anderen europ\u00e4ischen m\u00e4chten noch eine r\u00fcstungsparit\u00e4t angeboten worden war. am 16. m\u00e4rz 1935 verk\u00fcndete das deutsche reich mit dem \u201egesetz f\u00fcr den aufbau der wehrmacht\u201c die wiedererlangung der wehrhoheit, die wiedereinf\u00fchrung der allgemeinen wehrpflicht und das ziel des aufbaus eines heeres von 550.000 mann. von nun ab wurde die armee nur noch als \u201ewehrmacht\u201c bezeichnet, die reichsmarine wurde wenig sp\u00e4ter in \u201ekriegsmarine\u201c umbenannt. bereits am 11. m\u00e4rz hatte reichsluftfahrtminister g\u00f6ring die existenz einer deutschen luftwaffe bekanntgegeben. von den anderen m\u00e4chten wurden diese eklatanten verletzungen des versailler vertrags weitgehend hingenommen, so schloss gro\u00dfbritannien im juni 1935 das deutsch-britische flottenabkommen ab, das deutschland eine aufr\u00fcstung der kriegsmarine auf 35 % der royal navy erlaubte. im m\u00e4rz 1936 f\u00fchrten deutsche truppen unter bruch der vertr\u00e4ge von locarno die wiederbesetzung des rheinlands durch. kurz darauf wurde mit der einf\u00fchrung des vierjahresplanes die herstellung der kriegsf\u00e4higkeit des landes und der wehrmacht binnen vier jahren beschlossen. im gleichen jahr griffen deutsche freiwillige der legion condor erstmals auf seiten der spanischen nationalisten in den spanischen b\u00fcrgerkrieg ein.\nim zuge der blomberg-fritsch-krise setzte hitler am 4. februar 1938 reichswehrminister blomberg und den oberbefehlshaber des heeres fritsch ab, l\u00f6ste das kriegsministerium auf und \u00fcbernahm auch den operativen oberbefehl \u00fcber das neugebildete oberkommando der wehrmacht (okw), das sein pers\u00f6nlicher generalstab wurde. es war in der spitzengliederung wie folgt besetzt:\n\noberkommando der wehrmacht \u2013 chef: wilhelm keitel (1938\u20131945)\nwehrmachtf\u00fchrungsamt (ab 1940 wehrmachtf\u00fchrungsstab) \u2013 chef: alfred jodl (1938\u20131945)\namtsgruppe allgemeines wehrmachtamt \u2013 chef: hermann reinecke (1939\u20131945)\namtsgruppe ausland/abwehr\nwehrmacht-zentralabteilung\nwehrwirtschafts- und r\u00fcstungsamt\njustizdienststelle beim chef okwdie bereits zuvor bestehenden oberkommandos der teilstreitkr\u00e4fte waren dem okw weisungsgebunden, wahrten aber mit ihren angeschlossenen st\u00e4ben eine teilweise selbst\u00e4ndigkeit. die oberbefehlshaber und deren stabschefs waren:\n\nauf die einrichtung des okw folgten der anschluss \u00f6sterreichs und des sudetenlandes (1938), die einverleibung der \u201erest-tschechei\u201c (1939) und schlie\u00dflich die entfesselung des zweiten weltkriegs durch den \u00fcberfall auf polen.\n\n\n== bev\u00f6lkerung ==\neiner volksz\u00e4hlung zufolge lebten 1939 auf dem deutschen reichsgebiet 79.375.281 menschen, einschlie\u00dflich der mitarbeiter von reichsarbeitsdienst (rad) und milit\u00e4r. darunter fielen 38.761.645 (48,83 %) m\u00e4nner und 40.613.636 (51,17 %) frauen. davon lebten in gro\u00dfst\u00e4dten 24.187.422 (30,47 %), in gemeinden von 2.000 bis unter 100.000 einwohnern 29.875.968 (37,64 %) und in gemeinden von unter 2.000 einwohnern 25.311.877 (31,89 %) menschen. das ehemalige gebiet preu\u00dfens mit seinen zahlreichen provinzen machte dabei den bei weitem gr\u00f6\u00dften bev\u00f6lkerungsraum aus (40.941.155 einwohner bzw. 51,58 %). auf das zu diesem zeitpunkt bereits \u201eangeschlossene\u201c \u00f6sterreich entfielen 6.881.457 personen (8,67 %).\n\n\n== wirtschaft ==\n\n\n== territorium ==\n\n\n=== l\u00e4nder des \u201ealtreichs\u201c ===\ndas 1871 gegr\u00fcndete kaiserreich war ein bundesstaat aus 22 monarchischen staaten, drei republikanischen stadtstaaten und dem reichsland elsa\u00df-lothringen gewesen. in der weimarer republik bestand das deutsche reich aus 18 l\u00e4ndern. der ns-staat behielt die gliederung in l\u00e4nder zwar bei, reduzierte deren aufgaben jedoch auf die ausf\u00fchrender organe der zentralen reichsministerien und -beh\u00f6rden. den ministerpr\u00e4sidenten der l\u00e4nder wurden reichsstatthalter \u00fcbergeordnet. neben die l\u00e4nder traten die gaue der nsdap als konkurrierende einheiten.\nder freistaat preu\u00dfen blieb auch in der ns-zeit das gr\u00f6\u00dfte land des reiches. seine verwaltungsstrukturen waren aber schon 1932 durch den preu\u00dfenschlag der regierung papen stark geschw\u00e4cht worden. mit der gleichschaltung preu\u00dfens verloren seine zentralen institutionen 1933 weiter an bedeutung und traten gegen\u00fcber denen der reichsregierung und oberpr\u00e4sidien der preu\u00dfischen provinzen in den hintergrund. in manchen provinzen wurde das amt des oberpr\u00e4sidenten vom jeweiligen nsdap-gauleiter bekleidet, wie etwa in ostpreu\u00dfen von erich koch. der reichsstatthalter von preu\u00dfen war hitler selbst, der jedoch seine diesbez\u00fcglichen befugnisse an den preu\u00dfischen ministerpr\u00e4sidenten hermann g\u00f6ring \u00fcbertrug.\nweitere l\u00e4nder mit eigenem reichsstatthalter waren:\n\nbaden\nbayern\nhamburg\nhessen\nsachsen\nth\u00fcringen\nw\u00fcrttembergl\u00e4nder, die mit anderen von einem gemeinsamen reichsstatthalter regiert wurden, waren:\n\nanhalt und braunschweig\nbremen und oldenburg\nlippe und schaumburg-lippe\nl\u00fcbeck (1937 preu\u00dfen angegliedert) und mecklenburg (ab 1934 aus mecklenburg-schwerin und mecklenburg-strelitz)\n\n\n=== vergr\u00f6\u00dferung des reichsgebiets ===\nbereits vor 1939 erweiterte das ns-regime das reichsgebiet schrittweise durch die eingliederung des saargebiets (1935), \u00f6sterreichs und des sudetenlandes 1938. dort wurden im folgejahr reichsgaue unter einem oder mehreren reichsstatthaltern gebildet, die sp\u00e4ter auch im \u00fcbrigen reich eingerichtet werden sollten. bis auf die angliederung des saargebiets erfolgten alle territorialen zugewinne unter gewaltandrohung.mit der zerschlagung der tschechoslowakei im m\u00e4rz 1939 dehnte sich das reich erstmals auf territorien aus, die mehrheitlich nicht von deutschen besiedelt waren. damit verlor es seinen charakter als nationalstaat. das reichsgebiet umfasste seit 1939 das protektorat b\u00f6hmen und m\u00e4hren, die eroberten cdz-gebiete waren als \u201egebiete des gro\u00dfdeutschen reiches\u201c vorgesehen. nach auskunft des generalgouverneurs hans frank hatte hitler wohl schon im herbst 1939 beschlossen, auch das generalgouvernement, in welchem er ein landarbeiterreservat f\u00fcr das reich sah, zu einem teil des gro\u00dfdeutschen reiches zu machen. allerdings, so vermutet der historiker martin broszat, wollte hitler den rechtsstatus zugleich ungekl\u00e4rt lassen, um das generalgouvernement au\u00dferhalb v\u00f6lkerrechtlicher und reichsrechtlicher verbindlichkeiten zu belassen. hitler akzeptierte im sommer 1940 die von frank entwickelte theorie vom \u201enebenland des reiches\u201c. bei der amtlichen bezeichnung des generalgouvernements wurde zwar der zusatz \u201ef\u00fcr die besetzten polnischen gebiete\u201c fortgelassen. aber das generalgouvernement erhielt nicht den status eines protektorats, sondern wurde \u201eein zum zwecke m\u00f6glichst rechtsunverbindlicher herrschaft ad-hoc konstruiertes reichs-exterritoriales deutsches \u201anebenland\u2018 ohne staatseigenschaft mit staatenlosen einwohnern polnischer volkszugeh\u00f6rigkeit.\u201c nach dem polnischen historiker tomasz szarota zeigt sich in den von frank zitierten \u00e4u\u00dferungen hitlers eine \u201etendenz zur annektierung expressis verbis\u201c, gleichwohl unter dem aspekt der v\u00f6lkerrechtlichen angliederung durch das deutsche reich \u201eschon am vorliegen einer wirklichen inkorporationshandlung einige zweifel bestehen\u201c. wie im ns-system \u00fcblich, fand die nationalsozialistische staatsrechts- und v\u00f6lkerrechtslehre keine begriffe, um das neue gebilde generalgouvernement zu beschreiben. so l\u00e4sst sich dessen staatsrechtliche stellung, so diemut majer, \u201enur vom faktischen unter ber\u00fccksichtigung der politischen zielsetzung erkl\u00e4ren\u201c. hierbei zeigt sich, dass das generalgouvernement \u201etrotz der weitgehenden verwaltungs- und rechtssetzungsautonomie grunds\u00e4tzlich als bestandteil des reiches, als reichsgebiet, betrachtet wurde\u201c. in der praxis wurden allerdings zahlreiche ausnahmen gemacht, wenn sich dadurch eine sonderrechtliche behandlung \u201efremdv\u00f6lkischer\u201c besser durchsetzen lie\u00df. zugleich war das generalgouvernement dazu bestimmt, die \u201eerste kolonie des reiches\u201c zu werden, was sich in einer \u201epolitik der \u00f6konomischen ausbeutung, der kulturellen niederhaltung der polen und der vernichtung ihrer intelligenz\u201c niederschlug.\n\n\n==== vor kriegsbeginn eingegliedert ====\ndas nach dem ersten weltkrieg unter franz\u00f6sischer verwaltung stehende saargebiet wurde nach auslaufen der im versailler vertrag gesetzten frist und einer volksabstimmung am 1. m\u00e4rz 1935 als \u201esaarland\u201c ins reich eingegliedert.\nder \u201eanschluss\u201c des \u00f6sterreichischen staates an das nationalsozialistische deutschland wurde unter androhung von gewalt mit dem einmarsch der wehrmacht am 12. m\u00e4rz 1938 begonnen.durch politische erpressung oder mit milit\u00e4rischer drohung wurde au\u00dferdem die abtretung einiger gebiete erzwungen:\n\ndie tschechoslowakei musste die sudetendeutschen gebiete nach dem m\u00fcnchner abkommen am 10. oktober 1938 an das reich abtreten.\ndas memelgebiet wurde nach einem deutschen ultimatum an litauen im deutsch-litauischen staatsvertrag vom 22. m\u00e4rz 1939 an deutschland abgetreten.diese vor dem zweiten weltkrieg vorgenommenen angliederungen wurden staatsrechtlich wirksam.\ndie slowakei musste sich von der tschecho-slowakischen republik unabh\u00e4ngig erkl\u00e4ren (14. m\u00e4rz 1939), erhielt eine beschr\u00e4nkte selbst\u00e4ndigkeit und den satellitenstatus eines deutschen verb\u00fcndeten.\nnach der \u201ezerschlagung der rest-tschechei\u201c am 15. m\u00e4rz 1939 wurde dem protektorat b\u00f6hmen und m\u00e4hren eine scheinbare autonomie unter der aufsicht eines deutschen reichsprotektors zugebilligt; es galt als bestandteil des reiches, das auch die h\u00f6chste regierungsgewalt hatte. die bildung dieses protektorats brach einen internationalen vertrag und war damit ebenso wie die folgenden, durch milit\u00e4rische eroberungen erreichten erweiterungen des deutschen hoheitsgebietes v\u00f6lkerrechtlich unwirksam.\n\n\n==== im verlauf des krieges eingegliedert ====\ndas deutsche reichsgebiet wurde nach dem polenfeldzug vom herbst 1939 \u00fcber die r\u00fcckgliederung der im friedensvertrag von versailles an polen abgetretenen gebiete hinaus erweitert:\n\ndanzig-westpreu\u00dfen mit dem danziger korridor wurde zum reichsgau.\ndas wartheland (posen bis \u0142\u00f3d\u017a) wurde als reichsgau aus dem gro\u00dfteil der fr\u00fcheren preu\u00dfischen provinz posen und weiteren angrenzenden polnischen gebieten geschaffen.\nder regierungsbezirk zichenau wurde ostpreu\u00dfen zugeschlagen;\nder landkreis sudauen und\nostoberschlesien mit dem olsagebiet (fr\u00fcher \u00f6sterreichisch-schlesien) und damit das gesamte industrierevier kamen zu preu\u00dfen.\ndie \u00fcbrigen teile des in den nationalsozialistischen machtbereich gelangten polnischen staatsgebietes wurden als \u201egeneralgouvernement f\u00fcr die besetzten polnischen gebiete\u201c mit den distrikten krakau, lublin, radom und warschau von einer hitler direkt unterstellten regierung verwaltet und im zuge des deutsch-sowjetischen krieges eingegliedert.die eingegliederten gebiete polens waren doppelt so gro\u00df wie diejenigen, die 1919 abgetreten wurden, und verschoben die reichsgrenze um 150 bis 200 km nach osten.\n\n\n==== besetztes staatsgebiet unter deutscher zivilverwaltung ====\nviele von deutschen streitkr\u00e4ften besetzte staaten konnten eigene regierungen behalten, wie es die haager landkriegsordnung vorsieht, aber nicht alle. nach dem westfeldzug 1940 wurden in einigen besetzten gebieten zivile beh\u00f6rden eingerichtet, die einem \u201echef der zivilverwaltung\u201c (cdz) unterstanden, der seinerseits deutschen reichsstellen verantwortlich war.\n\neupen-malmedy, das 1919 an belgien abgetreten worden war, wurde sofort annektiert, dabei jedoch um gemeinden vergr\u00f6\u00dfert, die vor 1920 nicht zum deutschen reich geh\u00f6rt hatten.weitere gebiete im westen wurden de facto dem deutschen staat eingegliedert, aber in keinem fall formell annektiert. sie wurden von den gauleitern der angrenzenden reichsgebiete mitverwaltet:\n\nlothringen,\nelsass,\nluxemburg.in ihnen wurde eine \u201eeindeutschungspolitik\u201c betrieben.\nnach dem balkanfeldzug 1941 wurde das k\u00f6nigreich jugoslawien in drei separatstaaten (kroatien, serbien, montenegro) aufgeteilt. zwei drittel von slowenien wurden unter die cdz-verwaltung des k\u00e4rntner gauleiters gestellt und de facto eingegliedert:\n\ns\u00fcdk\u00e4rnten und krain;\nuntersteiermark.nach dem russlandfeldzug 1941 wurden weitere gebiete einer deutschen zivilverwaltung unterstellt:\n\ndistrikt galizien mit lemberg unter die verwaltung des generalgouvernements,\nbezirk bialystok\n\n\n==== besetztes staatsgebiet unter kriegsrecht ====\nnach dem waffenstillstand italiens mit den alliierten im september 1943 okkupierte deutschland auch italien, und benito mussolini richtete in oberitalien die italienische sozialrepublik (rsi) als faschistischen satellitenstaat ein. hier und im italienisch besetzten jugoslawien \u00fcbten die wehrmacht, die unter die f\u00fchrung der ss des reichsgebiets gestellte polizei und eine deutsch-italienische zivilverwaltung in zwei gebieten die macht aus:\n\n\u201eoperationszone alpenvorland\u201c, zu der die provinzen bozen (s\u00fcdtirol), trient und belluno geh\u00f6rten;\n\u201eoperationszone adriatisches k\u00fcstenland\u201c, ein gebiet etwa von udine bis laibach.diese operationszonen, deren grenzen sich nicht an staatsgrenzen orientierten, sondern an milit\u00e4rischen erfordernissen, wurden durch die ss-herrschaft und die zivilverwaltung vom italienisch regierten territorium getrennt, das weiterhin formell unter der souver\u00e4nit\u00e4t der rsi verblieb. in ihnen wurde weitgehend deutsches recht und die deutsche amtssprache eingef\u00fchrt. eine deutsch-italienische zivilverwaltung war sogenannten \u201ezivilen beratern\u201c mit der offiziellen bezeichnung oberster kommissar unterstellt, die sich nach pers\u00f6nlichen weisungen hitlers an die leiter der benachbarten reichsgaue tirol-vorarlberg und k\u00e4rnten franz hofer und friedrich rainer zu richten hatten. deren zust\u00e4ndigkeit erstreckte sich auch auf den 1941 von italien besetzten teil sloweniens. diese pers\u00f6nlichen vollmachten bedingten eine grunds\u00e4tzliche rechtsunsicherheit der bev\u00f6lkerung in den gebieten der zivilverwaltung.\n\n\n=== gebiete ohne autonomie im deutschen herrschaftsbereich ===\ndem reich angegliedert, aber nicht annektiert, waren auch zwei riesige \u201ereichsprovinzen\u201c unter deutscher zivilverwaltung, die reichskommissariate ostland (baltische staaten und wei\u00dfrussland) und ukraine.\n\n\n=== geplante erweiterungen ===\nwie weit das ns-regime seine eroberungsziele steckte, ist in der forschung umstritten. eberhard j\u00e4ckel argumentiert in anlehnung an hugh trevor-roper, hitler habe im wesentlichen lebensraum im osten erobern wollen, das hei\u00dft im europ\u00e4ischen russland. der unter der \u00e4gide des reichsf\u00fchrers ss heinrich himmler bis 1942 erstellte generalplan ost sah bereits ein neues bodenrecht und in einem auf 25 jahre angelegten plan eine besiedlung des eroberten gebiets mit vier millionen \u201egermanischst\u00e4mmigen\u201c siedlern im \u201eingermanland\u201c um leningrad, im \u201egotengau\u201c auf der krim und im gebiet um cherson sowie im einzugsbereich der fl\u00fcsse memel und narew vor.dieser \u201ekontinentalistischen\u201c interpretation der nationalsozialistischen eroberungspl\u00e4ne, der sich unter anderem hans-adolf jacobsen und dietrich aigner anschlossen, wurde von verschiedener seite widersprochen. so entfaltete das nationalsozialistische deutschland verschiedenste aktivit\u00e4ten zur wiedergewinnung von kolonien, namentlich in afrika. wie ernst diese revisionistischen \u00fcberlegungen waren, ist in der forschung ebenfalls umstritten. durch das b\u00fcndnis mit japan verzichtete das deutsche reich auf die ostasiatischen kolonien der besetzten niederlande und frankreichs. die bereits ab 1941 eingeschr\u00e4nkte ambition zur wiedergewinnung eines kolonialreichs in afrika wurde anfang 1943 eingestellt. auch mit blick auf diese afrikapl\u00e4ne argumentieren viele historiker, hitler habe letztlich die weltherrschaft angestrebt.\n\n\n=== geografisch-politische lage ===\ndas deutsche reich hatte zur zeit seiner gr\u00f6\u00dften ausdehnung 1942 (neben der kriegsfront zur sowjetunion) zehn nachbarstaaten: im norden grenzte es an d\u00e4nemark (67 kilometer grenzstrecke), im s\u00fcdosten an die erste slowakische republik sowie ungarn und kroatien, im s\u00fcden an italien, f\u00fcrstentum liechtenstein (35 kilometer) und die schweiz (550 kilometer), im s\u00fcdwesten an frankreich (392 kilometer), im westen an belgien (221 kilometer) und im nordwesten an die niederlande (567 kilometer).\nvon diesen staaten waren alle au\u00dfer italien, liechtenstein und der schweiz von deutschen truppen besetzt bzw. wie die slowakei zum vasallenstaat gemacht worden.\n\n\n== ende des ns-staats ==\nbereits vor ihrem sieg \u00fcber deutschland hatten die usa, gro\u00dfbritannien und die sowjetunion alle gebietserweiterungen des reichs seit 1938 f\u00fcr nichtig erkl\u00e4rt. die westverschiebung polens, im wesentlichen auf kosten der deutschen ostgebiete, war seit der konferenz von teheran 1943 im grundsatz beschlossen. auf der konferenz von jalta gestanden die drei m\u00e4chte im februar 1945 auch frankreich den status als siegermacht zu und entschieden, deutschland nach kriegsende in vier besatzungszonen und berlin in vier sektoren aufzuteilen. weitergehende pl\u00e4ne, deutschland dauerhaft in mehrere staaten aufzuteilen, wurden schon im fr\u00fchjahr 1945 fallen gelassen.die milit\u00e4rische niederlage und vollst\u00e4ndige besetzung deutschlands beendete die herrschaft der nsdap. auch die aufs engste mit der partei verflochtene staatliche verwaltung h\u00f6rte weitgehend auf zu funktionieren. deutsche amtstr\u00e4ger konnten nach der besetzung nur mit duldung oder nach ernennung durch die jeweilige besatzungsmacht t\u00e4tig werden. der von hitler testamentarisch als reichspr\u00e4sident eingesetzte gro\u00dfadmiral karl d\u00f6nitz und seine regierung hatten noch zugriff auf die deutschen truppen, nicht aber auf zivile beh\u00f6rden. nachdem sie die bedingungslose kapitulation der wehrmacht vom 7./8. mai 1945 unterzeichnet hatte, gestanden die alliierten ihr keinerlei hoheitliche aufgaben mehr zu. vielmehr wurde die regierung am 23. mai 1945 f\u00fcr abgesetzt erkl\u00e4rt und verhaftet. mit der berliner erkl\u00e4rung vom 5. juni 1945 proklamierten die alliierten auf basis des artikels 4 der kapitulationsurkunde die \u00fcbernahme der \u201eobersten regierungsgewalt in deutschland\u201c. oberstes organ des besatzungsregimes und tr\u00e4ger der deutschen staatsgewalt wurde der alliierte kontrollrat.\n\n\n== bezeichnungen f\u00fcr den ns-staat ==\nneben dem begriff ns-staat verwenden heutige wissenschaftler bezeichnungen wie ns-diktatur, ns-regime und weiterhin auch \u201edrittes reich\u201c, letzteres meist in anf\u00fchrungsstrichen, um den urspr\u00fcnglich propagandistischen charakter dieses begriffs hervorzuheben. um das politische system des nationalsozialistischen deutschland zu betonen, wird es oft als \u201ef\u00fchrerstaat\u201c bezeichnet. marxistische historiker in der fr\u00fcheren ddr und in westdeutschland nutzten in diesem fall begriffe wie \u201edeutscher faschismus\u201c oder \u201efaschistische diktatur\u201c. in der umgangssprache sind benennungen wie \u201enazi-deutschland\u201c, \u201ehitlerdeutschland\u201c oder \u00e4hnliche komposita \u00fcblich.\n\n\n=== amtliche bezeichnungen ===\ndie zeitgen\u00f6ssische amtliche bezeichnung des deutschen nationalstaats f\u00fcr die zeit von 1871 bis 1945 war deutsches reich. sie wird f\u00fcr diesen zeitabschnitt auch heute noch in den staatswissenschaften verwendet.\n\nnach dem \u201eanschluss\u201c \u00f6sterreichs im m\u00e4rz 1938 war zeitweilig die bezeichnung gro\u00dfdeutsches reich offiziell in gebrauch, so auch im reichsgesetzblatt. ein erlass des reichsministers und chefs der reichskanzlei, hans heinrich lammers, vom 26. juni 1943 an die obersten reichsbeh\u00f6rden und die hitler unmittelbar unterstellten dienststellen machte die bis dahin inoffizielle sprachregelung verbindlich. mit dem auch umgangssprachlich verwendeten begriff gro\u00dfdeutschland beanspruchte das ns-regime, die 1848 erwogene gro\u00dfdeutsche l\u00f6sung erreicht zu haben, die einbeziehung der deutschen in der habsburgermonarchie in einen einheitlichen nationalstaat. zudem deutete er expansive absichten an: die nationalsozialistischen europapl\u00e4ne sahen vor, weitere l\u00e4nder, etwa norwegen, d\u00e4nemark, die niederlande und belgien, in ein neu zu schaffendes \u201egro\u00dfgermanisches reich\u201c einzugliedern.gleichfalls seit dem anschluss \u00f6sterreichs bezeichneten die deutschen beh\u00f6rden das urspr\u00fcngliche staatsgebiet, das so genannte deutschland in den grenzen von 1937 als altreich. die unterscheidung war erforderlich, da f\u00fcr alle neu eingegliederten oder unter deutsche besatzungsverwaltung gestellten gebiete gesetze erlassen und verwaltungsverfahren geschaffen wurden, die sich von denen des altreichs unterschieden. dazu z\u00e4hlten neben \u00f6sterreich u. a. auch das sudetenland, das memelland und die freie stadt danzig, die alle 1938 und 1939 annektiert worden waren.\n\n\n=== propagandistische bezeichnungen ===\nbereits vor 1933 war der begriff reich zum kampfbegriff der rechten und der monarchisten gegen die demokratische republik geworden. das dritte reich, wie ein 1923 ver\u00f6ffentlichtes buch von arthur moeller van den bruck hie\u00df, bezog sich auf die tradition des ersten, des heiligen r\u00f6mischen reichs deutscher nation, und des zweiten, des kleindeutschen deutschen kaiserreichs; er meinte damit ein gro\u00dfdeutsches reich.\ndie idee eines \u201edritten reiches\u201c l\u00e4sst sich bis ins 12. jahrhundert zur\u00fcckverfolgen. der italienische theologe joachim von fiore hatte seinerzeit ein drittes, tausendj\u00e4hriges zeitalter des heiligen geistes prophezeit, das auf die beiden zeitalter gottes und jesu christi folgen w\u00fcrde. die nationalsozialisten griffen das schlagwort auf, weil es ihre bestrebungen zu b\u00fcndeln schien. hitler versuchte des \u00f6fteren, den mythos der \u201etausend jahre\u201c f\u00fcr seine herrschaft zu vereinnahmen. sp\u00e4ter kamen ihm zum begriff \u201edrittes reich\u201c bedenken. man h\u00e4tte \u00fcber ein weiteres, ein viertes reich spekulieren und die kontinuit\u00e4t des reiches der deutschen in frage stellen k\u00f6nnen. im juli 1939 verbot propagandaminister joseph goebbels die verwendung des begriffs \u201edrittes reich\u201c.\n\n\n== historisch-politologische deutung ==\nder charakter des ns-staats wird von historikern und politikwissenschaftlern bis heute unterschiedlich gedeutet. konsens besteht jedoch dar\u00fcber, dass es sich um eine au\u00dfergew\u00f6hnlich gewaltt\u00e4tige, verbrecherische diktatur handelte. selbstdeutungen des ns-staates wie \u201egermanische demokratie\u201c spielen im wissenschaftlichen diskurs der gegenwart keine rolle.\nvon marxisten wurde der ns-staat als faschistisch und somit als klassenherrschaft der bourgeoisie gedeutet. ihre kanonische formulierung fand diese annahme in der so genannten dimitroff-these von 1933, wonach der faschismus als \u201eterroristische diktatur der am meisten reaktion\u00e4ren, chauvinistischen und imperialistischen elemente des finanzkapitals\u201c definiert wurde. sie lag den geschichtswissenschaftlichen analysen von forschern aus der ddr und den anderen ostblockstaaten zugrunde, wo sie mitunter zur agententheorie verk\u00fcrzt wurden: demnach w\u00e4ren hitler und die anderen nationalsozialisten blo\u00dfe agenten oder marionetten der eigentlich herrschenden kapitalistenklasse gewesen.\nim westen wurde demgegen\u00fcber von f\u00fchrenden wissenschaftlern lange die totalitarismusthese vertreten: demnach war der nationalsozialismus ebenso wie der stalinismus in der sowjetunion eine herrschaftsform, die durch eine allumfassende, keinen widerspruch zulassende ideologie, eine hierarchisch organisierte massenpartei, einen terrorapparat, ein staatliches monopol an kommunikationsmitteln und waffen sowie eine zentrale lenkung der wirtschaft gekennzeichnet sei. der ns-staat wurde dabei als \u201emonolithischer f\u00fchrerstaat\u201c beschrieben, in dem widerspruchsfrei von oben nach unten durchregiert wurde. diese position war, \u00e4hnlich wie die anwendung des faschismusbegriffs von seiten des ostblocks, deutlich zweckgerichtet in der auseinandersetzung des kalten kriegs. nach dessen ende wird der totalitarismusbegriff heute in differenzierter form von forschern wie zum beispiel von uwe backes und eckhard jesse von fran\u00e7ois furet und ernst nolte oder von hans-ulrich wehler verwendet. der historiker wolfgang wippermann dagegen lehnt ihn strikt ab, weil die ihm inh\u00e4rente gleichsetzung mit anderen diktaturen \u201edie singularit\u00e4t des holocaust in frage stellt und auch in frage stellen soll\u201c.bereits in den fr\u00fchen 1940er jahren hatten zwei deutsche exilanten in den usa den ns-staat allerdings mit jeweils unterschiedlicher schwerpunktsetzung als deutlich heterogener beschrieben, als der topos vom monolithischen f\u00fchrerstaat glauben machte: ernst fraenkel legte 1940/41 sein buch der doppelstaat vor, in dem er die janusk\u00f6pfigkeit des ns-staats herausarbeitete: der normenstaat der herk\u00f6mmlichen, b\u00fcrokratisch arbeitenden beh\u00f6rden und ministerien sei gekennzeichnet durch rechtsnormen, die grunds\u00e4tzlich auf berechenbarkeit angelegt seien und der aufrechterhaltung der privatkapitalistischen wirtschaftsordnung dienten. hier g\u00e4lten wie in jedem ordentlichen staat gesetze, gerichtsentscheidungen und verwaltungsakte. demgegen\u00fcber sei der ma\u00dfnahmenstaat durch die neu geschaffenen organisationen der nsdap gepr\u00e4gt und folge nicht dem recht, sondern ausschlie\u00dflich situativen n\u00fctzlichkeitserw\u00e4gungen. beide zusammen bildeten eine \u201esymbiose zwischen kapitalismus und nationalsozialismus\u201c; im konfliktfall setze sich aber immer der ma\u00dfnahmenstaat durch. die judenverfolgung sei daf\u00fcr das zentrale beispiel. 1944 beschrieb franz neumann in seinem werk behemoth den ns-staat als einen \u201eunstaat\u201c: es sei im grunde nur eine allianz wechselseitig voneinander abh\u00e4ngiger machtbl\u00f6cke, n\u00e4mlich der nsdap mit ihren einzelorganisationen, der gro\u00dfwirtschaft und der reichswehr. ab 1936 sei noch die ss bzw. die gestapo dazu gekommen. diese allianz sei durchaus nicht stabil, vielmehr w\u00fcrden sich die machtgewichte verschieben und zwar tendenziell zugunsten der ss.dieser ansatz erwies sich in den 1960er und 1970er jahren als fruchtbar: martin broszat, reinhard bollmus, peter h\u00fcttenberger und andere entwickelten daraus die deutung des ns-staates als einer polykratie: in allen politikfeldern habe es institutionen mit sich \u00fcberschneidenden zust\u00e4ndigkeiten gegeben, die miteinander um gestaltungsm\u00f6glichkeiten konkurriert h\u00e4tten: das amt rosenberg, die nsdap/ao, die dienststelle ribbentrop und das ausw\u00e4rtige amt in der au\u00dfenpolitik, die schulbeh\u00f6rden und die hitlerjugend in der beeinflussung der jugend, das reichswirtschaftsministerium, die reichsbank unter hjalmar schacht und die vierjahresplanbeh\u00f6rde in der wirtschaftspolitik, die wehrmacht und die waffen-ss als streitkr\u00e4fte usw. die st\u00e4ndigen gegens\u00e4tze und streitereien zwischen diesen institutionen habe dann zu der destruktiven radikalisierung der nationalsozialistischen politik hin zu krieg und holocaust gef\u00fchrt, die sich somit funktionalistisch aus der eigendynamik der anarchischen \u00e4mterrivalit\u00e4t und ohne ber\u00fccksichtigung von hitlers \u201eprogramm\u201c, wie er es in mein kampf formuliert hatte, erkl\u00e4ren lie\u00dfen. ihm wird in diesem ansatz nur die rolle eines propagandisten, eines repr\u00e4sentanten des gesamtsystems bzw. eines schiedsrichters zugewiesen. hans mommsen spitzte 1971 diesen ansatz in dem vielzitierten bonmot zu, hitler sei letztlich \u201eein schwacher diktator\u201c gewesen, \u201eentscheidungsunwillig\u201c und \u201eh\u00e4ufig unsicher\u201c.anstelle der vormaligen forschungsstreitfrage, ob sich das ns-herrschaftssystem besser als monokratie oder als polykratie fassen lasse, erkannte magnus brechtken \u201edie dialektisch-komplement\u00e4re wirklichkeit\u201c: eine bewusst polykratische herrschaft mit der monokratisch integrierenden f\u00fchrungsfigur hitler an der spitze. die installation von immer neuen sonderbeh\u00f6rden und \u201ebeauftragten des f\u00fchrers\u201c, deren macht allein auf dem treueverh\u00e4ltnis zu ihm beruhte, habe \u201eeine sozialdarwinistisch konkurrierende kompetenzpolykratie\u201c geschaffen, die sowohl hitlers vorstellung vom st\u00e4ndigen durchsetzungskampf entsprochen habe als auch seine position als letzte entscheidungsinstanz mit ausschlaggebendem zugriff, wo immer er ihn f\u00fcr n\u00f6tig hielt, gest\u00e4rkt habe.sozialwissenschaftler wie ralf dahrendorf, david schoenbaum und rainer zitelmann deuteten seit den 1960er jahren den ns-staat zumindest in seiner wirkung als modernisierend: wie der italienische faschismus habe es sich um eine entwicklungsdiktatur gehandelt. der ns-staat habe langj\u00e4hrige traditionsfaktoren der deutschen geschichte wie adel und kirche ausgeschaltet, sei technikaffin gewesen, habe die deutsche klassengesellschaft \u00fcberwunden und die soziale mobilit\u00e4t f\u00fcr alle schichten erh\u00f6ht. insofern k\u00f6nne man davon sprechen, dass im ns-staat eine soziale revolution stattgefunden habe. angesichts der antimodernen zielsetzung des ns-staates spricht hans-ulrich thamer von der \u201edoppelrevolution des nationalsozialismus\u201c: eine \u201erevolution der zwecke\u201c sei klar gegen die b\u00fcrgerlich-industrielle welt gerichtet gewesen, habe aber verwirklicht werden sollen durch eine \u201erevolution der mittel\u201c, die \u201eeinen b\u00fcrgerlichen und industriellen charakter hatte und die aufgehaltene modernisierung der deutschen gesellschaft wider willen fortsetzte\u201c.diese deutung stie\u00df auf entschiedenen widerspruch. wolfgang wippermann und michael burleigh charakterisieren den ns-staat in ihrem 1991 erschienenen gemeinsamen werk als \u201erasse-staat\u201c: alle seine ma\u00dfnahmen inklusive der scheinbar modernen oder revolution\u00e4ren wie etwa die verbesserung des mutterschutzes h\u00e4tten nur dem ziel gedient, eine \u201ebarbarische utopie\u201c zu verwirklichen: die ausrottung der juden und die erschaffung einer hierarchisch geordneten gesellschaft, an deren spitze erbgesunde arier stehen sollten, sei, auch wenn es nie erreicht wurde, das programmatische ziel des ns-staats gewesen. insofern habe hitler als derjenige, der dieses ziel verbindlich formulierte, durchaus keine untergeordnete oder schwache rolle gespielt. weil der ns-staat anstrebte, eine rassen- statt einer klassengesellschaft zu werden, seien deutungen als faschismus, totalitarismus oder modernisierungsdiktatur ohne nennenswerten erkenntniswert. auch wolfgang benz glaubt, dass \u201eder antisemitismus, der die rassenkonstrukte des 19. jahrhunderts \u00fcbernahm\u201c, f\u00fcr den nationalsozialismus konstitutive bedeutung hatte.hans-ulrich wehler beschreibt den ns-staat als \u201ef\u00fchrerabsolutismus\u201c, in der der charismatische herrscher hitler das unbestrittene recht zur letztinstanzlichen entscheidung in allen streitfragen innegehabt habe. diese \u201emonokratie\u201c stehe keineswegs im widerspruch zu der oben beschriebenen polykratie der untergeordneten instanzen, sondern diese sei nachgerade ihre gelingensbedingung: im sinne seines sozialdarwinismus habe hitler seine satrapen solange streiten lassen, bis sich der st\u00e4rkste durchgesetzt habe. dieses ergebnis habe er nur noch sanktionieren m\u00fcssen, ohne sich selbst in die streitereien einmischen und widerspruch auf sich ziehen zu m\u00fcssen. dadurch habe er seinen nimbus als \u201eau\u00dferallt\u00e4glicher sendbote\u201c behalten k\u00f6nnen, der ihm die zustimmung der gro\u00dfen mehrheit der deutschen gesichert habe.auf den gro\u00dfen konsens in der bev\u00f6lkerung, der das regime trug, hebt auch g\u00f6tz aly in seinem werk hitlers volksstaat ab. f\u00fcr ihn war der ns-staat eine \u201egef\u00e4lligkeitsdiktatur\u201c, die sich das wohlwollen der gesellschaft durch \u00fcberwindung der massenarbeitslosigkeit, vor allem aber durch umverteilung arisierter j\u00fcdischer verm\u00f6gen und nach 1939 durch r\u00fccksichtslose ausbeutung der im weltkrieg besetzten gebiete sicherte.\n\n\n== siehe auch ==\n\n\n== literatur ==\ng\u00f6tz aly: hitlers volksstaat. raub, rassenkrieg und nationaler sozialismus. 5. auflage, s. fischer, frankfurt am main 2005, isbn 3-10-000420-5.\nmartin broszat: der staat hitlers. grundlegung und entwicklung seiner inneren verfassung. dtv, reihe weltgeschichte des 20. jahrhunderts (1. auflage 1969), 12. auflage, m\u00fcnchen 1989, isbn 3-423-04009-2; marix, wiesbaden 2007, isbn 978-3-86539-113-1.\nnorbert frei: der f\u00fchrerstaat. nationalsozialistische herrschaft 1933 bis 1945. 6., erweiterte und aktualisierte auflage, dtv, m\u00fcnchen 2001, isbn 3-423-30785-4.\nmichael gr\u00fcttner: das dritte reich. 1933\u20131939 (= gebhardt. handbuch der deutschen geschichte. band 19). klett-cotta, stuttgart 2014, isbn 978-3-608-60019-3.\nulrich herbert: das dritte reich. geschichte einer diktatur (= c.h.beck wissen). 3. auflage, beck, m\u00fcnchen 2018, isbn 978-3-406-72240-0.\nludolf herbst: das nationalsozialistische deutschland 1933\u20131945, edition suhrkamp, frankfurt am main 1996, isbn 3-518-11285-6.\nklaus hildebrand: das dritte reich. 6. auflage, oldenbourg, m\u00fcnchen 2003, isbn 3-486-49096-6.\nrichard j. evans: das dritte reich.band 1: aufstieg, m\u00fcnchen 2004, isbn 3-421-05652-8;\nband 2: diktatur, m\u00fcnchen 2007, isbn 978-3-421-05653-5;\nband 3: krieg, m\u00fcnchen 2009, isbn 978-3-421-05800-3.ian kershaw: hitlers macht. das profil der ns-herrschaft. dtv, m\u00fcnchen 1992, isbn 3-423-04582-5.\nian kershaw: der ns-staat \u2013 geschichtsinterpretationen und kontroversen im \u00fcberblick. rowohlt, reinbek bei hamburg 1999, isbn 3-499-60796-4.\nernst klee: das personenlexikon zum dritten reich. wer war was vor und nach 1945. edition kramer, frankfurt am main 2008, isbn 978-3-9811483-4-3; s. fischer, frankfurt am main 2003, isbn 3-10-039309-0.\nwolfgang michalka (hrsg.): das dritte reich. dokumente zur innen- und au\u00dfenpolitik. 2 b\u00e4nde, deutscher taschenbuch-verlag, m\u00fcnchen 1985.band 1: \u201evolksgemeinschaft\u201c und gro\u00dfmachtpolitik 1933\u20131939, isbn 3-423-02925-0.\nband 2: weltmachtanspruch und nationaler zusammenbruch 1939\u20131945, isbn 3-423-02926-9.rolf-dieter m\u00fcller: der zweite weltkrieg (= gebhardt. handbuch der deutschen geschichte. band 21). klett-cotta, stuttgart 2004, isbn 3-608-60021-3.\n\n\n== film ==\nmichael kloft: \u201e12 jahre, 3 monate, 9 tage\u201c \u2013 die jahreschronik des dritten reichs, spiegel tv, dokumentation/reportage, 210 min., deutschland 2006.\n\n\n== weblinks ==\n\ndossier \u00fcber den ns-staat \u2013 bundeszentrale f\u00fcr politische bildung\nns-archiv, digitalisierte dokumente zum nationalsozialismus (private website)\ndokumentarchiv: sammlung der in der ns-zeit erlassenen rechtsnormen (private website)\n\n\n== einzelnachweise =="