"oldenburg (niederdeutsch ollnborg/ollenb\u00f6rg, saterfriesisch ooldenbuurich) ist eine kreisfreie stadt in niedersachsen. die gemeinde f\u00fchrt die amtliche bezeichnung oldenburg (oldb) als abk\u00fcrzung von \u201eoldenburg in oldenburg\u201c in abgrenzung zu oldenburg in holstein.die heutige universit\u00e4tsstadt war ehemals residenzstadt und hauptstadt der grafschaft, des herzogtums, des gro\u00dfherzogtums, des freistaates und des landes oldenburg. nach den st\u00e4dten hannover und braunschweig ist sie nach einwohnerzahlen die drittgr\u00f6\u00dfte stadt niedersachsens, gefolgt von osnabr\u00fcck. oldenburg ist eines der oberzentren des landes niedersachsen und war bis zur aufl\u00f6sung der nieders\u00e4chsischen regierungsbezirke 2004 sitz des regierungsbezirks weser-ems. von 2005 bis 2013 war oldenburg sitz einer regierungsvertretung des landes niedersachsen, die 2014 durch einen regionalbeauftragten f\u00fcr das weser-ems-gebiet ersetzt wurde.\ndie einwohnerzahl der stadt \u00fcberschritt 1945 die schwelle zum status einer gro\u00dfstadt von 100.000 einwohnern. oldenburg geh\u00f6rt seit april 2005 zur europ\u00e4ischen metropolregion nordwest, einer von insgesamt elf europ\u00e4ischen metropolregionen in deutschland.\n\n\n== geografie ==\n\n\n=== lage ===\noldenburg liegt an der stelle, wo die delmenhorster geest im s\u00fcdosten in die oldenburger geest im nordwesten \u00fcbergeht, auf einer h\u00f6he von 2\u201319 metern. westlich hiervon breiten sich die weiten moore der leda-j\u00fcmme-moorniederung aus, \u00f6stlich davon das auf meeresspiegelniveau liegende marschland der unteren hunte. der oldenburger hafen liegt ungef\u00e4hr auf dem niveau des meeresspiegels, k\u00fcstenschiffe m\u00fcssen auf dem weg zur nordsee keine schleuse passieren.\nmoorgebiete gibt es auch im nordosten der stadt. der gr\u00f6\u00dfte teil oldenburgs befindet sich nordwestlich des flusses; die innenstadt liegt an der m\u00fcndung der haaren in die hunte. die innenstadt ist zwar von der huntem\u00fcndung bei elsfleth 23,5 km und von der offenen nordsee ca. 90 km entfernt, da die hunteniederung unterhalb der innenstadt aber auf dem niveau des meeresspiegels liegt, sind die gezeiten der nordsee bis in die haaren hinein zu sp\u00fcren, die kurz vor ihrer m\u00fcndung in die hunte bis zu viermal am tag ihre flie\u00dfrichtung \u00e4ndert.\ndie stadt oldenburg liegt im zentrum des oldenburger landes im westlichen niedersachsen, sie ist die n\u00f6rdlichste gro\u00dfstadt des bundeslandes. die n\u00e4chsten gr\u00f6\u00dferen st\u00e4dte sind bremen, etwa 45 km \u00f6stlich, wilhelmshaven, circa 50 km n\u00f6rdlich, osnabr\u00fcck, circa 100 km s\u00fcdlich, hamburg, circa 170 km nord\u00f6stlich, groningen, circa 110 km westlich, und hannover, etwa 170 km s\u00fcd\u00f6stlich oldenburgs.\n\n\n=== nachbargemeinden ===\nfolgende gemeinden grenzen an die stadt (im uhrzeigersinn, beginnend im osten):\nstadt elsfleth (landkreis wesermarsch), hude (oldenburg), hatten und wardenburg (alle landkreis oldenburg) sowie edewecht, bad zwischenahn, wiefelstede und rastede (alle landkreis ammerland)\nim ballungsraum (agglomeration) oldenburg leben rund 266.000 menschen.\n\n\n=== stadtteile und eingemeindungen ===\ndie stadt ist in neun stadtbezirke aufgegliedert, die wiederum in stadtteile untergliedert sind.\nstadtbezirke nach dem statistischen jahrbuch 2005 der stadt sind:\n\nmit den stadtteilen zentrum, dobben, haarenesch, bahnhofsviertel und gerichtsviertel\nmit den stadtteilen ziegelhof und ehnern\nmit den stadtteilen b\u00fcrgeresch und donnerschwee\nmit den stadtteilen osternburg und drielake\nmit den stadtteilen eversten, hundsm\u00fchler h\u00f6he, thomasburg, bloherfelde, haarentor und wechloy\nmit den stadtteilen b\u00fcrgerfelde, rauhehorst (auch vahlenhorst), dietrichsfeld, alexandersfeld, flugplatz, ofenerdiek und nadorst\nmit den stadtteilen etzhorn, ohmstede und bornhorst\nmit den stadtteilen neuenwege und kloster blankenburg\nmit den stadtteilen kreyenbr\u00fcck, b\u00fcmmerstede, tweelb\u00e4ke west, krusenbusch und drielaker moor1920 betrug die fl\u00e4che des stadtgebiets insgesamt 1152 ha. danach wurden verschiedene gemeinden beziehungsweise teile von gemeinden und gemarkungen nach oldenburg eingegliedert, so dass das stadtgebiet heute nach verschiedenen grenzbereinigungen insgesamt 10.296 ha betr\u00e4gt. im einzelnen wurden ein- beziehungsweise ausgegliedert:\n\nauf dem ehemaligen bundeswehrgel\u00e4nde fliegerhorst entsteht ein neuer stadtteil. am 15. juni 2017 beschloss der ausschuss f\u00fcr stadtplanung der stadt oldenburg den masterplan f\u00fcr die bereiche mittelweg/fliegerhorst \u2013 siehe fliegerhorst oldenburg \u2013 neuer stadtteil. auf dem gel\u00e4nde entsteht seit september 2021 unter anderem ein smart-city-quartier mit insgesamt rund 210 wohneinheiten, das innovative und klimafreundliche energieversorgung bietet.\n\n\n=== klima ===\n\n\n=== natur und naherholungsgebiete ===\n\n\n==== seen und teiche ====\nunmittelbar \u00f6stlich der bundesautobahn 29 reihen sich vier seen auf, die teilweise zum baden und f\u00fcr den wassersport geeignet sind: der kleine bornhorster see, der gro\u00dfe bornhorster see, der blankenburger see und der tweelb\u00e4ker see (durch diesen verl\u00e4uft die stadtgrenze oldenburgs; sein \u00f6stliches ufer geh\u00f6rt bereits zur gemeinde hude im landkreis oldenburg). ihre entstehung verdanken die seen dem bau der autobahnen 28, 29 und 293. insbesondere f\u00fcr den rampenbau beiderseits der autobahnbr\u00fccke \u00fcber die hunte wurden gro\u00dfe mengen sand ben\u00f6tigt, die aus dem gel\u00e4nde herausgebaggert und -gesp\u00fclt wurden, auf dem sich heute die seen befinden.\ndar\u00fcber hinaus befinden sich auf dem stadtgebiet eine vielzahl von kleineren seen und teichen sowie kleinere flie\u00dfgew\u00e4sser.\n\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\n\n==== gr\u00fcnanlagen und w\u00e4lder ====\nneben dem schlossgarten und dem landschaftspark m\u00fchlenhunte werden auch der botanische garten, das eversten holz, der gro\u00dfe und der kleine b\u00fcrgerbusch sowie die anlage rund um den osternburger utkiek f\u00fcr spazierg\u00e4nge im gr\u00fcnen genutzt. erholungsm\u00f6glichkeiten bieten sich auch in den wallanlagen, deren gr\u00fcner g\u00fcrtel um die innenstadt zu einem gro\u00dfen teil erhalten geblieben ist. park\u00e4hnlichen charakter weisen die beiden st\u00e4dtischen friedh\u00f6fe in b\u00fcmmerstede und am patentbusch auf. daneben gibt es im stadtgebiet kleinere parks wie den c\u00e4cilienpark in der n\u00e4he des staatstheaters.von mai bis august werden seit 2005 allj\u00e4hrlich vor allem in der innenstadt tempor\u00e4re g\u00e4rten unter dem namen \u201estadtg\u00e4rten\u201c eingerichtet. durch die tempor\u00e4ren g\u00e4rten soll \u201eoldenburgs gro\u00dfe affinit\u00e4t zu parks und gartenanlagen\u201c demonstriert werden.\n\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\n\n==== naturschutzgebiete ====\nauf dem stadtgebiet befinden sich sechs naturschutzgebiete, die sich zusammen \u00fcber rund 5,4 prozent des stadtgebiets erstrecken: alexanderheide, bahndammgel\u00e4nde krusenbusch, bornhorster huntewiesen, everstenmoor, gellener torfm\u00f6\u00f6rte mit rockenmoor und fuchsberg und osternburger kanal.\n\nnsg bornhorster huntewiesendie \u201ebornhorster huntewiesen\u201c umfassen 350 ha und wurden 1991 unter schutz gestellt. es handelt sich um ein vogelschutzgebiet auf der grundlage der europ\u00e4ischen vogelschutzrichtlinie von nationaler bedeutung. sie geh\u00f6ren zum natura-2000-netz. das schutzgebiet ist durch weite wiesen, die durch ein umfangreiches grabensystem geliedet sind, gekennzeichnet. der gro\u00dfe brachvogel, uferschnepfe und bekassine besiedeln die weite, baumfreie und im winter oft \u00fcberstaute ebene. zugv\u00f6gel wie wasser- und watv\u00f6gel rasten allj\u00e4hrlich in den wiesen in gro\u00dfer zahl. seltene pflanzenarten wie schwanenblume, sumpf-platterbse oder sumpf-dreizack sind innerhalb der stadt nur hier zu finden.\nf\u00fcr das gesamte naturschutzgebiet gilt ein absolutes betretungsverbot. es ist in zwei schutzzonen mit unterschiedlichen nutzungsbeschr\u00e4nkungen unterteilt. in der zone 2 ist beispielsweise die bewirtschaftung der fl\u00e4chen w\u00e4hrend der brutzeit der wiesenv\u00f6gel und die g\u00fclleausbringung untersagt und die grabenr\u00e4nder d\u00fcrfen erst beim zweiten gr\u00fcnlandschnitt gem\u00e4ht werden. die fl\u00e4chen sind f\u00fcr interessierte besucher von den deichen oder von der schutzh\u00fctte am kuhweg aus einsehbar.\nnsg everstenmoordas rund 105 ha gro\u00dfe \u201eeverstenmoor\u201c wurde 1990 unter naturschutz gestellt. es ist der letzte unkultivierte gr\u00f6\u00dfere hochmoorrest auf dem gebiet der stadt oldenburg. hochmoorspezialit\u00e4ten wie sonnentau, wollgras, wei\u00dfes schnabelried, moorfrosch, kreuzotter und seltene libellen- und schmetterlingsarten sind hier noch vertreten. durch wiedervern\u00e4ssungsma\u00dfnahmen, die regelm\u00e4\u00dfige entfernung aufwachsender birken (entkusselung) und die beweidung der moorheidefl\u00e4chen mit heidschnucken wird versucht, den strukturreichtum und die hochmoortypischen lebensgemeinschaften zu erhalten. der freesenweg und der sandfurter weg sind besonders gekennzeichnete wanderwege, auf denen das moor entdeckt werden kann.\nnsg bahndammgel\u00e4nde krusenbuschdas naturschutzgebiet \u201ebahndammgel\u00e4nde krusenbusch\u201c hat eine gr\u00f6\u00dfe von 53 ha und wurde 1998 unter schutz gestellt. es liegt im s\u00fcd\u00f6stlichen teil der stadt oldenburg. es handelt sich um einen seit 1976 stillgelegten verschiebe- bzw. rangierbahnhof. im gebiet siedeln auf dem zur\u00fcckgebliebenen sand sowie schotter- und schlackeresten seltene und gef\u00e4hrdete tier- und pflanzenarten. das gebiet ist \u00fcber einen rundwanderweg von rund 1,5 kilometern l\u00e4nge f\u00fcr besucher erschlossen.siehe auch:\n\nliste der naturschutzgebiete in oldenburg (oldb)\nliste der landschaftsschutzgebiete in oldenburg (oldb)\nliste der naturdenkmale in oldenburg (oldb)\nliste der gesch\u00fctzten landschaftsbestandteile in oldenburg (oldb)\n\n\n== geschichte ==\n\n\n=== gr\u00fcndung und mittelalter ===\nnach den ergebnissen arch\u00e4ologischer ausgrabungen begann die geschichte oldenburgs im 7. oder 8. jahrhundert n. chr. auf einem geestsporn im ammergau nahe einer furt \u00fcber die hunte entstand im bereich des heutigen marktplatzes sowie n\u00f6rdlich und \u00f6stlich davon eine b\u00e4uerliche siedlung. auf der handelsstra\u00dfe von bremen oder westfalen nach jever entstand hier ein leichter \u00fcbergang \u00fcber den fluss.\nin der ersten h\u00e4lfte des 11. jahrhunderts wurde \u00f6stlich von oldenburg die ringwallanlage des heidenwalls errichtet. durch arch\u00e4ologische untersuchungen von 2007 lie\u00df sich seine erbauung auf 1032 sowie 1042 datieren.\n1108 wurde der ort unter dem namen \u201ealdenburg\u201c erstmals urkundlich erw\u00e4hnt. im 12. jahrhundert nutzten die grafen von oldenburg die g\u00fcnstige topographische situation zum bau einer wasserburg. sie erhoben einen zoll, konnten in kriegszeiten diesen durchgang aber auch versperren. die burg war verwaltungsmittelpunkt der grafschaft, und im umland siedelten sich bald viele angeh\u00f6rige der verwaltung an.\n1294 wurde f\u00fcr dominikanerinnen des augustiner- und predigerordens das kloster blankenburg gegr\u00fcndet, es befindet sich heute am \u00f6stlichen stadtrand, nahe der hunte.\n\n1345 erhielt die im erzbistum bremen gelegene siedlung, die mittlerweile oldenburg hie\u00df, von graf konrad i. bremer stadtrecht. es wurde eine bessere befestigung gebaut, mit einem extrem breiten stadtgraben, der die mauer umgab, und f\u00fcnf stadttoren, die den zutritt zur stadt kontrollierten. der grundriss \u00e4hnelte einem wappenschild: im westen das obristen- oder everstentor, im nordwesten das haarentor, im nordosten das heiliggeisttor, im osten das stautor und im s\u00fcden das gewaltige dammtor. dieser doppeltorbau mit zwei flankenrundt\u00fcrmen (1518) und zugbr\u00fccke \u00fcber den stadtgraben lag s\u00fcdlich der ringburganlage mit eigenem wassergraben. durch diesen schutz vor r\u00e4ubern profitierte die stadt oldenburg auch wirtschaftlich.\n1448 wurde graf christian von oldenburg k\u00f6nig von d\u00e4nemark und 1450 zudem k\u00f6nig von norwegen (personalunion beider k\u00f6nigreiche). 1457 wurde er au\u00dferdem zum k\u00f6nig von schweden gew\u00e4hlt. 1460 wurde er herzog von schleswig und graf von holstein (ab 1474 herzogtum). das kleine grafenhaus gewann damit \u00fcberregionale bedeutung, was erhebliche auswirkungen nach dem tod des letzten grafen anton g\u00fcnther hatte.\n\n\n=== graf anton g\u00fcnther, drei\u00dfigj\u00e4hriger krieg ===\n1603 begann die regierungszeit von graf anton g\u00fcnther. er lie\u00df einen teil der burg im barockstil umbauen und begann mit der zucht von pferden, die als \u201eoldenburger\u201c pferde schon bald sehr begehrt waren. au\u00dferdem konnte die stadt lange zeit vor auswirkungen des drei\u00dfigj\u00e4hrigen krieges bewahrt werden. gerade die zucht von zugpferden f\u00fcr die artillerie erwies sich in kriegszeiten als profitabel. insgesamt ging die grafschaft mit einem leichten plus aus dem krieg hervor, insbesondere deshalb weil die stadt nie belagert oder gepl\u00fcndert wurde. als sich der feldherr tilly mit seinen truppen, die in wardenburg ihr lager hatten, auf oldenburg zubewegte, konnte graf anton g\u00fcnther durch verhandlungsgeschick und bestechung tilly dazu bewegen, wieder abzur\u00fccken.\ntrotz einer so genannten pestordnung fielen ab august 1667 der pest jede woche 30 bis 40 menschen zum opfer. als lager f\u00fcr pestkranke diente zeitweise das kloster blankenburg, nachdem es als kloster im zuge der reformation aufgel\u00f6st und zun\u00e4chst zum \u201emalz- und brauwerk\u201c des oldenburger grafen anton g\u00fcnther umgebaut worden war. 1632 \u00fcbertrug er das gut an eine stiftung, damit dort ein armen- und waisenhaus eingerichtet w\u00fcrde.1667 starb graf anton g\u00fcnther und wurde in der oldenburger lambertikirche bestattet. da er keine ehelichen nachkommen hatte, wurde oldenburg dem n\u00e4chsten m\u00e4nnlichen verwandten zugesprochen, dem k\u00f6nig von d\u00e4nemark. somit wurde oldenburg d\u00e4nisch.\n\n\n=== unter d\u00e4nischer verwaltung ===\nadministrativ wurde ab 1667 das territorium oldenburg durch die deutsche kanzlei in kopenhagen verwaltet. im gleichen jahr brach in der stadt die pest aus. neun jahre sp\u00e4ter schlugen am 27. juli 1676 drei blitze in oldenburg ein. die stadt stand in flammen und wurde fast v\u00f6llig zerst\u00f6rt. weil ihre bewohner weder versichert waren, noch hilfe von ihrer damaligen regierung bekamen, mussten sie zu verwandten und freunden au\u00dferhalb der stadt und region ziehen. auf diese weise verfielen das schloss und die stadt oldenburg. die vorhandenen kunstgegenst\u00e4nde wurden nach d\u00e4nemark verbracht: die d\u00e4nische krone unterst\u00fctzte oldenburg kaum und der wiederaufbau war m\u00fchsam und dauerte jahrzehnte. die einwohnerzahl sank bis mitte des 18. jahrhunderts auf 3000. als milit\u00e4rischer vorposten war oldenburg f\u00fcr d\u00e4nemark offenbar von gr\u00f6\u00dferer bedeutung, denn die stadt wurde auf befehl der d\u00e4nischen krone mit festungsanlagen versehen, den heutigen wallanlagen. die einwohner oldenburgs und der umliegenden ortschaften wurden zum bauen zwangsverpflichtet.\n\n\n=== herzogtum ===\ndie herrscherh\u00e4user deutschlands, d\u00e4nemarks und russlands waren miteinander verwandt, entsprechend wechselte die zugeh\u00f6rigkeit oldenburgs immer wieder. am 27. august 1773 gelangte die grafschaft delmenhorst gemeinsam mit der grafschaft oldenburg durch einen l\u00e4ndertausch an das oberhaupt des hauses schleswig-holstein-gottorf, den sp\u00e4teren zaren paul i. er trat das land vier tage sp\u00e4ter seinem vetter friedrich august ab, dem f\u00fcrstbischof von l\u00fcbeck, der daraufhin von kaiser joseph ii. 1774/1777 in den herzogsstand erhoben wurde. das so entstandene herzogtum oldenburg geh\u00f6rte dadurch als reichsf\u00fcrstentum zum heiligen r\u00f6mischen reich. oldenburg wurde formell hauptstadt des herzogtums, doch der wohnsitz von herzog friedrich august blieb weiterhin eutin. nach seinem tod 1785 wurde sein neffe peter friedrich ludwig landesadministrator des herzogtums, da der eigentliche erbe friedrich augusts, herzog peter friedrich wilhelm, nicht regierungsf\u00e4hig war.\n\npeter friedrich ludwig erhob durch die verlegung seines wohnsitzes nach oldenburg die stadt wieder zur residenz, die er im verlauf seiner regentschaft im klassizistischen stil ausbaute. es entstanden unter anderem die klassizistische h\u00e4userzeile an der huntestra\u00dfe, das lehrerseminar an der wallstra\u00dfe, die infanteriekaserne am pferdemarkt und das prinzenpalais am damm. auch die lambertikirche wurde in diesem stil umgebaut.\nals landesvater legte peter friedrich ludwig wert auf den ausbau des bildungs- und gesundheitswesens. er selbst war vielseitig gebildet und engagierte sich auch in sozialen belangen. unter anderem gr\u00fcndete er 1786 die \u201eersparungskasse\u201c und erm\u00f6glichte mit einer basisfinanzierung die grundlage zum neubau eines krankenhauses (peter friedrich ludwigs hospital), der aber erst nach seinem tod realisiert wurde. im selben jahr wurde das polizeidragonerkorps des herzogtums oldenburg aufgestellt, um die landesgrenzen und \u00fcberlandwege zu sichern sowie die unteren polizeibeh\u00f6rden zu unterst\u00fctzen.\n\n\n=== nachnapoleonische zeit, gro\u00dfherzogtum ===\nw\u00e4hrend der franz\u00f6sischen annexion des herzogtums oldenburg unter napoleon i. befand sich der herzog im exil. die stadt wurde von 1811 bis 1813 zu einem distrikt des departement der weserm\u00fcndungen mit einem unterpr\u00e4fekten. in oldenburg wurden neue verwaltungs- und rechtsvorschriften im sinne des code napol\u00e9on eingef\u00fchrt. f\u00fcr die durchsetzung der gesetze war unter anderem die 34. legion der gendarmerie imp\u00e9riale zust\u00e4ndig; eine gendarmerie-brigade war auch in der stadt oldenburg stationiert. nach der befreiung von der franz\u00f6sischen herrschaft wurden die alten rechte wieder eingef\u00fchrt, mit ausnahme der leibeigenschaft. zum wiener kongress 1815 erschien peter friedrich ludwig nicht pers\u00f6nlich, den dort an ihn angetragenen titel \u201egro\u00dfherzog\u201c nahm er nicht an.\n1818 war oldenburg zur \u201estadt i. klasse\u201c sowie sitz eines amtes geworden, im heutigen sinne also eine \u201ekreisfreie stadt\u201c. 1833 wurde sie vor\u00fcbergehend wieder als \u201estadt ii. klasse\u201c klassifiziert, bevor sie 1855 erneut \u201estadt i. klasse\u201c wurde.\nnach dem tod von herzog peter friedrich ludwig 1829 nahm dessen nachfolger paul friedrich august den gro\u00dfherzogstitel an. w\u00e4hrend seiner regierungszeit (bis 1853) gab es zahlreiche kulturelle neuerungen. so wurde mit der gro\u00dfherzoglichen hofkapelle der vorl\u00e4ufer des oldenburger staatsorchesters gegr\u00fcndet. auch das theater bekam seinen standort auf dem danach benannten wallabschnitt. das damals gegr\u00fcndete gro\u00dfherzogliche naturalienkabinett ist heute bestandteil der sammlung des landesmuseums f\u00fcr natur und mensch.\nin diese zeit fiel auch der ausbau des milit\u00e4rwesens, was in der errichtung diverser kasernenbauten auch im stadtbild sichtbar wurde, wie z. b. die milit\u00e4rakademie am pferdemarkt (heute standesamt) und die artilleriekaserne an der ofener stra\u00dfe (heute fachhochschule).\n\n\n=== revolution 1848/1849 ===\ndie revolutionsjahre verliefen in oldenburg gem\u00e4\u00dfigt. am 2. m\u00e4rz 1848 richtete der stadtrat an den gro\u00dfherzog eine adresse, in der zwar eine landst\u00e4ndische verfassung gefordert wurde, dies aber in sehr loyalem, vorsichtigen tonfall: \u201eder oldenburger verehrt und liebt mit unersch\u00fctterlicher liebe sein angestammtes f\u00fcrstenhaus, er wei\u00df, welchen schatz er darin vor vielen anderen voraus hat.\u201cam 7. m\u00e4rz erhielt der stadtrat die antwort des gro\u00dfherzogs durch den magistrat der stadt. diese enthielt wiederum nur vage versprechungen und er ging auf den wunsch, die verfassung von kundigen m\u00e4nnern besprechen zu lassen, \u00fcberhaupt nicht ein. die entt\u00e4uschung \u00fcber das verhalten des gro\u00dfherzogs war betr\u00e4chtlich und bereits am 8. m\u00e4rz versammelten sich handwerker, um \u00fcber die eingabe einer weiteren petition zu diskutieren. am 10. m\u00e4rz wurden deputationen aus oldenburg und jever pers\u00f6nlich beim gro\u00dfherzog vorstellig und \u00fcberreichten die von ihnen verfassten petitionen. der adressat zeigte sich jedoch nicht bereit, zugest\u00e4ndnisse zu machen, worauf die jeversche deputation mit einem aufstand drohte. daraufhin lenkte der gro\u00dfherzog ein und versprach, eine resolution zu erlassen. am fr\u00fchen abend wurde das vom gro\u00dfherzog erlassene patent \u00f6ffentlich verlesen. er stimmte darin zu, erfahrenen m\u00e4nnern aus dem ganzen lande ein staatsgrundgesetz als verfassungsentwurf vorzulegen. konkret sicherte er zu, einer versammlung aus 34 von ihm zu bestimmenden m\u00e4nnern einen entwurf vorzulegen, \u00fcber den diese beraten sollten. die begeisterung der oldenburger war immens und dem gro\u00dfherzog und seiner familie wurde am selben abend im theater ein mehrfaches \u201ehoch!\u201c entgegengebracht. dies ging so weit, dass gebeten wurde, auf eine treppe zu treten, um sich bejubeln zu lassen, was ihm offensichtlich missfiel.\nam 11. m\u00e4rz wurde durch erlass die pressezensur aufgehoben. dies hatte jedoch keine gro\u00dfen auswirkungen, da schon zuvor kaum einschr\u00e4nkungen bestanden. am 24. m\u00e4rz kam es in oldenburg zu krawallen durch mitglieder der unteren schichten in der stadt. haupts\u00e4chlich lehrjungen und gesellen rotteten sich vor dem haus eines obersts zusammen, zerst\u00f6rten eine laterne und warfen mit einem stein. dieser aufruhr wurde von der presse verurteilt. es folgte die zustimmung des gro\u00dfherzogs zur volksbewaffnung und zur schaffung einer b\u00fcrgerwehr, um weitere zwischenf\u00e4lle dieser art zu unterbinden. am 25. m\u00e4rz wurden flinten an oldenburger b\u00fcrger ausgegeben und bereits am 26. m\u00e4rz begann man mit exerzier\u00fcbungen. im februar 1849 wurde die verfassung im konstituierenden landtag angenommen.\nim jahre 1867 trat oldenburg dem norddeutschen bund bei.\n\nzu beginn des ersten weltkrieges wurde oldenburg als bedeutender truppenstandort schnell zu einem heerlager. neben tausenden reservisten kamen auch viele freiwillige zu den kasernen. die gr\u00f6\u00dfte in oldenburg stationierte einheit war das infanterie-regiment nr. 91, das bereits fr\u00fchzeitig hohe verluste zu beklagen hatte und nach dem krieg aufgel\u00f6st wurde.\n\n\n=== weimarer republik und zeit des nationalsozialismus ===\nder letzte gro\u00dfherzog friedrich august dankte 1918 ab und mit der ausrufung der weimarer verfassung wurde oldenburg 1919 landeshauptstadt des f\u00f6deralen freistaates oldenburg in der weimarer republik.\nhier gelang es der nsdap bei den wahlen zum oldenburgischen landtag 1932 erstmals, in einem land des deutschen reiches mit \u00fcber 48 % die absolute mehrheit zu erzielen. zum ministerpr\u00e4sidenten ernannt wurde daraufhin carl r\u00f6ver, der bereits seit mitte der 1920er jahre ns-gauleiter weser-ems in oldenburg agiert hatte. kurz nach der macht\u00fcbernahme der nationalsozialisten im gesamten deutschen reich wurde r\u00f6ver anfang mai 1933 zum \u201ereichsstatthalter\u201c f\u00fcr bremen und oldenburg ernannt. damit verlor die hansestadt bremen ihre politische unabh\u00e4ngigkeit. im gegenzug wurde zur ns-zeit 1933 das amt oldenburg erheblich vergr\u00f6\u00dfert und der neue verwaltungsbezirk sp\u00e4ter als landkreis oldenburg bezeichnet.\n1935 wurde die \u201ebewahr- und pflegeanstalt kloster blankenburg\u201c geschlossen und in ein \u201ehilfsdienstlager des sa-arbeitsdienstes\u201c f\u00fcr jugendliche erwerbslose umgewandelt. im februar 1937 wurde das lager wieder aufgel\u00f6st und stattdessen die st\u00e4dtische pflegeeinrichtung gertrudenheim nach blankenburg verlegt. im rahmen der \u201eeuthanasie\u201c-aktionen wurden die heimbewohner erneut verlegt.in der nacht vom 9. auf den 10. november 1938 beteiligten sich oldenburger sa-truppen an den reichsweiten judenfeindlichen novemberpogromen. die synagoge und die j\u00fcdische schule wurden niedergebrannt, einige gesch\u00e4fte zerst\u00f6rt. die j\u00fcdischen oldenburger wurden in der polizeikaserne am pferdemarkt, heute landesbibliothek oldenburg, zusammengetrieben. am morgen des 10. november wurden die familien getrennt und 43 j\u00fcdische m\u00e4nner an den tr\u00fcmmern der noch brennenden synagoge vorbei mitten durch die innenstadt zum gef\u00e4ngnis getrieben. einen tag sp\u00e4ter folgte die deportation mit dem zug. insgesamt wurden fast 1000 m\u00e4nner aus dem nordwesten und bremen in das konzentrationslager sachsenhausen verbracht, aus dem sie erst nach wochen und monaten gebrochen zur\u00fcckkehrten. zur erinnerung und mahnung initiierten oldenburger b\u00fcrger 1982 einen nachvollzug dieses deportationsgangs als schweigegang. dieser erinnerungsgang wird seitdem j\u00e4hrlich am 10. november von mehreren hundert bis zu mehreren tausend oldenburgern begangen. schulen und institutionen gestalten jeweils ein umfangreiches rahmenprogramm.w\u00e4hrend der ns-zeit wurden des weiteren zahlreiche oldenburger sinti deportiert und ermordet. mindestens 74 sinti der stadt oldenburg und der umgebung wurden in konzentrations- und vernichtungslagern ermordet.\nim zweiten weltkrieg entstanden durch luftangriffe auf oldenburg nur geringe sch\u00e4den. oldenburg wurde insgesamt lediglich zu 1,4 % zerst\u00f6rt. im juni 1941 richtete ein luftangriff sch\u00e4den im bereich von stau, sophienstra\u00dfe und w\u00fcrzburger stra\u00dfe sowie an der bahnstrecke nach leer an. im september 1943 wurde die landesbibliothek am damm durch bomben zerst\u00f6rt, ebenso das landgericht in der elisabethstra\u00dfe 7, das ausbrannte, sowie das museum am damm und die reichsfinanzverwaltung am damm ecke festungsgraben. im april 1945 gab es noch vier gr\u00f6\u00dfere luftangriffe. dabei wurden die georgenvilla, der ziegelhof und die fleischfabrik der g. e. g. zerst\u00f6rt. schwer besch\u00e4digt wurden die kasernen an der ofener stra\u00dfe und der donnerschweer stra\u00dfe sowie die infanteriekaserne an der cloppenburger stra\u00dfe. auch in den wohnvierteln \u00f6stlich der cloppenburger stra\u00dfe und um den klingenbergplatz herum entstanden schwere sch\u00e4den. am 17. april 1945 griffen britische flugzeuge die donnerschwee-kaserne an. bei diesem bombenangriff verloren 13 kinder ihr leben. bei einem luftangriff am 21. april 1945 wurden bahnhofsvorplatz, hafen und das gewerbegebiet im osten der altstadt zerst\u00f6rt. auch die kasernenanlagen in kreyenbr\u00fcck wurden im april/mai 1945 zerst\u00f6rt. w\u00e4hrend der luftangriffe suchten viele menschen in dem 1942/43 erbauten hochbunker an der moslestra\u00dfe (1979 gesprengt und abgetragen) und in den hunderten, im gesamten stadtgebiet verteilten splittersicheren kleinen rundbunkern schutz. in oldenburg wurden im zweiten weltkrieg insgesamt 130 h\u00e4user zerst\u00f6rt.\n\n\n=== nachkriegszeit ===\nnach dem ende des zweiten weltkriegs geh\u00f6rte oldenburg zur britischen besatzungszone. der britische stadtkommandant \u00fcbernahm 1945 als residenz die villa an der gartenstra\u00dfe 5, die zuvor amtssitz des leiters des nsdap-gaues weser-ems gewesen war (sp\u00e4ter war dort die \u201ebr\u00fccke der nationen\u201c untergebracht). die britische milit\u00e4rverwaltung richtete in oldenburg mehrere dp-lager zur unterbringung von bis zu 5000 so genannten displaced persons ein. die mehrzahl von ihnen waren ehemalige zwangsarbeiter aus polen und dem baltikum, aber auch nicht-deutsche fl\u00fcchtlinge aus den von der roten armee besetzten gebieten. die lager \u201eohmstede\u201c, \u201ewehnen\u201c, \u201esandplatz\u201c, \u201eunterm berg\u201c und \u201eammerl\u00e4nder heerstra\u00dfe\u201c bestanden \u00fcber die gr\u00fcndung der bundesrepublik hinaus bis in die 1950er jahre.\nauf dem gel\u00e4nde des ehemaligen rennplatzes in ohmstede wurden letten und esten angesiedelt, von denen viele bis heute in ohmstede verblieben sind. diese exilanten wollten einerseits nicht in ihre 1940 von der sowjetunion okkupierte heimat zur\u00fcckkehren, andererseits aber auch nicht in ein land der westlichen kriegsgegner deutschlands auswandern. 1960 wurden die holzh\u00e4user des \u201elettenlagers\u201c abgerissen und nach und nach durch geschosswohnungen ersetzt, in die allerdings nicht nur exil-balten einzogen. in den 1970er jahren lebten noch ca. 300 letten in oldenburg. die meisten der letten und esten, die nach dem zweiten weltkrieg in ohmstede lebten, und ihre nachkommen blieben 1990 auch nach der wiederherstellung der souver\u00e4nit\u00e4t des staates lettland in deutschland. prominentester exil-lette, der im ohmsteder exil starb, war der ehemalige lettische general und sp\u00e4tere general der waffen-ss r\u016bdolfs bangerskis. der lettische komponist und dirigent bruno skulte leitete nach 1945 in oldenburg ein lettisches opern-ensemble.\ndurch die aufnahme von etwa 42.000 vertriebenen nach kriegsende \u00fcberschritt oldenburg die zahl von 100.000 einwohnern und wuchs zur gro\u00dfstadt heran. 1946 wurde das land oldenburg auf beschluss der englischen besatzungsmacht bestandteil des neuen bundeslandes niedersachsen, oldenburg wurde sitz des \u201everwaltungsbezirks oldenburg\u201c, eines der damals acht regierungsbezirke des landes.\nim ehemaligen kloster blankenburg wurde 1949 ein st\u00e4dtisches altenheim, und ab 1957 \u00fcberwiegend die langzeitpsychiatrische \u201eklinik blankenburg\u201c betrieben. die aufl\u00f6sung 1987/88 galt als bundesweites modellprojekt f\u00fcr die ambulantisierung der psychiatrischen pflege.\n\n\n=== j\u00fcngste vergangenheit ===\ndurch verschiedene kreisreformen der 1970er jahre wurde der landkreis oldenburg ver\u00e4ndert. aus dem verwaltungsbezirk oldenburg und den regierungsbezirken aurich und osnabr\u00fcck entstand 1978 der regierungsbezirk weser-ems mit der hauptstadt oldenburg. trotz aller verwaltungs- und gebietsreformen blieb oldenburg eine kreisfreie stadt. 1988 wurde die kreisverwaltung des landkreises oldenburg, die sich bis dahin in der stadt oldenburg befunden hatte, auf beschluss des kreistages nach wildeshausen verlegt.\n1954 wurde die weser-ems-halle er\u00f6ffnet und 1967 wurde mit der umgestaltung der altstadt begonnen, damit war oldenburg eine der ersten st\u00e4dte in deutschland mit einer fu\u00dfg\u00e4ngerzone. oldenburg entwickelte sich zu einem bankenplatz der region, unter anderem mit einer filiale der deutschen bundesbank. 1973 wurde nach abschaffung der p\u00e4dagogischen hochschulen in niedersachsen die carl von ossietzky universit\u00e4t gegr\u00fcndet. im gleichen jahr begann auch der bau des hilfskrankenhauses oldenburg.\nvon 1990 bis ende juni 2011 unterhielt das land niedersachsen im \u201ekloster blankenburg\u201c eine aufnahmeeinrichtung f\u00fcr asylbewerber, der im verlauf der 1990er jahre eine gemeinschaftsunterkunft (gem\u00e4\u00df \u00a7 53 asylverfahrensgesetz (heutige bezeichnung: asylgesetz)) und eine ausreiseeinrichtung (nach \u00a7 61 abs. 2 aufenthaltsgesetz) angegliedert wurde.2009 tr\u00e4gt oldenburg den titel stadt der wissenschaft mit dem leitbild \u00fcbermorgenstadt. 2009 wurde mit der umgestaltung der ehemaligen st\u00e4dtischen m\u00fclldeponie osternburg zu einem park begonnen. auf dem h\u00f6chsten punkt der fr\u00fcheren halde befindet sich der osternburger utkiek.\nder reetgedeckte bootskiosk an der m\u00fchlenhunte wurde 2018 abgebaut und sollte auf dem gel\u00e4nde des museumsdorfs cloppenburg ab 2021 wieder aufgebaut werden. bei einem brand in einem depot des museumsdorfs wurde das unikat im juli 2021 vollst\u00e4ndig zerst\u00f6rt.\n\n\n=== milit\u00e4rgeschichte ===\n\n\n==== mittelalter, fr\u00fche neuzeit ====\nnicht eindeutig gekl\u00e4rt ist die funktion des 1032 entstandenen heidenwalls. wahrscheinlich ist es, dass er der sicherung einer furt der hunte diente. die vermutlich im 11. jahrhundert angelegte burg wurde ab ca. 1530 zu einer festung in alt-italienischer manier umgebaut.\n1576 wurde das erste zeughaus errichtet. bis 1600 wurde die so genannte b\u00fcrgerwacht aufgebaut. um 1615 begann der ausbau der festung. 1681 lie\u00df der d\u00e4nische k\u00f6nig christian v., der die grafschaft oldenburg-delmenhorst von seinem vater geerbt hatte, steinerne baracken auf dem waffenplatz als soldatenunterk\u00fcnfte errichten, die etwa hundert jahre sp\u00e4ter als das erste st\u00e4dtische krankenhaus genutzt wurden. in der so genannten d\u00e4nenzeit war oldenburg von 1700 bis 1765 d\u00e4nische k\u00f6nigsfestung.\nnach der erhebung zum herzogtum oldenburg wurde die stadt herzogliche garnison. 1775 wurde das herzogliche infanteriekorps aufgestellt. dieser truppenteil ging 1808/09 in dem so genannten rheinbund-kontingent auf. milit\u00e4risches zentrum der stadt war bis 1919 immer die schlosswache, der die bewachung des schlosses als regierungssitz oblag. weiterhin war sie sitz des garnisonkommandos.\n\n\n==== deutscher bund, norddeutscher bund, deutsches reich bis 1919 ====\nim jahre 1813 erlie\u00df herzog peter friedrich ludwig einen aufstellungsbefehl f\u00fcr ein herzoglich oldenburgisches infanterie-regiment. 1831 erfolgte eine vereinigung mit kontingenten aus bremen, hamburg und l\u00fcbeck zur oldenburgisch-hanseatischen brigade.\nim norddeutschen bund wurde die einheit 1867 als oldenburgisches infanterie-regiment nr. 91 in das preu\u00dfische heer eingegliedert.\n1849 wurde ein reiter-regiment aufgestellt, das ab 1859 in osternburg stationiert war und ab 1867 als oldenburgisches dragoner-regiment nr. 19 teil des preu\u00dfischen heeres war.\n\n\n==== deutsches reich 1919 bis 1945 ====\nnach 1919 wurde die oldenburger garnison stark reduziert. nachfolger des 91er-regiments wurde das infanterie-regiment 110, das 1921 in das 16. infanterie-regiment (reichswehr) umgewandelt wurde.\nnach 1935 wurde die garnison oldenburg massiv ausgebaut.\n\n\n==== seit 1945 ====\nanfang mai 1945 wurde oldenburg von kanadischen einheiten der 4th canadian armoured division eingenommen. die kanadischen besatzungstruppen wurden 1946/1947 durch britische einheiten abgel\u00f6st. diese wurden ende der 1940er jahre durch d\u00e4nisches milit\u00e4r abgel\u00f6st. 1954 erfolgte der britische abzug.\nvon den 1960er bis zu den 1980er jahren war oldenburg zweitgr\u00f6\u00dfte garnisonsstadt der bundesrepublik nach koblenz. sie war standort diverser heeres- und luftwaffenverb\u00e4nde und -einheiten. in den 1970er jahren besch\u00e4ftigte die bundeswehr in oldenburg 10.000 soldaten und zivilbedienstete.\n\n\n==== seit 1990 ====\n1990, im jahr der wiedervereinigung deutschlands, waren in der stadt oldenburg 4555 soldaten und 1600 zivilangestellte bei der bundeswehr besch\u00e4ftigt. in einer gemeinsam von den universit\u00e4ten oldenburg und g\u00f6ttingen ver\u00f6ffentlichten studie wurde 1995 vorhergesagt, dass die bundeswehr am standort oldenburg auf zwei drittel ihrer soldaten und die h\u00e4lfte der zivilangestellten verzichten werde. tats\u00e4chlich sind seit 2006 in oldenburg noch 1100 angeh\u00f6rige der bundeswehr besch\u00e4ftigt. seit der aussetzung der wehrpflicht in deutschland zum 1. juli 2011 werden keine wehrpflichtigen mehr in oldenburg stationiert.\naufgrund von heeresstrukturreformen ist heute lediglich die henning-von-tresckow-kaserne in b\u00fcmmerstede noch truppenstandort. dieser beherbergte nach der wiedervereinigung deutschlands zun\u00e4chst den stab der luftlandebrigade 31, zwei kompanien des luftlandeunterst\u00fctzungsbataillons 272, eine sanit\u00e4tsstaffel sowie das kraftfahrausbildungszentrum.\ndie luftlandebrigade wurde 2014 zu einem fallschirmj\u00e4gerregiment am standort seedorf umstrukturiert. in die hennig-von-tresckow-kaserne wurde ab 2015 der stab der 1. panzerdivision verlegt. nach abzug der fallschirmspringer im m\u00e4rz 2015 hielt das vorkommando der 1. panzerdivision seinen einzug in der henning-von-tresckow-kaserne. seit dem 14. dezember 2015 sind der stab sowie die stabs-/fernmeldekompanie der 1. panzerdivision in oldenburg stationiert. das kraftfahrausbildungszentrum verblieb am standort b\u00fcmmerstede.\nauf dem gel\u00e4nde der ehemaligen dragoner-kaserne in osternburg befinden sich heute das verpflegungsamt der bundeswehr, das bundeswehr-dienstleistungszentrum und die zivilberufliche aus- und weiterbildung betreuungsstelle oldenburg (zaw betreuungsstelle oldenburg).\nder fliegerhorst an der alexanderstra\u00dfe sowie die kasernengel\u00e4nde in ohmstede, donnerschwee und in kreyenbr\u00fcck werden nicht mehr f\u00fcr zwecke der bundeswehr genutzt. die aufgegebenen standorte der bundeswehr in oldenburg konnten ab 1993 neuen zwecken zugef\u00fchrt werden.\n\n\n=== fr\u00fchere auszeichnungen ===\nsiehe: orden und ehrenzeichen (oldenburg)\n\n\n=== einwohnerentwicklung ===\n\n1898 hatte oldenburg 25.000 einwohner, bis 1925 verdoppelte sich diese zahl auf 50.000. 1946 \u00fcberschritt die einwohnerzahl der stadt durch fl\u00fcchtlingszuzug schnell die grenze von 100.000. 2015 lebten hier laut einwohnerdatei stadt oldenburg 25.672 minderj\u00e4hrige und 139.424 erwachsene, zusammen 165.096 menschen. oldenburg geh\u00f6rt zu den noch wachsenden gro\u00dfst\u00e4dten in der bundesrepublik. seit 2011 ist oldenburg die drittgr\u00f6\u00dfte stadt niedersachsens, vor osnabr\u00fcck (volksz\u00e4hlung und fortschreibung). am 31. dezember 2022 hatte oldenburg 172.830 einwohner.in einer bev\u00f6lkerungsvorausberechnung des nieders\u00e4chsischen landesamtes f\u00fcr statistik werden f\u00fcr oldenburg 2021 etwa 171.000 einwohner prognostiziert.\nbei der \u00fcbersicht der einwohnerzahlen nach dem jeweiligen gebietsstand handelt es sich bis 1833 meist um sch\u00e4tzungen, danach um volksz\u00e4hlungsergebnisse (\u00b9) oder amtliche fortschreibungen der jeweiligen statistischen \u00e4mter beziehungsweise der stadtverwaltung. die angaben beziehen sich ab 1843 auf die \u201eortsanwesende bev\u00f6lkerung\u201c, ab 1925 auf die wohnbev\u00f6lkerung und seit 1987 auf die \u201ebev\u00f6lkerung am ort der hauptwohnung\u201c.\n\n\u00b9) volksz\u00e4hlungsergebnis\nzum 31. dezember 2011 lebten in oldenburg 74.370 (47,3 %) m\u00e4nnliche und 82.890 (52,7 %) weibliche einwohner, der ausl\u00e4nderanteil betrug 5,4 %.\n\n\n== religions- und weltanschauungsgemeinschaften ==\n\n\n=== konfessionsstatistik ===\nlaut der volksz\u00e4hlung 2011 waren im jahr 2011 45,9 % der einwohner evangelisch, 14,3 % r\u00f6misch-katholisch und 39,8 % waren konfessionslos, geh\u00f6rten einer anderen religionsgemeinschaft an oder machten keine angabe. die zahl der katholiken und vor allem die der protestanten ist seitdem gesunken. ende 2022 waren von den einwohnern oldenburgs 33,0 % evangelisch-lutherische christen, 12,0 % katholiken und 0,7 % evangelisch-reformiert christen. die \u00fcbrigen, also konfessionsfreie sowie verschiedene glaubensrichtungen, werden nur zusammen ausgewiesen, der anteil lag bei 54,3 %. die entwicklung der religionszugeh\u00f6rigkeiten in oldenburg folgt dem trend der meisten der fr\u00fcher \u00fcberwiegend von evangelischen kirchenmitgliedern bewohnten gro\u00dfst\u00e4dte in deutschland. anfang des 20. jahrhunderts noch die absolut dominierende und damit beherrschende kirche, derzeit eine minderheit. im jahr 2022 gab es zirka 2400 kirchenaustritte (= mehr als 1 % der einwohner der stadt oldenburg).\n\n\n=== christen ===\nvon 2008 bis 2017 verlor die evangelisch-lutherische kirche 6353 mitglieder, die katholische kirche gewann 55 mitglieder.oldenburg geh\u00f6rte anfangs zum gebiet des erzbistums bremen, beziehungsweise zu dessen archidiakonat st. willehadi, die st.-johannis-kapelle geh\u00f6rte zum bistum osnabr\u00fcck. die reformation setzte sich ab 1526 durch, und seit 1529 war die stadt dauerhaft reformiert, doch trat sie 1573 zum luthertum \u00fcber (einf\u00fchrung einer lutherischen kirchenordnung). danach war oldenburg \u00fcber viele jahrhunderte vorwiegend protestantisch. als hauptstadt des herzogtums beziehungsweise gro\u00dfherzogtums oldenburg war die stadt auch sitz der verwaltung der evangelisch-lutherischen kirche in oldenburg. hier befindet sich bis heute das konsistorium beziehungsweise der oberkirchenrat dieser landeskirche. oldenburg wurde auch schon sehr fr\u00fch sitz des kirchenkreises oldenburg-stadt, zu dem heute alle kirchengemeinden der stadt geh\u00f6ren, sofern es sich nicht um freikirchen handelt.\nsp\u00e4testens seit ende des 18. jahrhunderts gibt es in oldenburg auch wieder katholiken. diese wurden seit 1785 von einem kaplan betreut. der herzog von oldenburg lie\u00df 1807, nach eingliederung weiter teile des niederstifts m\u00fcnster in das herzogtum, auf eigene kosten eine erste katholische kirche errichten, die im letzten drittel des 19. jahrhunderts den bed\u00fcrfnissen angepasst und durch den heutigen repr\u00e4sentativen bau der st.-peter-kirche ersetzt wurde. sp\u00e4ter entstanden weitere katholische kirchen. 1831 wurde oldenburg teil des offizialats oldenburg des bistums m\u00fcnster, nachdem die bildung eines eigenen katholischen bistums f\u00fcr das land oldenburg scheiterte. sitz des offizialats wurde jedoch die stadt vechta. in oldenburg wurde ein dekanat eingerichtet, das seinerzeit f\u00fcr den gesamten n\u00f6rdlichen teil des landes oldenburg zust\u00e4ndig war. sp\u00e4ter wurde das dekanat oldenburg in seinem zuschnitt ver\u00e4ndert, doch geh\u00f6ren heute alle pfarrgemeinden der stadt oldenburg (oldb) zu diesem dekanat innerhalb des bistums m\u00fcnster.\ndie \u00e4lteste freikirche ist die evangelisch-freikirchliche gemeinde (baptisten), die heute an der eichenstra\u00dfe ihr gemeindezentrum besitzt. sie wurde 1837 gegr\u00fcndet. die gemeindepastoren der gr\u00fcndungsphase waren august friedrich wilhelm haese und johann ludwig hinrichs. die gemeinde hatte in der anfangszeit unter verfolgung seitens staatlicher und kirchlicher beh\u00f6rden zu leiden: die kinder der gemeinde wurden zwangsweise getauft, versammlungen polizeilich aufgel\u00f6st und das abhalten von gottesdiensten mit empfindlichen geld- und gef\u00e4ngnisstrafen belegt.\n\nneben den baptisten gibt es in oldenburg weitere freikirchen: die evangelisch-methodistische kirche, die selbst\u00e4ndige evangelisch-lutherische kirche (selk), die gemeinschaft der siebenten-tags-adventisten (sta), die freie evangelische gemeinde (feg), die freie christengemeinde und weitere freie christliche gemeinschaften.\nweitere dem christentum verpflichtete religionsgemeinschaften in oldenburg sind die kirche jesu christi der heiligen der letzten tage, die zeugen jehovas, die neuapostolische kirche, christian science (die christlich-wissenschaftliche vereinigung) und die christengemeinschaft.\n\n\n=== juden ===\nseit 1992 gibt es in oldenburg auch wieder eine j\u00fcdische gemeinde (jgo). hierzu \u00fcbergab die stadt oldenburg am 5. m\u00e4rz 1995 der j\u00fcdischen gemeinde ein kulturzentrum mit synagoge. es handelt sich um die ehemalige baptistenkapelle in der wilhelmstra\u00dfe 17, die f\u00fcr zwecke der j\u00fcdischen gemeinde umgebaut wurde und ganz in der n\u00e4he der w\u00e4hrend der novemberpogrome 1938 zerst\u00f6rten synagoge liegt. am 25. juni 1995 konnte die gemeinde ihre neue synagoge er\u00f6ffnen. vom 1. august 1995 bis zum 30. april 2004 amtierte die schweizerin bea wyler als erste rabbinerin in deutschland nach dem holocaust in oldenburg (zeitweise auch in braunschweig und delmenhorst). von september 2006 bis 2008 amtierte mit daniel alter einer der drei ersten nach 1945 in deutschland ordinierten rabbiner in oldenburg. er ist absolvent des potsdamer abraham geiger kollegs, wie auch alina treiger, die seit 2010 neben der jgo auch die j\u00fcdische gemeinde in delmenhorst betreut.\n\n\n=== muslime ===\nin oldenburg sind drei moscheen verschiedener muslimischer gemeinschaften registriert, und zwar die hac\u0131-bayram-moschee des ditib in der emsstra\u00dfe (gebetssprache t\u00fcrkisch), die hamidiye-moschee der igmg in der breslauer stra\u00dfe und die maryam-moschee des islamischen kulturvereins, eines vereins ohne dachverband, in der alexanderstra\u00dfe (gebetssprachen arabisch und deutsch).\n\n\n=== weitere religionsgemeinschaften ===\nunter den einwohnern oldenburgs gibt es auch bahai sowie eine der gr\u00f6\u00dften jesidischen gemeinden in deutschland.\n\n\n=== weitere weltanschauungen ===\nder humanistische verband niedersachsen, eine weltanschauungsgemeinschaft nichtreligi\u00f6ser menschen, unterh\u00e4lt ein humanistisches zentrum in oldenburg.die humanistische vereinigung (hv), eine weltanschauungsgemeinschaft, die neben nichtreligi\u00f6sen menschen grunds\u00e4tzlich auch religi\u00f6se menschen anspricht, betreibt einen sozialdienst sowie mit dem seemannsclub 50 miles eine sozialeinrichtung f\u00fcr seeleute.\n\n\n== politik ==\nan der spitze der stadt stand schon seit dem 14. jahrhundert ein rat, der ab 1345 aus 18 mitgliedern bestand. darunter befanden sich drei b\u00fcrgermeister. es regierte jedoch nur ein b\u00fcrgermeister mit f\u00fcnf ratsm\u00e4nnern. der rat wechselte j\u00e4hrlich am 6. januar. ab 1676 wurde die zahl der b\u00fcrgermeister auf zwei reduziert. ab 1773 stand nur noch ein rechtsgelehrter b\u00fcrgermeister an der spitze des rates und der stadt. die stadtordnung von 1833 f\u00fchrte einen stadtdirektor als leitenden beamten ein. dieser erhielt sp\u00e4ter den titel b\u00fcrgermeister beziehungsweise oberb\u00fcrgermeister.\nw\u00e4hrend des nationalsozialismus wurde das stadtoberhaupt oldenburgs von der nsdap gestellt.\n1946 f\u00fchrte die milit\u00e4rregierung der britischen besatzungszone die kommunalverfassung nach britischem vorbild ein. danach gab es einen vom volk gew\u00e4hlten rat. dieser w\u00e4hlte aus seiner mitte den oberb\u00fcrgermeister als vorsitzenden und repr\u00e4sentanten der stadt, der ehrenamtlich t\u00e4tig war. daneben gab es ab 1946 einen ebenfalls vom rat gew\u00e4hlten hauptamtlichen oberstadtdirektor als leiter der stadtverwaltung. 1996 wurde in oldenburg (oldb) die doppelspitze in der stadtverwaltung aufgegeben. seither gibt es nur noch den hauptamtlichen oberb\u00fcrgermeister. dieser ist leiter der stadtverwaltung und repr\u00e4sentant der stadt. er wird seither direkt vom volk gew\u00e4hlt. es gibt jedoch weiterhin einen eigenen vorsitzenden des rates, der nach jeder kommunalwahl bei der konstituierenden sitzung des rates aus dessen mitte gew\u00e4hlt wird.\nbei den am 20. januar 2013 direkt gew\u00e4hlten oldenburger mitgliedern des nieders\u00e4chsischen landtages handelt es sich um die spd-politiker ulf prange (wahlkreis 62 oldenburg mitte/s\u00fcd) und j\u00fcrgen krogmann (wahlkreis 63 oldenburg nord/west). \u00fcber die landesliste ihrer partei zog auch die gr\u00fcnen-politikerin susanne menge in den landtag ein. am 22. september 2013 wurde der spd-politiker dennis rohde direkt als vertreter des wahlkreises 28 (oldenburg-ammerland) in den deutschen bundestag gew\u00e4hlt. der cdu-politiker stephan albani zog \u00fcber die landesliste der nieders\u00e4chsischen cdu in den bundestag ein.\n\n\n=== rat der stadt ===\nseit 2006 hat der rat oldenburgs 50 mitglieder. dies ist die festgelegte anzahl f\u00fcr eine gemeinde mit einer einwohnerzahl zwischen 150.001 und 175.000 einwohnern. die 50 ratsmitglieder werden durch eine kommunalwahl f\u00fcr jeweils f\u00fcnf jahre gew\u00e4hlt. die aktuelle amtszeit begann am 1. november 2016 und endet am 31. oktober 2021.\nseit den letzten kommunalwahlen vom 12. september 2021 sind acht parteien im rat der stadt oldenburg vertreten, wobei die gr\u00fcnen die gr\u00f6\u00dfte fraktion stellen (16 sitze), gefolgt von der spd (15 mitglieder) und der cdu (9 sitze). die linke stellt vier mitglieder, die fdp drei. afd, volt und piratenpartei haben jeweils einen sitz inne.stimmenanteile der zurzeit im rat der stadt oldenburg vertretenen parteien bei den letzten kommunalwahlen in prozent\n\nsitzverteilung bei den letzten kommunalwahlen\n\n\n=== oberb\u00fcrgermeister ===\nseit 2014 ist j\u00fcrgen krogmann oberb\u00fcrgermeister. bei der wahl 2021 setzte er sich in der stichwahl am 26. september 2021 mit 54 % der stimmen gegen den von den gr\u00fcnen unterst\u00fctzten parteilosen kontrahenten daniel fuhrhop durch und wurde im amt best\u00e4tigt.alle b\u00fcrgermeister der stadt oldenburg seit 1363 sind in der liste der stadtoberh\u00e4upter von oldenburg (oldb) aufgef\u00fchrt.\n\n\n=== oberstadtdirektoren 1945 bis 1996 ===\n\n\n=== namensgebung ===\nnach der hauptsatzung der stadt lautet ihr name oldenburg (oldb). das statistische bundesamt f\u00fchrt sie unter dem namen oldenburg (oldenburg). das neue logo der stadt verwendet nicht mehr den zusatz \u201ei.o.\u201c, das impressum der webpr\u00e4senz der stadt verwendet die bezeichnung stadt oldenburg (oldb).\n\n\n=== hoheitszeichen ===\ndie stadt oldenburg (oldb) f\u00fchrt ein dienstsiegel, ein wappen und eine flagge.\n\n\n==== wappen ====\nblasonierung: \u201ein gold eine rote zinnenmauer bekr\u00f6nt von drei goldbeknauften blau bedachten spitzt\u00fcrmen, der mittlere breiter und h\u00f6her; im blau umrandeten schwarzen tor ein gelehnter goldener schild mit zwei roten balken.\u201c\ndie stadtfarben von oldenburg sind gold \u2013 rot.\nf\u00fcr die residenz des grafenhauses, die im 13. jahrhundert stadt wurde, ist seit 1307 das erste siegel \u00fcberliefert, das noch dem sp\u00e4ten 13. jahrhundert entstammt. wie das kleinere siegel seit 1366 zeigt es eine dreit\u00fcrmige burg ohne den landesherrlichen balkenschild. im zweiten hauptsiegel aus der mitte des 14. jahrhunderts steht der ortspatron st. lambert im tor, das grafenwappen in zwei schilden neben dem heiligen und zwei turmfahnen. auf dem vierten siegel aus dem 15. jahrhundert, das im torbogen den balkenschild der oldenburger grafen mit seinen \u201efiev st\u00fccken\u201c enth\u00e4lt, fu\u00dft das vor 1622 heraldisch vereinfachte wappen; 1927 bekam es die heutige form.\ndas oldenburger grafenwappen ist der sage nach das ergebnis eines l\u00f6wenkampfes: nachdem der l\u00f6we get\u00f6tet war, tauchte kaiser heinrich iv. seine finger in das blut des tieres und strich dann \u00fcber den goldenen schild des siegers, zwei parallel verlaufende zickzack-linien hinterlassend.\n\n\n==== flagge ====\ndie stadtflagge von oldenburg ist gold \u2013 rot \u2013 gold \u2013 rot \u2013 gold (1:1:1:1:1) waagerecht gestreift. f\u00fcr gew\u00f6hnlich wird das gold mit der farbe gelb dargestellt.\n\n\n=== st\u00e4dtepartnerschaften ===\noldenburg unterh\u00e4lt st\u00e4dtepartnerschaften mit folgenden st\u00e4dten und kreisen:\n\ndanemark taastrup, d\u00e4nemark, seit 1978\nfrankreich cholet, frankreich, seit 1985\nniederlande groningen, niederlande, seit 1989\nrussland machatschkala, russland, seit 1989\ndeutschland landkreis vorpommern-r\u00fcgen, deutschland, seit 1990\nisrael kreis mateh ascher im nordbezirk von israel, seit 1996\nvereinigtes konigreich kingston upon thames, vereinigtes k\u00f6nigreich, seit 2010\nchina volksrepublik xi\u2019an in der provinz shaanxi in der volksrepublik china, seit 2017seit 2011 besteht zudem eine klimapartnerschaft zur s\u00fcdafrikanischen gemeinde buffalo city metropolitan municipality, wodurch unter anderem die teilnahme am vom bundesministerium f\u00fcr wirtschaftliche zusammenarbeit und entwicklung (bmz) gef\u00f6rderten projekt \u201e50 kommunale partnerschaften bis 2015\u201c erm\u00f6glicht wurde.\n\n\n== wirtschaft und infrastruktur ==\n\n\n=== wirtschaft ===\ndie drei gr\u00f6\u00dften gruppen von besch\u00e4ftigten stellten in oldenburg 2011 der einzelhandel (7270 besch\u00e4ftigte), das gesundheitswesen (6829 besch\u00e4ftigte) sowie die \u00f6ffentliche verwaltung, verteidigung und sozialversicherungen (5348 besch\u00e4ftigte trotz des drastischen r\u00fcckgangs der zahl der angeh\u00f6rigen der bundeswehr). der dienstleistungsbereich erwirtschaftete in der stadt oldenburg 2016 87\u00bd prozent der bruttowertsch\u00f6pfung. in oldenburg haben sich auch betriebe des produzierenden gewerbes hier angesiedelt, etwa automobilzulieferer, unternehmen aus der nahrungsmittelindustrie, fotoverarbeitung und dem druckereigewerbe. allerdings haben mehrere unternehmen des produzierenden gewerbes mit hauptsitz au\u00dferhalb oldenburgs ihre standorte in oldenburg in den letzten jahrzehnten aufgegeben. dies betrifft v. a. die oldenburger betriebe der aeg, gerresheimer glas, bavaria-st. pauli-brauerei und coca-cola. mit der ewe hat eines der gr\u00f6\u00dften energieunternehmen deutschlands seinen sitz in oldenburg.\noldenburg gilt als zentrum der informationstechnologie. dieser bereich stellt, genau wie etwa der der erneuerbaren energien oder die gesundheitswirtschaft einen schwerpunkt in der arbeit der st\u00e4dtischen wirtschaftsf\u00f6rderung dar. existenzgr\u00fcnder finden im 2003 er\u00f6ffneten und 2010 erweiterten technologie- und gr\u00fcnderzentrum oldenburg (tgo) an der marie-curie-stra\u00dfe in unmittelbarer n\u00e4he zur universit\u00e4t auf rund 10.000 quadratmetern b\u00fcro-, labor- und werkstattfl\u00e4chen.\nder einzelhandel hat in oldenburg eine hohe bedeutung. etwa 1250 einzelhandelsbetriebe belegen die hohe versorgungsfunktion dieser stadt.\n\nim oldenburger hafen wurden 2021 rund 800.000 t g\u00fcter umgeschlagen, davon 77.329 t im seeverkehr. 2020 waren es noch 1,06 millionen tonnen, davon 81.463 t im seeverkehr; 2019 waren es zusammen 1,11 mio. t. 2014 wurden 1,04 mio. t im binnenverkehr umgeschlagen (2013: 990.686 t, 2012: 1,027 mio. t). beim seeg\u00fcterverkehr wurden 2014 96.164 t im oldenburger hafen umgeschlagen (2013 noch 109.897 t). hauptumschlagg\u00fcter sind futtermittel, getreide, d\u00fcnger und verschiedene baustoffe (steine, kies, sand). 2015 wurden im seeg\u00fcterverkehr nur noch 82.150 t umgeschlagen. 2017 betrug der g\u00fcterumschlag im hafen von oldenburg bei der binnenschifffahrt 968.878 t, bei der seeschifffahrt 64.412 t. im m\u00e4rz 2016 gab die firma rhein-umschlag die sch\u00fcttgut-verladung am alten stadthafen auf und verlagerte ihren betrieb in den osthafen. durch diese ma\u00dfnahme \u00f6ffnete sie den weg f\u00fcr eine neugestaltung des s\u00fcdufers der alten stadthafens unterhalb der einm\u00fcndung des k\u00fcstenkanals in die hunte.2016 erbrachte oldenburg ein bruttoinlandsprodukt von 7,239 milliarden \u20ac und belegte damit platz 51 in der rangliste der deutschen st\u00e4dte nach wirtschaftsleistung. das bip pro kopf lag im selben jahr bei 43.934 \u20ac pro kopf (niedersachsen: 34.812 \u20ac/ deutschland 38.180 \u20ac). 2017 waren etwa 114.700 personen in der stadt besch\u00e4ftigt. die arbeitslosenquote lag im dezember 2018 bei 6,0 % und damit leicht \u00fcber dem nieders\u00e4chsischen durchschnitt von 5,0 %. ende 2021 betrug die gesamtverschuldung der stadt rund 1 milliarde euro (5.955 \u20ac/kopf).im zukunftsatlas 2016 belegte die kreisfreie stadt oldenburg platz 90 von 402 landkreisen, kommunalverb\u00e4nden und kreisfreien st\u00e4dten in deutschland und z\u00e4hlt damit zu den orten mit \u201ezukunftschancen\u201c.\n\n\n==== ans\u00e4ssige unternehmen ====\nbezirksverband oldenburg\ncelona gastro gmbhh\ncewe stiftung & co. kgaa\newe aktiengesellschaft mit den tochterunternehmen (ewe vertrieb gmbh, ewe trading gmbh, ewe tel gmbh, ewe netz gmbh, btc ag und weiteren)\nfloragard vertriebs gmbh f\u00fcr gartenbau (erden und substrate)\ngina laura gmbh & co. kg\ngsg oldenburg\nhansa pflege & residenzen\nklinikum oldenburg\npius-hospital oldenburg\nlandessparkasse zu oldenburg\nludwig freytag gmbh & co. kg\nnanu-nana einkaufs- und verwaltungsgesellschaft mbh\nnordwest-zeitung\n\u00f6ffentliche versicherungen oldenburg\noldenburgische landesbank ag\nrhein-umschlag\nvierol ag\n\n\n==== fr\u00fcher ans\u00e4ssige unternehmen ====\naeg ag (herstellung von kleinmotoren und haushaltsger\u00e4ten)\nb\u00f6lts fleischwarenfabrik \u2192 geg (gr\u00f6\u00dfter fleisch verarbeitender betrieb in deutschland um 1930)\nbrand-werft\nbremer landesbank kreditanstalt oldenburg\nspedition f.w. deus\nbrauerei ehlers \u2192 bavaria-st. pauli-brauerei\nfranz hermeling \u2192 coca-cola (cceg)\ngerresheimer glas ag\nhaslinde hoyer brauerei\noldenburger gaswerk\noldenburger vorortbahnen pekol gmbh\nstalling, druck und verlag\n\n\n=== dienstleistungen ===\n\n\n==== tourismus ====\nim jahr 2016 gab es in oldenburg 24 beherbergungsbetriebe mit mehr als zehn betten. die zahl der betten, die von diesen betrieben bereitgestellt werden kann, betrug 2208.hauptanziehungspunkte f\u00fcr tages- und \u00fcbernachtungsg\u00e4ste sind einkaufsm\u00f6glichkeiten, museen und ausstellungsh\u00e4user, theater, klassizistische architektur, nachtleben, konzerte sowie gro\u00dfveranstaltungen. neben der gastronomie profitiert der einzelhandel stark von den touristen.\n\n\n==== einkaufen ====\noldenburg bietet als oberzentrum im nordwestlichen niedersachsen vielf\u00e4ltige einkaufsm\u00f6glichkeiten \u2013 in den einkaufszentren und fachm\u00e4rkten an der peripherie (famila einkaufsland oldenburg-wechloy, ikea etc.) ebenso wie in der innenstadt und ihrer fu\u00dfg\u00e4ngerzone, der \u00e4ltesten fl\u00e4chendeckenden deutschlands. auf dem gel\u00e4nde des ehemaligen hallenbades direkt am schlo\u00dfplatz wurde am 16. m\u00e4rz 2011 die einkaufsgalerie schlossh\u00f6fe mit rund 90 fachgesch\u00e4ften, caf\u00e9s und restaurants er\u00f6ffnet.\n\n\n==== medien ====\nfunk und fernsehen\nffn city studio oldenburg im geb\u00e4ude der nordwest-zeitung (nwz)\nnorddeutscher rundfunk \u2013 studio oldenburg\noldenburg eins \u2013 lokalsender f\u00fcr fernsehen und h\u00f6rfunk (fr\u00fcher: offener kanal oldenburg)\nradio 21 \u2013 regionalstudio oldenburg\nenergy bremen \u2013 103,5 mhz lokales aus oldenburg und umzu\nradio nordseewelle \u2013 88,7 mhz regionalsender mit nachrichten aus oldenburg und umzu\neinzugsbereich des norddeutschen dvb-t-netzes (digital video broadcasting \u2013 terrestrial)\nonline\nganz-oldenburg.de \u2013 unabh\u00e4ngiges online-magazin f\u00fcr oldenburg\non \u2013 oldenburger nachrichten \u2013 unabh\u00e4ngiges online newsportal f\u00fcr oldenburg und umgebung\nprintmedien\nnordwest-zeitung \u2013 tageszeitung f\u00fcr oldenburg und das oldenburger land\ndiverse werbefinanzierte wochenzeitungen (nordwest sonntagsblatt, neue zeitung oldenburg, diabolo) und stadtmagazine (mox, citynews, oldenburg-live)\nextrablatt uni/gastro, gastronomief\u00fchrer f\u00fcr den gro\u00dfraum oldenburg\ngastronomief\u00fchrer unterwegs \u2013 essen & trinken im nordwesten\n\n\n=== verkehr ===\n\n\n==== fernstra\u00dfen ====\ndie innenstadt ist von einem autobahnring umgeben. zu diesem geh\u00f6ren die bundesautobahnen\n\na 28, die in richtung westen nach ostfriesland (leer/emden) und in richtung osten \u00fcber eine hochstra\u00dfe nach delmenhorst und bremen f\u00fchrt,\na 29, die in richtung norden nach wilhelmshaven und in richtung s\u00fcden zum autobahndreieck ahlhorner heide f\u00fchrt,\na 293, die die verbindung zwischen der a 28 am dreieck oldenburg-west und der a 29 am autobahnkreuz oldenburg-nord herstellt und dort in die b 211 richtung brake und zum wesertunnel \u00fcbergeht,\nund die vierstreifig autobahn\u00e4hnlich ausgebaute nordtangente (k 347/l 865n), die den autobahnring in oldenburg schlie\u00dft. sie verbindet die a 29 und die a 293 und f\u00fchrt durch die stadtteile ohmstede und nadorst.die autobahnen a 28 und a 293 sowie die nordtangente sind typische stadtautobahnen, die das oldenburger stadtgebiet durchschneiden und einen erheblichen teil des innerst\u00e4dtischen verkehrs aufnehmen. sie weisen eine hohe dichte an auf- und abfahrten auf und sind mit l\u00e4rmschutzw\u00e4nden versehen.\n\ndie an der anschlussstelle oldenburg-eversten der a 28 beginnende bundesstra\u00dfe b 401 f\u00fchrt nach westen ins emsland.\ndie oldenburgische industrie- und handelskammer mahnt die z\u00fcgige schlie\u00dfung der l\u00fccke zwischen der anschlussstelle oldenburg-ohmstede der a 29 und der l 865 in bornhorst n\u00f6rdlich der huntewiesen an. gegen diesen plan regt sich in bornhorst widerstand.von nur noch historischer bedeutung sind die ehemaligen bundesstra\u00dfen b 69 und b 75, die von den autobahnen a 29 und a 28 ersetzt wurden und nach der fertigstellung der autobahnen in deren direkten einzugsbereichen aufgehoben wurden. diese beiden bundesstra\u00dfen durchquerten das stadtgebiet in nord-s\u00fcd-richtung (b 69) bzw. ost-west-richtung (b 75) und waren zu ihrer zeit die hauptverkehrsstra\u00dfen in oldenburg.\n\n\n==== schienenverkehr ====\ndas k\u00f6nigreich hannover hatte eine anbindung oldenburgs an das deutsche eisenbahnnetz bis 1866 verhindern k\u00f6nnen. das k\u00f6nigreich preu\u00dfen hingegen, das das k\u00f6nigreich hannover 1866 annektiert hatte, stellte sich einem anschluss oldenburgs an das deutsche eisenbahnnetz nicht in den weg. am 15. juli 1867 wurde die bahnstrecke oldenburg\u2013bremen er\u00f6ffnet. sie war damit nach der nahetalbahn durch das f\u00fcrstentum birkenfeld die zweite eisenbahnstrecke im damaligen gro\u00dfherzogtum oldenburg.\nan der strecke oldenburg\u2013bremen liegt eine der \u00e4ltesten beweglichen eisenbahnbr\u00fccken europas, die klappbr\u00fccke \u00fcber die hunte. unmittelbar daneben steht der ehemalige bahnwasserturm, der die dampflokomotiven mit wasser versorgte.\n\nheute liegt der oldenburger hauptbahnhof an den bahnstrecken aus bremen, aus leer, nach wilhelmshaven und nach osnabr\u00fcck. an den fernverkehr ist oldenburg durch die alle zwei stunden verkehrende ic-linie 56 norddeich\u2013oldenburg\u2013bremen\u2013hannover\u2013leipzig angeschlossen. au\u00dferdem existieren einzelne ice-verbindungen nach dresden und m\u00fcnchen. die fr\u00fchere bedeutung oldenburgs als eisenbahnknoten ist nach der stilllegung und abbruch des rangierbahnhofes und des ausbesserungswerkes sowie dem abbau der braker bahn durch das ipweger moor (\u201egummibahn\u201c) zur\u00fcckgegangen.\nseit mitte dezember 2010 ist oldenburg im netz der regio-s-bahn bremen/niedersachsen erreichbar. im stadtteil wechloy gibt es seit juni 2015 einen haltepunkt, die von den linien rs3 und rs30 bedient werden.\n\n\n==== busverkehr ====\nseit 1985 betreibt die verkehr und wasser gmbh (vwg) den \u00f6pnv im auftrag der stadt oldenburg. die 19 vwg-stadtbuslinien erschlie\u00dfen das gesamte stadtgebiet und einzelne ortschaften au\u00dferhalb, wobei zahlreiche haltestellen im 15-minuten-takt bedient werden. s\u00e4mtliche linien befahren abschnitte des wallrings, der ringstra\u00dfe um die innenstadt, mit dem gemeinsamen verkn\u00fcpfungspunkt lappan. zwischen lappan und dem bahnhof oldenburg mit dem zentralen omnibus-bahnhof (zob) stellen 18 linien im dichten takt verbindungen her.vom zob aus fahren regionalbusse in umliegende st\u00e4dte und landkreise. der betrieb der neun linien wird unter federf\u00fchrung des zvbn ausgeschrieben und, in linienb\u00fcndel unterteilt, f\u00fcr mehrere jahre fest vergeben. betreiber sind zumeist mittelst\u00e4ndische busunternehmen bzw. deren subunternehmen, darunter die firmen bruns omnibusverkehr, michael b\u00fcsing busbetrieb, gerdes reisen, emil hilgen, pfeiffer-reisen, reisedienst wissgott, wolters linienverkehr, oder die zum db-konzern geh\u00f6rende weser-ems-bus und ihre tochterfirma hanekamp. besonderen status als landesbuslinie mit ausgeweiteten betriebszeiten weist seit mai 2017 die linie s35 auf, welche die autobahn 28 nutzt, um die kreisstadt westerstede mit oldenburg zu verbinden.im nachtbusverkehr bestehen sieben st\u00e4dtische linien n25 und n36 bis n41, die t\u00e4glich um 00.30 uhr ab lappan fahren. in den wochenendn\u00e4chten freitag\u2012samstag und samstag\u2012sonntag gibt es weitere abfahrten st\u00fcndlich um 01.30 uhr und 02.30 uhr. der nachtschw\u00e4rmer n27 und die nachteule ammerland mit den linien n31, n32, n34 und n35 fahren nur in den wochenendn\u00e4chten.f\u00fcr alle buslinien wird der gemeinschaftstarif des verkehrsverbundes bremen/niedersachsen (vbn) angewendet, der ebenso in den z\u00fcgen des regionalverkehrs gilt. die stadt oldenburg ist verbandsmitglied im zweckverband verkehrsverbund bremen/niedersachsen.\nvon 1933 bis 1985 war der \u00f6ffentliche personennahverkehr (\u00f6pnv) in oldenburg von dem unternehmen oldenburger vorortbahnen pekol gmbh durchgef\u00fchrt worden, das zwischen 1936 und 1957 mehrere oberleitungsbuslinien betrieb. die vwg hat 2017 ihre letzten dieselgetriebenen busse ausgemustert. damit wird die gesamte, \u00fcber einhundert fahrzeuge umfassende stadtbusflotte durch biogas angetrieben, das der vwg-anteilseigner ewe liefert. die regionalbusse ins umland nutzen weiterhin diesel als treibstoff.\nim fernbus-verkehr hielten 2018 busse verschiedener privater und europ\u00e4ischer anbieter, darunter der marken ecolines und flixbus, an einer neu erbauten fernbusstation direkt am zentralen omnibusbahnhof und hauptbahnhof. linienverbindungen bestanden u. a. zu den ostfriesischen f\u00e4hrh\u00e4fen, nach berlin, k\u00f6ln, amsterdam, nach polen oder ins baltikum.\nschon vor der freigabe des nationalen fernbusmarktes in deutschland hatte die von christoph marquardt gegr\u00fcndete firma publicexpress von 2005 bis 2015 mehrmals t\u00e4glich fahrten ins niederl\u00e4ndische groningen angeboten.\n\n\n==== wasserverkehr ====\nder hafen der stadt oldenburg ist \u00fcber den k\u00fcstenkanal als binnenschifffahrtsstra\u00dfe an das deutsche binnenschifffahrtsnetz angeschlossen. weiterhin verf\u00fcgt oldenburg \u00fcber hunte und weser auch \u00fcber eine seew\u00e4rtige zufahrt. die hunte, die von der m\u00fcndung in die weser bis nach oldenburg eine seeschifffahrtsstra\u00dfe ist, ist bis oldenburg auch f\u00fcr kleinere seeschiffe befahrbar. 2011 wurden im oldenburger hafen 143.631 tonnen g\u00fcter im seeverkehr umgeschlagen, 2012 lag die zahl bei 127.627 t, 2015 waren es nur noch 82.150 t. 2016 ging der seeg\u00fcterumschlag um 14 % auf 70.507 t zur\u00fcck. der umschlag im binnenverkehr stieg 2016 dagegen um 5 % auf 969.297 t, sodass der umschlag im kombinierten see- und binnenschiffsverkehr bei 1,04 mio. t lag. im mai 2021 wurde das neue wendebecken f\u00fcr den schiffsverkehr freigegeben und erm\u00f6glicht nun seeschiffen mit einer l\u00e4nge von bis zu 110 m das wenden und damit den zugang zum hafen. hierdurch erhofft sich die hafenwirtschaft neue impulse f\u00fcr ein erh\u00f6htes seeschiffsaufkommen.au\u00dferdem gibt es einen kleinen stadthafen. die oberhalb oldenburgs nicht schiffbare hunte bietet sch\u00f6ne strecken zum bootfahren, ebenso die m\u00fchlenhunte am rand des schlossgartens.\n\n\n==== luftverkehr ====\netwa zehn kilometer entfernt von oldenburg liegt der flugplatz oldenburg-hatten. von hier aus k\u00f6nnen rundfl\u00fcge in der region und fl\u00fcge zu den ostfriesischen inseln unternommen werden. der n\u00e4chste gr\u00f6\u00dfere flughafen befindet sich in bremen. oldenburg selbst hat keinen eigenen flughafen, nachdem der an der alexanderstra\u00dfe gelegene milit\u00e4rflugplatz geschlossen wurde. die ehemalige startbahn wurde mittlerweile mit einem solarkraftwerk \u00fcberbaut, so dass eine weitere nutzung als flughafen ausgeschlossen ist. von 1964 bis 1993 war auf dem fliegerhorst das jagdbombergeschwader 43 (jabog 43) der luftwaffe stationiert, von 1993 bis 2006 die flugabwehrraketengruppe 24 des flugabwehrraketen-geschwaders 2.\n\n\n==== radverkehr ====\ndas fahrrad ist das beliebteste verkehrsmittel der oldenburger. nach einer untersuchung des verkehrsclubs \u00f6sterreich (vc\u00f6) 2016 geh\u00f6rt oldenburg zu den fahrradfreundlichsten st\u00e4dten europas, was den anteil des fahrrads am alltagsverkehr betrifft. etwa 43 prozent der wege der einwohner werden hier mit dem rad zur\u00fcckgelegt, nur in houten (44 %) wird mehr fahrrad gefahren. auf oldenburg folgen in der untersuchung eindhoven und groningen mit 40 %, oss mit 39 % und m\u00fcnster mit 38 %. mit durchschnittlich 9,1 teilnehmern pro 10.000 einwohner veranstaltet oldenburg die aktivste critical mass deutschlands.seit jahrzehnten gibt es in oldenburg ein umfangreiches netz an begleitenden fahrradwegen. die stadtteile und wohngebiete werden durch viele nur f\u00fcr fahrr\u00e4der und fu\u00dfg\u00e4nger zugelassene wege verbunden (eine sehr wichtige verbindung \u2013 nedderend/babenend \u2013 ist von der deutschen bahn unterbrochen worden). am bahnhof gibt es zwei fahrradstationen (am zob und auf der s\u00fcdseite). man kann dort auch fahrr\u00e4der ausleihen und erwerben. dar\u00fcber hinaus bieten oldenburg und sein umland ein verkehrswegenetz f\u00fcr fahrr\u00e4der, das entlang der hunte und in den hunteniederungen (ein wasserauffanggebiet f\u00fcr hochwasser) ausflugsm\u00f6glichkeiten speziell f\u00fcr radfahrende bietet.\nbeim fahrradklimatest 2016 wurde die fahrradfreundlichkeit der stadt oldenburg mit der schulnote 3,5 bewertet. damit rangierte oldenburg auf platz 4 von 38 deutschen st\u00e4dten mit 100.000 bis 200.000 einwohnern und auf platz 2 in niedersachsen, nach g\u00f6ttingen, das mit der note 3,32 auch bundesweit testsieger war. als schw\u00e4chen wurden die geringe breite der radwege und die probleme beim versuch angegeben, ein fahrrad in fahrzeuge des \u00f6ffentlichen personennahverkehrs mitzunehmen. besonders negativ ins gewicht fiel zudem die hohe zahl der fahrraddiebst\u00e4hle in der stadt (teilnote 4,8). diese haben laut polizeilicher kriminalstatistik einen anteil von rund 12 % an der gesamtkriminalit\u00e4t. die zahl der bekannt gewordenen fahrraddiebst\u00e4hle ging von 2812 in 2009 auf 1538 f\u00e4lle in 2018 zur\u00fcck.\n\n\n==== regionale wanderwege ====\ndurch oldenburg verlaufen zwei wanderwege des wiehengebirgsverbandes weser-ems:\nder 130 kilometer lange wanderweg jadeweg f\u00fchrt von wilhelmshaven nach wildeshausen. durch ein wei\u00dfes \u201ej\u201c auf schwarzem untergrund am wegesrand ist der verlauf des weges erkennbar.in oldenburg beginnt bzw. endet der 87 km lange wanderweg ems-hunte-weg, dargestellt durch eine kanalbr\u00fccke im niederl\u00e4ndischen stil auf schwarzem untergrund. der weg f\u00fchrt nach bzw. kommt von leer (ostfriesland).\n\n\n=== \u00f6ffentliche einrichtungen ===\ndie stadt ist sitz folgender einrichtungen und institutionen beziehungsweise k\u00f6rperschaften des \u00f6ffentlichen rechts:\n\nbundesinstitut f\u00fcr kultur und geschichte der deutschen im \u00f6stlichen europa (bkge)\ndeutsche rentenversicherung oldenburg-bremen: nachfolger der landesversicherungsanstalt oldenburg-bremen\nevangelisch-lutherische kirche in oldenburg\nhandwerkskammer oldenburg \u2013 kammerbezirk: kreisfreie st\u00e4dte oldenburg (oldb), delmenhorst und wilhelmshaven sowie landkreise ammerland, cloppenburg, friesland, oldenburg, vechta und wesermarsch\nhauptzollamt oldenburg\ninnungskrankenkasse weser-ems\nstudienort der jade hochschule\nlandesamt f\u00fcr steuern niedersachsen \u2013 abteilung steuer\nnieders\u00e4chsisches landesamt f\u00fcr verbraucherschutz und lebensmittelsicherheit (laves)\nlandesbibliothek oldenburg\nlandwirtschaftskammer niedersachsen\noldenburgische industrie- und handelskammer \u2013 kammerbezirk: kreisfreie st\u00e4dte oldenburg (oldb), delmenhorst und wilhelmshaven sowie landkreise ammerland, cloppenburg, friesland, oldenburg, vechta und wesermarsch\noldenburgische landschaft\noldenburgisches staatstheater\nnieders\u00e4chsisches landesarchiv (abteilung oldenburg)\nstadtbibliothek oldenburg (hervorgegangen aus der \u201ebr\u00fccke der nationen\u201c)\nverpflegungsamt der bundeswehr\nzweckverband kommunale datenverarbeitung oldenburg (kdo)rechtswesenvor allem aufgrund seiner fr\u00fcheren funktion als residenz- und hauptstadt des landes oldenburg ist hier eine vielzahl von gerichten angesiedelt. im gerichtsviertel sind das amtsgericht, das landgericht und das oberlandesgericht oldenburg unmittelbar nebeneinander erbaut worden. das olg oldenburg ist eines von drei oberlandesgerichten in niedersachsen und f\u00fcr den ehemaligen regierungsbezirk weser-ems zust\u00e4ndig. das sozialgericht oldenburg ist nur durch den schlossgarten von den drei o. g. gerichten getrennt; das verwaltungsgericht befindet sich am schlo\u00dfplatz, das arbeitsgericht in der bahnhofstra\u00dfe.\n\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\nseit 2001 befindet sich in kreyenbr\u00fcck auf einem teil des gel\u00e4ndes der ehemaligen hinderburgkaserne die neue justizvollzugsanstalt oldenburg. deren vorg\u00e4nger befand sich seit 1857 an der gerichtsstra\u00dfe zwischen den strafgerichten und der stra\u00dfe damm. der letzte gefangene verlie\u00df am 23. m\u00e4rz 2013 den altbau. \u00fcber die weiterverwendung des grundst\u00fccks hat dessen eigent\u00fcmer, das land niedersachsen, noch keine entscheidung getroffen.\n\n\n=== wohnen ===\noldenburgs siedlungsstruktur ist gepr\u00e4gt von einer gro\u00dfen zahl an ein- und zweifamilienh\u00e4usern mit garten. die begehrtesten adressen liegen in einem g\u00fcrtel rund um die innenstadt: gerichtsviertel, dobbenviertel, haarenesch, ziegelhof, ehnern, b\u00fcrgeresch. sie zeichnen sich durch einen stabilen mix aus historischer bausubstanz und modernen erg\u00e4nzungen aus. ein besonderer baustil sind die oldenburger hundeh\u00fctten, eineinhalbgeschossige h\u00e4user mit satteldach, die zwischen etwa 1875 und 1920 errichtet wurden.\nbeispielhaft f\u00fcr das moderne oldenburg stehen quartiere wie der \u201ebloherfelder anger\u201c oder ein neues viertel im stadtteil alexanderhaus, in dem auf einem rund 30 hektar gro\u00dfen, lange zeit landwirtschaftlich genutzten gel\u00e4nde wohn- und naturraum eng miteinander verflochten wurden. weiterhin entsteht an der hunte ein neues stadtviertel namens alter stadthafen, f\u00fcr das industrie- und brachfl\u00e4chen zu wohnquartieren umgestaltet werden. auf beiden seiten der hunte entstehen hunderte wohnungen. an der nordseite beziehungsweise bahnseite wird gewerbe angesiedelt, an der hunteseite entstand eine neue promenade und gastronomie. der neue ortsteil neu donnerschwee entsteht im ehemaligen kasernengel\u00e4nde als konversionsma\u00dfnahme.\nende 2020 gab es im stadtgebiet 95.589 wohnungen.\n\n\n=== bildung ===\n\n\n==== universit\u00e4t, hochschulen, akademien ====\nvon 1793 bis 1927 fand die ausbildung von volksschullehrern am evangelischen lehrerseminar oldenburg bzw. der aufbauschule statt. von 1947 bis 1965 erfolgte die ausbildung von lehrern an der p\u00e4dagogischen akademie bzw. der p\u00e4dagogischen hochschule (ph), die am 5. dezember 1973 in die carl von ossietzky universit\u00e4t oldenburg umgewandelt wurde und seit dem 13. oktober 1991 ihren heutigen namen tr\u00e4gt. hier studieren gegenw\u00e4rtig rund 14.000 personen (wintersemester 2014/15). von der universit\u00e4t wird ein botanischer garten als lehrgarten betrieben, der sich am philosophenweg befindet. dieser ist der \u00f6ffentlichkeit ebenso kostenlos zug\u00e4nglich wie der h\u00f6rgarten neben dem \u201ehaus des h\u00f6rens\u201c an der marie-curie-stra\u00dfe. als an-institut der universit\u00e4t oldenburg bietet offis \u2013 das oldenburger forschungs- und entwicklungsinstitut f\u00fcr informatik-werkzeuge und -systeme \u2013 seit seiner gr\u00fcndung 1991 wissenschaftliches und technologisches know-how auf dem gebiet der informatik in den forschungsbereichen energie, gesundheit und verkehr.\n2012 wurde die european medical school oldenburg-groningen (ems) gegr\u00fcndet. sie ist ein deutsch-niederl\u00e4ndisches kooperationsprojekt mit der universit\u00e4t groningen. sie soll pro jahr 40 studierende zu \u00e4rztinnen und \u00e4rzten f\u00fcr die region nordwest ausbilden. die ems arbeitet mit den drei oldenburger krankenh\u00e4usern zusammen und kooperiert mit der karl-jaspers-klinik wehnen im bereich psychiatrie.\n2000 wurde durch zusammenschluss verschiedener vorg\u00e4ngereinrichtungen die fachhochschule oldenburg/ostfriesland/wilhelmshaven (fh oow) mit den standorten elsfleth, emden (sitz der fh), leer, oldenburg und wilhelmshaven gegr\u00fcndet. diese fachhochschule war mit rund 10.000 studierenden bis zu ihrer aufl\u00f6sung am 1. september 2009 die gr\u00f6\u00dfte fachhochschule niedersachsens. aus ihr gingen die fachhochschule wilhelmshaven/oldenburg/elsfleth (heute: jade hochschule) und die fachhochschule emden/leer (heute: hochschule emden/leer) hervor. kurze zeit danach gaben sich die beiden hochschulen neue namen.\ndie berufsakademie f\u00fcr it und wirtschaft oldenburg in tr\u00e4gerschaft des ibs it & business school oldenburg e. v. erg\u00e4nzt das bildungsangebot durch zwei duale bachelor-studienprogramme betriebswirtschaft (bachelor of arts) und wirtschaftsinformatik (bachelor of science).\nan der polizeiakademie niedersachsen im stadtteil bloherfelde werden rund 700 angehende polizeibeamte in einem 3-j\u00e4hrigen bachelorstudiengang ausgebildet.\nder zweckverband kommunale datenverarbeitung oldenburg (kdo) wurde 1971 als gemeinschaftseinrichtung kommunaler gebietsk\u00f6rperschaften aus dem raum weser-ems gegr\u00fcndet. die kdo ist (2012) das gr\u00f6\u00dfte kommunale gebietsrechenzentrum in niedersachsen.\ndie akademie f\u00fcr aus- und weiterbildung stenografen-vereinigung oldenburg (oldb) e. v. bietet verschiedene bildungsangebote in den bereichen edv, sprachen sowie berufliche bildung.\ndie einzige studentenverbindung vor ort ist die d.st.v. chamavia zu oldenburg. sie besteht seit 1925 und verbindet studierende an der jade-hochschule oldenburg und der universit\u00e4t oldenburg.\n\n\n==== bibliotheken ====\ndie stadtbibliothek oldenburg bietet in ihrem stadtweiten bibliotheksnetz aktuelle medien f\u00fcr schule, aus-, fort- und weiterbildung. ihr angebot umfasst b\u00fccher, zeitschriften, digitale medien sowie den zugang zum internet. seit 1992 hat sie ihren sitz im kulturzentrum peter friedrich ludwigs hospital an der peterstra\u00dfe. zweigstellen der stadtbibliothek sind die kinderbibliothek am pfl sowie die stadtteilbibliotheken eversten, fl\u00f6tenteich, kreyenbr\u00fcck und ofenerdiek.\ndie landesbibliothek als regionalbibliothek des nordwestens residiert seit 1987 in einer umgebauten ehemaligen infanteriekaserne am pferdemarkt.\ndie universit\u00e4tsbibliothek oldenburg hat ihren hauptsitz auf dem universit\u00e4tskampus am uhlhornsweg.\n\n\n==== schulen ====\n\n\n===== st\u00e4dtische schulen =====\ngymnasienaltes gymnasium oldenburg, c\u00e4cilienschule, gymnasium eversten oldenburg, herbartgymnasium, neues gymnasium oldenburgintegrierte gesamtschulenintegrierte gesamtschulen (igs): helene-lange-schule, igs fl\u00f6tenteich, igs kreyenbr\u00fcck, alle mit gymnasialer oberstufe.realschulenrealschulen alexanderstra\u00dfe, eversten, ofenerdiek, hochheider weg und haupt- und realschule osternburg.grundschulen, f\u00f6rderschulen29 grundschulen in allen stadtteilen\nzwei f\u00f6rderschulen: comeniusschule oldenburg im stadtteil eversten und fr\u00f6belschule oldenburg im stadtteil nadorst.\n\n\n===== schulen anderer schultr\u00e4ger =====\n\u00f6ffentlicher tr\u00e4gergraf-anton-g\u00fcnther-schule, gymnasium in tr\u00e4gerschaft des landkreises oldenburgfreie tr\u00e4gerfreie waldorfschule oldenburg (unter-, mittel- und oberstufe von der 1. zur 13. klasse) in tr\u00e4gerschaft des vereins f\u00fcr ein freies schulwesen.\ndas bildungshaus freiraum, bestehend aus der grundschule freiraum und der oberschule freiraum, wird als reformp\u00e4dagogische schule vom verein freiraum oldenburg e. v. betrieben.christliche tr\u00e4gerliebfrauenschule, katholische gymnasium in der tr\u00e4gerschaft der schulstiftung st. benedikt.\npaulusschule, katholische oberschule in der tr\u00e4gerschaft der schulstiftung st. benedikt.\n\n\n==== stadt der wissenschaft ====\n2004 bewarb sich oldenburg erstmals um den vom stifterverband f\u00fcr die deutsche wissenschaft verliehenen titel stadt der wissenschaft. die mit einem preisgeld von 250.000 \u20ac dotierte auszeichnung wurde bremen und bremerhaven zugesprochen. nach einem beschluss des stadtrats ging oldenburg von 2009 erneut ins rennen. diesmal konnte sich oldenburg gegen mitbewerber wie heidelberg, konstanz und l\u00fcbeck durchsetzen. das motto \u00fcbermorgenstadt sollte verdeutlichen, dass wissenschaft f\u00fcr die stadt die entscheidende triebfeder ihrer weiterentwicklung und ihrer zukunftstauglichkeit sein soll.das eigens eingesetzte kampagnenb\u00fcro griff eine vielzahl von ideen aus der bev\u00f6lkerung auf und formte daraus 16 leitprojekte. sie bildeten das grundger\u00fcst f\u00fcr einen marathon mit mehreren hundert veranstaltungen, die dazu beitragen sollten, oldenburg als wissenschaftsstadt in den k\u00f6pfen ihrer bewohner und besucher zu verankern.\ndas f\u00fcr die bewerbungskampagne entwickelte und mehrfach preisgekr\u00f6nte logo fand nach abschluss des jahres als stadt der wissenschaft einzug ins corporate design der stadt oldenburg.\nin der folge der auszeichnung wurde das schlaue haus oldenburg erweitert und als wissenschaftlicher veranstaltungsort etabliert. die schlaues haus oldenburg ggmbh f\u00f6rdert inzwischen auch den stifterverband f\u00fcr die deutsche wissenschaft.\n\n\n=== gesundheitswesen ===\narbeitsmedizinischer dienst oldenburg\nevangelisches krankenhaus oldenburg\nfachklinik oldenburger land\nklinikum oldenburg\nelisabeth-kinderkrankenhaus\npius-hospital oldenburg\nreha-zentrum oldenburg\n\n\n== kultur ==\n\n\n=== theater ===\ndas \u00e4lteste theater ist das oldenburgische staatstheater. ein zun\u00e4chst 1833 durch den zimmermann muck als holzkonstruktion errichtetes theater, das in der n\u00e4he des heutigen theaters stand, wurde 1881 durch den im italienischen renaissancestil gehaltenen bau ersetzt. auf dem gel\u00e4nde zwischen theaterwall und stadtgraben vollendete der hofbaumeister gerhard schnitger das gro\u00dfherzogliche residenztheater. durch ein feuer, vermutlich durch ein feuerwerk im innenraum verursacht, brannte es jedoch im november 1891 nieder. das im neubarocken stil wiederaufgebaute theater wurde 1893 er\u00f6ffnet, erweitert durch eine kuppel und zus\u00e4tzliche werkstattgeb\u00e4ude. 1918 dankte der letzte gro\u00dfherzog ab, und das theater wurde in oldenburgisches landestheater umbenannt. seit der \u00fcbernahme des geb\u00e4udes durch den staat oldenburg im zuge des finanzausgleichs zwischen l\u00e4ndern und gemeinden 1938 tr\u00e4gt es den titel oldenburgisches staatstheater. in diesem theater begann die theaterschauspielerin und derzeitiges ensemblemitglied des wiener burgtheaters, andrea clausen ihre b\u00fchnenkarriere. die aus der ard-serie tatort als kommissarin lena odenthal bekannte schauspielerin ulrike folkerts begann ebenfalls hier ihre karriere.\nangegliedert an das staatstheater ist die august-hinrichs-b\u00fchne, die ausschlie\u00dflich st\u00fccke in niederdeutscher sprache spielt. im m\u00e4rz 1921 gr\u00fcndete sich die b\u00fchne aus mitgliedern der sp\u00e4\u00e4lkoppel zun\u00e4chst unter dem namen ollnborger kring. 1923 erfolgte die angliederung an das landestheater und die namens\u00e4nderung in niederdeutsche b\u00fchne oldenburg am landestheater. mit dem staatstheater bekam auch die august hinrichs b\u00fchne am oldenburgischen staatstheater 1939 ihren heutigen namen. zwischen 1945 und 1998 spielte die ahb im theatersaal im oldenburger schloss. seit 1998 spielt sie im sogenannten kleinen haus des staatstheaters. die b\u00fchne wird als verein gef\u00fchrt, die mitglieder betreiben die schauspielerei als freizeitbesch\u00e4ftigung. seit 2006, der \u00fcbernahme der leitung durch generalintendant markus m\u00fcller, ist die august-hinrichs-b\u00fchne als eine der sechs sparten (niederdeutsches schauspiel) in das theater integriert.\ndas studentenwerk oldenburg betreibt seit 1985 das unikum und das unitheater. seit dem juli 1997 nutzt die zu dem zeitpunkt gegr\u00fcndete oldenburger uni theater gmbh das unikum. studentische und freie theatergruppen sind in ihr organisiert.\nebenfalls 1985 er\u00f6ffnete das theater wrede, ein modernes theater f\u00fcr erwachsene und kinder. 1999\u20132009 bezog das theater die erste eigene spielst\u00e4tte, die theaterfabrik rosenstra\u00dfe. im herbst 2009 er\u00f6ffnete es unter neuem namen \u201etheater wrede +\u201c seine neue spiel- und forschungsst\u00e4tte in kl\u00e4vemannstra\u00dfe 16.\ndie kulturetage wurde 1986 von der kulturkooperative oldenburg e. v. begonnen. seit der anmietung einer etage in einem lagerhaus in der n\u00e4he des hauptbahnhofs bietet die kulturetage neben einer kleinkunstb\u00fchne platz f\u00fcr unterschiedliche kunstformen. konzerte, kabarett und lesungen stehen derzeit eine halle, ein studio und drei probenr\u00e4ume zur verf\u00fcgung, die den verschiedenen veranstaltungen platz bieten.\nhaupts\u00e4chlich zeitgen\u00f6ssisches figurentheater zeigt das private theater laboratorium seit 1995. bei den auff\u00fchrungen, in denen die selbst gestalteten figuren verwendet werden, wird auch mit elementen des schauspiels gearbeitet. neben den theaterst\u00fccken werden auch konzerte und lesungen gegeben.\n\ndas freie theater hof/19 ist seit der gr\u00fcndung september 2001 das j\u00fcngste theater in oldenburg. die produktion widu-theater, die hier ihre spielst\u00e4tte hat, war zuvor auf den b\u00fchnen der kulturetage und der theaterfabrik zu sehen.\nwegen notwendiger umbauarbeiten im gro\u00dfen haus zur verbesserung des brandschutzes fanden die letzten auff\u00fchrungen der spielzeit 2017/2018 in einem zelt im theaterhafen auf dem fr\u00fcheren gel\u00e4nde der firma \u201erheinumschlag\u201c am s\u00fcdufer der hunte statt.\n\n\n=== kinos ===\ncasablanca\ncinek, kino in der kulturetage\ncinemaxx\noldenburger wallkino (geschlossen)\ndas mobile kino niedersachsen hat seinen sitz im oldenburger bahnhofsviertel\nunikino gegenlicht (studentisch betriebenes kino im unikum an der universit\u00e4t)\n\n\n=== museen ===\ndas landesmuseum f\u00fcr kunst und kulturgeschichte oldenburg zeigt im schloss oldenburg die dauerausstellung \u201ekulturgeschichte einer historischen landschaft\u201c, die ausstellung \u201egeschichte des kunstgewerbes\u201c, ausstellungen zu einzelnen aspekten der kulturgeschichte sowie sonderausstellungen. im ebenfalls zum landesmuseum f\u00fcr kunst- und kulturgeschichte geh\u00f6rendem augusteum werden \u00fcblicherweise die werke alter meister gezeigt (gem\u00e4lde italienischer und niederl\u00e4ndischer maler vom 16. bis 18. jahrhundert, europ\u00e4ische malerei von mittelalter bis neuzeit und wechselnde ausstellungen). das prinzenpalais ist das dritte haus des landesmuseums f\u00fcr kunst und kulturgeschichte, hier wird die kunst des 19. und 20. jahrhunderts mit dem schwerpunkt des deutschen impressionismus und des expressionismus der br\u00fccke-maler ausgestellt, zudem wird die entwicklung der bildenden kunst in deutschland seit der epochen der romantik und des klassizismus gezeigt. die fr\u00fcher privaten gro\u00dfherzoglichen sammlungen bilden den grundstock der im landesmuseum f\u00fcr kunst und kulturgeschichte gezeigten ausstellungsst\u00fccke.\ndas landesmuseum f\u00fcr natur und mensch wurde 1836 als \u201enaturhistorisches museum oldenburg\u201c von gro\u00dfherzog paul friedrich august er\u00f6ffnet. es umfasst die abteilungen arch\u00e4ologie, naturkunde und v\u00f6lkerkunde in interdisziplin\u00e4ren dauerausstellungen. zudem werden auch in diesem museum ausstellungen und sonderausstellungen gezeigt.\nim stadtmuseum oldenburg zeigt die stadtgeschichtliche abteilung die fr\u00fch- und stadtgeschichte oldenburgs. zudem k\u00f6nnen durch stiftungen von theodor francksen, bernhard winter, claus h\u00fcppe, elise bamberger und juliane b\u00f6cker in den besitz des stadtmuseums gelangte ausstellungsst\u00fccke besichtigt werden. die theodor-francksen-stiftung stellte den grundstock des bestandes des stadtmuseums dar.\nauf dem grundst\u00fcck des stadtmuseum oldenburg liegt das horst-janssen-museum. hier werden werke des zeichners und grafikers horst janssen und verwandter k\u00fcnstler ausgestellt. j\u00e4hrlich sind drei bis vier wechselausstellungen zu besichtigen.\ndas 2000 gegr\u00fcndete edith-russ-haus f\u00fcr medienkunst geht auf eine stiftung der studienr\u00e4tin edith ru\u00df zur\u00fcck. es zeigt mit wechselnden ausstellungen ausschlie\u00dflich zeitgen\u00f6ssische kunst die mit neuen medien gestaltet wurde und vergibt stipendien an internationale k\u00fcnstler.\nseit 2008 befindet sich mit dem oldenburger computer-museum eines der wenigen computermuseen deutschlands in der stadt. die ausstellung zeigt die computer- und videospielhistorie der 1970er und 1980er jahre. nach einem umzug zeigt das ocm seit august 2014 die ausstellung auf \u00fcber 600 m\u00b2.fr\u00fcher gab es das pekol-museum. haupts\u00e4chlich wurden rund 12 omnibusse des oldenburger herstellers pekol pr\u00e4sentiert. au\u00dferdem waren einige pkw ausgestellt. trotz eingeschr\u00e4nkter \u00f6ffnungszeiten kamen viele besucher. die oldtimer markt berichtete im september 2009 dar\u00fcber, dass das museum wohl bald das geb\u00e4ude verlassen m\u00fcsse. im m\u00e4rz 2011 wurde berichtet, dass das museum nach der winterpause nicht mehr \u00f6ffnen w\u00fcrde. 2013 musste das museum nach einem gerichtsurteil das bisherige geb\u00e4ude verlassen. 2020 hie\u00df es, dass die sammlung auf acht busse geschrumpft war und in einem hangar auf dem fliegerhorst oldenburg gelagert wurde.\n\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\n\n=== archive ===\nsowohl das staatsarchiv oldenburg als auch das stadtarchiv oldenburg befinden sich am damm (hausnrn. 43 und 41). im staatsarchiv werden akten und dokumente des landes oldenburg, im stadtarchiv archivalien der stadt oldenburg archiviert. beide institutionen verf\u00fcgen au\u00dferdem \u00fcber umfangreiche bildsammlungen zur stadt- und landesgeschichte sowie eigene bibliotheken.\n\n\n=== bauwerke ===\naltes gymnasium zu oldenburg von 1573, neugotisches geb\u00e4ude von 1878\naltes rathaus von 1888 im stil von neugotik und neurenaissance\naltes postamt von 1902 im norddeutsch-niederl\u00e4ndischen neorenaissance-stil\namalienbr\u00fccke \u00fcber die hunte von 1980\nc\u00e4cilienbr\u00fccke, hubbr\u00fccke \u00fcber die hunte von 1927 (2020 demontiert)\ndegodehaus, fachwerkbau von 1502\nehrenhalle der oldenburgischen artillerie von 1921 auf dem gel\u00e4nde der jade hochschule, standort oldenburg\nelisabeth-anna-palais von 1896 (historismus)\ngarnisonkirche oldenburg\ngertrudenkapelle von 1250 und 1481 (romanik und gotik)\ngraf-anton-g\u00fcnther-haus von 1682, umbau um 1838, seit 1894 hotel und benannt nach graf anton g\u00fcnther von oldenburg\nhauptbahnhof oldenburg von 1915 im jugendstil\nlambertikirche, 1237 erste erw\u00e4hnung, westturm von 1873, neugotische umgestaltung von 1887\nlandtagsgeb\u00e4ude und staatsministerium oldenburg von 1916/17 nach pl\u00e4nen von paul bonatz, heute sitz von landesbeh\u00f6rden\nlappan, das wahrzeichen der stadt, glockenturm von 1467/68\nherzogliches mausoleum, klassizistische grabkapelle f\u00fcr das haus oldenburg\noldenburger m\u00fchle, nachbau von 1998 an der nieders\u00e4chsischen m\u00fchlenstra\u00dfe, heute hotel\noldenburgisches staatstheater, 1893 im neubarocken stil wiederaufgebaut.\noldenburger turnerbund, haarenufer 9, turnhalle von 1890, sp\u00e4ter historismus\npeter friedrich ludwigs hospital von 1841, seit 1992 stadtbibliothek, kulturamt und kulturzentrum\npeterkirche, katholische, neugotische kirche von 1876\npulverturm der ehemaligen stadtbefestigung von 1529\nschlaues haus oldenburg, \u00e4ltestes b\u00fcrgerhaus in oldenburg, 1562 erbaut\nschloss oldenburg, barocke residenz von 1615 und 1753\nschlosswache, klassizistische wache von 1839 auf dem schlo\u00dfplatz, der fr\u00fcheren schlo\u00dffreiheit\ntrauerhalle auf dem j\u00fcdischen friedhof, einweihung 1921\nsynagoge, leo-trepp-stra\u00dfe (bis 2013 wilhelmstra\u00dfe), ehemalige baptistenkapelle, geb\u00e4ude von 1868\nwasserkraftwerk achterdiek, baujahr 1927, architekt adolf rauchheld\nwasserturm donnerschwee von 1896\nwasserturm f\u00fcr die bahn im hafen von 1908, heute gro\u00dfraumb\u00fcro\nweser-ems-halle von 1954, erweitert 1956, 1975, 1980 und 1996, renoviert 1994, 2005 erg\u00e4nzt um die kleine ewe arena, 2013 um die gro\u00dfe ewe arena\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\n\n=== sonstige sehensw\u00fcrdigkeiten ===\nbotanischer garten\newe arena (sportarena)\nmarschweg-stadion\nschlossgarten\nwandbild des grafen anton g\u00fcnther\nfliegerhorst\npferdemarkt\n\n\n=== regelm\u00e4\u00dfige veranstaltungen ===\nende januar die urlaubsmesse \u201ecaravan freizeit reisen\u201c sowie anfang februar die motorrad- und biker-messe \u201emotorrad show\u201c in den weser-ems-hallen.\nim mai wird allj\u00e4hrlich vom motor-sport-club oldenburg die oldtimer classic rallye \u201egraf anton g\u00fcnter\u201c durchgef\u00fchrt. 2012 begann und endete sie erstmals auf dem fertiggestellten schlo\u00dfplatz.\nzu pfingsten findet regelm\u00e4\u00dfig der nikolaimarkt statt, eine pr\u00e4sentation kunsthandwerklicher produkte im freien. bis 2012 war das nikolaiviertel der veranstaltungsort; 2013 zog der markt auf den schlo\u00dfplatz um.\ndie oldenburg model united nations (olmun), inzwischen zur deutschlandweit gr\u00f6\u00dften sch\u00fcler-mun aufgestiegen, findet im juni mit \u00fcber 700 nationalen und internationalen sch\u00fclern und studenten statt und wird von eben solchen das ganze jahr \u00fcber organisiert.\nder christopher street day (csd) wird seit 1995 in oldenburg im juni begangen.\nin der ersten junih\u00e4lfte findet das internationale musikfestival \u201eoldenburger promenade\u201c statt. das konzept: mit einer vom besucher gew\u00e4hlten eintrittskarte f\u00fcr einen konzertabend, der sogenannten \u201epromenade\u201c, k\u00f6nnen drei unterschiedliche programme an verschiedenen historischen orten jeweils 45 minuten lang erlebt werden. dazwischen ist zeit zur anderen spielst\u00e4tte und zum festzelt zu promenieren.\nin den sommerferien wird von der kulturetage der oldenburger kultursommer ausgerichtet, eine dreiw\u00f6chige veranstaltung mit jazz, rock, pop, folklore, klassik, pantomime und anderen bildenden und darstellenden k\u00fcnsten. das motto ist \u201eumsonst und drau\u00dfen\u201c. zum abschluss der kulturellen freiluftaktivit\u00e4ten pr\u00e4sentieren jeweils am ersten wochenende im august die internationalen keramiktage rund 100 f\u00fchrende keramikk\u00fcnstler und -werkst\u00e4tten aus ganz deutschland und europa. am letzten donnerstag im august beginnt das dreit\u00e4gige stadtfest oldenburg, ein open-air-festival mit zahlreichen (live-)musikb\u00fchnen und verkaufsst\u00e4nden in der fu\u00dfg\u00e4ngerzone.\ndas internationale filmfest oldenburg, ein sich dem internationalen filmschaffen widmendes filmfestival findet an f\u00fcnf tagen der ersten septemberh\u00e4lfte statt. am ersten oder zweiten septemberwochenende wird das weinfest mit tanz und folklore begangen. der um den st-michaelistag (29. september) beginnende kramermarkt, das in oldenburg stattfindende volksfest wird f\u00fcr 10 tage bis anfang oktober gefeiert. der kunstmarkt im c\u00e4ciliensaal kann w\u00e4hrend der herbstferien besucht werden.\ndie oldenburger kinder- und jugendbuchmesse (kibum), die gr\u00f6\u00dfte nichtkommerzielle messe (wirtschaft) auf diesem gebiet in deutschland, wird mit der verleihung des oldenburger kinder- und jugendbuchpreises von der stadt, der universit\u00e4t und der volkshochschule im november organisiert. ebenfalls im november werden die oldenburger kurzfilmtage zwergwerk, ein kurzfilm-festival begangen.\nder lambertimarkt (weihnachtsmarkt) findet zwischen ende november und 22. dezember um die lambertikirche herum mit kunstmarkt und weiteren verkaufsst\u00e4nden statt.\n\n\n=== eingestellte regelm\u00e4\u00dfige veranstaltungen ===\nim sommer fand auf der haaren im abschnitt neben dem heiligengeistwall von 1998 bis 2009 allj\u00e4hrlich eine \u201ewaschzuberregatta\u201c statt. seit dem jahr 2010 wird dieses spektakel aufgrund des hohen organisatorischen und finanziellen aufwands aber nicht mehr weitergef\u00fchrt. die waschzuber wurden nach augustfehn verkauft, wo sie seit 2010 j\u00e4hrlich eingesetzt werden.\nungef\u00e4hr hundert jahre lang gab es in oldenburg ab dem karsamstag neun tage lang einen ostermarkt, bis in die 1960er jahre auf dem pferdemarkt, vor den bauarbeiten f\u00fcr die schlossgalerie auf dem schlo\u00dfplatz und zuletzt neben der weser-ems-halle. die letzte veranstaltung fand 2011 statt. wegen zu schwacher besucherresonanz wurde die tradition des ostermarkts (vorerst) eingestellt.bis 2012 fand anfang m\u00e4rz in den weser-ems-hallen eine blumenschau statt, die im durchschnitt von 40.000 menschen besucht wurde. den mittelpunkt der veranstaltung bildete die 5000 m\u00b2 gro\u00dfe blumenschauhalle. auf weiteren ca. 11.000 m\u00b2 ausstellungsfl\u00e4che pr\u00e4sentierten auf der begleitenden garten- und verbrauchermesse rund 170 aussteller ihr angebot. die blumenschau wurde durch eine \u201eoldenburger gartentage\u201c genannte messe ersetzt, w\u00e4hrend derer allerdings nicht gro\u00dffl\u00e4chig bl\u00fchende blumen gezeigt werden. 2019 wurden die \u201eoldenburger gartentage\u201c aufgrund mangelnder wirtschaftlichkeit begraben.\n\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\n\n=== mundarten/sprachen ===\nbis vor wenigen jahrzehnten war plattdeutsch die allgemeine umgangssprache in oldenburg, wobei die oberschicht seit dem 19. jahrhundert hochdeutsch sprach. die dialekte geh\u00f6rten zum nordnieders\u00e4chsischen. man sprach nord-oldenburgisch.\nheute herrscht hochdeutsch als umgangssprache vor. nur noch wenige oldenburger beherrschen platt.\n\n\n=== kulinarische spezialit\u00e4ten ===\noldenburgs nationalgericht ist der gr\u00fcnkohl. das gem\u00fcse wird fett und deftig zubereitet und kommt bevorzugt mit pinkel, kochwurst und kasseler auf den tisch.\nwohlhabende kaufleute aus oldenburg fuhren bereits im 19. jahrhundert mit ihren pferdekutschen nach ostfriesland, um in den dortigen dorfgasth\u00f6fen das wintergem\u00fcse zu genie\u00dfen. die im ganzen nordwesten beliebten kohlfahrten haben in dieser tradition ihren ursprung. seit 1956 findet allj\u00e4hrlich in der bundeshauptstadt (zun\u00e4chst in bonn, dann in berlin) das defftig ollnborger gr\u00f6\u00f6nkohl-\u00e4ten mit g\u00e4sten aus politik, kultur und gesellschaft statt. seit sommer 2010 bezeichnet sich oldenburg selbst augenzwinkernd als \u201ekohltourhauptstadt\u201c.\nweitere kulinarische spezialit\u00e4ten aus oldenburg sind spargel, mockturtlesuppe und labskaus.\n\n\n=== filme und serien ===\nin oldenburg wurden folgende filme oder serien gedreht:\n\nb\u00fcrgerkrieg in ru\u00dfland, brd 1967, f\u00fcnf teile, regie: wolfgang schleif, mit dem peter friedrich ludwigs hospital als taurisches palais in petrograd\nkeine lieder \u00fcber liebe\nlieber gemeinsam als einsam (arbeitstitel: hannah und sophie)\nm\u00fcnchen 72 \u2013 das attentat\nsunshine reggae auf ibiza\nschlaflos in oldenburg (arbeitstitel: sprich mit mir)\nthe site of crime 2\nvier minuten\n\n\n=== sport ===\n\n\n==== sportvereine, sportst\u00e4tten und sportveranstaltungen ====\nauch nach der aufl\u00f6sung der regierungsbezirke besteht weiterhin in oldenburg im sch\u00fctzenwesen der bezirksdachverband oldenburger sch\u00fctzenbund, dem 16 sch\u00fctzenkreise mit 185 sch\u00fctzenvereinen angeh\u00f6ren.\ndem stadtsportbund oldenburg geh\u00f6ren 98 sportvereine mit \u00fcber 39.000 mitgliedern an.\n\nbtb royals (basketballverein der deutschen regionalliga f\u00fcr m\u00e4nner)\nb\u00fcrgerfelder turnerbund (leichtathletik, basketball, handball, tanzsport)\newe baskets (basketballverein der deutschen basketball-bundesliga f\u00fcr m\u00e4nner)\noldenburg outlaws herren & oldenburg outlaws coyotes damen (american football)\noldenburger turnerbund\nschwarz-wei\u00df oldenburg e. v. (aikido, ballartistik, baseball, fu\u00dfball, gymnastik, judo, ju-jutsu, karate, kinderturnen, rh\u00f6nradturnen, sportsch\u00fctzen, tennis, tischtennis, volleyball)\nseikenjuku oldenburg e. v. verein f\u00fcr asiatische kultur und sport (kend\u014d)\nsv eintracht oldenburg\nt.c.h. oldenburg (tanzsport, formationstanzen, einzelpaartanz sowie breitensport-tanzkreise)\ntus bloherfelde 06 (fu\u00dfball, badminton, turnen)\ntus eversten (fu\u00dfball, tischtennis, badminton)\nvfb oldenburg (fu\u00dfballverein der regionalliga nord der m\u00e4nner)\nvfl oldenburg (handballverein der handball-bundesliga (frauen); fu\u00dfballverein der deutschen a-junioren-bundesliga; fu\u00dfballverein der deutschen oberliga nord f\u00fcr m\u00e4nner, handball, american football, leichtathletik)\nmsc oldenburg motorsportclub in oldenburg; veranstalter von oldtimer grand prix, autoslalom, kartrennen und 1952 bis 1991 auch speedway- und grasbahnrennen in oldenburg, rastede und apen/bei westerstede.\notev oldenburg oldenburger tennisverein (tennis-regional- bzw. 2. bundesliga)\u00e4ltester sportverein der stadt sind die oldenburger sch\u00fctzen von 1816 mit ca. 500 mitgliedern.\n\n\n==== inklusion ====\n2021 bewarb sich die stadt als host town f\u00fcr die gestaltung eines viert\u00e4gigen programms f\u00fcr eine internationale delegation der special olympics world summer games 2023 in berlin. 2022 wurde sie als gastgeberin f\u00fcr special olympics nordmazedonien ausgew\u00e4hlt. damit wurde sie teil des gr\u00f6\u00dften kommunalen inklusionsprojekts in der geschichte der bundesrepublik mit mehr als 200 host towns.\n\n\n== pers\u00f6nlichkeiten ==\nliste von pers\u00f6nlichkeiten der stadt oldenburg (oldenburg)\nliste von s\u00f6hnen und t\u00f6chtern der stadt oldenburg (oldenburg)\nliste der ehrenb\u00fcrger der stadt oldenburg (oldb)\n\n\n== siehe auch ==\nliste von schiffen mit dem namen oldenburg\n\n\n== literatur ==\nmartin zeiller: oldenburg. in: matth\u00e4us merian (hrsg.): topographia westphaliae (= topographia germaniae. band 8). 1. auflage. matthaeus merian, frankfurt am main 1647, s. 51\u201352 (volltext [wikisource]). \ndeutsches st\u00e4dtebuch. handbuch st\u00e4dtischer geschichte, band iii nordwestdeutschland, 1. teilband niedersachsen/bremen \u2013 im auftrage der arbeitsgemeinschaft der historischen kommissionen und mit unterst\u00fctzung des deutschen st\u00e4dtetages, des deutschen st\u00e4dtebundes und des deutschen gemeindetages, hrsg. von erich keyser, stuttgart, 1952.\nhermann l\u00fcbbing: oldenburg, historische konturen. heinz holzberg verlag, oldenburg 1971, isbn 3-87358-045-4.\nalbrecht eckhardt, heinrich schmidt (hrsg.): geschichte des landes oldenburg. 3. aufl., holzberg, oldenburg 1998, isbn 3-87358-285-6.\nhans patze, ernst schubert (hrsg.): geschichte niedersachsens. 3 b\u00e4nde, lax, hildesheim (letzter band 3, teil 1: 1998, isbn 3-7752-5901-5).\noldenburgische bl\u00e4tter: 1848 nummer 11, 12 und 13, 14., 21. und 28. m\u00e4rz.\nmonika wegmann-fetsch: die revolution von 1848 im gro\u00dfherzogtum oldenburg, heinz holzberg verlag, oldenburg 1974.\nj\u00f6rg eckert, stadtarch\u00e4ologie in oldenburg. in: f\u00fchrer zu arch\u00e4ologischen denkmalen in deutschland. band 31: stadt und landkreis oldenburg, theiss-verlag, stuttgart 1995, s. 101\u2013112.\ngeschichte der stadt oldenburg. band 1: von den anf\u00e4ngen bis 1830. isensee-verlag, oldenburg 1997.\nwerner meiners: oldenburg. in: herbert obenaus (hrsg. in zusammenarbeit mit david bankier und daniel fraenkel): historisches handbuch der j\u00fcdischen gemeinden in niedersachsen und bremen. band 1 und 2 (1668 s.), g\u00f6ttingen 2005, seite 1172\u20131196 (m. 5 abb.), isbn 3-89244-753-5.\nudo elerd (hrsg.): von der b\u00fcrgerwehr zur bundeswehr. zur geschichte der garnison und des milit\u00e4rs in der stadt oldenburg. oldenburg 2006, isbn 3-89995-353-3.\nwilhelm gilly de montaut: festung und garnison oldenburg. oldenburg 1981, isbn 3-87358-132-9.\nrolf dalheimer: kleine kirchenstra\u00dfe 5, erschienen 2008, isbn 978-3-8370-6439-1.\nstadt oldenburg (hrsg.): oldenburg 1914\u20131918. ein quellenband zur alltags-, sozial-, milit\u00e4r- und mentalit\u00e4tsgeschichte der stadt oldenburg im ersten weltkrieg (ver\u00f6ffentlichungen des stadtarchivs oldenburg, bd. 7), oldenburg (isensee) 2014, isbn 978-3-7308-1080-4.\nhans-peter klausch (hg.): oldenburg im zweiten weltkrieg. das kriegstagebuch des mittelschullehrers rudolf tjaden, isensee, oldenburg 2010 (schriftenreihe: oldenburger studien, band 66). isbn 978-3-89995-561-3\nandreas von seggern: gro\u00dfstadt wider willen. zur geschichte der aufnahme und integration von fl\u00fcchtlingen und vertriebenen in der stadt oldenburg nach 1944 (= fremde n\u00e4he. bd. 8). lit, m\u00fcnster 1997, isbn 3-8258-3553-7.\ndoris b\u00f6ker: stadt oldenburg (oldenburg) (= denkmaltopographie bundesrepublik deutschland: baudenkmale in niedersachsen, band 31). niemeyer, hameln 1993, isbn 3-87585-253-2.\n\n\n== weitere medien ==\nam anfang war der flu\u00df \u2026 oldenburg \u2013 auf den spuren der vergangenheit. pal-video, 80 minuten, nordwest-zeitung und boklage film, 1995.\n\n\n== weblinks ==\noffizielle webpr\u00e4senz der stadt oldenburg (oldb)\nliteratur von und \u00fcber oldenburg im katalog der deutschen nationalbibliothek\nliteratur \u00fcber oldenburg in der nieders\u00e4chsischen bibliographie\nlinkkatalog zum thema oldenburg bei curlie.org (ehemals dmoz)\noldenburg auf stadtpanoramen.de\noldenburg fr\u00fcher in bildern und texten\noldenburg heute\n\n\n== einzelnachweise =="