"oman ([o\u02c8ma\u02d0n] oder der oman, amtliche vollform sultanat oman, arabisch \u0633\u0644\u0637\u0646\u0629 \u0639\u0645\u0627\u0646, dmg sal\u1e6danat \u02bfum\u0101n) ist ein staat in vorderasien im osten der arabischen halbinsel. die rund f\u00fcnf millionen einwohner leben vorwiegend in st\u00e4dten. fast die h\u00e4lfte der bev\u00f6lkerung sind immigranten, vorwiegend aus indien. die omaner sind zu 95 prozent muslimischen glaubens, und zwar \u00fcberwiegend sunniten und ibaditen. das sultanat ist eine absolute monarchie und besitzt gleichzeitig eine verfassung. die vom sultan ernannten minister und die zwei nationalen parlamente haben nur beratende funktion.\ndas land wurde von 1970 bis januar 2020 vom absolutistischen herrscher sultan qabus ibn said regiert. qabus ibn said starb am 10. januar 2020. zu seinem nachfolger wurde sein cousin, der 65-j\u00e4hrige kulturminister haitham ibn tariq, ernannt.oman hat sich in den letzten jahrzehnten von einem stark r\u00fcckst\u00e4ndigen zu einem moderat wohlhabenden staat entwickelt. ein bericht der vereinten nationen aus dem jahr 2013 nennt oman als das land, welches innerhalb der letzten 40 jahre seine soziale und wirtschaftliche lage am meisten verbessern konnte.\n\n\n== geographie ==\n\n\n=== lage ===\noman liegt im s\u00fcdosten der arabischen halbinsel. es grenzt im nordwesten an die vereinigten arabischen emirate, im westen an saudi-arabien und im s\u00fcdwesten an jemen.\nzudem hat oman eine lange k\u00fcste am indischen ozean und am golf von oman sowie eine kurze k\u00fcste am persischen golf.\n\n\n=== ausdehnung ===\nzum staatsgebiet geh\u00f6ren auch die n\u00f6rdlich des territoriums der vereinigten arabischen emirate an der stra\u00dfe von hormus gelegene halbinsel rus al-dschibal am kap musandam, die von den vereinigten arabischen emiraten umschlossene exklave madha sowie die gruppe der kuria-muria-inseln und die insel masira vor der ostk\u00fcste des landes.\ndie k\u00fcste wird begrenzt durch das arabische meer im s\u00fcden und osten sowie durch den golf von oman im nordosten. die staatsgrenzen im landesinneren sind nicht exakt festgelegt. das land ist etwas kleiner als deutschland.\n\n\n=== naturraum ===\nal-batina (\u201eniederes land\u201c), der 250 km lange schmale k\u00fcstenstreifen am golf von oman zwischen maskat und suhar, ist eine fruchtbare, vielfach bew\u00e4sserte aufsch\u00fcttungsebene, deren grundwasser von den nur zeitweise wasserf\u00fchrenden, schluchtartigen wadis aus dem omangebirge gespeist wird. nach der anderen seite des 600 km langen, parallel zum golf verlaufenden hadschar-gebirges enden die wadis in der abflusslosen salzpfanne umm as-samin. in diesem teil des omangebirges wird im dschabal schams (3017 m) die h\u00f6chste erhebung des landes erreicht. das gebirge grenzt die k\u00fcstenebene von der w\u00fcste ab. der zentrale, gr\u00f6\u00dfte teil omans wird von der inneren w\u00fcste (dschiddat al-harasis) eingenommen. von der hochebene az zahirah (500 m) f\u00e4llt das land nach s\u00fcdwesten zum rand der w\u00fcste rub al-chali ab, die oman mit saudi-arabien und dem jemen teilt. sie reicht bis zur ebenen k\u00fcste am arabischen meer und trennt die s\u00fcdliche provinz dhofar vom norden des landes. in dhofar erhebt sich entlang der k\u00fcste der gebirgszug der karaberge.\n\n\n=== klima ===\n\n\n==== allgemein ====\npassatwinde und ausl\u00e4ufer des indischen monsuns sind f\u00fcr das randtropische klima omans bestimmend. im binnenland ist es sehr hei\u00df und trocken, in den k\u00fcstenebenen im norden und in dhofar feuchthei\u00df. maskat hat im januar durchschnittstemperaturen von 22 \u00b0c, im juni um 34,5 \u00b0c. der gharbi, ein hei\u00dfer fallwind aus dem omangebirge, l\u00e4sst w\u00e4hrend der sommermonate die temperaturen zeitweise unertr\u00e4glich werden. die hohe luftfeuchtigkeit (vor allem im sommer) f\u00fchrt zu nebelbildung und gelegentlich zu spr\u00fchregen. der j\u00e4hrliche niederschlag betr\u00e4gt in den k\u00fcstenregionen um 100 mm, im omangebirge um 500 mm.\n\n\n==== detailliert ====\nin der k\u00fcstenregion (batina-ebene, al-chasab, maskat, suhar, sur) herrscht subtropisches klima mit warmen wintern und hei\u00dfen sommern. die temperaturen liegen im winter am tag bei etwa 22 bis 25 \u00b0c und steigen zum sommer hin auf durchschnittliche tageswerte von 36 bis 39 \u00b0c. in hei\u00dferen perioden sind spitzenwerte von beinahe 47 \u00b0c m\u00f6glich. in den k\u00fcstenebenen sind die temperaturschwankungen zwischen tag und nacht gering, daher sind im sommer auch in der nacht 30 \u00b0c \u00fcblich. vor allem in der region maskat sind die vormittagsstunden oft die hei\u00dfesten des tages. es kann gut vorkommen, dass bereits um 8 uhr morgens 42 \u00b0c gemessen werden, ab mittag das thermometer aber bei 38 \u00b0c h\u00e4lt. dies ist aber nicht immer der fall. die luftfeuchtigkeit an den k\u00fcsten ist das ganze jahr \u00fcber mit 60 bis 80 % hoch. der niederschlag ist mit rund 100 mm im jahr sehr gering (10 bis 20 niederschlagstage); regen f\u00e4llt meist wolkenbruchartig zwischen dezember und m\u00e4rz und kann zu \u00fcberflutungen f\u00fchren, da der trockene, staubig-steinige boden das wasser nur schlecht und langsam aufnimmt. im sommer gibt es keinen niederschlag. das meer eignet sich ganzj\u00e4hrig zum baden: im winter hat es rund 24 \u00b0c, im sommer bis zu 31 \u00b0c.\ndas hadschar-gebirge im nordosten des landes ist das einzige nennenswerte gebirge omans. die h\u00f6chsten erhebungen erreichen knapp \u00fcber 3000 m. diese gegend ist von k\u00fchlen wintern und warmen sommern gepr\u00e4gt. in den k\u00e4ltesten monaten januar und februar fallen die temperaturen im hochgebirge, vor allem in den n\u00e4chten, h\u00e4ufig unter den gefrierpunkt, gelegentlich schneit es. der niederschlag (herbst und winter) kann mehrere hundert millimeter erreichen. im sommer steigen die temperaturen auch in der h\u00f6he an, es f\u00e4llt so gut wie kein niederschlag mehr, tageswerte von \u00fcber 30 \u00b0c sind auch in h\u00f6heren lagen m\u00f6glich. in der nacht sinkt die temperatur rapide.\n\nam s\u00fcdwestlichen rand des hadschar-gebirges und noch in vergleichsweise gem\u00e4\u00dfigtem klima liegen gr\u00f6\u00dfere st\u00e4dte wie bahla, ibra und nizwa. im dahinter liegenden landesinneren bis zu den grenzen mit saudi-arabien und den vereinigten arabischen emiraten schlie\u00dfen sich die beiden w\u00fcsten omans an: die rub al-chali (w\u00f6rtlich \u201eleeres viertel\u201c) und die rimal al wahiba. dort herrscht hei\u00dfes und trockenes w\u00fcstenklima mit vergleichsweise k\u00fchlen wintern und extrem hei\u00dfen sommern. im januar erreichen die tagestemperaturen bis zu 25 \u00b0c und fallen in der nacht auf 10 bis 12 \u00b0c. die seltenen regenf\u00e4lle gehen im winter meist in form von kurzen, heftigen schauern nieder, sind aber langfristig unergiebig. im sommer ist es tags\u00fcber sehr hei\u00df mit tagesmitteln zwischen 41 und 44 \u00b0c sowie spitzenwerten von bis zu 52 \u00b0c. trotz einer betr\u00e4chtlichen abk\u00fchlung fallen die werte in der nacht kaum unter 25 \u00b0c. die luftfeuchtigkeit ist ganzj\u00e4hrig gering und betr\u00e4gt im sommer oft nur 20 %.\ndie region dhofar um salala, mirbat und taqah im s\u00fcdwesten des sultanats wird als einziger teil der arabischen halbinsel direkt vom monsun beeinflusst: es ist ganzj\u00e4hrig warm und feucht, beinahe tropisch. im winter regnet es selten und die temperaturen bewegen sich zwischen 20 \u00b0c in den n\u00e4chten und um 27 \u00b0c tags\u00fcber. die luftfeuchtigkeit liegt bei mittleren 50 bis 60 % und die meerestemperatur betr\u00e4gt knapp 25 \u00b0c. der fr\u00fchsommer ist mit tageswerten von 31 bis 33 \u00b0c die eigentlich hei\u00dfe zeit des jahres, auch die n\u00e4chte sind mit knapp 27 \u00b0c sehr warm. in dieser zeit erw\u00e4rmt sich das meer auf bis zu 29 \u00b0c und die luftfeuchtigkeit steigt an. w\u00e4hrend einer der selten vorkommenden und durch winde aus den zentralen landesteilen hervorgerufenen hitzewellen wurde in salala die h\u00f6chsttemperatur von 47,2 \u00b0c gemessen. ab etwa mitte juni beeinflusst der s\u00fcdostasiatische monsun (charif) das klima. dessen ausl\u00e4ufer stauen sich an den k\u00fcstenerhebungen dhofars und regnen sich ab. von juli bis september regnet es an bis zu 22 tagen pro monat, meist als feiner spr\u00fchregen, der von nebelschwaden und tief h\u00e4ngenden wolken begleitet wird. dies f\u00fchrt zu abk\u00fchlung und die lufttemperatur pendelt sich bei konstanten 25 \u00b0c ein. temperaturschwankungen zwischen tag und nacht gibt es fast nicht mehr, die meerestemperatur bleibt hoch und die luftfeuchtigkeit erreicht werte von 80 bis 90 %. f\u00fcr die arabische halbinsel einzigartig, ergr\u00fcnt nach einsetzen der monsunregenf\u00e4lle die landschaft. omaner aus anderen landesteilen sowie touristen aus anderen golfstaaten besuchen zu dieser zeit die region, um den f\u00fcr sie unbekannten regenreichtum und das \u00fcppige gr\u00fcn zu erleben.\n\n\n=== flora und fauna ===\n\nin der inneren w\u00fcste wechseln sich halbw\u00fcsten mit trockengr\u00e4sern, schirmakazien, drachenb\u00e4umen und dornstr\u00e4uchern und vegetationslose vollw\u00fcsten ab.\nin den karabergen \u00fcberwiegen trockenstr\u00e4ucher, darunter der weihrauchbaum, aus dem weihrauch gewonnen wird. dieses stammt seit der antike zu einem gro\u00dfen teil aus oman. wo es klimatisch m\u00f6glich ist, kultivieren die menschen dattelpalmen.\ndie feuchten gebirgsh\u00e4nge werden von w\u00e4ldern und gestr\u00e4uch mit akazien, maulbeerfeigen und jasmin bedeckt.\nin h\u00f6hen \u00fcber 1000 m finden sich wacholder, \u00f6lb\u00e4ume, nacktfrucht, zedern und euphorbien, an letzterer findet sich gelegentlich als besonderheit die als wurzelparasit lebende pflanze hydnora abyssinica aus der ordnung der pfefferartigen.\ndie kleinen klippschliefer (procavia capensis), erinnern zwar vom aussehen her an meerschweinchen, sind aber tats\u00e4chlich mit elefanten und seek\u00fchen verwandt, wie dns-untersuchungen best\u00e4tigten. die pflanzenfresser verf\u00fcgen \u00fcber nagez\u00e4hne und leben auch in trockenen, von w\u00fcsten und savannen gepr\u00e4gten gebieten des oman. die kleinen tiere dienen zahlreichen raubtieren als beute, wie z. b. dem endemischen omankauz (strix butleri), die sandkatze (felis margarita) und zahlreichen schlangenarten, die sich auch in den trockenen gebieten wohl f\u00fchlen, wie sandrasselottern der gattung echis, sandvipern, puffottern und kobras.\nunter den wildlebenden tieren kommen im dhofar-gebirge noch wenige exemplare des persischen leoparden (panthera pardus nimr) vor. 2013 wurde der bestand in den bergen im s\u00fcden omans auf 50 bis 100 tiere gesch\u00e4tzt. die raubkatze ist nicht nur durch habitatsverlust, sondern auch durch illegale angriffe der hirten bedroht, die ihre ziegen, k\u00fche und kamele sch\u00fctzen wollen.\ndie weltnaturschutzorganisation iucn stuft den persischen leoparden in die gef\u00e4hrdungskategorie vom aussterben bedroht (cr = critically endangered) ein. offiziell gab es 2021 noch etwa 200 frei lebende exemplare, wobei in oman, mit rund 50 tieren, die gr\u00f6\u00dfte einzelpopulation lebte.der arabische tahr ist eine scheue halbziegenart, die ebenfalls im hadschar-gebirge beheimatet ist und in oman bereits seit 1976 unter schutz steht. laut iucn ist die art dennoch stark in ihrem bestand gef\u00e4hrdet, sowohl durch wilderei als auch durch \u00fcberweidung.die in freier natur ausgestorbene arabische oryx wurde in den 1980er jahren wieder in einem schutzgebiet angesiedelt. das wildschutzgebiet der arabischen oryx wurde von der unesco 1994 als weltnaturerbe anerkannt. im jahre 2007 wurde dem gebiet als erstem weltweit das unesco-patent wieder aberkannt. die regierung hatte das gebiet zur erd\u00f6lf\u00f6rderung um 90 prozent der urspr\u00fcnglichen fl\u00e4che verkleinert, so dass es die voraussetzungen f\u00fcr ein schutzgebiet nicht mehr erf\u00fcllt.domestizierte dromedare sind beliebte haus- und nutztiere, in oman gibt es jedoch auch noch immer wild lebende populationen. es gibt etwa 85 arten von einheimischen v\u00f6geln, wie z. b. das senegal-flughuhn, hinzu kommen zugv\u00f6gel. insgesamt wurden \u00fcber 450 verschiedene vogelarten gesichtet. es gibt im k\u00fcstenbereich von ras al-dschinz ein schildkr\u00f6tenreservat, wo j\u00e4hrlich bis zu 100.000 meeresschildkr\u00f6ten an land kommen, um ihre eier abzulegen.in den gebirgsz\u00fcgen des landes im norden und s\u00fcden entspringen zahlreiche quellen. in den s\u00fc\u00dfwasservorkommen im hadschar-gebirge wurden zahlreiche arten unscheinbarer kleiner fische entdeckt, zu denen auch die oman-barbe garra barreimiae, aus der gattung garra, z\u00e4hlt. forscher der universit\u00e4t wien entdeckten in den unterirdischen seen eines h\u00f6hlensystems im hadschar-gebirge auch h\u00f6hlenformen der barben, die blind und zartrosa sind, wie ihr verwandter, der somalische h\u00f6hlenfisch (garra andruzzii). aus s\u00fcwasservorkommen im norden, als auch im s\u00fcden sind zudem mehrere, aber insgesamt nur wenige, molluskenarten beschrieben worden. aus medizinischer sicht ist dabei die in wenigen f\u00e4llen vorkommende vektorfunktion f\u00fcr den schistosomiasis ausl\u00f6senden parasit schistosoma mansoni von bedeutung.vor den k\u00fcsten liegen reiche fischgr\u00fcnde mit stachelmakrelen, thunfischen, sardinen, in den omanischen gew\u00e4ssern wurden auch 20 verschiedene walarten, sowie delfine und haie gesichtet.\n\n\n=== st\u00e4dte ===\nim jahr 2021 lebten 87 prozent der einwohner omans in st\u00e4dten. die hauptstadt maskat hat 25.000 einwohner, der engere hauptstadtbereich hat 370.000, die gesamte muscat capital area \u00fcber eine million einwohner.\n\n\n== bev\u00f6lkerung ==\n\n\n=== demografie ===\nlaut zensus lag die einwohnerzahl 2020 bei 4,48 mio.\u00fcber 30 % der omaner sind j\u00fcnger als 15 jahre. die anzahl der geburten pro frau lag 2020 statistisch bei 2,7. die lebenserwartung der einwohner omans ab der geburt lag 2020 bei 77,1 jahren. aufgrund des niedrigen median-alters in verbindung mit einer hohen lebenserwartung hatte das land eine der niedrigsten sterberaten weltweit.\noman ist eines der am d\u00fcnnsten besiedelten l\u00e4nder der erde. die meisten einwohner leben im norden an den k\u00fcstenregionen, einen weiteren ballungsraum bildet die region um die stadt salala im s\u00fcden des landes. der rest ist weitestgehend unbewohnt. 2020 lebten \u00fcber 86 % der bev\u00f6lkerung in st\u00e4dten. 5 % der bev\u00f6lkerung leben noch als nomaden. die bev\u00f6lkerung w\u00e4chst sehr stark. sie hat sich innerhalb einer dekade in etwa verdoppelt. zu dem steigenden bev\u00f6lkerungswachstum trug vor allem der zuzug ausl\u00e4ndischer arbeitnehmer bei, der seit 2010 sprunghaft angestiegen ist. so sind mittlerweile 46 % der bev\u00f6lkerung bzw. etwa 2,3 mio. menschen migranten, davon etwa 1,3 mio. inder. im nordosten stammen viele bewohner aus den ehemaligen omanischen kolonien in ostafrika (z. b. sultanat sansibar).\n\n\n=== sprachen ===\ndie amtssprache ist arabisch, daneben werden auch iranische (balutschi und persisch) und indoarische (urdu) sprachen gesprochen. indische sprachen werden immer verbreiteter. handelssprache ist englisch. ein teil der bev\u00f6lkerung spricht einen swahili-dialekt, wie er in ostafrika und auf sansibar gesprochen wird.\nim s\u00fcden und westen des landes werden au\u00dferdem einige neus\u00fcdarabische sprachen gesprochen.\n\n\n=== religion ===\nstaatsreligion ist der islam. nach einer sch\u00e4tzung von 2017 sind 85,9 % der bewohner omans muslime, 6,5 % christen, 5,5 % hindus und 0,8 % buddhisten. unter den omanischen staatsb\u00fcrgern, die insgesamt weniger als 60 % der gesamtbev\u00f6lkerung ausmachen, sind 95 % muslime (45 % ibaditen, 45 % sunniten, 5 % schiiten) und 5 % angeh\u00f6rige anderer religionen (christen, hindus, buddhisten).\n\n\n=== bildung ===\n\ndie alphabetisierung omans betrug 2020 97 % der m\u00e4nnlichen und 92,7 % der weiblichen bev\u00f6lkerung, eine der h\u00f6chsten raten der arabischen welt. vor 30 jahren noch bestand nahezu die gesamte bev\u00f6lkerung aus analphabeten. obwohl keine allgemeine schulpflicht besteht, werden \u00fcber 90 % der kinder eingeschult, der schulbesuch ist kostenlos. die einzige staatliche hochschule des landes, die sultan-qabus-universit\u00e4t, wurde 1986 in maskat gegr\u00fcndet. daneben existieren vier private universit\u00e4ten. au\u00dferdem gibt es sechs staatliche und zw\u00f6lf private colleges, die in etwa mit den deutschen fachhochschulen beziehungsweise berufsakademien vergleichbar sind.\n\n\n=== gesundheit und sozialf\u00fcrsorge ===\nim oman gibt es alters- und invalidit\u00e4tsrenten, witwen- und waisenunterst\u00fctzungen. die gesundheitsausgaben des landes betrugen im jahr 2019 4,1 % des bruttoinlandsprodukts. im jahr 2018 praktizierten in oman 20 \u00e4rztinnen und \u00e4rzte je 10.000 einwohner. die sterblichkeit bei unter 5-j\u00e4hrigen betrug 2021 10,1 pro 1000 lebendgeburten.\n\n\n== geschichte ==\n\ndas gebiet von oman war bereits in der steinzeit besiedelt. in vorislamischer zeit geh\u00f6rte die provinz dhofar zum reich der sab\u00e4er, das durch die legende vom besuch der k\u00f6nigin von saba bei k\u00f6nig salomo bekannt geworden ist. oman war um 3000 v. chr. den sumerern in mesopotamien bekannt (siehe magan).\nnach der \u00fcbernahme des islams um 630 n. chr. wurde oman teil des kalifats der umayyaden und abbasiden. vor allem im hinterland breitete sich um 700 die sekte der ibaditen aus, die im 9. jahrhundert im innern des landes ein unabh\u00e4ngiges imamat gr\u00fcndeten. teile der omanischen bev\u00f6lkerung wichen nach ostafrika aus, wo sie die vorherrschaft der araber im westlichen indischen ozean begr\u00fcndeten. die hafenstadt suhar stieg w\u00e4hrenddessen zum bedeutendsten handelszentrum der islamischen welt auf und pflegte kontakte bis in das kaiserreich china und nach ostafrika. nach der zerst\u00f6rung suhars durch die buyiden (965) wurde das land mehrmals von persischen eroberern besetzt, bevor um 1500 die portugiesen die kontrolle \u00fcber hormus erlangten.\nim kampf gegen die eindringlinge wurde oman unter der yaruba-dynastie ab 1624 vereinigt. nach der vertreibung der portugiesen mitte des 17. jahrhunderts stieg oman zur seemacht im indischen ozean auf.    um 1730 eroberte saif ibn sultan ii. sansibar und weite gebiete der ostafrikanischen k\u00fcste, die zur dom\u00e4ne arabischer plantagenbesitzer und sklavenh\u00e4ndler aus dem sultanat oman wurden. maskat wurde ein bedeutender handelsplatz zwischen arabien und indien und entwickelte sich insbesondere im sklavenhandel zum \"global player\". die insel sansibar wurde 1840 durch said ibn sultan, auch bekannt als sayyid said (1806\u20131856), zur residenz erkl\u00e4rt. um 1750 wurde die said-dynastie begr\u00fcndet, die oman bis heute beherrscht. 1783 kam die heute pakistanische stadt gwadar in belutschistan als absatzhafen f\u00fcr sklaventransporte unter omanische herrschaft; sie blieb es bis zu ihrem verkauf an pakistan im jahr 1958.\nab 1798 gewann gro\u00dfbritannien in oman an einfluss: ein zwischen dem sultan von maskat und der britischen ostindien-kompanie geschlossener vertrag st\u00e4rkte die vorherrschaft der briten in der golfregion. dennoch erlebte oman in der ersten h\u00e4lfte des 19. jh. den h\u00f6hepunkt seiner macht. entscheidend daf\u00fcr war, dass nach dem verbot des sklavenhandels durch das britische parlament das sultanat zum weltweiten zentrum des sklavenhandels wurde. nach dem verlust sansibars im jahre 1856 begann der wirtschaftliche niedergang des landes, da die zolleinnahmen aus den afrikanischen h\u00e4fen entfielen. dazu kam, dass omans handelsflotte mit den modernen europ\u00e4ischen dampfschiffen nicht konkurrieren konnte und der sklavenhandel unter dem druck der europ\u00e4ischen kolonialm\u00e4chte zur\u00fcckgedr\u00e4ngt und schlie\u00dflich verboten wurde (die sklaverei selbst blieb in oman jedoch legal). obwohl formal stets unabh\u00e4ngig, geriet oman \u2013 unter anderem durch vertr\u00e4ge von 1891 \u2013 ende des 19. jahrhunderts in faktische abh\u00e4ngigkeit von gro\u00dfbritannien. die britische vorrangstellung endete schrittweise, insbesondere infolge des 1968 angek\u00fcndigten abzuges der britischen truppen aus dem raum \u201e\u00f6stlich von sues\u201c.\ndas 1913 von bergst\u00e4mmen im landesinnern ausgerufene ibaditen-imamat wurde 1955 von truppen des sultans besetzt, der imam nach einem aufstandsversuch 1957 vertrieben. sultan said ibn taimur, der von 1932 bis 1970 herrschte, belie\u00df das land in seiner r\u00fcckst\u00e4ndigkeit und au\u00dfenpolitischen isolation: die sklaverei wurde aufrechterhalten, hohe binnenz\u00f6lle erhoben, das schulsystem auf koranschulen beschr\u00e4nkt. erst mit dem beginn der erd\u00f6lf\u00f6rderung und dem regierungsantritt von qabus ibn said, der seinen vater 1970 abgesetzt hatte, kam es zu ersten reformen: abschaffung der sklaverei, aufhebung von ausgangs- und reisebeschr\u00e4nkungen, verbesserung der infrastruktur, erm\u00f6glicht durch gewinne aus der erd\u00f6lf\u00f6rderung.\n1965 erhoben sich in der provinz dhofar sozialistische rebellen, die zum teil vom s\u00fcdjemen unterst\u00fctzt wurden, gegen die ibaditische regierung. beigelegt wurden diese immer wieder aufflackernden auseinandersetzungen erst 1976. im zuge der irakischen besetzung kuwaits 1990 verst\u00e4rkten die usa ihre milit\u00e4rische pr\u00e4senz in diesem teil der golfregion.\nbei den protesten in oman 2011 im verlauf des arabischen fr\u00fchlings kam es in der n\u00f6rdlichen hafenstadt suhar, in der hauptstadt maskat und im s\u00fcden des landes zeitweise zu gewaltt\u00e4tigen zusammenst\u00f6\u00dfen. die demonstranten in oman forderten mehr politische teilhabe, aber keinen umsturz der machtverh\u00e4ltnisse.oman avancierte seit mitte der 2010er jahre immer \u00f6fter zum ort f\u00fcr geheime gespr\u00e4chsformen zwischen den usa und iran \u00fcber atomfragen. oman ist auch der wichtigste mediator beim krieg im jemen und gilt wegen dieser rollen als die \u201eschweiz der arabischen welt\u201c.\n\n\n== politik ==\n\n\n=== politisches system ===\ngem\u00e4\u00df der verfassung von 1996 (\u201egrundgesetz des staates\u201c) ist oman eine absolute monarchie (sultanat). oberster herrscher des landes ist der sultan, der das amt des staatsoberhaupts und regierungschefs in sich vereint. die von ihm ernannten minister haben nur beratende und administrative funktion; derzeit gibt es 30 minister.der nationale konsultativrat ist eine nach dem zweikammersystem aufgebaute versammlung mit lediglich beratender funktion. das oberhaus, die staatsversammlung (madschlis ad-dawla), setzt sich aus 41 vom sultan ernannten mitgliedern zusammen. das unterhaus, die beratende versammlung (madschlis asch-schura), wird von omanern im alter ab 21 jahren auf drei jahre gew\u00e4hlt. der sultan ernennt aus 164 gew\u00e4hlten kandidaten schlie\u00dflich 82 zu mitgliedern der versammlung. au\u00dferdem hat der sultan das recht, die wahl f\u00fcr ung\u00fcltig zu erkl\u00e4ren. die gesetzgebung erfolgt durch dekrete; politische parteien sind verboten.\noman ist in acht gouvernements (manatiq, sg. mintaqa) gegliedert, die sich wiederum in distrikte (wilayat, sg. wilaya) unterteilen.\n\n\n==== frauenwahlrecht ====\nseit 1994 hatten frauen ein auf bestimmte sitze in der beratenden versammlung beschr\u00e4nktes aktives und passives wahlrecht. gleiche rechte f\u00fcr frauen und m\u00e4nner wurden in artikel 17 der verfassung von 1996 verankert. 2003 wurde das allgemeine aktive und passive wahlrecht auf nationaler ebene rechtzeitig f\u00fcr die wahlen von 2003 gew\u00e4hrt und damit das frauenwahlrecht eingef\u00fchrt. im oktober 2003 wurden bei den ersten parlamentswahlen, bei denen alle omaner \u00fcber 21 w\u00e4hlen durften, zwei frauen ins parlament gew\u00e4hlt. davor hatte es ernennungen von frauen nach einer beschr\u00e4nkten wahl gegeben:\n1. beratende versammlung (madschlis asch-schura): zwei frauen, 1997. beide wurden 1997 nach einer beschr\u00e4nkten wahl ernannt: 50.000 omaner, darunter zum ersten mal frauen, w\u00e4hlten eine gruppe von nominierten f\u00fcr die beratende versammlung. der sultan ernannte aus der gruppe der so gew\u00e4hlten 82 delegierte. bei der n\u00e4chsten wahl, die eine erweiterte w\u00e4hlerschaft zulie\u00df, wurden beide frauen wiedergew\u00e4hlt.2. staatsversammlung (madschlis ad-dawla): vier frauen\n2007 wurde keine frau gew\u00e4hlt, 2012 nur eine.\n\n\n=== politische indizes ===\n\n\n=== milit\u00e4r ===\n\noberbefehlshaber der streitkr\u00e4fte ist der sultan. in oman besteht keine wehrpflicht. das verteidigungsministerium und der generalstab haben seit 1978 ihren sitz in muaskar al-murtafa'a in der n\u00e4he des flughafens seeb. die omanischen streitkr\u00e4fte haben eine gesamttruppenst\u00e4rke von etwa 43.000 und bestehen aus folgenden drei teilstreitkr\u00e4ften: der k\u00f6niglich-omanischen armee, der k\u00f6niglich-omanischen luftwaffe und der k\u00f6niglich-omanischen marine. alle truppenteile verf\u00fcgen unter anderem \u00fcber umfangreiche westliche ausr\u00fcstung und waffen.\noman gab 2017 knapp 12,1 prozent seiner wirtschaftsleistung oder 8,7 milliarden us-dollar f\u00fcr seine streitkr\u00e4fte aus. die verteidigungsausgaben als anteil der wirtschaftsleistung geh\u00f6ren zu den h\u00f6chsten der welt.\n\n\n=== internationale beziehungen ===\nnach der regierungs\u00fcbernahme durch sultan qabus im jahr 1970 beendete oman die politik der abschottung und wurde im jahr 1971 mitglied der uno (seit 21. september 1971) und der arabischen liga. in den folgejahren wurden zu weiteren l\u00e4ndern diplomatische beziehungen aufgenommen, beispielsweise bestehen seit 1973 diplomatische beziehungen zur schweiz. oman versucht au\u00dfenpolitische neutralit\u00e4t in den konflikten des nahen ostens zu wahren, da seine mehrheitsbev\u00f6lkerung weder schiitisch noch sunnitisch ist. das land versucht, eine vermittlerrolle einzunehmen.seit dessen gr\u00fcndung im jahr 1982 ist oman mitglied des golf-kooperationsrats und arbeitet mit dessen mitgliedern bahrain, kuwait, katar, saudi-arabien und den vereinigten arabischen emiraten eng zusammen. vom projekt der einf\u00fchrung einer gemeinsamen w\u00e4hrung hat sich oman vorerst zur\u00fcckziehen m\u00fcssen, da es den urspr\u00fcnglich geplanten einf\u00fchrungstermin nicht h\u00e4tte einhalten k\u00f6nnen.der schwerpunkt der beziehungen zu l\u00e4ndern au\u00dferhalb der arabischen welt liegt im bereich der wirtschaft. mit deutschland bestehen abkommen \u00fcber wirtschaftliche und industrielle zusammenarbeit, investitionsf\u00f6rderung und luftverkehr; allerdings keine bilateralen kulturabkommen. ein doppelbesteuerungsabkommen wurde 2012 unterzeichnet, ist aber bislang nicht in kraft getreten. mit der schweiz besteht ein abkommen zum investitionsschutz; ein doppelbesteuerungsabkommen wurde am 22. mai 2015 unterzeichnet und ist am 13. oktober 2016 in kraft getreten.bedingt durch die notwendigkeit, die junge bev\u00f6lkerung auszubilden, ist oman auch an internationalem austausch im bildungsbereich interessiert. obwohl mit der german university of technology in oman eine mit der rwth aachen assoziierte privatuniversit\u00e4t existiert, ist der wissenschaftliche austausch bzw. der studentenaustausch zwischen oman und deutschland noch nicht weit fortgeschritten. seit 2008 existiert ein programm, das omanische regierungsstipendiaten zum studium nach deutschland entsendet.\ndie deutsch-omanische gesellschaft wurde 1992 gegr\u00fcndet.\n\n\n=== menschenrechte ===\nim sultanat oman stehen die menschenrechte nach der kairoer erkl\u00e4rung der menschenrechte im islam unter dem vorbehalt der gesetze der scharia. die absolut regierende k\u00f6nigliche familie geht konsequent gegen oppositionelle stimmen und kritiker vor. gem\u00e4\u00df dem jahresbericht 2010 der organisation amnesty international werden im sultanat oman menschenrechte missachtet oder verletzt:\n\ninhaftierung gewaltloser politischer oppositioneller\nunterdr\u00fcckung der meinungs- und religionsfreiheit\nhaft ohne anklage und gerichtsverfahren\nanwendung der todesstrafedie lage der pressefreiheit ist laut der nichtregierungsorganisation reporter ohne grenzen \u201eschwierig\u201c.\n\n\n=== rechtssystem ===\ndas rechtssystem in oman ist eine mischung aus britischem common law und der scharia. homosexualit\u00e4t ist illegal und kann mit bis zu drei jahren gef\u00e4ngnis bestraft werden.\n\n\n== wirtschaft ==\n\n\n=== basisdaten ===\noman hat durch die ende der 1960er jahre einsetzende f\u00f6rderung von erd\u00f6l eine weitgehende umstrukturierung von einer agrarisch ausgerichteten wirtschaft zur exportorientierten erd\u00f6lwirtschaft erfahren. das bip pro kopf lag 2016 kaufkraftbereinigt bei 46.689 us-dollar. 2016 hatte die landwirtschaft nur noch einen anteil von 1,7 % am bip, w\u00e4hrend die industrie 45,4 % und der dienstleistungssektor 52,9 % ausmachte. im gleichen jahr war das bip um 3,1 % gewachsen. die arbeitslosigkeit lag 2004 im durchschnitt bei 15 %. erwerbst\u00e4tig waren im jahr 2000 6 % der bev\u00f6lkerung in der landwirtschaft, 11 % in der industrie und 82 % im dienstleistungssektor. 2016 betrug der anteil der milit\u00e4rausgaben am bip 13,7 %, derjenige f\u00fcr bildung 5,0 % und derjenige f\u00fcr gesundheit 3,2 %.im global competitiveness index, der die wettbewerbsf\u00e4higkeit eines landes misst, belegt oman platz 53 von 141 l\u00e4ndern (stand 2019). im index f\u00fcr wirtschaftliche freiheit belegte das land 2017 platz 82 von 180 l\u00e4ndern.\n\n\n=== omanisierung ===\nomanisierung bezeichnet die ersetzung von gastarbeitern durch omanische staatsb\u00fcrger auf inl\u00e4ndischen arbeitspl\u00e4tzen. die omanisierung soll sicherstellen, dass f\u00fcr jeden staatsb\u00fcrger ein arbeitsplatz vorhanden ist, und die abh\u00e4ngigkeit des landes von gastarbeitern verringern. als haupthindernis f\u00fcr die weitere omanisierung identifizierte die regierung ausl\u00e4ndische top-manager, die bevorzugt ihre landsleute einstellen. daher z\u00e4hlt zu den zielen der omanisierung die besetzung des top-managements mit omanern.die omanisierung begann 1988 mit der festlegung von quoten f\u00fcr die besch\u00e4ftigung von omanern. so sollen mindestens 72 % aller staatsdiener omanische staatsb\u00fcrger sein. auch in der privatwirtschaft wurden f\u00fcr sechs ausgew\u00e4hlte branchen besch\u00e4ftigungsanteile f\u00fcr omanische staatsb\u00fcrger gesetzlich festgelegt: transport, lagerung und telekommunikation 60 % (z. b. ist das taxigewerbe in der hauptstadt fest in der hand von omanern belutschischer abstammung), banken, versicherungen und immobilienwirtschaft 45 %, industrie 35 %, hotel- und gastst\u00e4ttengewerbe 30 %, gro\u00df- und einzelhandel 20 % (da im einzelhandel auch viele unattraktive jobs wie auff\u00fcllarbeiten etc. existieren, f\u00fchrt diese regel dazu, dass attraktive stellen wie z. b. kassierer nur von omanern besetzt werden) und freiberufliche t\u00e4tigkeiten 15 %.die pl\u00e4ne der regierung wurden erfolgreich umgesetzt und bereits 1990 wurde das festgelegte minimum von omanern im staatsdienst \u00fcbertroffen. 1999 erreichte der anteil der staatsb\u00fcrger im \u00f6ffentlichen dienst 86 %. 2008 arbeiteten fast ausschlie\u00dflich omaner (ca. 85,2 % aller besch\u00e4ftigten) im staatsdienst. zwar sind immer noch knapp die h\u00e4lfte aller arbeitspl\u00e4tze, die von omanern besetzt werden, im \u00f6ffentlichen sektor zu finden (2008 waren in diesem sektor 131.209 omaner besch\u00e4ftigt), aber der anteil von omanern im privaten sektor steigt stetig. 2008 arbeiteten 147.194 omaner in der privatwirtschaft. das war das zweite jahr in folge mit mehr omanischen besch\u00e4ftigten als im \u00f6ffentlichen dienst und mehr als doppelt so viele wie 2002 (65.879). trotz dieser entwicklung ist jedoch davon auszugehen, dass positionen f\u00fcr un- oder angelernte arbeiter weiterhin mit gastarbeitern besetzt bleiben, da omaner diese stellen selten annehmen. 2008 waren 795.000 gastarbeiter im privaten sektor besch\u00e4ftigt; der anteil von omanern lag in diesem sektor bei 18,5 %.\n\n\n=== w\u00e4hrung ===\ndie w\u00e4hrungseinheit in oman ist der omanische rial (\u00fcblicherweise abgek\u00fcrzt mit r. o., international omr) zu 1.000 baisas. er ist fest an den us-dollar gebunden, der von den banken ohne kommission ge- und verkauft wird. 1 rial entspricht 2,36 euro beziehungsweise 1 euro 0,42 omr (22. dezember 2023). inflation existiert so gut wie nicht und im zehnjahresschnitt von 1985 bis 1995 gab es eine deflation von 0,2 %. 2003 betrug die inflation im durchschnitt \u22120,4 %. man kann \u00fcberall in r. o. bezahlen, nur selten hingegen in us-dollar oder gar euro. es gibt viele banknoten, auf denen sultan qabus abgebildet ist, denn sogar 100 baisas (etwa 23 euro-cent) werden in papiergeld ausgegeben.\n\n\n=== landwirtschaft ===\netwa 5 % der staatsfl\u00e4che werden derzeit landwirtschaftlich genutzt. es werden vor allem datteln, zitronen, granat\u00e4pfel, bananen, tomaten, zwiebeln, knoblauch, mangos, weizen, kartoffeln, kaffee und tabak angebaut. die batina-ebene im norden des landes gilt als agrarzentrum omans. im s\u00fcden ist das gebiet um salala aufgrund des h\u00f6heren niederschlags landwirtschaftlich nutzbar. auch im hinterland des dschabal achdar gibt es stellenweise fruchtbare t\u00e4ler, in denen dattelpalmen wachsen. in der n\u00e4he des wadi samail, das den dschabal achdar in einen \u00f6stlichen und einen westlichen gebirgszug teilt, wird kaffee angebaut.\ndie gew\u00e4sser rund um oman sind sehr fischreich. im norden und osten werden schwert- und thunfische im gro\u00dfen stil gefangen, im s\u00fcden haie. strikte j\u00e4hrliche fangquoten sollen die best\u00e4nde sch\u00fctzen. die viehzucht wird \u00fcberwiegend von beduinen betrieben.\n\n\n=== bodensch\u00e4tze, energie, industrie ===\nder wertvollste rohstoff ist das erd\u00f6l, das dem land zu reichtum verholfen hat. die erd\u00f6lquellen liegen vorwiegend in den w\u00fcsten im innern omans. die bedeutendsten quellen sind lachwar, natih, qarn alam, schama und sadad, die sich von den ausl\u00e4ufern des dschabal achdar bis hinunter in den dhofar erstrecken, mit schwerpunkt im zentrum omans. neben erd\u00f6l ist das land auch reich an erdgas. die omanische regierung hat f\u00fcr die zeit nach dem \u00f6l gro\u00dfe pl\u00e4ne bez\u00fcglich gas.\nw\u00e4hrend der phase hoher \u00f6lpreise seit 2000 investierte oman im gegensatz zu den meisten \u00f6lf\u00f6rderstaaten viel geld in die exploration und f\u00f6rderung von erd\u00f6l sowie erdgas. daher konnte oman in den vergangenen jahren entgegen urspr\u00fcnglichen prognosen seine f\u00f6rderung immer weiter ausbauen. im februar 2016 betrug die f\u00f6rdermenge von erd\u00f6l sowie gaskondensaten rund eine million barrel pro tag. die noch weitgehend unerschlossenen erdgasvorkommen werden von offizieller seite mit mehreren billionen kubikmetern und barreln erdgas bzw. erd\u00f6l angegeben.\nneben den reichen erd\u00f6l- und erdgasfeldern beschr\u00e4nkt sich der bergbau auf den abbau von kupfer (vor allem im \u00e4u\u00dfersten norden) und chromit. im osten gibt es bei al-ashkara unweit von sur steinkohlevorkommen, die aber bisher nicht erschlossen sind. die energieversorgung basiert im wesentlichen auf erd\u00f6l; sie wurde seit anfang der 1970er jahre erheblich ausgebaut. der industriesektor verzeichnet ein starkes anwachsen von kleinbetrieben (unter anderem handwerk, nahrungsmittel- und baustoffindustrie). unter staatlicher regie wurden eine erd\u00f6lraffinerie, eine gasverfl\u00fcssigungsanlage und ein kupferschmelzwerk errichtet.\n\n\n=== tourismus ===\n\nnoch in den 1990er jahren war oman ein land f\u00fcr abenteuerlustige individualreisende, inzwischen hat sich ein staatlich gef\u00f6rderter tourismus entwickelt, der sich den internationalen standards angleicht. offensichtlich haben die erfolge der vereinigten arabischen emirate hier als vorbild gedient.\nein besonderes projekt war das f\u00fcr 250.000 menschen geplante tourismuszentrum \u201eal madina a\u2019zarqa\u201c (ehemals \u201eblue city oman\u201c) mit bis zu 20 hotels und einem eigenen krankenhaus. es sollte etwa 75 kilometer westlich von maskat auf einer fl\u00e4che von 34 quadratkilometern und etwa 16 kilometer l\u00e4ngs der k\u00fcste bis zur halbinsel as-sawadi entstehen. als bausumme wurden 15 bis 20 milliarden us-dollar prognostiziert. baubeginn war 2007, die geplante fertigstellung w\u00e4re 2020 gewesen. bereits 2010 ging das projekt in die liquidation aufgrund fehlender investitionen. 2012 erfolgte eine wiederaufnahme des konzepts durch den omanischen staatsfonds, aber auch dieser beendete seine t\u00e4tigkeit am projekt kurz darauf endg\u00fcltig.\n\n\n=== au\u00dfenhandel ===\nseit 1967 wird erd\u00f6l exportiert, das zusammen mit erdgas (seit 1978) 2004 81 % der gesamten exporte ausmacht. weitere exportg\u00fcter sind fische, metalle und textilien. zielland sind die vereinigten arabischen emirate. importiert wurden maschinen und fahrzeuge, industrieg\u00fcter und lebensmittel zu 32 % aus den vereinigten arabischen emiraten. seit beginn der \u00f6lexporte ist die handelsbilanz positiv.\n\n\n=== staatshaushalt ===\nder staatshaushalt umfasste 2016 ausgaben von umgerechnet 31,5 mrd. us-dollar, dem standen einnahmen von umgerechnet 20,2 mrd. us-dollar gegen\u00fcber. daraus ergibt sich ein haushaltsdefizit in h\u00f6he von 17 % des bip.die staatsverschuldung betrug 2015 13,1 % des bip und geh\u00f6rte damit zu den niedrigeren der welt. in den folgenden jahren ist diese stark angewachsen und betrug 2018 47,5 %.2006 betrug der anteil der staatsausgaben (in % des bip) folgender bereiche:\n\ngesundheit: 2,3 %\nbildung: 4,0 %\nmilit\u00e4r: 11,4 % (2005)\n\n\n== infrastruktur ==\n\n\n=== stra\u00dfen ===\nes gibt in oman rund 60.000 kilometer stra\u00dfen, inzwischen sind fast alle orte auf asphaltierten stra\u00dfen erreichbar, zuvor fehlende querverbindungen sind in den letzten jahren erg\u00e4nzt worden, so dass die asphaltstra\u00dfen heute ein sehr gut ausgebautes netz bilden. autobahnen (2000 kilometer) verbinden maskat mit sib, suhar und fudschaira, sowie mit nizwa in der mitte des landes und sur an der \u00f6stlichen nordk\u00fcste. ibri mit buraimi und salala mit thumrayt. zunehmend werden auch abgelegene wadis mit gut ausgebauten stra\u00dfen durchzogen, was h\u00e4ufig aus \u00f6kologischen gr\u00fcnden kritisiert wird. dadurch werden die m\u00f6glichkeiten des offroad-tourismus eingeschr\u00e4nkt, der klassische bustourismus ausgebaut. viele omaner benutzen private pkw, so dass die frequenz der \u00fcberlandbusse zwischen gro\u00dfen orten abnimmt. zwischen kleineren orten verkehren sammeltaxis. bei j\u00e4hrlich etwa 8000 verkehrsunf\u00e4llen sterben rund 1000 menschen (stand 2013). viele der autos, vor allem in den st\u00e4dten, sind neu \u2013 zweifelsohne zeichen des jungen wohlstandes. gefahren werden zu einem guten teil japanische autos wie toyota, mitsubishi usw. jeeps sind statussymbole, weshalb auffallend viele auf den stra\u00dfen verkehren. alle privat-pkw sind mit einem \u201epiepser\u201c versehen, der sich beim \u00fcberschreiten der gesetzlichen h\u00f6chstgeschwindigkeit von 120 km/h einschaltet. auf den autobahnen stehen in relativ kurzen abst\u00e4nden zahlreiche radarkontrollen. die beschilderung ist so gut wie \u00fcberall zweisprachig, arabisch und englisch. in oman sind staubige autos seit 1973 gesetzlich verboten. wer sein auto im wasserarmen land nicht regelm\u00e4\u00dfig w\u00e4scht, riskiert ein bu\u00dfgeld, bei wiederholung die konfiszierung des wagens.\n\n\n=== eisenbahn ===\nderzeit (2023) ist die einzige eisenbahn in oman eine f\u00fcr touristen betriebene schmalspurbahn, die eine f\u00fcr besucher ge\u00f6ffnete h\u00f6hle erschlie\u00dft.mitte 2014 wurde die projektgesellschaft oman rail gegr\u00fcndet, die bis 2019 ein 2135 kilometer langes, normalspuriges, zweigleisiges und nicht-elektrifiziertes eisenbahnnetz schaffen sollte. im mai 2016 wurde vom omanischen transportministerium bekanntgegeben, dass das projekt auf eis gelegt wurde. aufgrund der niedrigen staatseinnahmen, zur\u00fcckzuf\u00fchren auf den erd\u00f6lpreis mitte der 2010er jahre, konnten oman dieses gro\u00dfe projekt nicht finanzieren.\nam 23. september 2022 schlossen etihad rail und oman rail einen vertrag im umfang von 3 mrd. us$ \u00fcber den bau einer 303 km langen, grenz\u00fcberschreitenden strecke, deren endpunkt der hafen von suhar werden und die in al-ain in den vereinigten arabischen emiraten an das netz von etihad rail anschlie\u00dfen soll.\n\n\n=== pipelines und h\u00e4fen ===\nder transport von \u00f6l und gas erfolgt \u00fcber etwa 7000 kilometer pipelines. mina al-fahal bei maskat ist der \u00f6lexporthafen. weitere wichtige h\u00e4fen sind mina sultan qaboos in matrah und raysut bei salala, der weiter ausgebaut wird und freihandelszone ist.\n\n\n=== luftverkehr ===\nin oman existieren derzeit vier internationale flugh\u00e4fen. in sib, einer stadt 25 kilometer westlich der hauptstadt maskat, befindet sich der muscat international airport, der fr\u00fcher seeb international airport hie\u00df. der zweitgr\u00f6\u00dfte flughafen liegt im s\u00fcden des landes, in salala, der salalah international airport. beide flugh\u00e4fen wurden in den letzten jahren massiv ausgebaut und sind auf dem neuesten stand der technik.\nau\u00dferdem existiert in der k\u00fcstenstadt suhar der flughafen suhar sowie in der freihandelszone duqm der flughafen duqm. der regionalflughafen flughafen chasab befindet sich in der hauptstadt der region musandam.\n\noman air ist die staatliche fluggesellschaft. die billigfluggesellschaft salamair wurde 2016 gegr\u00fcndet. sie bedient ziele im nahen osten und indien.\n\n\n=== telekommunikation ===\nim jahr 2020 nutzten 95 prozent der einwohner omans das internet.\n\n\n=== elektrizit\u00e4tsversorgung ===\nim jahr 2016 lag oman bzgl. der installierten leistung mit 8,167 gw an stelle 70 und bzgl. der j\u00e4hrlichen erzeugung mit 32,16 mrd. kwh an stelle 62 in der welt. der elektrifizierungsgrad lag 2019 bei 99 % (100 % in den st\u00e4dten und 92 % in l\u00e4ndlichen gebieten). oman war 2016 bzgl. der stromerzeugung autark; weder importierte noch exportierte das land elektrizit\u00e4t.\n\n\n== kultur ==\nnationalfeiertag ist der 18. november, an dem sultan qabus ibn said seinen geburtstag feierte. die feierlichkeiten erstrecken sich in der regel \u00fcber drei tage und werden mit einem riesigen feuerwerk abgeschlossen.\nin maskat befindet sich das royal opera house muscat, das bis zur er\u00f6ffnung der dubai opera im jahr 2016 das einzige opernhaus in den golfstaaten war.\n\n\n=== sport ===\ncricket ist eine der beliebtesten sportarten in oman, vor allem dank der einwanderer aus den cricketnationen s\u00fcdasiens. die omanische cricket-nationalmannschaft qualifizierte sich 2016 erstmals f\u00fcr die icc world twenty20, nachdem man die icc world twenty20 qualifier 2015 auf dem sechsten platz abschloss. gleichzeitig erhielt man t20i-status. am 24. april 2019 erhielt oman erstmals odi-status zugesprochen, nachdem man den gastgeber namibia w\u00e4hrend der icc world cricket league division two 2019 mit vier wickets besiegte.2021 war oman zusammen mit den vereinigten arabischen emiraten erstmals gastgeber eines wichtigen cricketturnieres, dem t20 world cup 2021. es war dies das erste wichtige cricketturnier, dass vollst\u00e4ndig in assoziierten l\u00e4ndern des international cricket council stattfand. die nationalmannschaft omans nahm ebenfalls an diesem turnier teil, schied jedoch bereits in der vorrunde aus.\n\n\n== siehe auch ==\n\n\n== literatur ==\njuma al-maskari, georg popp: oman - juwel am arabischen golf. 7. auflage. edition temmen, bremen 2019, isbn 978-3-8378-3009-5. \njulietta baums, lorenz t\u00f6pperwien: reisef\u00fchrer oman: unterwegs zwischen muscat und salalah. 5. auflage. trescher verlag, berlin 2022, isbn 978-3-89794-618-7. \nnational survey authority: sultanate of oman map. 1 : 1,300,000. maskat 2012.\n\n\n== weblinks ==\n\nl\u00e4nderinformationen - oman des deutschen ausw\u00e4rtigen amtes\noffizielle seite der deutsch-omanischen gesellschaft\ndatenbank inhaltlich erschlossener literatur zur gesellschaftlichen, politischen und wirtschaftlichen situation in oman\numfassende bibliographie zu oman\nwerner bloch: religion im oman \u2013 ein islam der maximalen toleranz. in: deutschlandfunk-sendung \u201etag f\u00fcr tag\u201c. 10. juli 2019; abgerufen am 10. juli 2019 (aus als mp3-audio, 13,5 mb, 14:46 minuten). \ningrid thurner: sultanat oman. modernismen gegen\u00fcber aufgeschlossen. qantara, 12. m\u00e4rz 2018\n\n\n== einzelnachweise ==\n\n\n== anmerkungen =="