"one piece (jap. one piece\uff08\u30ef\u30f3\u30d4\u30fc\u30b9\uff09, wan p\u012bsu) ist eine seit 1997 laufende, international erfolgreiche mangaserie des japanischen mangaka eiichir\u014d oda, die f\u00fcr fernsehen und kino auch als anime umgesetzt wird. sie wird seit 1997 w\u00f6chentlich im sh\u016bkan sh\u014dnen jump ver\u00f6ffentlicht. die einzelnen kapitel werden auch in sammelausgaben geb\u00fcndelt von sh\u016beisha ver\u00f6ffentlicht, wobei diese mehrfach rekorde bei der ver\u00f6ffentlichung brachen, einschlie\u00dflich der h\u00f6chsten startauflage eines buches in japan und dem ersten buch, das \u00fcber drei millionen exemplare verkauft hat. mit weltweit mehr als 500 millionen verkauften exemplaren zum august 2022 ist es die meistverkaufte mangaserie der geschichte.\n\n\n== szenario ==\nin einer fiktiven welt sucht die strohhutbande, eine gruppe von piraten unter der f\u00fchrung von monkey d. ruffy, nach dem legend\u00e4ren schatz des piratenk\u00f6nigs gol d. roger, dem one piece. dabei m\u00fcssen sie es mit vielen m\u00e4chtigen piraten, aber auch mit der weltregierung aufnehmen, welche die entdeckung des one piece um jeden preis verhindern will.\ndie serie ist in gro\u00dfe handlungsb\u00f6gen unterteilt, an deren ende meist der kampf gegen einen m\u00e4chtigen gegner steht. dabei t\u00f6ten ruffy und seine crew ihre gegner jedoch nicht: eiichir\u014d oda begr\u00fcndet dies damit, dass die besiegten gegner durch ihre niederlage ohnehin das ende ihrer tr\u00e4ume und \u00fcberzeugungen erleiden. einige ehemalige gegner kehren im sp\u00e4teren verlauf der geschichte mit oft positiven motiven zur\u00fcck, teilweise gibt es aufgrund gemeinsamer ziele eine zeitweilige zusammenarbeit.\nzus\u00e4tzliche nebenhandlungen ergeben sich durch sogenannte coverstorys, die auf den titelseiten einzelner kapitel erz\u00e4hlt werden und weitere erlebnisse von bereits besiegten gegnern oder zur\u00fcckgelassenen mitstreitern zeigen und auch neue charaktere einf\u00fchren. der jeweilige handlungsstrang kann zu einem sp\u00e4teren zeitpunkt auch wieder zur haupthandlung zur\u00fcckf\u00fchren. ein beispiel ist die von fans so benannte buggy-coverstory: nachdem der pirat buggy von ruffy besiegt wurde, erlebt er eine kleine odyssee abseits des hauptgeschehens und kehrt sp\u00e4ter zur\u00fcck, um sich an ruffy zu r\u00e4chen.\n\n\n=== die welt ===\ndie welt in one piece besteht zum gr\u00f6\u00dften teil aus den vier gro\u00dfen ozeanen: eastblue, westblue, northblue, southblue und den dort befindlichen inseln. um den gesamten planeten zieht sich die sogenannte grandline (\u5049\u5927\u306a\u308b\u822a\u8def\uff08\u30b0\u30e9\u30f3\u30c9\u30e9\u30a4\u30f3\uff09, gurandorain, \u201egro\u00dfer seeweg\u201c), ein meeresabschnitt mit unberechenbaren str\u00f6mungen und st\u00e4ndigen wetterumschw\u00fcngen. entlang der grandline befinden sich die m\u00e4chtigsten piraten und gef\u00e4hrlichsten inseln der welt, weshalb sie auch als das \u201epiratengrab\u201c bezeichnet wird. dort soll auch der legend\u00e4re schatz, one piece zu finden sein. die randgebiete der grandline werden als calm belt (\u51ea\u306e\u5e2f\uff08\u30ab\u30fc\u30e0\u30d9\u30eb\u30c8\uff09, k\u0101muberuto, \u201eg\u00fcrtel der windstille\u201c) bezeichnet, da es dort stets windstill ist und diese gebiete von riesigen seeungeheuern \u2013 den seek\u00f6nigen \u2013 bewohnt werden. aufgrund dessen ist die grandline von den blue-ozeanen getrennt. einer legende zufolge gibt es auf der grandline auch den allblue, in dem sich alle vier blue-ozeane vereinen. der einzige kontinent der welt ist die redline (\u8d64\u3044\u571f\u306e\u5927\u9678\uff08\u30ec\u30c3\u30c9\u30e9\u30a4\u30f3\uff09, reddorain, \u201ekontinent der roten erde\u201c), der sich ringf\u00f6rmig um den planeten erstreckt und dabei die grandline zweimal kreuzt.\nder erste zugang zur grandline liegt an der kreuzungsstelle von grandline und redline, wo str\u00f6mungen aus den vier ozeanen \u00fcber den berg rivers mountain in die grandline flie\u00dfen. die zweite h\u00e4lfte der grandline, die neue welt, kann nur \u00fcber zwei wege am zweiten schnittpunkt erreicht werden: zum einen ist dies das auf der redline gelegene heilige land mary joa, welches auch der sitz der weltregierung ist. zum anderen ist es die fischmenscheninsel, welche am meeresgrund unterhalb der redline liegt und nur mit einer speziellen schiffsummantelung zu erreichen ist.\ndie navigation entlang der grandline erfolgt mithilfe sogenannter log-ports. dies sind kompasse, die auf magnetfelder, welche zwischen den inseln verlaufen, reagieren. es existieren insgesamt sieben verschiedene magnetfeld-routen, wobei jede route ihren eigenen verlauf hat, aber alle zur insel lodestar f\u00fchren. jedoch l\u00e4sst sich die letzte insel, laugh tale (deutsch auch unicon genannt), nicht mit einem log-port lokalisieren. auf ihr soll sich das one piece befinden. diese insel ist nur mit den 4 sogenannten road-porneglyphen zu erreichen. bisher gelang es nur dem piraten gol d. roger und seiner crew, diese insel zu erreichen, wodurch er den titel des k\u00f6nigs der piraten erlangte.\n\n\n=== handlung ===\n\n\n==== abenteuer im eastblue ====\nder junge pirat monkey d. ruffy, der von einer sogenannten teufelsfrucht, der gum-gum-frucht, gegessen hat und daher seinen gesamten k\u00f6rper wie gummi dehnen kann, verl\u00e4sst im alter von 17 jahren das im eastblue gelegene windm\u00fchlendorf. er macht sich wie unz\u00e4hlige andere piraten auf die suche nach dem legend\u00e4ren schatz one piece, um damit das versprechen gegen\u00fcber seinem gro\u00dfen vorbild shanks einzul\u00f6sen: k\u00f6nig der piraten zu werden.zun\u00e4chst trifft er auf den jungen corby, der beschlie\u00dft, karriere bei der marine zu machen und sp\u00e4ter schw\u00f6rt, ruffy eines tages gefangen zu nehmen. in der folgezeit gewinnt ruffy mit dem schwertk\u00e4mpfer und ehemaligen piratenj\u00e4ger lorenor zorro und der diebischen navigatorin nami die ersten mitglieder seiner strohhutbande. die drei machen sich buggy, den piratenclown, zum feind, der ihnen auch sp\u00e4ter auf den fersen bleibt. lysop, der sohn von yasopp, einem mitglied von shanks\u2019 piratenbande, st\u00f6\u00dft zur gruppe und die strohhutbande bekommt von lysops freundin kaya ihr erstes vollwertiges schiff, die flying lamb, geschenkt. ruffy kann sich danach die unterst\u00fctzung von sanji sichern, welcher der smutje des schiffs wird. die strohhutbande reist zu namis heimatinsel konomi, die von einer gruppe fischmenschen, der arlong-bande, tyrannisiert wird. weil nami seit jahren gezwungen wird f\u00fcr arlong, den m\u00f6rder ihrer adoptivmutter bellemere, zu arbeiten, greift die strohhutbande seine basis arlong-park an und besiegt ihn schlie\u00dflich. daraufhin wird von der marine ein erstes kopfgeld von 30 millionen berry auf ruffy ausgesetzt. bevor sich die strohhutbande \u00fcber den berg rivers mountain auf die grandline begibt, macht die bande halt in loguetown, dem ort der geburt und hinrichtung des piratenk\u00f6nigs gol d. roger. dort gelingt es dem marinekapit\u00e4n smoker, der durch eine teufelsfrucht in der lage ist, sich in rauch zu verwandeln, beinahe, ruffy zu besiegen. dieser wird jedoch im letzten moment, von einer mysteri\u00f6sen person namens dragon gerettet.\n\n\n==== erste abenteuer auf der grandline ====\nauf der grandline angekommen, retten die strohh\u00fcte den riesenwal la boum vor walf\u00e4ngern von der nahegelegenen insel whiskey peak und treffen mit krokus zusammen, welcher der strohhutbande die bedeutung der log-ports f\u00fcr die navigation auf der grandline erkl\u00e4rt. die strohhutbande trifft anschlie\u00dfend in whiskey peak ein und wird scheinbar herzlich empfangen. zorro erkennt jedoch, dass fast alle einwohner kopfgeldj\u00e4ger der sogenannten baroque-firma sind, die es auf ruffys kopfgeld abgesehen haben. er besiegt diese daraufhin im alleingang. nami verspricht der prinzessin von alabasta, vivi, ihr im kampf gegen die unterwerfung ihres landes durch die baroque-firma, zu helfen. auf dem weg nach alabasta gelangen vivi und die strohh\u00fcte auf die winterinsel drumm, wo sich ihnen chopper anschlie\u00dft, welcher der schiffsarzt der strohhutbande wird. als sie schlie\u00dflich im w\u00fcstenk\u00f6nigreich alabasta ankommen, geraten sie in einen rebellenaufstand. von den intrigen der baroque-firma get\u00e4uscht, glauben die rebellen, der k\u00f6nig sei durch den einsatz verbotener chemikalien an der dort seit jahren herrschenden d\u00fcrre schuld. der tats\u00e4chliche \u00fcbelt\u00e4ter ist jedoch der anf\u00fchrer der baroque-firma, sir crocodile, einer der sieben samurai der meere, der sich als held des volkes feiern l\u00e4sst. ruffy kann ihn erst nach einer verfolgung durch das ganze land in einem schweren kampf besiegen. sir crocodiles pl\u00e4ne, die m\u00e4chtige antike waffe pluton zu finden, sind vereitelt. er wird von der weltregierung gefangen genommen und verliert seine position als samurai der meere. als es in alabasta wieder zu regnen beginnt, ist die rebellion beendet und friede kehrt ein.\n\n\n==== von der himmelsinsel bis zur redline ====\nnach der abreise aus alabasta stellt die strohhutbande fest, dass sich sir crocodiles ehemalige rechte hand, nico robin, an bord geschlichen hat und mitgenommen werden m\u00f6chte. dem stimmt ruffy gegen den willen der \u00fcbrigen crew zu. als kurz darauf eine riesige galeone vom himmel st\u00fcrzt und namis log-port nach oben zeigt, wird die bande auf die existenz einer himmelsinsel aufmerksam. auf dem weg dorthin haben sie zudem eine kurze begegnung mit dem piraten blackbeard, einem ehemaligen untergebenen von ruffys bruder puma d. ace. durch einen sogenannten knock-up-stream, eine gewaltige wassers\u00e4ule, die in den himmel schie\u00dft, gelangen sie in das wolkenmeer. die himmelsinsel skypia stellt sich jedoch als wenig paradiesisch heraus. sie wird seit jahren vom m\u00e4chtigen enel beherrscht, der durch seine teufelskraft s\u00e4mtliche elektrizit\u00e4t kontrollieren kann und sich selbst als gott ansieht. dazu kommen terroranschl\u00e4ge des vertriebenen stammes der shandia, die ihre heimat zur\u00fcckfordern. ruffy kann jedoch verhindern, dass enel die insel zerst\u00f6rt, und schafft es dank seiner teufelskr\u00e4fte enel zu besiegen. als die strohh\u00fcte skypia den r\u00fccken kehren, haben die vormals von enel unterdr\u00fcckten himmelsbewohner und die shandia frieden geschlossen.\nda ihr schiff, die flying lamb, mittlerweile stark besch\u00e4digt ist, machen sich ruffy und seine bande auf den weg zu einer schiffswerft auf der insel water seven. dort erfahren sie, dass das schiff aufgrund eines gebrochenen kiels nicht mehr zu retten ist. da ruffy die flying lamb f\u00fcr ein neues schiff aufgeben m\u00f6chte, verl\u00e4sst lysop im streit vor\u00fcbergehend die mannschaft. kurz darauf entfernt sich nico robin von der bande und unternimmt einen attentatsversuch auf eisberg, den beliebten b\u00fcrgermeister und werftinhaber. als die strohhutbande sie wiederfindet, stellt sich heraus, dass sie nicht freiwillig gehandelt hat: dahinter steckt ein komplott der weltregierung, die hinter den baupl\u00e4nen der m\u00e4chtigen antiken waffe pluton her ist. nachdem die weltregierungs-agenten der cp9 erfahren haben, dass franky, ein schiffszimmerer, im besitz der baupl\u00e4ne der pluton ist, entf\u00fchren sie ihn sowie robin und lysop nach enies lobby, der justizinsel der weltregierung. ruffy und seine mitstreiter nehmen die verfolgung auf und erst\u00fcrmen schlie\u00dflich die insel. nico robin, die ihren lebenswillen aufgrund von st\u00e4ndiger verfolgung verloren hat, berichtet aus ihrer vergangenheit und es stellt sich heraus, dass sie die einzige \u00fcberlebende der insel ohara ist. ohara war 20 jahre zuvor eine hochburg der forschung und es gelang den forschern, die wahre geschichte aus der zeit des vergessenen k\u00f6nigreichs aufzudecken. die weltregierung wollte dies unter allen umst\u00e4nden verhindern und vernichtete die gesamte insel ohara durch einen angriff einer riesigen kampfflotte, dem sogenannten buster call. nico robin wird daher seit jahrzehnten von der weltregierung verfolgt und f\u00fcrchtet nun, dass auch ihre freunde in der strohhutbande, sie eines tages als gefahr sehen und verraten. daher macht sie deutlich, dass sie nicht gerettet werden will. ruffy befiehlt kurz darauf die flagge der weltregierung in brand zusetzen, womit die strohhutbande der weltregierung offen den krieg erkl\u00e4rt. ruffy verk\u00fcndet, dass er damit gut leben kann und von robin h\u00f6ren will, dass sie auch leben will. laut schreiend bejaht robin dies und will fortan mit der bande die meere befahren. auch franky bezieht kurz darauf stellung und verbrennt zum schock der cp9-agenten die baupl\u00e4ne f\u00fcr die antike waffe pluton. daraufhin kommt es zum endkampf zwischen der strohhutbande und den cp9-agenten. es gelingt schlie\u00dflich in harten einzelk\u00e4mpfen, die cp9-agenten zu besiegen und auch ruffy schafft es, den anf\u00fchrer der cp-9, rob lucci, niederzustrecken. die insel enies lobby wird w\u00e4hrenddessen durch einen buster call der marine v\u00f6llig vernichtet.das schiff der strohhutbande, die flying lamb, ist nach den letzten ereignissen nicht mehr zu retten, woraufhin sich die gesamte bande in einem emotionalen ritual von ihrem ersten schiff verabschiedet. zur\u00fcck in water seven plant franky, der bande ein neues schiff zu bauen. zeitgleich erscheint ein schiff der marine im hafen. \u00fcberraschend zeigt sich, dass an bord neben monkey d. garp, dem held der marine, auch corby ist. letzterer hat in den letzten jahren viel trainiert und ist mittlerweile ein seekadett der marine. obwohl die marine verpflichtet w\u00e4re, die strohhutpiraten festzunehmen, kommt es beim wiedersehen zun\u00e4chst zu einem austausch beider seiten. garp berichtet den strohhutpiraten \u00fcber die existenz der vier m\u00e4chtigsten piraten der welt, den vier kaisern. einer dieser piraten ist ruffys gro\u00dfes idol shanks. zum schock der bande wird au\u00dferdem offenbart, dass garp der gro\u00dfvater von ruffy ist und es sich bei ruffys vater um niemand geringeren als den anf\u00fchrer der revolutionsarmee und meistgesuchten mann der welt, monkey d. dragon, handelt. nur ruffy ist \u00fcber die identit\u00e4t seines vaters nicht schockiert, da er diesen nie kennengelernt hat. schlie\u00dflich pr\u00e4sentiert franky der strohhutbande ihr neues schiff, die thousand sunny und schlie\u00dft sich ihnen als schiffzimmermann an.\nin der zwischenzeit kam es auf hoher see zu einem treffen zwischen den beiden piratenkaisern shanks und whitebeard. shanks bittet whitebeard, seinen kommandanten ace davon abzuhalten, den piraten blackbeard, ein ehemaliges mitglied der whitebeard-piraten, weiter zu verfolgen. dieser sei laut shanks extrem gef\u00e4hrlich und er habe durch ihn die narbe \u00fcber seinem linken auge, welche ihm am meisten schmerze, erlitten. ace hat laut shanks keine chance gegen blackbeard. diese aussagen erz\u00fcrnen whitebeard und er erwidert, dass blackbeard mit der ermordung einer seiner eigenen kameraden die grundlegendste regel gebrochen hat, die es gibt. damit wird er blackbeard nicht davon kommen lassen. die beiden kaiser ziehen ihrer schwerter und es kommt zu einem schlagabtausch. durch das aufeinandertreffen spalten sich die wolken am gesamten himmel. bereits kurze zeit sp\u00e4ter ist es ace gelungen, blackbeard auf einer insel namens banaro island aufzusp\u00fcren. ace will ihn nun zur rechenschaft ziehen, allerdings stellt sich blackbeards teufelskraft als derart m\u00e4chtig heraus, dass ace im kampf unterliegt. so gelingt es blackbeard, ace an die marine auszuliefern, um sir crocodiles fr\u00fchere position als samurai der meere zu \u00fcbernehmen und einen gro\u00dfen krieg auszul\u00f6sen.die strohhutbande ist mittlerweile auf dem weg durch das mysteri\u00f6se dreieck, eine art bermudadreieck. dort treffen sie auf ein wandelndes skelett namens brook, welches auf der suche nach seinem schatten ist. ruffy bietet ihm zur \u00fcberraschung der anderen die mitgliedschaft in seiner crew an; brook muss jedoch ablehnen, weil er den nebel des mysteri\u00f6sen dreiecks wegen seines fehlenden schattens nicht verlassen kann. als das riesige schiff thriller bark auftaucht, stiehlt dessen besitzer gecko moria, ein weiterer der sieben samurai, auch die schatten einiger strohhutpiraten, die nun ebenfalls im licht der sonne nicht mehr existieren k\u00f6nnten. es gelingt ihnen jedoch, moria und seine schattenzombiearmee zu besiegen. die strohh\u00fcte und ihre mitstreiter sowie viele andere auf der welt erhalten somit ihre schatten zur\u00fcck. kurz darauf erscheint bartholom\u00e4us b\u00e4r, ebenfalls einer der sieben samurai, welcher von der weltregierung geschickt wurde, um alle augenzeugen von morias niederlage zu t\u00f6ten. nur durch ein opfer zorros kann er aufgehalten und die strohhutbande gerettet werden. w\u00e4hrend die bande den sieg \u00fcber moria feiert, spielt brook das ber\u00fchmteste piratenlied der welt binks' sake. er berichtet dabei von seinem sehnlichsten wunsch, seinen alten freund, den riesenwal laboum wiederzusehen. nachdem ruffy ihm erz\u00e4hlt, dass sie laboum getroffen haben und dieser noch immer auf brook wartet, beschlie\u00dft er, sich der bande als schiffsmusiker anzuschlie\u00dfen.\n\n\n==== von der zerstreuung bis zur schlacht von marine ford ====\ndie erste h\u00e4lfte der grandline ist zur\u00fcckgelegt und die strohhutbande will nun zur zweiten h\u00e4lfte, der neuen welt gelangen. dazu m\u00fcssen sie zur fischmenscheninsel tauchen, welche tief am meeresgrund unterhalb der redline liegt. die strohh\u00fcte treffen unter anderem okta wieder, ein ehemaliges mitglied der arlong-bande, nunmehr aber ein freund der meerjungfrau kamy. okta ger\u00e4t in die f\u00e4nge von menschenh\u00e4ndlern, den tobiuo riders. im kampf gegen diese zeigt sich bei ruffy erstmals die f\u00e4higkeit haki, allerdings unbewusst. nachdem sie okta gerettet haben, erfahren sie von ihm, dass sie ihr schiff auf dem sabaody-archipel tauchf\u00e4hig machen k\u00f6nnen. das schiff muss dazu mit einer luftdichten membran beschichtet werden. dazu sollen sie kontakt mit dem schiffsbeschichter silvers rayleigh aufnehmen. zudem erkl\u00e4rt okta, dass momentan weltaristokraten auf dem archipel anwesend sind. diese sind nachfahren der 20 k\u00f6nigsfamilien, welche vor 800 jahren die weltregierung gr\u00fcndeten. aufgrund dessen stehen sie unter dem besonderen schutz der marine. sollten weltaristokraten angegriffen werden, h\u00e4tte dies die intervention eines marineadmirals zur folge. es gelingt den strohhutpiraten, die bar von silvers rayleigh zu finden und sie erfahren, dass rayleigh der ehemalige vizekapit\u00e4n von gol d. rogers piratenbande ist. weiter erfahren sie, dass sich derzeit mit ruffy und zorro insgesamt 11 piraten auf dem archipel befinden, deren kopfgeld jeweils \u00fcber 100 millionen berry betr\u00e4gt. diese werden supernovae genannt. pl\u00f6tzlich wird klar, dass kamy entf\u00fchrt und auf einer sogenannten human auction versteigert werden soll. dem weltaristokraten sankt charlos, gelingt es, kamy zu ersteigern. im darauffolgenden tumult wird okta vom weltaristokraten angeschossen, woraufhin ruffy ihn mit einem heftigen schlag niederstreckt. wie zuvor von okta beschrieben, hat dies das eingreifen des marineadmirals kizaru, zur folge. im darauffolgenden kampf gegen die truppen der marine schlie\u00dfen sich den strohh\u00fcten die piraten-mannschaften der supernovae trafalgar law und eustass kid kurzfristig an. gegen die \u00fcbermacht der marine haben sie jedoch keine chance. letztlich greift bartholom\u00e4us b\u00e4r in das geschehen ein und l\u00e4sst jedes mitglied der strohhutbande mittels seiner teufelskraft verschwinden. die strohhutbande erleidet an diesem tag eine totale niederlage. es stellt sich jedoch heraus, dass die strohhutpiraten nicht tot sind, sondern durch eine von bartholom\u00e4us b\u00e4rs f\u00e4higkeiten an verschiedenen orten der welt verstreut wurden.\nruffy gelangt dadurch auf amazon lily, eine insel des amazonenvolks, der kuja. deren anf\u00fchrerin, boa hancock, eine weitere der sieben samurai, verliebt sich kurz darauf in ruffy. er erf\u00e4hrt, dass die weltregierung seinen bruder ace schon bald exekutieren lassen will. ruffy beschlie\u00dft, mithilfe von hancock in das unterwassergef\u00e4ngnis impel down einzubrechen, um ace zu befreien. auf dem weg in die tiefen von impel down kann er alte freunde und feinde wie buggy, sir crocodile, mr. 2 und mr. 3 befreien. f\u00fcr die befreiung von ace kommt er aber zu sp\u00e4t. ruffy und seine mitstreiter befreien allerdings noch emporio ivankov, einen hohen kommandanten der revolution\u00e4re, dessen mitstreiter inazuma sowie jinbei, einen ehemaligen samurai der meere und guten freund von ace. zur selben zeit dringt auch die blackbeard-bande in impel down ein. dieser will seine mannschaft um einige m\u00e4chtige und skrupellose insassen verst\u00e4rken. dabei kommt es zu einem erneuten aufeinandertreffen von ruffy und blackbeard. als ruffy realisiert, dass er dem mann gegen\u00fcbersteht, der f\u00fcr die gefangennahme seines bruders verantwortlich ist, kommt es zu einem kurzen, aber heftigen schlagabtausch. jedoch wird der weitere kampf durch jinbei verhindert. er verdeutlicht ruffy, dass dies nicht der richtige zeitpunkt f\u00fcr einen kampf mit blackbeard ist und er sich auf die befreiung von ace konzentrieren soll. letztlich gelingt es ruffy und seinen mitstreitern, nur knapp aus dem impel down zu entkommen. sofort machen sie sich auf den weg zum ort der geplanten hinrichtung, dem marinehauptquartier auf marineford.\nes kommt zur gro\u00dfen schlacht von marine ford. es stehen sich dabei die whitebeard-piratenbande samt ihrer verb\u00fcndeten und die streitkr\u00e4fte der marine samt den sieben samurai der meere gegen\u00fcber. kurz vor beginn der schlacht verk\u00fcndet der marine-gro\u00dfadmiral senghok, dass ace nicht ruffys leiblicher bruder ist, sondern der sohn des piratenk\u00f6nigs gol d. roger. unbeirrt dieser tatsache und mithilfe der whitebeard-piratenbande, gelingt es ruffy tats\u00e4chlich ace zu befreien. doch auf der flucht wird ace vor ruffys augen, von marine-admiral akainu get\u00f6tet, woraufhin ruffy das bewusstsein verliert. kurz zeit sp\u00e4ter erscheint die blackbeard-piratenbande auf dem schlachtfeld und verletzt den bereits schwer verwundeten piratenkaiser whitebeard weiter. kurz vor seinem tod verk\u00fcndet whitebeard, dass der schatz one piece wahrhaftig existiert und verstirbt im aufrechten stand. blackbeard eignet sich nun, verdeckt durch ein mysteri\u00f6ses schwarzes tuch, die erdbeben-teufelskraft whitebeards an und beginnt danach, das marinehauptquartier zu zerst\u00f6ren. unerwartet taucht shanks auf, welcher mit seiner drohung in die auseinandersetzung einzugreifen, den r\u00fcckzug der blackbeard-bande und damit das ende der k\u00e4mpfe herbeif\u00fchrt. unterdessen gelingt es durch buggy, dass die bewusstlosen jinbei und ruffy das u-boot von trafalgar law erreichen und so vom schlachtfeld fliehen k\u00f6nnen.\n\n\n==== nachkriegszeit und ruffys vergangenheit mit ace ====\nkurz nach den geschehnissen auf marine ford erreicht hancock das u-boot trafalgar laws und bietet ihre insel amazon lily als fluchtort an. nach zwei wochen erwacht ruffy aus dem koma. w\u00fctend, traurig und fassungslos muss er sich der realit\u00e4t stellen, dass er ace nicht vor dem tod retten konnte.r\u00fcckblick: unter tr\u00e4nen erinnert sich ruffy an den teil seiner kindheit, wie er ace und sabo kennenlernte und mit den beiden ewige bruderschaft schwor. ruffy wurde als kind von seinem gro\u00dfvater garp zur bergr\u00e4uberin dadan gebracht, welche sich auch um ace k\u00fcmmerte. am anfang hatten ace und ruffy kein gutes verh\u00e4ltnis, da ace ruffy permanent ignoriert und sich nicht mit ihm abgeben will. ace verbringt seine zeit lieber mit sabo, einem jungen aus der gegend, der in wahrheit ein geflohener adeliger ist. ruffy entdeckte den schatz von ace und sabo, woraufhin die beiden ihn an einen baum fesseln. als ruffy von einem piraten gefangen genommen und gefoltert wird, beschlie\u00dfen ace und sabo, ruffy zu befreien, da dieser den schatz nicht an den piraten verraten hat. nach der rettung werden ace, ruffy und sabo nun doch noch freunde. die drei verbringen ihre gesamte zeit zusammen und schw\u00f6ren sich ewige bruderschaft. sabo wird sp\u00e4ter mit seiner vergangenheit als adeliger konfrontiert. er soll zur\u00fcck zu seinen eltern, doch er beschlie\u00dft abzuhauen und die segel zu setzen, da er sich dort nicht mehr wohl und frei f\u00fchle. vor dem hafen wird sein boot durch weltaristokraten bombardiert. ruffy und ace erhalten die schockierende nachricht \u00fcber sabos tod und beschlie\u00dfen, immer f\u00fcr einander da zu sein und im alter von 17 jahren als piraten zur see zufahren.gegenwart: ruffy verzweifelt aufgrund des todes von ace immer weiter. mithilfe von jinbei erinnert sich ruffy allerdings an seine freunde und mitstreiter, wodurch er neuen mut fasst. silvers rayleigh, der ruffys versteck findet, gibt ihm allerdings den rat, nicht sofort zu seinen freunden zur\u00fcckzukehren; sie sollen getrennt voneinander und damit unbeobachtet von der weltregierung ihre f\u00e4higkeiten trainieren, um auf die kommende zeit vorbereitet zu sein. ruffy begibt sich daraufhin zusammen mit rayleigh und jinbei zur\u00fcck nach marine ford, um dort eine riesige glocke zu l\u00e4uten und die aufmerksamkeit der presse zu erlangen. er l\u00e4sst sich fotografieren; mit einem gemalten tattoo an seinem arm, welches eine geheime nachricht an seine freunde enth\u00e4lt. sie sollen nicht sofort, sondern erst in zwei jahren zum vereinbarten treffpunkt kommen. die strohhutpiraten erhalten und verstehen die nachricht ihres kapit\u00e4ns und beginnen daraufhin ihr zweij\u00e4hriges training. auch ruffy startet kurz darauf sein training mit rayleigh.\n\n\n==== zusammenfinden und tauchgang zur fischmenscheninsel ====\nzwei jahre nachdem sie vom sabaody-archipel durch bartholom\u00e4us b\u00e4r auf der ganzen welt verstreut wurden, finden die strohhutpiraten dort wieder zusammen und starten den lang geplanten tauchgang zur fischmenscheninsel.\ngleich nach ankunft auf der am meeresgrund liegenden fischmenscheninsel platzen die strohh\u00fcte in einen gewaltt\u00e4tigen umsturzversuch von hody jones, dem kapit\u00e4n der neuen fischmenschen-piratenbande. hody jones will die auf frieden mit den menschen sinnende regierung k\u00f6nig neptuns st\u00fcrzen. sein hass richtet sich nicht nur gegen die menschen von der oberfl\u00e4che, sondern auch gegen die fisch- und meermenschen, die mit den menschen in frieden leben wollen. der grund daf\u00fcr liegt haupts\u00e4chlich in seiner kindheit: er wuchs im waisenhaus auf und machte viele schlechte erfahrungen in bezug auf menschen. als schlie\u00dflich sein gro\u00dfes idol arlong von ruffy besiegt wurde, war sein hass nicht mehr aufzuhalten. letztlich unterliegt er ruffy aber im kampf und nimmt dabei sogar die zerst\u00f6rung der fischmenscheninsel in kauf: das gigantische schiff arche noah droht dabei auf die insel zu st\u00fcrzen und diese zu zerschmettern. um den fall zu stoppen, schl\u00e4gt ruffy mit ungeheurer wucht pausenlos auf die noah ein. kurz bevor ruffy am ende seiner kr\u00e4fte ist, erscheinen riesige seek\u00f6nige, nehmen die arche im schlepptau und retten so die fischmenscheninsel. es stellt sich dabei heraus, dass ruffy ebenso wie gol d. roger die stimme von allen dingen, in diesem fall die der seek\u00f6nige h\u00f6ren kann. herbeigerufen wurden die seek\u00f6nige unbewusst von prinzessin shirahoshi, der tochter von k\u00f6nig neptun. wie sich herausstellt, ist shirahoshi durch diese f\u00e4higkeit eine der drei antiken waffen: poseidon. w\u00e4hrend die strohhutbande den sieg \u00fcber hody und seine bande feiert, befragt robin k\u00f6nig neptun nach einem namen, den sie auf einem porneglyph im seewald lesen konnte: joy boy. da der k\u00f6nig robin vertraut, berichtet er ihr, was er durch seine vorfahren wei\u00df. er erkl\u00e4rt, dass joy boy eine person von der oberfl\u00e4che war, die vor \u00fcber 800 jahren lebte. die nachricht auf dem porneglyph ist eine entschuldigung von joy boy an die damalige prinzessin der fischmenscheninsel. darin entschuldigt sich joy boy, ein versprechen nicht einhalten zu k\u00f6nnen. der k\u00f6nig kennt keine details dieses versprechens, aber es hei\u00dft, dass die arche noah ein teil dieses versprechens war. laut der legende soll eines tages jemand kommen und joy boys platz einnehmen, um das versprechen zu erf\u00fcllen.die strohhutbande wird kurz darauf von jinbei \u00fcber zwei gro\u00dfe ver\u00e4nderungen informiert, die sich w\u00e4hrend ihres trainings in den vergangenen zwei jahren ereigneten. zum einen kam es zu einem schweren kampf zwischen den beiden marineadmir\u00e4len aokiji und akainu um den posten des gro\u00dfadmirals, den letzterer gewann und aokiji daraufhin die marine verlie\u00df. zum anderen ist es blackbeard gelungen, gro\u00dfe teile von whitebeards ehemaligem territorium zu \u00fcbernehmen und den titel als einer der vier kaiser zu erlangen. nach dem tod von whitebeard, hatte big mom, eine weitere der vier kaiser, die fischmenscheninsel gegen eine monatliche zahlung in form von s\u00fc\u00dfigkeiten unter ihren schutz gestellt. eine auf der fischmenscheninsel ans\u00e4ssige s\u00fc\u00dfigkeitenfabrik wurde allerdings beim umsturzversuch von hody jones zerst\u00f6rt und die \u00fcbrigen s\u00fc\u00dfigkeiten wurden von ruffy w\u00e4hrend der dankesfeier gegessen. aufgrund dessen k\u00f6nnen die schutzgeldforderungen von big mom nicht erf\u00fcllt werden. als sie dies erf\u00e4hrt und mit der zerst\u00f6rung der fischmenscheninsel droht, bietet ihr ruffy die gesamten sch\u00e4tze an, die er zuvor von k\u00f6nig neptun erhalten hat. dies lehnt sie allerdings ab und erkl\u00e4rt ruffy daraufhin zu ihrem feind. nichtsdestotrotz \u00fcbergibt ruffy die gesamten sch\u00e4tze an untergebene von big mom und erkl\u00e4rt die fischmenscheninsel zu seinem territorium, was einer kriegserkl\u00e4rung gleichkommt.die strohhutbande verabschiedet sich schlie\u00dflich von jinbei und der k\u00f6nigsfamilie sowie den jubelnden bewohnern der fischmenscheninsel. bei der fahrt unter der redline ger\u00e4t ihr schiff in einen unterwassersturm, wird aber von einer gruppe riesenwale gerettet und taucht schlie\u00dflich abseits des geplanten kurses an der oberfl\u00e4che auf. die strohhutbande befindet sich nun in der neuen welt.\n\n\n==== ankunft in der neuen welt: punk hazard und dress rosa ====\ndirekt nach der ankunft in der neuen welt erreicht die strohhutbande ein notruf, woraufhin ruffy, zorro, lysop und robin zu der nahe gelegenen insel punk hazard aufbrechen. auf der insel befanden sich drei forschungseinrichtungen des wissenschaftlers dr. vegapunk, von denen zwei bei einer explosion zerst\u00f6rt wurden. die explosion und die freisetzung von giftgas wurden durch vegapunks rivalen caesar crown verursacht. aufgrund des auf der insel ausgetragenen duells zwischen den marineadmir\u00e4len akainu (magma-teufelskraft) und aokiji (eis-teufelskraft) ist das klima der insel dauerhaft in eine hei\u00dfe und eine kalte region geteilt. caesar crown experimentiert nun auf der verlassenen insel mit einer massenvernichtungswaffe in form von giftgas und l\u00e4sst zudem verschleppte kinder in seine labore bringen. er verabreicht ihnen dort s\u00fc\u00dfigkeiten mit giftigen zusatzstoffen, die sie in riesen verwandeln und von den substanzen abh\u00e4ngig machen. dar\u00fcber hinaus wird auf punk hazard die substanz sad, zur herstellung k\u00fcnstlicher teufelsfr\u00fcchte produziert. auf der insel trifft die strohhutbande erneut auf trafalgar law, der ruffy eine allianz f\u00fcr einen kampf gegen kaido, einen der vier kaiser, anbietet. ruffy willigt trotz anf\u00e4nglicher bedenken seiner crew ein. er und seine mitstreiter treffen auf der insel au\u00dferdem auf zwei samurai aus dem land wa no kuni. dabei handelt es sich um kinemon und momonosuke, wobei letzterer im verlauf der geschehnisse eine k\u00fcnstliche teufelsfrucht isst und die f\u00e4higkeit erlangt, sich in einen drachen zu verwandeln. es stellt sich schlie\u00dflich heraus, dass der drahtzieher f\u00fcr die ereignisse auf punk hazard, der \u201ejoker\u201c, in wirklichkeit don quichotte de flamingo, einer der sieben samurai ist. der strohhutbande gelingt es jedoch zusammen mit trafalgar law sowie einem zweckb\u00fcndnis mit smoker, tashigi und g5-marinesoldaten, caesars pl\u00e4ne zu vereiteln, die kinder zu befreien und die sad-produktion zu zerst\u00f6ren. die strohhutbande verl\u00e4sst daraufhin die insel mit caesar als gefangenem. trafalgar law wusste, dass de flamingo zur weiteren produktion der sad-substanz caesar ben\u00f6tigt und in einer lieferschuld gegen\u00fcber kaido steht. law macht de flamingo daher das angebot, ihm caesar zu \u00fcbergeben, wenn er seine position als samurai der meere aufgibt. de flamingo, der die kr\u00e4fte der faden-teufelsfrucht besitzt, begibt sich daraufhin nach punk hazard und \u00fcberw\u00e4ltigt smoker, tashigi sowie die g5-marinesoldaten. da smoker ihm nicht den verbleib der strohhutbande preisgeben will, ist de flamingo kurz davor, smoker zu t\u00f6ten, doch erscheint pl\u00f6tzlich der ehemalige marineadmiral aokiji und rettet ihn.daraufhin gibt de flamingo der forderung trafalgar laws nach und erkl\u00e4rt seinen r\u00fccktritt als samurai der meere. die strohhutbande reist nun nach dress rosa, um caesar vereinbarungsgem\u00e4\u00df zu \u00fcbergeben und auch, um die fabrik zu zerst\u00f6ren, in der die k\u00fcnstlichen teufelsfr\u00fcchte hergestellt werden. w\u00e4hrend law, robin und lysop, caesar \u00fcbergeben wollen, wird ruffy auf ein kampfturnier aufmerksam. der preis f\u00fcr den gewinner wird von de flamingo pr\u00e4sentiert und ist nichts geringeres als die feuer-teufelsfrucht und damit die teufelskraft von ruffys verstorbenem bruder ace. um zu verhindern, dass jemand anderes die frucht erh\u00e4lt, entschlie\u00dft sich ruffy, getarnt als lucy am turnier teilzunehmen. kurz vor der \u00fcbergabe caesars stellt sich heraus, dass de flamingo die strohhutbande sowie die weltbev\u00f6lkerung get\u00e4uscht hat und seine positionen weiterhin innehat. es zeigt sich, dass er ein ehemaliger weltaristokrat ist, der immer noch genug macht besitzt, um eine falschmeldung hinsichtlich seines titels zu verbreiten. aufgrund dieser t\u00e4uschung und des pl\u00f6tzlich auftretenden marineadmirals fujitora, beschlie\u00dft law, dass caesar wieder auf die thousand sunny gebracht wird, um zu verhindern, dass er de flamingo in die h\u00e4nde f\u00e4llt. law verk\u00fcndete dem marineadmiral zudem, dass er eine allianz mit der strohhutbande eingegangen ist, woraufhin der admiral ihm den titel als samurai der meere entzieht und ihm fortan feindlich gegen\u00fcbersteht. jedoch gelingt es sanji, nami, chopper, brook und momonosuke mit caesar auf der thousand sunny zu entkommen.\nin de flamingos k\u00f6nigreich dress rosa stellt sich heraus, dass die vielen lebendigen spielzeuge der insel in wahrheit menschen sind. sie wurden von der teufelsfruchtnutzerin sugar, einem mitglied von de flamingos bande, verwandelt und gef\u00fcgig gemacht sowie durch diese kraft von der \u00fcbrigen inselbev\u00f6lkerung vergessen. derweil verlief ruffys teilnahme am kampfturnier erfolgreich, doch w\u00e4hrend er im kolosseum auf die endrunde wartet, \u00fcberschlagen sich die ereignisse. law wird in eine falle gelockt und vor den augen ruffys von de flamingo niedergeschossen. er entschlie\u00dft sich das turnier sofort zu verlassen, um de flamingo entgegenzutreten. auf dem weg aus dem kolosseum wird er allerdings von einer person aufgehalten, die f\u00fcr ihn in der endrunde des turniers antreten will: sein gro\u00dfer bruder sabo, den er f\u00fcr tot hielt und der mittlerweile ein hoher kommandant der revolution\u00e4re ist. ruffy ist nach dieser begegnung v\u00f6llig geschockt. doch es bleibt keine zeit f\u00fcr viele wort, sodass sabo seine verkleidung als lucy \u00fcbernimmt und die endrunde des turniers bestreitet. unterdessen erscheint bei der thousand sunny ein schiff der big mom-piratenbande und greift sofort an. dies zwingt die allianz zur entscheidung, dass die strohh\u00fcte auf dem schiff bereits zu n\u00e4chsten insel zou, aufbrechen sollen. ruffy und seine mitstreiter machen sich nun auf den weg zum palast von de flamingo, um diesen zu st\u00fcrmen. unterdessen gelingt es kinemon seinen alten kameraden kanjuro ausfindig zu machen und sich mit ihm dem kampf anzuschlie\u00dfen. die anderen versuchen w\u00e4hrenddessen, sugar au\u00dfer gefecht zu setzen, um alle spielzeuge wieder in menschen zur\u00fcckzuverwandeln, was \u2013 als alles verloren scheint \u2013 durch eine \u00fcberraschende reaktion lysops doch noch gelingt. den kampf im kolosseum kann sabo schlie\u00dflich f\u00fcr sich entscheiden, woraufhin er die feuer-frucht isst und die teufelskr\u00e4fte seines verstorbenen bruders erh\u00e4lt. de flamingo greift nun zu radikalen mitteln und bedroht alle bewohner der insel mit seiner \u201evogelk\u00e4fig\u201c-attacke: mithilfe seiner teufelskr\u00e4fte umschlie\u00dft er die gesamte insel mit messerscharfen, extrem widerstandsf\u00e4higen f\u00e4den, die sich schlie\u00dflich immer weiter zusammenziehen. so will er letztlich die auslieferung von ruffy und seinen mitstreitern erzwingen. kurz darauf kommt es aber bereits zur finalen konfrontation zwischen de flamingo sowie ruffy und law. im kampf gelingt es law zwar de flamingo schwer zu verletzten, aber letztlich verlassen ihn seine kr\u00e4fte. ruffys verb\u00fcndeten gelingt es unterdessen, die \u201evogelk\u00e4fig\u201c-attacke so verlangsamen, dass ruffy gen\u00fcgend zeit f\u00fcr einen vernichtenden schlag gegen de flamingo erh\u00e4lt. der tyrann ist besiegt, doch die von seiner schreckensherrschaft befreite insel liegt in tr\u00fcmmern. marineadmiral fujitora bittet riku den ehemaligen und neuen k\u00f6nig von dress rosa, \u00f6ffentlich um verzeihung, weil die weltregierung de flamingo als samurai der meere gew\u00e4hren lie\u00df.drei tage sp\u00e4ter verl\u00e4sst die strohhutbande dress rosa. dabei k\u00f6nnen sie mithilfe der bev\u00f6lkerung sowie ihren neu gewonnenen mitstreitern einem festnahmeversuch der marine entgehen. die piratengruppen und k\u00e4mpfer, welche mit der strohhutbande gegen de flamingo k\u00e4mpften, haben sich kurz darauf zusammengefunden, um die strohhut-gro\u00dfflotte zu gr\u00fcnden. deren kapit\u00e4ne wollen ruffy zu ihrem oberhaupt machen, was ruffy allerdings ablehnt. ungeachtet dessen versichern sie ihm feierlich ihre zuk\u00fcnftige unterst\u00fctzung.\n\n\n==== auseinandersetzung mit den piratenkaisern big mom und kaido ====\nruffy und seine gruppe erreichen zusammen mit trafalgar law die insel zou. es stellt sich heraus, dass zou keine normale insel ist, sondern ein gebiet auf dem r\u00fccken eines gigantischen elefanten namens zounisha. es gelingt ihnen, den r\u00fccken des elefanten zu erklimmen. oben angekommen treffen sie endlich auf die anderen strohhutpiraten, welche bereits nach zou voraus segelten. allerdings stellt sich heraus, dass sanji von capone bege, einem mitglied der big mom-piratenbande gezwungenerma\u00dfen zu seiner eigenen hochzeit eingeladen wurde und die strohh\u00fcte daher in richtung whole cake island verlassen hat. ruffy beschlie\u00dft daraufhin, dass die strohh\u00fcte sanji zur\u00fcckholen m\u00fcssen. zou zeigt sich derweil als die heimat der minks, welche eine kampfstarke hybridspezies zwischen tieren und menschen sind. kurz vor dem eintreffen der strohh\u00fcte wurde zou von einer piratenbande unter der f\u00fchrung von jack, einem untergebenen des piratenkaisers kaido, \u00fcberfallen. jack suchte dabei nach dem ninja raizo, einem ehemaligen mitstreiter von oden kouzuki, dem vater von momonosuke, welcher von kaido hingerichtet wurde. jacks ziel war es doch noch an dessen geheim gehaltenes wissen \u00fcber die welt zu kommen: oden war ein daimy\u014d aus wa no kuni und entstammte der linie der steinhauer, welche die porneglyphe herstellten. trotz massivster folter schafften es die einwohner von zou, jack gegen\u00fcber abzustreiten, dass sich der ninja raizo auf der insel aufhalte. auch konnten die minks den piraten von kaido erfolgreich gegenwehr leisten und wurden erst bezwungen, als diese ein giftgas einsetzten. erst auf die nachricht, dass de flamingo von ruffy besiegt und von der marine inhaftiert wurde, verlie\u00df jack die insel und griff den stark gesicherten gefangenentransport de flamingos an. jedoch gelang es ihm nicht, diesen zu befreien. nach jacks abreise waren die minks durch die anhaltende wirkung des giftgases dem langsamen tod geweiht. doch durch das eintreffen der strohhutpiraten gelingt es, dass chopper mit caesars hilfe den minks rechtzeitig ein gegenmittel verabreichen kann. im anschluss f\u00fchren die minks die strohh\u00fcte zum gesuchten raizo, der sich im sogenannten wal-baum hinter einer geheimen t\u00fcr befindet. im wal-baum befindet sich zudem eines der 4 road-porneglyphe, welche zusammen den weg zum one piece preisgeben. es ist somit das erste road-porneglyph, dessen informationen die strohhutbande in ihren besitz bringen kann. bei jacks versuch, kurz darauf nach zou zur\u00fcckzukehren, zeigt sich, dass momonosuke in der lage ist, mit zounisha zu kommunizieren. er gibt dem gigantischen elefanten die erlaubnis, sich zur wehr zu setzen, woraufhin jacks flotte mit einem schlag vernichtet wird. um kaido entgegenzutreten, schlie\u00dfen sich die minks der allianz von ruffy und law an. die allianz teilt sich bei der abreise von zou allerdings in zwei gruppen: ruffy, nami, chopper, brook, pedro, pekoms und carrot machen sich zur rettung von sanji auf den weg nach whole cake island, der heimatinsel von big mom. die anderen begeben sich mit law bereits nach wa no kuni, um den kampf gegen kaido vorzubereiten.\nangekommen im territorium von big mom, wird klar, dass sanji gezwungen werden soll, charlotte pudding, eine tochter big moms zu heiraten. um sanji gef\u00fcgig zu machen, wird ihm gedroht, ansonsten seine alten freunde aus dem eastblue, insbesondere \u201erotfu\u00df\u201c jeff, zu ermorden. hinter diesem \u201eehearrangement\u201c steckt ma\u00dfgeblich sanjis skrupelloser vater jajji vinsmoke, oberhaupt der germa 66-armee, welcher sanji einst als kind versto\u00dfen hatte, ihn aber nun f\u00fcr ein b\u00fcndnis mit big mom n\u00fctzlich findet. nach vielen jahren sieht sanji seine schwester reiju, seine br\u00fcder ichiji, niji, yonji und seinen vater wieder, von denen der rest der strohhutbande bis zu sanjis verschwinden nichts wusste. sanji verliebt sich sp\u00e4ter tats\u00e4chlich in pudding. kurz vor der heirat h\u00f6rt er jedoch, wie pudding damit prahlt, dass die heirat ein trick big moms ist, um sanjis familie in eine m\u00f6rderische falle zu locken und somit die f\u00fchrung \u00fcber die germa 66-armee zu erlangen. brook gelingt es derweil heimlich die informationen von big moms road-porneglyph zu kopieren, wodurch die strohhutbande nun im besitz von zwei road-porneglyphen ist. kurz darauf taucht jinbei im geschehen auf und offeriert ruffy eine zusammenarbeit mit capone bege, da sich dieser als getarnter feind von big mom zu erkennen gibt. er erl\u00e4utert capones plan, um die m\u00e4chtige piratenkaiserin zu t\u00f6ten: bei der hochzeitszeremonie soll sie derart in ohnm\u00e4chtige wut versetzt werden, dass sie geschw\u00e4cht und somit verwundbar wird. den strohh\u00fcten gelingt es kurz darauf tats\u00e4chlich big mom in v\u00f6llige rage zu versetzen und zu schw\u00e4chen, doch das attentat misslingt dennoch. big mom und ihre gefolgsleute gehen daraufhin zum gegenangriff \u00fcber. nur durch eine pl\u00f6tzliche explosion, welche das gesamte schloss big moms zerst\u00f6rt, k\u00f6nnen die strohhutpiraten zun\u00e4chst entkommen. ruffy bringt es unterdessen fertig, den m\u00e4chtigsten gefolgsmann big moms, katakuri in seinem bisher h\u00e4rtesten kampf zu besiegen. die gefr\u00e4\u00dfige piratenkaiserin hat zur selben zeit einen unstillbaren tobsuchtsanfall aufgrund einer zerst\u00f6rten hochzeitstorte und verfolgt die \u00fcbrige strohhutbande. jedoch gelingt es sanji, eine neue, derart k\u00f6stliche hochzeitstorte zu backen, dass big mom von ihrem tobsuchtsanfall befreit wird. im anschluss schafft es sanji, mit dem v\u00f6llig ersch\u00f6pften ruffy auf die thousand sunny zu gelangen. jinbei, welcher sich w\u00e4hrend der hochzeitszeremonie von big mom lossagte und jetzt offiziell ein mitglied der strohhutbande ist, bleibt im meer zur\u00fcck und erm\u00f6glicht zusammen mit den fischmenschen sowie der germa-66 die flucht der strohh\u00fcte von whole cake island. big mom erf\u00e4hrt kurze zeit sp\u00e4ter aus der zeitung, dass die geschehnisse als ihre niederlage angesehen werden und schw\u00f6rt daraufhin rache.zur selben zeit findet im heiligen land mary joa, dem sitz der weltregierung, die sogenannte reverie, die weltkonferenz der k\u00f6nige, statt. neben freunden der strohhutbande sind auch feinde, wie beispielsweise die m\u00e4chtigsten geheimagenten der weltregierung, die cp 0, anwesend. zu ihnen z\u00e4hlen mittlerweile auch einige der ehemaligen cp 9-agenten aus water seven. w\u00e4hrend der reverie versucht der weltaristokrat sankt charlos, prinzessin shirahoshi zu seiner sklavin zu machen. dieser wird aber von einem anderen weltaristokraten, sankt miosgard, gewaltt\u00e4tig daran gehindert. durch die reverie wird der beschluss gefasst, das system der sieben samurai der meere abzuschaffen, wodurch diese nun von der marine verfolgt werden k\u00f6nnen. des weiteren gelingt es hochrangigen kommandanten der revolution\u00e4re, darunter auch sabo, den ort der reverie zu infiltrieren und der weltregierung offiziell den krieg zu erkl\u00e4ren. dabei kommt es zum kampf mit den beiden marineadmir\u00e4len fujitora und ryokugyu. verborgen vor allen teilnehmern der reverie, zeigt sich zudem, dass an der spitze der weltregierung eine person steht, deren existenz der welt v\u00f6llig unbekannt ist. diese person tr\u00e4gt den namen im. entgegen der vor jahrhunderten von den gr\u00fcndungsk\u00f6nigen getroffenen vereinbarung, dass niemals ein einzelner auf dem thron platz nehmen soll, herrscht diese person unbemerkt \u00fcber die welt.nachdem die flucht vor big mom gegl\u00fcckt ist, macht sich ruffy mit seiner gruppe auf den weg nach wa no kuni, wo die \u00fcbrigen mitstreiter bereits warten. bei der anfahrt auf wano wurde ruffy aufgrund eines riesigen wasserstrudels von den anderen getrennt. er trifft das kleine m\u00e4dchen, o-tama und erf\u00e4hrt von kaidos machenschaften. dieser verwandelte das land in den vergangenen 20 jahren mit seinem vasallen orochi, in eine tyrannische diktatur, in der unterdr\u00fcckung und sklaverei auf der tagesordnung stehen. daher leben viele bewohner in gro\u00dfer armut und ohne zugang zu sauberem wasser und ausreichend nahrung. nach einigen auseinandersetzungen mit handlangern kaidos findet die strohhutbande in den ruinen eines schlosses zusammen. dort offenbart kinemon, dass er und seine samurai-mitstreiter eigentlich aus der vergangenheit stammen und 20 jahre in die zukunft geschickt wurden. nach der ermordung von kouzuki oden schickte dessen frau toki, die samurai mittels ihrer teufelskraft der zeit-frucht in die zukunft. so sollte die chance auf die erf\u00fcllung von odens gro\u00dfem traum der grenz\u00f6ffnung wa no kunis, bewahrt werden. kinemon erkl\u00e4rt weiter, dass die samurai bei der suche nach verb\u00fcndeten getrennt wurden und nur durch zufall auf law und die strohhut-bande trafen. das ausgegebene ziel zum sturz kaidos, ist dessen nahe gelegene festung auf onigashima. jedoch erf\u00e4hrt kaido kurz darauf vom aufenthalt seiner feinde in den schlossruinen und greift diese sofort an. ruffy, welcher daraufhin einen gegenangriff startet, wird von kaido vernichtend geschlagen und landet in einem straflager. in diesem sitzt mit eustass kid ein weiterer pirat der sogenannten schlimmsten generation. zur selben zeit erreicht das flaggschiff der big mom-piraten, welche auf rache an der strohhutbande sinnen, wa no kuni. allerdings wird das schiff von king, der rechten hand kaidos angegriffen und big mom dadurch von ihrer bande getrennt. sie wird an einen strand gesp\u00fclt und es zeigt sich, dass sie ihr ged\u00e4chtnis verloren hat und nicht mehr wei\u00df, wer sie ist. ruffy gelingt es derweil im straflager eine neue haki-technik zu erlernen, welche ihm im erneuten kampf gegen kaido den sieg bringen soll. in der zwischenzeit nutzen ruffys mitstreiter den ged\u00e4chtnisverlust von big mom, um sie zum straflager zu locken. das dadurch verursachte chaos erm\u00f6glicht ruffy und seinen verb\u00fcndeten die flucht. jedoch erlangt big mom in den k\u00e4mpfen ihr ged\u00e4chtnis zur\u00fcck. kurz darauf geht sie zum entsetzen aller eine allianz mit kaido ein. in einem r\u00fcckblick auf die erlebnisse von kouzuki oden zeigt sich, wie dieser gemeinsam mit gol d. roger die letzte insel der grand line laugh tale erreicht und roger somit zum k\u00f6nig der piraten wird. dabei offenbart sich erneut der name joy boy. dieser war es demnach, der vor 800 jahren das one piece auf der insel hinterlie\u00df.der tag des j\u00e4hrlichen feuerfestivals soll auch der tag der finalen schlacht zwischen der strohhutbande und ihren verb\u00fcndeten sowie der allianz von kaido und big mom werden. nachdem es der strohhutbande gelungen ist, auf onigashima einzudringen und zahlreiche untergebenen kaidos zu besiegen, folgen die finalen k\u00e4mpfe. in diesen treffen trafalgar law und eustass kid auf big mom sowie ruffy erneut auf kaido. law und kid haben mit big mom eine scheinbar \u00fcberm\u00e4chtige gegnerin vor sich. nur durch ihre zusammenarbeit und das erwachen ihrer teufelskr\u00e4fte gelingt es ihnen schlie\u00dflich, big mom zu besiegen. ruffy steht im kampf gegen kaido mehrfach auf der schwelle zum tod und \u00fcberschreitet diese, als sich ein agent der cp-0 auf befehl der weltregierung in den kampf einmischt und kaido somit einen vernichtenden schlag gegen ruffy landet. vom tode ruffys \u00fcberzeugt, verk\u00fcndet kaido dies allen anwesenden. jedoch zeigt sich, dass ruffy \u00fcberlebt hat und seine teufelskraft erwacht ist. dies f\u00fchrt dazu, dass der gigantische elefant zounisha vor der k\u00fcste auftaucht und erkl\u00e4rt, dass joy boy zur\u00fcckgekehrt ist. ruffy erh\u00e4lt seine kr\u00e4fte zur\u00fcck und erlangt eine nie da gewesene freiheit an f\u00e4higkeiten, mit welcher er kaido endg\u00fcltig aus der welt schafft. im anschluss an die k\u00e4mpfe wird momonosuke zum neuen und rechtm\u00e4\u00dfigen shogun wa no kunis und ruffy offiziell zu einem der 4 kaiser ernannt. die strohhutbande verabschiedet sich einige tage sp\u00e4ter von ihren verb\u00fcndeten und freunden auf wano. sie setzen ebenso wie die piratenbanden von law und kid die segel und verlassen wano auf unterschiedlichen routen. mit an bord haben die piratenbanden jeweils eine kopie der informationen von kaidos road-porneglyphen. somit besitzt die strohhutbande das dritte von vier road-porneglyphen.\n\n\n==== die insel der zukunft, egghead ====\nkurz nachdem die strohhutbande auf hoher see ist, berichtet ruffy seiner crew von seinem wahren traum, zu welchem der titel des k\u00f6nigs der piraten lediglich ein mittel zum zweck sei. pl\u00f6tzlich wird das schiff von einem schweren sturm erfasst. die bande landet kurze zeit sp\u00e4ter auf der sogenannten insel der zukunft, egghead. auf ihr soll sich das forschungslabor des gr\u00f6\u00dften genies der weltregierung, dr. vegapunk, befinden.\n\n\n== charaktere ==\n\n\n=== die strohhutbande ===\ndie eigentliche strohhutbande besteht aktuell aus zehn mitgliedern. sie wurde zun\u00e4chst von ruffy und zorro gegr\u00fcndet und noch im eastblue schlossen sich ihnen nami, lysop und sanji an. auf der ersten h\u00e4lfte der grandline schlossen sich ihnen dann chopper, robin, frankie und brook an. und in der neuen welt trat ihnen dann auch noch jinbei bei.\n\n\n==== monkey d. ruffy ====\n\u30e2\u30f3\u30ad\u30fc\u30fbd\u30fb\u30eb\u30d5\u30a3  monk\u012b d\u012b rufi   19 jahre\n\nruffy, nach seinem markenzeichen auch \u201estrohhut\u201c oder \u201estrohhut ruffy\u201c genannt, ist der kapit\u00e4n der strohhutbande. er ist der sohn des revolution\u00e4res monkey d. dragon sowie der enkel von monkey d. garp, einem vize-admiral der marine. sein gro\u00dfer traum ist es, das one piece, einen sagenumwobenen schatz, zu finden und damit k\u00f6nig der piraten zu werden. er hat als kind von der hito-hito no mi-frucht (model nika) gegessen und besitzt daher einen dehnbaren gummik\u00f6rper. ruffy erscheint auf den ersten blick immer lebhaft, sorg- und ziellos und sehr neugierig. findet er aber ein ziel, l\u00e4sst er es nicht mehr aus den augen und gibt niemals auf.\n\n\n==== lorenor zorro ====\n\u30ed\u30ed\u30ce\u30a2\u30fb\u30be\u30ed  roronoa zoro   21 jahre\n\nzorro, auch \u201epiratenj\u00e4ger\u201c genannt, ist ein ehemaliger kopfgeldj\u00e4ger und hat sich als erster ruffy angeschlossen. er hat das ziel, der beste schwertk\u00e4mpfer der welt zu werden. um dieses ziel zu erreichen, trainiert er sehr hart, um den aktuell besten schwertk\u00e4mpfer, den samurai der meere mihawk \u201efalkenauge\u201c dulacre, besiegen zu k\u00f6nnen. dabei ist er der einzige bekannte schwertk\u00e4mpfer, der gleichzeitig mit drei schwertern k\u00e4mpft.\nzorro \u00e4hnelt in gewisser hinsicht seinem kapit\u00e4n und legt gro\u00dfen wert auf loyalit\u00e4t. seine schw\u00e4che ist sein schlechter orientierungssinn.\n\n\n==== nami ====\n\u30ca\u30df   20 jahrenami, auch \u201ediebische katze\u201c genannt, ist die navigatorin und kartografin der mannschaft. nami ist sehr temperamentvoll und liebt nichts mehr als orangen und geld. ihr traum ist es, eine perfekte weltkarte zu zeichnen. nachdem sie in k\u00e4mpfen zun\u00e4chst einen einfachen holzstock verwendet hat, nutzt sie sp\u00e4ter den von lysop konstruierten klima-taktstock, dessen einzelteile spezielle blasen erzeugen, die entweder hitze, k\u00e4lte oder elektrizit\u00e4t freigeben.\n\n\n==== lysop ====\n\u30a6\u30bd\u30c3\u30d7  usoppu   19 jahrelysop, auch bekannt als \u201esogeking\u201c, ist sch\u00fctze und waffenspezialist der crew und vor frankies eintritt in die bande der schiffszimmermann. lysop ist der sohn von yasopp, ein mitglied von shanks piratenbande, und bankina. er ist oftmals ein feigling, geschichtenerz\u00e4hler und l\u00fcgner, trotzdem kann man sich in brenzligen situationen manchmal auf ihn verlassen. sein ziel ist es, ein tapferer krieger der meere und sp\u00e4ter auch der beste sch\u00fctze der welt zu werden.\n\n\n==== sanji vinsmoke ====\n\u30b5\u30f3\u30b8   21 jahresanji, auch \u201eschwarzfu\u00df\u201c genannt, ist der smutje auf ruffys schiff. er hat eine schw\u00e4che f\u00fcr sch\u00f6ne frauen und flirtet mit jedem h\u00fcbschen m\u00e4dchen, wobei er sich oft auch sehr kindisch verh\u00e4lt. ebenfalls ist er kettenraucher und selten ohne eine zigarette im mund zu sehen. um seine zum kochen ben\u00f6tigten h\u00e4nde zu schonen, k\u00e4mpft sanji nur mit den f\u00fc\u00dfen.\nsein gro\u00dfes ziel ist es, den legend\u00e4ren allblue zu finden \u2013 einen ozean, in dem alle fische der welt zu finden sein sollen. sanji streitet sich zudem h\u00e4ufig mit zorro, wobei er ihn immer marimo (\u201emooskugel\u201c, im deutschen aber oft mit \u201espinatkopf\u201c \u00fcbersetzt, eine anspielung auf zorros gr\u00fcne haarfarbe) nennt.\nsein voller name lautet sanji vinsmoke, wie sich sp\u00e4ter herausstellt. sanji wurde in die ber\u00fcchtigte vinsmoke-soldatenfamilie des germa-66-k\u00f6nigreiches hineingeboren. sanji wurde jedoch versto\u00dfen, weil er seinem vater nicht stark genug war und sanji seinerseits mit diesen skrupellosen leuten nichts zu tun haben will.\n\n\n==== tony chopper ====\n\u30c8\u30cb\u30fc\u30c8\u30cb\u30fc\u30fb\u30c1\u30e7\u30c3\u30d1\u30fc  ton\u012b ton\u012b chopp\u0101   17 jahreder zuckerwatte liebhaber chopper ist ein m\u00e4nnliches rentier, das von der mensch-mensch-frucht gegessen hat und dadurch zum menschenrentier wurde. chopper ist die einzige bekannte person, die ihre teufelsfrucht durch so genannte rumble balls verst\u00e4rken kann. er ist der schiffsarzt der strohhutbande. er ist sehr introvertiert, dementsprechend sch\u00fcchtern und kann nur schwer mit komplimenten umgehen, besitzt aber die f\u00e4higkeit, mit tieren zu sprechen. durch seine naivit\u00e4t und begeisterung f\u00fcr banale kleinigkeiten und ereignisse wirkt er zudem h\u00e4ufig wie ein kleiner junge.\ndadurch, dass chopper dank der teufelsfrucht zum menschenrentier geworden ist, ist er in der lage sich zu transformieren, was ihm einen individuellen kampfstil verleiht.\n\n\n==== nico robin ====\n\u30cb\u30b3\u30fb\u30ed\u30d3\u30f3  niko robin   30 jahrenico robin ist arch\u00e4ologin und das viert\u00e4lteste mitglied der crew. sie a\u00df von der flora-flora-frucht, die ihr die f\u00e4higkeit verlieh, an allen m\u00f6glichen stellen, welche sie sehen kann, teile ihres k\u00f6rpers wachsen zu lassen. ihr ziel ist es, das rio-porneglyph zusammenzusetzen, das die wahrheit \u00fcber die wahre geschichte enthalten soll. aufgrund ihres arch\u00e4ologischen studiums und der vernichtung von ohara ist sie die einzige person auf der welt, die diese porneglyphe lesen und entziffern kann.\n\n\n==== cutty \u201efrankie\u201c framm ====\n\u30ab\u30c6\u30a3\u30fb\u30d5\u30e9\u30f3\u30ad\u30fc\u30fb\u30d5\u30e9\u30e0  kati \u201efurank\u012b\u201c furamu   36 jahrefrankie, eigentlich cutty framm, ist ein cyborg und der schiffszimmermann der strohhutbande, nachdem diese ihn und robin von der justizinsel enies lobby gerettet haben. sein traum ist es, ein schiff zu bauen, mit dem er die welt umsegeln kann. dieses schiff soll das neue schiff der strohhutbande sein, welches die bande als dankesch\u00f6n erhalten hat. damit das traumschiff dies aber schaffen kann, nahm er ruffys angebot zum beitritt an.\n\n\n==== brook ====\n\u30d6\u30eb\u30c3\u30af  burukku   90 jahrebrook, auch h\u00e4ufig \u201esoul king\u201c genannt, ist ein lebendes menschliches skelett und war mitglied der rumba-piratenbande. dass er ein lebendes skelett ist, verdankt er der totenreich-frucht, die es seiner seele erm\u00f6glichte, nach seinem physischen tod wieder in seinen k\u00f6rper zur\u00fcckzukehren. allerdings irrte seine seele zu lange umher, sodass sein k\u00f6rper in der zwischenzeit verweste.\nbrooks markenzeichen ist sein afro, und es ist der traum des musikers, die reise, die er mit den rumba-piraten begann, zu beenden und seinen freund, den riesenwal la boum, nach mehr als 50 jahren wiederzusehen und davon zu berichten. brook ist ein au\u00dfergew\u00f6hnlich talentierter fechter. als waffe verwendet er ein shikomizue, eine klinge, die in seinem spazierstock verborgen ist.\n\n\n==== jinbei ====\n\u30b8\u30f3\u30d9\u30a8  jinb\u0113   46 jahre\njinbei, auch \u201eder ritter der meere\u201c genannt, ist ein fischmensch, war mitglied in der sonnen-piratenbande und wurde danach kapit\u00e4n der fischmenschen-piratenbande. er war zudem einer der sieben samurai der meere.\ner wurde im impel down gefangen gehalten, nachdem er sich weigerte gegen whitebeard und seine allianz zu k\u00e4mpfen. w\u00e4hrend seines aufenthaltes in impel down freundete er sich mit seinem ehemaligen feind ace an, mit dem er auch dieselbe zelle teilte. jinbei und ace kannten sich schon fr\u00fcher, sie haben sich in der vergangenheit miteinander duelliert. er schloss sich ruffys allianz an und k\u00e4mpfte an ruffys seite in der gro\u00dfen schlacht von marine ford. dabei half er ruffy lebend aus der schlacht zu entkommen und stand ihm bei seiner trauer \u00fcber den verlust von ace bei. zwei jahre sp\u00e4ter, nach austritt der fischmenschen-piratenbande aus der big mom crew, trat jinbei den strohhut piraten bei.\ndurch seinen verrat an der weltregierung und durch die ereignisse in impel down und seiner beteiligung an der schlacht von marine ford, wo er auf der seite von ruffy und whitebeard k\u00e4mpfte, wurde ihm der titel des samurai der meere entzogen.\n\n\n=== weitere gruppen ===\n\n\n==== die weltregierung ====\n\u4e16\u754c\u653f\u5e9c  sekai seifu\ndie weltregierung besteht aus der mehrzahl der staatsoberh\u00e4upter der welt und den f\u00fcnf weisen (\u4e94\u8001\u661f gor\u014dsei), hoch angesehenen alten m\u00e4nnern. mit der gr\u00fcndung der weltregierung endet ein mehrere jahrhunderte langer, aus den geschichtsb\u00fcchern verbannter zeitraum. zudem sind sie oberste befehlshaber der marine, ihrer eigenen agenten sowie der cipherpol, eine geheimpolizei, die aus acht bekannten einheiten sowie der streng geheimen cp9 und der cp0, die direkt den weltaristokraten untersteht. sie ernennen ebenso die sieben samurai der meere und kommandieren eine reihe von speziell erschaffenen cyborgs, die pacifista genannt werden. w\u00e4hrend einer reverie der weltkonferenz der k\u00f6nige, wird bekannt, dass an der spitze der weltregierung eine person steht, deren existenz der welt v\u00f6llig unbekannt ist. diese person tr\u00e4gt den namen im. entgegen der vor jahrhunderten von den gr\u00fcndungsk\u00f6nigen getroffenen vereinbarung, dass niemals ein einzelner auf dem thron platz nehmen soll, herrscht diese person unbemerkt \u00fcber die welt.\n\n\n==== die marine ====\n\u6d77\u8ecd  kaigun\ndie marine ist die seestreitmacht der weltregierung. sie ist hierarchisch aufgebaut und vertritt nach eigenen angaben die \u201eabsolute gerechtigkeit\u201c. ihr derzeitiges oberhaupt ist sakazuki, auch \u201eroter hund\u201c (akainu) genannt. ihm unterstehen die drei admir\u00e4le borsalino \u201egelber affe\u201c (kizaru), issho \u201efliederfarbener tiger\u201c (fujitora) und \u201egr\u00fcner stier\u201c (ryokugyu), die vize-admir\u00e4le sowie zahlreiche offiziere und matrosen. weil das marinehauptquartier auf marineford schwere zerst\u00f6rungen w\u00e4hrend der schlacht mit der whitebeard-bande erlitt, verlegte die marine ihr hauptquartier von marineford auf die marinebasis g1 in der neuen welt. aber auch in anderen teilen der welt verf\u00fcgt die marine \u00fcber st\u00fctzpunkte. die gr\u00f6\u00dfte waffe der marine ist der buster call, eine gigantische streitmacht von zehn kriegsschiffen unter f\u00fcnf vizeadmir\u00e4len von unglaublicher zerst\u00f6rungskraft. deshalb haben nur der gro\u00dfadmiral und die admir\u00e4le sowie diejenigen, die von ihnen die befugnis erhalten haben, die erlaubnis einen buster call anzufordern. au\u00dferdem bildet die marine neben den vier kaisern und den sieben samurai der meere die sogenannte dreimacht, die die welt im gleichgewicht h\u00e4lt.\n\n\n==== die vier kaiser ====\n\u56db\u7687  yonk\u014d neben der weltregierung und den sieben samurai gelten diese piraten als dritter teil der sogenannten dreimacht, welche die welt im gleichgewicht h\u00e4lt. zu den kaisern geh\u00f6ren der rote shanks (aktuelles kopfgeld: 4.048.900.000 berry), von dem ruffy seinen strohhut erhalten hat, charlotte linlin alias big mom (aktuelles kopfgeld: 4.388.000.000 berry), der ruffy nach den ereignissen auf der fischmenscheninsel den krieg erkl\u00e4rte, kaido (aktuelles kopfgeld: 4.611.100.000 berry), der nach der niederlage von don quichotte de flamingo gegen ruffy erstmals im manga gezeigt wurde sowie marshall d. teach, auch blackbeard (aktuelles kopfgeld: 2.247.600.000 berry) genannt, dieser r\u00fcckte f\u00fcr den verstorbenen edward newgate alias whitebeard (ehemaliges kopfgeld: 5.046.000.000 berry) zu einem der vier kaiser auf. kaido und big mom wurden nach ihrem tod w\u00e4hrend den ereignissen auf wano kuni durch buggy den clown und monkey d. ruffy als kaiser ersetzt.\n\n\n==== die sieben samurai der meere ====\n\u4e03\u6b66\u6d77  shichibukai die sieben samurai der meere sind m\u00e4chtige piraten, die andere piratenbanden bek\u00e4mpfen und ausrauben und der weltregierung einen anteil an der beute abtreten, weswegen sie von dieser offiziell geduldet werden. als ruffy und seine bande die grandline erreichen, geh\u00f6ren den sieben samurai mihawk \u201efalkenauge\u201c dulacre (der beste schwertk\u00e4mpfer der welt), der cyborg bartholom\u00e4us b\u00e4r, der fischmensch jinbei, don quichotte de flamingo, gecko moria, sir crocodile und die piratenkaiserin und herrscherin von amazon lily, boa hancock an.\nnachdem sir crocodiles machenschaften in alabasta aufgedeckt wurden, entlie\u00df man ihn aus der gruppe der samurai und schloss ihn im hochsicherheitsgef\u00e4ngnis impel down ein. sein platz wurde von dem bis dahin unbekannten blackbeard eingenommen, nachdem er der marine puma d. ace ausgeliefert hatte. durch seine kriegserkl\u00e4rung gegen die ganze welt w\u00e4hrend der schlacht von marineford verlor er jedoch recht schnell den titel. auch jinbei wurde der titel aberkannt, nachdem er den befehl verweigert hatte, der marine im kampf gegen whitebeard beizustehen. auch gecko moria ist kein samurai mehr, da er von don quichotte de flamingo auf h\u00f6chstem befehl get\u00f6tet werden sollte, aber dank seiner teufelskr\u00e4fte fliehen konnte.\nnach der schlacht von marineford haben buggy, der clown und trafalgar d. water law die position eines samurai der meere eingenommen. aufgrund von laws allianz mit der strohhutbande entzog diesem admiral issho auf der insel dress rosa den titel wieder. das langj\u00e4hrige mitglied don quichotte de flamingo wurde nach dem aufdecken seiner untaten und seiner niederlage gegen die strohhutbande von der marine verhaftet. die aktuellen samurai der meere sind also: mihawk \u201efalkenauge\u201c dulacre, bartholom\u00e4us b\u00e4r, boa hancock, buggy (der clown) und als neuestes mitglied edward weevil, der sich f\u00fcr den leiblichen sohn von whitebeard h\u00e4lt.\nnach der reverie wurde die institution der 7 samurai der meere von der weltregierung aufgel\u00f6st. was das f\u00fcr auswirkungen auf das gleichgewicht der dreimacht hat, ist noch nicht bekannt.\n\n\n==== die revolution\u00e4re ====\n\u9769\u547d\u5bb6  kakumeika\ndie revolution\u00e4re sind eine organisierte vereinigung, die es sich zum ziel erkl\u00e4rt hat, die weltregierung zu st\u00fcrzen. angef\u00fchrt wird sie von monkey d. dragon, dem sohn des marine-vizeadmirals monkey d. garp und seiner rechten hand, dem taktischen kommandanten sabo. sabo ist, ebenso wie ace es war, ein stiefbruder von ruffy. er galt lange als tot, allerdings \u00fcberlebte er und trat auf dress rosa wieder in erscheinung, als er ruffy im kolosseum vertrat und von der feuerfrucht a\u00df. au\u00dferdem wird dragon von emporio ivankov, dem k\u00f6nig der transvestiten des kamabakka-k\u00f6nigreichs auf momoiro island, unterst\u00fctzt. ein ehemaliger unterst\u00fctzer der revolution\u00e4re ist bartholom\u00e4us b\u00e4r, der sich, aus bisher ungekl\u00e4rten gr\u00fcnden, zum pacifista umbauen lie\u00df. die revolution\u00e4re werden daher von der weltregierung als gr\u00f6\u00dfte bedrohung angesehen, gr\u00f6\u00dfer als alle piraten zusammen, da piraten nicht von sich aus die weltregierung angreifen oder ihr den krieg erkl\u00e4ren. daher wurde monkey d. dragon zum gr\u00f6\u00dften feind der welt erkl\u00e4rt und dadurch zum meistgesuchten schwerverbrecher.\n\n\n==== die weltaristokraten ====\n\u4e16\u754c\u8cb4\u65cf  sekai kizoku\ndie weltaristokraten, auch himmelsdrachenmenschen (\u5929\u7adc\u4eba tenry\u016bbito) genannt, sind die bewohner der stadt mary joa und die nachfahren derjenigen k\u00f6nige, die 800 jahre vor beginn der handlung die weltregierung gegr\u00fcndet haben. durch die gro\u00dfe macht wuchs w\u00e4hrend dieser zeit ihr gr\u00f6\u00dfenwahn und ihre skrupellosigkeit. halten sie sich au\u00dferhalb ihrer heimatstadt auf, tragen sie eine atemglocke, um nicht die gleiche luft wie alle anderen zu atmen, die ihrer ansicht nach lediglich existieren d\u00fcrfen, um sie zu am\u00fcsieren. sie scheuen sich nicht einmal, menschen zu ermorden, von denen sie glauben, dass sie ihnen im weg stehen. aufgrund ihrer abstammung sieht die weltregierung \u00fcber solche taten hinweg. die weltaristokraten sind sklavenhalter und beziehen ihre sklaven vom human shop auf dem sabaody-archipel. manche der weltaristokraten sammeln sogar spezielle sklaven, z. b. gefangene piratenkapit\u00e4ne. werden sie angegriffen, besch\u00fctzt sie aufgrund ihrer stellung ein admiral der marine. die weltaristokraten verf\u00fcgen \u00fcber ein bestimmtes zeichen, welches \u201ehuf der aufsteigenden drachen\u201c genannt wird. neu erworbenen sklaven wird dieses zeichen zur kennzeichnung eingebrannt.\n\n\n==== die cipherpol nr. 9 (cp9) ====\n\u30b5\u30a4\u30d5\u30a1\u30fc\u30dd\u30fc\u30ebno.9  saif\u0101 p\u014dru nanb\u0101 nain\ndie cp9 war die eliteeinheit des geheimdienstes cipherpol. diese vor \u00fcber 20 jahren gegr\u00fcndete einheit hat offiziell nie existiert und stand unter direkter leitung der weltregierung. das hauptquartier befand sich im justizturm von enies lobby. alle cp9-agenten mussten \u00fcbermenschliche f\u00e4higkeiten, u. a. die sogenannte formel 6, beherrschen und hatten die berechtigung, ohne gerichtsverhandlung \u00fcber das leben von menschen zu entscheiden. nachdem die cp9 von der strohhutbande besiegt wurde, hat man die agenten mit ausnahme des leiters spandam versto\u00dfen. ob die cp9 noch aktiv ist und es ersatz f\u00fcr die alten agenten gibt, ist nicht bekannt. jedoch taucht rob lucci wieder in der cp0 auf.\n\n\n==== die 11 supernovae ====\n11\u4eba\u306e\u8d85\u65b0\u661f  11-nin no ch\u014dshinsei\nauch als 11 rookies bekannt, bezeichnet diese gruppe elf junge piraten mit einem kopfgeld von \u00fcber 100 millionen berry, die auf dem weg in die neue welt sind. zusammengekommen sind diese auf dem sabaody-archipel, um ihre \u00fcberquerung der redline vorzubereiten. zwei piratenbanden ist es sogar geg\u00f6nnt, jeweils \u00fcber zwei rookies zu verf\u00fcgen: die strohhutbande mit ruffy (zun\u00e4chst 300 mio. berry, sp\u00e4ter 400 mio. berry, sp\u00e4ter 500 mio. berry, sp\u00e4ter 1,5 mrd. berry, aktuell 3 mrd. berry) und zorro (120 mio. berry, sp\u00e4ter 320 mio. berry, aktuell 1,111 mrd. berry) sowie die kid-piratenbande mit eustass \u201ecaptain\u201c kid (315 mio. berry, sp\u00e4ter 470 mio. berry) und killer (162 mio. berry, sp\u00e4ter 200 mio. berry).\nweitere rookies sind basil hawkins (249 mio. berry, sp\u00e4ter 320 mio. berry), x. drake (222 mio. berry), trafalgar d. water law (200 mio. berry, sp\u00e4ter 440 mio. berry, sp\u00e4ter 500 mio. berry, aktuell 3 mrd. berry), scratchmen apoo (198 mio. berry, sp\u00e4ter 350 mio. berry), jewelry bonney (140 mio. berry), capone \u201egang\u201c bege (138 mio. berry, aktuell 300 mio. berry) und urouge (108 mio. berry). zwei jahre nach der gro\u00dfen schlacht von marineford haben sich die rookies in der neuen welt einen namen gemacht. aufgrund ihrer aktivit\u00e4ten werden sie von der marine als die sogenannte \u201eschlimmste generation\u201c bezeichnet.\ndie rookies erhalten diese titel von der weltregierung und der marine.\n\n\n==== piratenallianzen ====\nmanche piratenbanden schlie\u00dfen sich unter besonderen umst\u00e4nden auch zu allianzen zusammen, um gemeinsame interessen durchsetzen zu k\u00f6nnen.\nmomentan gibt es zwei bekannte allianzen in der neuen welt:\ndie erste allianz besteht aus der strohhut-piratenbande unter ihrem kapit\u00e4n monkey d. ruffy und trafalgar d. water law. dieser allianz gelang es, don quichotte de flamingo zu besiegen, ihr hauptziel jedoch ist es, kaido, einen der vier kaiser, zu st\u00fcrzen.\ndie zweite allianz bestand aus den kid-piraten unter eustass \u201ecaptain\u201c kid, scratchmen apoo und basil hawkins. sie planten ebenfalls den sturz eines der vier kaiser, den des roten shanks. aufgrund eines zusammentreffens der allianz mit kaido und der tatsache, dass sie von scratchmen apoo verraten wurden, welcher vorher schon teil von kaidos crew war, zerbrach diese allianz.\neine neue allianz entsteht zwischen den kaisern kaido und charlotte linlin alias big mom, welche vorher schon mal zusammen auf dem schiff als teil der legend\u00e4ren rocks-piratenbande unter rocks d. xebec gedient haben.\n\n\n== sonstige elemente ==\n\n\n=== berry ===\n\u30d9\u30ea\u30fc  ber\u012b\nberry ist die gew\u00f6hnliche zahlungseinheit in der welt von one piece. der wert von 1 berry entspricht in etwa dem wert von 1 yen (ca. 0,01 \u20ac), denn eine zeitung kostet dort 100 berry. das w\u00e4hrungszeichen ist der buchstabe b, der senkrecht von einer einzigen an ihren enden geschwungenen linie durchzogen wird.\n\n\n=== zeitrechnung ===\nder seefahrer maron noland landete im jahr 1122 der zeitrechnung von one piece auf der insel jaya und dies war (ca.) 400 jahre bevor die strohhutbande sky island besuchte, so dass die aktuelle geschichte (ca.) im jahr 1524 der zeitrechnung von one piece spielt.\n\n\n=== log-port ===\n\u8a18\u9332\u6307\u91dd\uff08\u30ed\u30b0\u30dd\u30fc\u30b9\uff09 rogu p\u014dsu\nder log-port (w\u00f6rtlich: \u201egespeicherte kompassnadel\u201c) ist eine navigationshilfe, die einem kompass \u00e4hnelt. er richtet sich jedoch nicht nach dem erdmagnetfeld aus, sondern zeigt auf die n\u00e4chste insel entlang einer festen reiseroute. dort angekommen, ben\u00f6tigt ein log-port einige zeit, bis er sich auf das neue ziel ausgerichtet hat. dieses ger\u00e4t wird nur auf der grandline verwendet, weil sich die magnetfelder der dortigen inseln mit dem erdmagnetfeld \u00fcberlagern und damit den normalen kompass unbrauchbar machen. eine unterart des log-ports ist der eternal-port (\u6c38\u4e45\u6307\u91dd\uff08\u30a8\u30bf\u30fc\u30ca\u30eb\u30dd\u30fc\u30b9\uff09 et\u0101naru p\u014dsu, w\u00f6rtlich: \u201eewige kompassnadel\u201c), der nur eine bestimmte zielinsel f\u00fcr immer gespeichert hat und direkt zu ihr zeigt.\nin der neuen welt ben\u00f6tigt man allerdings eine erweiterte form des log-ports. dabei handelt es sich um einen log-port mit drei nadeln, die im dreieck angeordnet sind. mit diesem log-port werden drei inseln angepeilt, da sich das magnetfeld der inseln in der neuen welt spontan verbergen kann und zur sicherheit mehrere m\u00f6gliche inseln angesteuert werden k\u00f6nnen. dazu zeigen die nadeln mit unruhigen ausschl\u00e4gen an, wie gef\u00e4hrlich die angezeigten inseln sind. je unruhiger sich die nadel verh\u00e4lt, desto gef\u00e4hrlicher ist die insel.\n\n\n=== teufelsfr\u00fcchte ===\n\u60aa\u9b54\u306e\u5b9f  akuma no mi\nwer von einer teufelsfrucht isst, erwirbt auf lebensdauer bestimmte f\u00e4higkeiten, die von der art der teufelsfrucht abh\u00e4ngig sind. die kehrseite ist aber immer, dass derjenige nicht mehr schwimmen kann und bei kontakt mit einer gr\u00f6\u00dferen menge meerwasser bzw. mit sogenanntem seestein in der regel schnell an kraft verliert; die eigenschaften der teufelsfrucht verschwinden zwar nicht an sich, k\u00f6nnen aber kaum noch eingesetzt werden und der teufelskraftnutzer ist physisch sehr geschw\u00e4cht. die teufelsfr\u00fcchte sind dennoch sehr begehrt und werden f\u00fcr etwa 100 millionen berry gehandelt. die operationsfrucht von trafalgar law sollte sogar f\u00fcr 5 milliarden berry verkauft werden.\nsie lassen sich in drei gruppen einteilen:\n\nzoan-fr\u00fcchte (\u52d5\u7269\uff08\u30be\u30aa\u30f3\uff09\u7cfb, w\u00f6rtlich: \u201etier-gruppe\u201c von altgriechisch \u03b6\u1ff7\u03bf\u03bd z\u00f3on, deutsch \u201atier\u2018) erlauben es dem nutzer, sich zur h\u00e4lfte oder ganz in ein bestimmtes tier zu verwandeln; sie k\u00f6nnen aber auch in ihrer urspr\u00fcnglichen form bleiben. in sehr seltenen f\u00e4llen kann es sich dabei auch um ausgestorbene arten oder fabelwesen handeln, wobei es sich dann um eine kryptid-zoanfrucht handelt.\nlogia-fr\u00fcchte (\u81ea\u7136\uff08\u30ed\u30ae\u30a2\uff09\u7cfb, w\u00f6rtlich: \u201enatur-gruppe\u201c) k\u00f6nnen den gesamten k\u00f6rper in bestimmte naturkr\u00e4fte wie beispielsweise feuer, licht oder eis verwandeln und diese auch nach belieben absondern.\nalle anderen teufelsfr\u00fcchte werden unter dem begriff paramecia-fr\u00fcchte (\u8d85\u4eba\uff08\u30d1\u30e9\u30df\u30b7\u30a2\uff09\u7cfb, w\u00f6rtlich: \u201e\u00fcbermensch/supermann-gruppe\u201c) zusammengefasst.von jeder teufelsfruchtart gibt es in one piece bislang jeweils nur eine frucht, sodass es keine zwei teufelsfruchtnutzer mit der gleichen teufelskraft gibt. normalerweise ist es auch unm\u00f6glich, mehr als eine teufelskraft zu besitzen. einzige ausnahme davon ist bislang der pirat blackbeard, der zwei teufelskr\u00e4fte besitzt. dadurch entzieht er sich auch der gefahr, durch den verzehr einer zweiten teufelsfrucht zu sterben. wenn aber ein teufelsfruchtnutzer stirbt, wird die frucht mit ihrer ehemaligen kraft in das ihm n\u00e4chstgelegene obst \u00fcbertragen und in diese verwandelt.\ndem wissenschaftler dr. vegapunk ist es gelungen, die kr\u00e4fte von teufelsfr\u00fcchten auf gegenst\u00e4nde zu \u00fcbertragen, wie beispielsweise auf schwerter. so ist es don quichotte de flamingo gelungen, mithilfe von dem von caesar hergestellten sad synthetische teufelsfr\u00fcchte, sogenannte smile fr\u00fcchte, herzustellen.\ner schaffte es auch die f\u00e4higkeiten von admiral borsalino (kizaru), in form von laserstrahlen, in die pacifista modelle zu integrieren.\nebenfalls gelang es ihm, stammzellen aus kaidos k\u00f6rper zu gewinnen, als dieser kurzzeitig von der marine auf punk hazard gefangen gehalten wurde.\ndies ist der einzig bekannte fall in der eine teufelsfrucht erfolgreich kopiert wurde, allerdings sah dr. vegapunk den versuch als fehlschlag an, da momonosuke zu einem pinken, statt einem blauen drachen wurde.\n\n\n=== haki ===\n\u8987\u6c17\ndas haki ist eine psychische f\u00e4higkeit, derer nur mental starke personen m\u00e4chtig sind. haki kann durch training, unter schockzustand oder enormen willen freigesetzt werden. oft sind die nutzer erst mal nicht in der lage, ihr haki zu kontrollieren, sodass sie es trainieren m\u00fcssen. au\u00dferdem verst\u00e4rkt haki die angriffe des nutzers. es gibt drei verschiedene arten von haki:\ndas k\u00f6nigshaki (\u8987\u738b\u8272 ha\u014dshoku) ist die seltenste form von haki, die nur jeder millionste mensch besitzt. ein nutzer des k\u00f6nigshaki verursacht eine gigantische aurawelle, der nur wenige, mental starke personen standhalten k\u00f6nnen. die bisher bekannten nutzer des k\u00f6nigshaki sind shanks, monkey d. ruffy, boa hancock, edward newgate, puma d. ace, silvers rayleigh, don quichotte de flamingo, eustass kid, charlotte katakuri, charlotte linlin, don chinjao, lorenor zorro, kaido, gol d. roger und oden kouzuki.\ndas observationshaki (\u898b\u805e\u8272 kenbunshoku) ist eine weitere art von haki und erlaubt es dem nutzer, angriffe oder aktionen eines kontrahenten vorauszusehen und auszuweichen. aus diesem grund haben die nutzer des observationshaki meist vorteile in einem kampf. das erste mal wird dieses haki von enel im kampf gegen ruffy eingesetzt. auf skypia wird diese art von haki mantora genannt.\ndas r\u00fcstungshaki (\u6b66\u88c5\u8272 bus\u014dshoku) wirkt als eine art panzerung, die es dem nutzer auch erm\u00f6glicht, logia-teufelskraftnutzer anzugreifen. silvers rayleigh wendete diese technik im kampf gegen admiral borsalino an. der k\u00f6rper wird, durch den panzer in den man eingeh\u00fcllt wird, enorm widerstandsf\u00e4hig. das r\u00fcstungshaki l\u00e4sst sich auch auf gegenst\u00e4nde \u00fcbertragen, diese werden dadurch extrem widerstandsf\u00e4hig, durchschlagskr\u00e4ftiger und h\u00e4rter. ein beispiel daf\u00fcr sind die kuja; sie konzentrieren die aura in ihre pfeile, die dadurch extrem durchschlagend werden. diese gegenst\u00e4nde k\u00f6nnen sich im kampf gegen logia-teufelskraftnutzer als sehr n\u00fctzlich erweisen, denn mit diesen waffen k\u00f6nnen diese direkt angegriffen werden.\n\n\n=== seestein ===\n\u6d77\u697c\u77f3  kair\u014dseki\nseestein ist in der welt von one piece ein nat\u00fcrliches mineral, das aber nur an bestimmten orten auffindbar ist. es hat die eigenschaft, die f\u00e4higkeit der teufelskraftnutzer zu unterdr\u00fccken. die marine benutzt deshalb seesteine, um daraus handschellen, netze und gef\u00e4ngnisse f\u00fcr teufelskraftnutzer zu bauen. schiffe, die an der unterseite mit seesteinen beschlagen sind, k\u00f6nnen von den seek\u00f6nigen schlecht bis gar nicht wahrgenommen werden und so k\u00f6nnen die schiffe der marine, die mit seesteinen beschlagen sind, ungehindert durch den calm belt fahren.\n\n\n=== seek\u00f6nige ===\n\u6d77\u738b\u985e  kai\u014drui\nseek\u00f6nige sind gigantische meeresungeheuer, die haupts\u00e4chlich im calm belt, aber auch in den vier blues vorkommen. in der vergangenheit gab es einer legende nach eine meerjungfrauen-prinzessin, die in der lage war mit seek\u00f6nigen zu kommunizieren. diese gabe hat shirahoshi, die tochter von k\u00f6nig neptun, dem k\u00f6nig der fischmenscheninsel, geerbt. allerdings scheint es auch einigen menschen m\u00f6glich zu sein, zumindest ihre stimmen zu h\u00f6ren, wie beispielsweise gol d. roger und monkey d. ruffy.\n\n\n=== das vergessene k\u00f6nigreich ===\n\u00fcber das vergessene k\u00f6nigreich ist bislang noch nicht viel bekannt und es stellt eines der gr\u00f6\u00dften mysterien in one piece dar. es existierte bis vor 800 jahren, aber es gibt keine weiteren \u00fcberlieferungen. vernichtet wurde es durch eine allianz von 20 k\u00f6nigen, die heute als weltregierung bekannt ist. die weltregierung tut seit jeher alles, um die mit dem vergessenen k\u00f6nigreich in verbindung stehende \u201ewahre geschichte\u201c aus den k\u00f6pfen der menschen zu tilgen. die wahre geschichte umspannt einen zeitraum von ca. 100 jahren, \u00fcber den nichts bekannt ist und wird deshalb auch das \u201evergessene jahrhundert\u201c genannt. als einzige \u00fcberlieferung existieren die auf der ganzen welt verteilten porneglyphe. das mysteri\u00f6se d., welches einige ber\u00fchmte personen wie zum beispiel gol d. roger, monkey d. ruffy, oder trafalgar d. law im namen tragen, k\u00f6nnte mit der wahren geschichte aus dem vergessenen k\u00f6nigreich im zusammenhang stehen. zudem gelten die tr\u00e4ger des d. als gegenspieler der \u201ehimmelsdrachen\u201c, deren vorfahren damals an die macht kamen.\n\n\n=== porneglyphe ===\n\u6b74\u53f2\u306e\u672c\u6587\uff08\u30dd\u30fc\u30cd\u30b0\u30ea\u30d5\uff09 p\u014dnegurifu\nporneglyphe (w\u00f6rtlich: \u201ehistorische texte\u201c) sind uralte, in dunkelblaue steinquader gemei\u00dfelte textbotschaften aus der zeit des vergessenen k\u00f6nigreichs. erschaffen wurden diese vom kouzuki-klan, einer familie von steinmetzen aus wano kuni. nur die arch\u00e4ologen der insel ohara waren in der lage diese zu entziffern. nico robin ist als einzige \u00fcberlebende von ohara bekannt. sie ist somit die einzig bekannte person, die die porneglyphen lesen kann (f\u00fcrst oden wurde hingerichtet, auch er war in der lage es zu entziffern).\ninsgesamt gibt es ca. 30 porneglyphe, welche unter anderem informationen \u00fcber die antiken waffen und die wahre geschichte des vergessenen k\u00f6nigreichs enthalten. die informationen von neun bestimmten porneglyphen sollen die wahre geschichte des vergessenen k\u00f6nigreichs enth\u00fcllen und zusammen das rio-porneglyph ergeben. neben den \u00fcblicherweise dunkelblauen porneglyphen, gibt es vier rote road-porneglyphe. mit deren hilfe ist es m\u00f6glich, die insel laugh tale zu lokalisieren, auf der das one piece zu finden sein soll. die minks auf zou, big mom und kaido sind im besitz jeweils eines road-porneglyphs.\n\n\n=== die antiken waffen ===\n\u53e4\u4ee3\u5175\u5668  kodai heiki\ndie antiken waffen stammen aus der \u00fcber 800 jahre zur\u00fcckliegenden epoche des vergessenen k\u00f6nigreichs. die einzigen aufzeichnungen zu ihnen befinden sich auf den sogenannten porneglyphen. zu diesen waffen z\u00e4hlt das kriegsschiff pluton, dessen baupl\u00e4ne frankie verbrannt hat. au\u00dferdem die meerjungfrauenprinzessin shirahoshi, die die waffe poseidon darstellt und uranus, wor\u00fcber noch nichts bekannt ist.\ndiese waffen sollen die f\u00e4higkeit haben, ganze inseln mit einem einzigen schlag zu vernichten. daher streben verschiedene gruppierungen nach ihrem besitz und der damit verbundenen macht. die waffen hei\u00dfen pluton, uranus und poseidon.\n\n\n== ver\u00f6ffentlichungen ==\none piece erscheint seit 1997 in einzelkapiteln im japanischen manga-magazin weekly sh\u014dnen jump, wobei bereits 1098 dieser einzelkapitel dort ver\u00f6ffentlicht wurden (stand 13. november 2023). diese einzelkapitel fasst der sh\u016beisha-verlag regelm\u00e4\u00dfig zu sammelb\u00e4nden zusammen, wovon bisher 107 erschienen sind. die von ihm zuvor verfassten pilotgeschichten, die beide den titel romance dawn tragen, wurden ebenfalls ver\u00f6ffentlicht. w\u00e4hrend die erste geschichte nach der ver\u00f6ffentlichung in der akamaru jump im sonderband one piece red abgedruckt wurde, findet die zweite nach ihrer ver\u00f6ffentlichungen in der regul\u00e4ren jump ihren platz im kurzgeschichtenband wanted!, der weitere geschichten von eiichir\u014d oda enth\u00e4lt.die gliederung der handlung entspricht in etwa folgenden kapiteln im manga:\n\nabenteuer im eastblue: kapitel 1 bis 101 (band 1 bis 12)\nerste abenteuer auf der grandline: kapitel 102 bis 218 (band 12 bis 24)\nvon der himmelsinsel bis zur redline: kapitel 219 bis 505 (band 24 bis 52)\nvon der zerstreuung bis zur schlacht von marine ford: kapitel 506 bis 581 (band 52 bis 59)\nzusammenfinden und tauchgang zur fischmenscheninsel: kapitel 582 bis 653 (band 59 bis 66)\nankunft in der neuen welt: punk hazard und dress rosa: kapitel 654 bis 801 (band 66 bis 80)\nauseinandersetzung mit den piratenkaisern linlin und kaido: kapitel 802+ (band 80+)auf deutsch wird one piece seit januar 2001 von carlsen comics ver\u00f6ffentlicht, bisher sind 105 regul\u00e4re b\u00e4nde, die f\u00fcnf sonderb\u00e4nde blue, red, yellow, green und blue deep, welche hintergrundinformationen zu one piece enthalten und die den zehnten kinofilm nacherz\u00e4hlenden sonderb\u00e4nde one piece strong world, band 1 und 2 erschienen. seit band 38 werden neue \u00fcbersetzer eingesetzt. au\u00dfer in japan und im deutschsprachigen raum erscheinen die \u00fcbersetzungen der manga-sammelb\u00e4nde unter anderem auch f\u00fcr bulgarien, d\u00e4nemark, frankreich, italien, niederlande, spanien, singapur, taiwan, brasilien, schweden, finnland und den usa.\n\n\n=== ableger ===\ndie nachfolgende tabelle listet einige der ableger des manga auf.\n\n\n=== romane ===\nzum gr\u00f6\u00dften teil auf den animes basierend, schrieb tatsuya hamazaki mehrere light novels zu one piece. ab dem 2. film erschien dabei zu jedem film eine romanfassung. die einzelnen romane sind:\n\nder erste roman erschien 2010 auch bei carlsen auf deutsch unter dem titel nieder mit ganzack! (isbn 978-3-551-75666-4).\n\n\n=== verfilmungen ===\n\n\n==== anime ====\noriginal\nnach dem erfolgreichen start als mangaserie wurde one piece auch als anime umgesetzt: zun\u00e4chst 1998 als ova, die auf der \u201ejump super anime tour\u201c gezeigt und sp\u00e4ter auf vhs vertrieben wurde. innerhalb eines jahres startete am 20. oktober 1999 die fernsehserie, die noch immer erfolgreich neue folgen ausstrahlt; mittlerweile wurden in japan bereits \u00fcber 1080 folgen gezeigt. auf deutsch wurden bislang 1050 folgen synchronisiert und im fernsehen gesendet, die erstausstrahlung von folge eins war am 22. april 2003. zwischen 2010 und 2014 gab es die l\u00e4ngste pause bei der ausstrahlung von deutschen folgen. in den jahren 2000, 2003 und 2005 wurde jeweils ein fernsehfilm produziert, 2012 waren es zwei st\u00fcck. seit dem jahr 2000 wurden bisher insgesamt 15 kinofilme produziert.\nder neueste kinofilm ist one piece film: red.\n\nremakebeim jump festa 2024 am 17. dezember 2023 wurde angek\u00fcndigt, dass ein anime-remake produziert werde. die neuadaption als anime-serie wird von wit studio animiert und weltweit bei netflix verf\u00fcgbar sein. der titel des remakes lautet the one piece. ein startdatum f\u00fcr die adaption der geplanten eastblue-saga wurde noch nicht verk\u00fcndet.\n\n\n==== realfilm-serie ====\n\nam 31. august 2023 wurde eine live-action-serie auf netflix ver\u00f6ffentlicht.\n\n\n== hintergrundinformationen ==\nlaut einem interview mit der zeitschrift shonen jump usa f\u00fchrt eiichir\u014d oda seine begeisterung f\u00fcr piraten auf die anime-serie wickie und die starken m\u00e4nner zur\u00fcck, die er als kind gesehen hat. bei one piece hat er sich unter anderem vom zeichenstil der us-cartoon-serie tom und jerry inspirieren lassen, f\u00fcr den handlungsaufbau diente die mangaserie dragon ball des zeichners akira toriyama als vorbild.im jahr 1996 zeichnete oda einen vorl\u00e4ufer von one piece unter dem titel romance dawn. der 48-seitige manga erschien im sh\u014dnen jump und sp\u00e4ter im sonderband one piece red. dar\u00fcber hinaus verfasste er im vorfeld einige kurzgeschichten, die im kurzgeschichtenband wanted! ver\u00f6ffentlicht wurden und von denen einige in den aktuellen manga einflie\u00dfen, wie etwa der samurai ryuma, der im thriller-bark-abenteuer als zombie wiedererweckt wurde und dessen abenteuer hier eine legende ist.gold rogers letzte worte kurz vor seiner hinrichtung (\u201eihr wollt meinen schatz? den k\u00f6nnt ihr haben! sucht ihn doch, irgendwo habe ich den gr\u00f6\u00dften schatz der welt versteckt.\u201c) stammen im original vom piraten la buse.\nsanji geht auf die von steve buscemi gespielte figur \u201emr. pink\u201c aus dem film reservoir dogs \u2013 wilde hunde zur\u00fcck.\n\n\n=== pandaman ===\n\u30d1\u30f3\u30c0\u30de\u30f3  \nin einigen kapiteln des mangas und auch in einigen episoden des animes erscheint der mysteri\u00f6se \u201epanda man\u201c. eiichir\u014d oda erw\u00e4hnte so gut wie nie die anwesenheit des pandas, doch taucht er immer wieder auf. einmal \u00e4u\u00dferte sich oda zu ihm. damals behauptete er, mit diesem panda geschehe noch etwas. die frage ob \u201epanda man\u201c eine rolle spielt, eine hauptperson oder nebenperson wird, lie\u00df oda offen. andeutungen zufolge \u00e4u\u00dferte sich oda, man k\u00f6nne auch durchaus damit rechnen, dass bei seinen einf\u00e4llen \u201epanda man\u201c piratenk\u00f6nig werden k\u00f6nne, wobei dies eher unwahrscheinlich w\u00e4re. eiichir\u014d oda zufolge hat \u201epanda man\u201c ein kopfgeld von 3.333.333 berry, ist ein wrestler und hat schulden bei einer person namens tomato gang, welcher deswegen auch des \u00f6fteren zu sehen ist. sein rivale ist \u201eunforgivable mask\u201c, bei dem man allerdings nur wei\u00df, dass er eine maske tr\u00e4gt.\n\n\n=== namen ===\neinige namen in der serie stammen von realen piraten, die im 17. und 18. jahrhundert vor allem die karibik heimsuchten.\nauf den piraten edward teach (in der literatur wird er sowohl edward teach als auch edward thatch genannt), auch bekannt als blackbeard, beziehen sich in der serie gleich drei charaktere: \n\nmarshall d. teach alias blackbeard\nedward newgate alias whitebeard\nthatch, ehemaliger kommandant der 4. division der whitebeard-piratenbande und ermordet von blackbeardzorros name \u201elorenor\u201c (im original \u201eroronoa\u201c) leitet sich von dem franz\u00f6sischen piraten jean-david nau ab, bekannter unter seinem pseudonym fran\u00e7ois l\u2019olonnais (jap. furansowa roronoa).\nlysops japanischer originalname usoppu ist von dem griechischen fabeldichter \u00e4sop abgeleitet. da sich usoppu aus dem japanischen wort f\u00fcr l\u00fcge (\u5618 = uso) und dem namen des dichters zusammensetzt, kann der satz ore wa usoppu sowohl mit \u201eich bin lysop\u201c als auch mit \u201eich bin ein l\u00fcgner\u201c \u00fcbersetzt werden.\nmiss doublefingers name ist eine anspielung auf neujahr: h\u00e4lt man beide zeigefinger (\u201edouble finger\u201c) hoch, sieht dies aus wie \u201e1 \u2013 1\u201c, also der 1. januar.\neinige andere beispiele sind eustass \u201ecaptain\u201c kid (eustache le moine und william kidd), x. drake (francis drake), basil hawkins (basil ringrose und john hawkins), capone \u201egang\u201c bege (al capone und william le sauvage), trafalgar d. water law (edward low), jewelry bonney (anne bonny), urouge (arudsch \u201ebarbarossa\u201c), scratchmen apoo (chui a-poo), alvida (awilda) und bellamy (samuel bellamy). piratenprinz cavendish stammt von thomas cavendish ab. der charakter von emporio ivankov basiert auf dr. frank n. furter von der rocky horror show und seinen ehemaligen seiy\u016b, norio imamura.\ndie namen verschiedener weiblicher nebencharaktere haben im japanischen zugleich eine bedeutung als vogelname. so unterstreichen die namen kuina (\u6c34\u9d8f, kuina, wasserralle) und tashigi (\u7530\u9d2b, tashigi, bekassine) die \u00e4u\u00dfere \u00e4hnlichkeit der beiden charaktere, stellen aber gleichzeitig klar, dass beide grundverschieden sind. weitere namen mit einer zweiten bedeutung sind aissa, hina, kaya und nojiko.\ndie namen des amazonenvolks der kuja auf amazon lily kommen aus der pflanzenkunde, wie z. b. rindou (japanischer herbstenzian), ran (orchidee), marguerite (margerite), enishida (gei\u00dfklee) und hancock (knallerbse).\ndie namen f\u00fcr die meere eastblue (\u6771\u306e\u6d77\uff08\u30a4\u30fc\u30b9\u30c8\u30d6\u30eb\u30fc\uff09), westblue (\u897f\u306e\u6d77\uff08\u30a6\u30a8\u30b9\u30c8\u30d6\u30eb\u30fc\uff09), northblue (\u5317\u306e\u6d77\uff08\u30ce\u30fc\u30b9\u30d6\u30eb\u30fc\uff09) bzw. southblue (\u5357\u306e\u6d77\uff08\u30b5\u30a6\u30b9\u30d6\u30eb\u30fc\uff09) sind auch im japanischen manga aus dem englischen abgeleitet.\nweitere namensanleihen aus der mythologie und literatur sind z. b. die griechischen g\u00f6tternamen f\u00fcr die drei \u201eantiken waffen\u201c: poseidon, uranus, pluton. der k\u00f6nig der fischmenscheninsel hat den namen \u201eneptun\u201c des r\u00f6mischen wassergottes. einer der feinde auf der fischmenscheninsel, van der decken, hat den beinamen des fliegenden holl\u00e4nders. prometheus ist eine von charlotte linlin erweckte sonne, vorbild ist der titan prometheus. das \u201emysteri\u00f6se dreieck\u201c hat eine gewisse \u00e4hnlichkeit mit dem bermudadreieck. das corrida-kolosseum ist aufgebaut wie das kolosseum in rom.\naber auch andere charaktere haben vorbilder, die jedoch aus unterschiedlichsten quellen entstanden sind, u. a. der boxer ideo, der aus dem anime densetsu kyojin ideon abgeleitet ist und eine kindheitserinnerung von oda darstellt \u2013 es war das \u201eerste plastikmodell, das ich [eiichiro oda] als kind bekomme habe\u201c.\n\n\n== merchandising ==\n\n\n=== artbooks und sonderb\u00e4nde ===\nzus\u00e4tzlich zum manga ver\u00f6ffentlichte eiichir\u014d oda bislang f\u00fcnf artbooks unter dem titel color walk und auch f\u00fcnf sonderb\u00e4nde one piece red, one piece blue, one piece yellow, one piece green und one piece blue deep. alle sonderb\u00e4nde sind auch in deutschland erschienen.\nanl\u00e4sslich des zehnj\u00e4hrigen jubil\u00e4ums erschienen in japan die sonderb\u00e4nde one piece rainbow! als bonus zur anime-serie und one piece: 10th treasures, in dem bekannte japanische mangaka zum zehnj\u00e4hrigen bestehen des mangas gratulierten \u2013 unter ihnen akira toriyama, takeshi obata und nobuhiro watsuki \u2013 und eine zeichnung ihrer lieblingscharaktere aus der serie beisteuerten, die in ihrem jeweils eigenen stil gehalten sind.\n\n\n=== soundtracks ===\nin japan erschienen im laufe der jahre eine ganze reihe von soundtrack-cds, die sowohl die verwendeten themen aus der fernsehserie und den kinofilmen enthalten. dar\u00fcber hinaus gibt es auch von den seiy\u016b gesungene charakter-songs, die neben den openings und endings des animes als single-cds verkauft werden. allerdings wurde keines der medien im deutschen sprachraum ver\u00f6ffentlicht. neben der m\u00f6glichkeit diese zu importieren, gibt es noch eine f\u00fcr den deutschen raum ver\u00f6ffentlichte soundtrack-cd, der 2003 durch die ctm concept \u2013 tv & merchandising gmbh lizenziert wurde und von der bmg ariola m\u00fcnchen gmbh vertrieben wird. produktionsstudio sind die toyco studios, produziert wurden die enthaltenen st\u00fccke von andy knote.\n\n\n=== konsolenspiele ===\nnach dem anhaltenden erfolg der fernsehserie erschienen auch mehrere konsolenspiele f\u00fcr die playstation (ps2, ps3, ps4 (ab 2015), psp und ps vita), den game boy advance, den gamecube, die wii, die wii u, den nintendo ds/3ds und die nintendo switch in deutschland. w\u00e4hrend in japan die liste der titel vielf\u00e4ltig und lang ist, wurden bislang im deutschen raum haupts\u00e4chlich die playstation-titel ver\u00f6ffentlicht. aber auch f\u00fcr die wii und den nintendo ds sind in deutschland inzwischen titel erschienen:\n\none piece: grand battle (2001, playstation)\none piece: grand battle 2 (2002, playstation)\none piece: grand battle 3 (2003, playstation 2, gamecube)\none piece: round the land (2004, playstation 2, gamecube)\none piece: grand battle 4 (2005, playstation 2, gamecube, game boy advance)\none piece: pirates' carnival (2005, playstation 2, gamecube)\none piece: grand adventure (2006, playstation 2)\none piece: unlimited cruise 1 \u2013 der schatz unter den wellen (2009, wii)\none piece: unlimited cruise 2 \u2013 das erwachen eines helden (2009, wii)\none piece: unlimited cruise double pack (2010, wii)\none piece: gigant battle (2011, nintendo ds)\none piece: unlimited cruise sp (2012, nintendo 3ds)\none piece: unlimited cruise sp 2 (2012, nintendo 3ds)\none piece: pirate warriors (2012, playstation 3)\none piece: pirate warriors 2 (2013, playstation 3, ps vita)\none piece: romance dawn (2013, playstation portable, nintendo 3ds)\none piece: unlimited world red (2014, playstation 3, ps vita, wii u, nintendo 3ds)\none piece: pirate warriors 3 (2015, playstation 3, playstation 4, ps vita, pc)\none piece: burning blood (2016, playstation 4, xbox one, ps vita, pc)\none piece: world seeker (2019, playstation 4, xbox one, pc)\none piece: pirate warriors 4 (2020, playstation 4, xbox one, nintendo switch, pc)\none piece odyssey (2023, playstation 4, playstation 5, xbox series x/s, pc)die playstation-titel mit ausnahme der pirate warriors-reihe erschienen dabei mit einer englischen synchronisation. diese titel sowie die wii- und nintendo-ds-titel und die ps3-version von unlimited world red besitzen nur eine japanische sprachausgabe und deutsche untertitel.\n\n\n=== weitere spiele ===\n\u00e4hnlich wie bei anderen erfolgreichen serien wurde f\u00fcr die serie ein trading card game konzipiert und zun\u00e4chst von bandai in japan auf den markt gebracht. die deutsche umsetzung fand durch die amigo spiel + freizeit gmbh statt.\n\n\n=== repliken ===\nvon beiden schiffen der strohhutbande gibt es repliken: die karavelle going merry, in der deutschen fassung flying lamb genannt, kreuzt als motorbetriebene f\u00e4hre in der bucht vor tokio. im jahr 2005 wurde das aussehen der replik an den stand im manga angepasst. im april 2011 war dann auch die replik der thousand sunny im freizeitpark huis ten bosch in sasebo, nagasaki startklar.anl\u00e4sslich der einf\u00fchrung des neuen schiffs thousand sunny und des zehnj\u00e4hrigen jubil\u00e4ums des mangas wurde ein \u201eone piece beach house\u201c errichtet, an den eine verkleinerte replik des bugs der thousand sunny angebaut ist.\n\n\n== wirtschaftlicher erfolg und auszeichnungen ==\none piece steht in japan gegenw\u00e4rtig auf platz 1 der liste der erfolgreichsten mangaserien aller zeiten: es sind bis dezember 2019 mehr als 460 millionen b\u00e4nde verkauft worden, davon allein 390 millionen in japan. im juni 2015 wurde die reihe vom guinness-buch der rekorde als meistverkaufte comicserie der welt eines einzelnen autoren ausgezeichnet. im jahr 2010 wurden 32,3 millionen b\u00e4nde und im jahr 2011 38 millionen b\u00e4nde (das sind mehr als die pl\u00e4tze 2\u20139 der meistverkauften serien aus 2011 zusammen, n\u00e4mlich naruto, blue exorcist, fairy tail, toriko, gintama, bakuman, bleach und nah bei dir) verkauft. au\u00dferdem ist one piece die mangaserie, welche die \u201emagische grenze\u201c von 100 millionen verkauften exemplaren allein in japan bisher am schnellsten erreicht hat und auch die erste serie, die mehr als 200 millionen exemplare verkaufen konnte. im november 2011 wurden in japan von band 64 vier millionen exemplare gedruckt, die h\u00f6chste jemals erreichte startauflage eines einzelnen mangabandes und \u00fcberhaupt eines einzelnen buches in japan. zuvor brach band 57 im februar 2010 mit einer startauflage von 3 millionen exemplaren den bisherigen erstauflagenrekord aller b\u00fccher von harry potter mit 2,9 millionen exemplaren von harry potter und der orden des ph\u00f6nix.auch die jeweils neuen japanischen tank\u014dbon steigen seit jahren regelm\u00e4\u00dfig auf platz 1 der manga-verkaufscharts ein. so wurden in der woche vom 30. april bis zum 6. mai 2012 \u00fcber zwei millionen kopien von band 66 innerhalb der ersten verkaufswoche abgesetzt und erreichte somit platz 1 der oricon-charts. zum vergleich setzte der zweitplatzierte und in der gleichen woche erschienene band 60 der naruto-mangaserie im gleichen zeitraum etwa 850.000 kopien ab.one piece war von 2000 bis 2002 f\u00fcr den osamu-tezuka-kulturpreis nominiert, unterlag aber alle drei male anderen manga. sie erhielt 2005 und 2009 jeweils den sondermann-publikumspreis der frankfurter buchmesse in der kategorie \u201emanga/manhwa international\u201c. die serie wurde im april 2012 mit dem 41. japan cartoonist awards ausgezeichnet.die ersten drei one-piece-kinofilme z\u00e4hlten in japan zu den zehn erfolgreichsten japanischen produktionen des jeweiligen jahres. der sechste one-piece-kinofilm aus dem jahr 2005, omatsuri-danshaku to himitsu no shima, spielte 1,2 milliarden yen (etwa 8,7 millionen euro) ein und war in japan sechs wochen lang in den kino-top-ten. der zehnte film one piece strong world schaffte es zwei wochen lang den ersten platz der japanischen kinocharts zu belegen und spielte insgesamt 4,8 milliarden yen (etwa 58 millionen euro) ein. beim zw\u00f6lften film one piece z wurden beim start des films in japan am ersten wochenende 1,14 millionen eintrittskarten mit einem erl\u00f6s von 1,372 milliarden yen (ca. 12 mio. euro) verkauft und dies war damit in japan der erfolgreichste kinostart eines films im jahr 2012.\n\n\n== analyse ==\nlaut dem tagesspiegel hat der manga es geschafft, den urspr\u00fcnglich klaren rahmen mit dichten erz\u00e4hlungen, aberwitz und tiefe zu f\u00fcllen und spricht durch das \u00e4lterwerden der leser und des autors zunehmend ernstere gesellschaftskritische themen an, wie etwa rassismus, unterdr\u00fcckung und folter. auch der konflikt zwischen gut und b\u00f6se wird durch die marine und deren handlungen immer mehr vermischt. einfl\u00fcsse finden sich aus der globalen kulturgeschichte, von us-rappern wie eminem, r\u00f6mischen mythen wie der aeneis, arabischen mythen, japanischen arthouse-schauspielern, aber auch vom zweiten weltkrieg. seine zeichnungen bleiben bei den figuren relativ schlicht, auch wenn sich die umgebungen ebenso aus der globalen architektur bedienen, wie etwa der italienischen renaissance und dem schloss neuschwanstein.\n\n\n== siehe auch ==\ntokyo one piece tower\n\n\n== weblinks ==\n\n\n=== offizielle webseiten ===\noffizielle website (japanisch)\noffizielle website von carlsen manga zu one piece\n\n\n=== sekund\u00e4rquellen ===\nopwiki \u2013 fanwiki zu one piece\none piece auf fandom.com (englisch)\none piece in der enzyklop\u00e4die des anime news network (englisch)\n\n\n== einzelnachweise =="