"die opel automobile gmbh ist ein deutscher kraftfahrzeughersteller mit sitz im hessischen r\u00fcsselsheim am main. seit der fusion der muttergesellschaft psa mit fca zu stellantis ist opel eine der marken im 2021 entstandenen konzern.\ndie ehemaligen opel-werke in r\u00fcsselsheim am main, kaiserslautern und eisenach mit rund 14.000 mitarbeitern (stand 2019) wurden in die muttergesellschaft stellantis integriert. das werk bochum wurde ende 2014 geschlossen. einige modelle werden bei konzern- oder tochterunternehmen au\u00dferhalb europas, beispielsweise in usa oder s\u00fcdkorea, oder von auftragsherstellern (sovab, magyar suzuki und tofa\u015f) zugekauft (sog. badge-engineering).\nder stammsitz von opel in r\u00fcsselsheim ist zugleich der sitz der deutschen psa-organisation, die 2019 von k\u00f6ln dorthin umgezogen ist. im m\u00e4rz 2021 wurde bekannt, dass auch die fca deutschland von frankfurt (main) nach r\u00fcsselsheim in die opel-zentrale umziehen wird.\n\n\n== geschichte ==\n\n\n=== 1862: adam opel beginnt mit der n\u00e4hmaschinenherstellung ===\nadam opel war der \u00e4lteste sohn des schlossermeisters philipp wilhelm opel in r\u00fcsselsheim. nach einer lehre im v\u00e4terlichen betrieb ging opel 1857 als geselle auf wanderschaft, die ihn \u00fcber l\u00fcttich, br\u00fcssel und england nach paris f\u00fchrte. zun\u00e4chst arbeitete er dort in einer tresorfabrik, dann mit seinem bruder georg opel in der n\u00e4hmaschinenfabrik von journaux & leblond. anfang 1862 wechselten sie in die n\u00e4hmaschinenfabrik von huguenin & reimann. im august 1862 kehrte adam opel nach r\u00fcsselsheim zur\u00fcck und baute in der v\u00e4terlichen werkstatt die erste opel-n\u00e4hmaschine.im fr\u00fchjahr 1863 machte sich adam opel in einem ehemaligen kuhstall selbstst\u00e4ndig. der in paris gebliebene bruder georg versorgte ihn mit den notwendigen spezialst\u00e4hlen, greifern und nadeln. die fertigung der n\u00e4hmaschinen beanspruchte viel zeit. so verdiente opel seinen lebensunterhalt mit der herstellung von weinverkorkmaschinen und dem verkauf von n\u00e4hmaschinen des pariser herstellers plaz und rexroth (diese n\u00e4hmaschinen werden oft f\u00e4lschlich als opel nr. 1 bezeichnet). 1864 waren auch n\u00e4hmaschinen aus london nach dem patent von elias howe im angebot von opel.\ndie 1868 geschlossene ehe mit der gastwirtstochter sophie marie scheller erm\u00f6glichte opel im gleichen jahr die errichtung der n\u00e4hmaschinenfabrik von adam opel und den erwerb von fabrikanteilen der gie\u00dferei lallement & cie. bis 1880 wurden insgesamt 20.000 n\u00e4hmaschinen hergestellt. mit dem fabrikumbau von 1882 wurde auf das singer-system umgestellt. bis dahin hatte opel gebaut: opel-n\u00e4hmaschine nach plaz und rexroth, thomas-schneidern\u00e4hmaschine, 1864 delphin-n\u00e4hmaschine nach grover und baker, 1870 titann\u00e4hmaschine sophia und cylinder-elastique-n\u00e4hmaschine f\u00fcr schuhmacher. 1885 produzierten 300 arbeiter 18.000 n\u00e4hmaschinen. 1895 starb der unternehmensgr\u00fcnder und seine witwe sophie f\u00fchrte gemeinsam mit den f\u00fcnf s\u00f6hnen carl, wilhelm, heinrich, fritz und ludwig das unternehmen weiter.\nsp\u00e4testens um 1900 wurde deutlich, dass die zukunft des opel-werkes nicht bei den n\u00e4hmaschinen liegen w\u00fcrde. die gesamte deutsche produktion war fast h\u00f6her als der m\u00f6gliche weltabsatz. so stagnierte der n\u00e4hmaschinenverkauf, opel verkaufte billigst an gro\u00dfh\u00e4ndler und nach \u00fcbersee. in den jahren zwischen 1863 und 1911 hatte opel insgesamt eine million n\u00e4hmaschinen hergestellt und verkauft. nach einem gro\u00dfen brand im opelwerk 1911 beendete das unternehmen den bau von n\u00e4hmaschinen und stellte nur noch fahrr\u00e4der und motorwagen her.\n\n\n=== 1886 bis 1940: fahrr\u00e4der von opel ===\nopels s\u00f6hne begeisterten den vater von der idee des fahrrades. dank ihrer hartn\u00e4ckigkeit lie\u00df sich der vater \u00fcberzeugen; 1886 verlie\u00df das erste opel-fahrrad, ein hochrad, die fabrik an der trasse der bahnstrecke mainz\u2013frankfurt. im jahr 1898 stellten 1200 besch\u00e4ftigte fast 25.000 n\u00e4hmaschinen und 15.000 fahrr\u00e4der her. der fabrikbrand 1911 bedeutete eine pause f\u00fcr die fahrradproduktion, doch bereits 1912 war der betrieb wieder aufgenommen. auch waren es die f\u00fcnf opel-br\u00fcder, die als erfolgreiche radrennfahrer zur popularit\u00e4t der opel-fahrr\u00e4der beitrugen. in den 1920er jahren stieg opel zum gr\u00f6\u00dften fahrradhersteller der welt auf. es wurden auch motorbetriebene fahrr\u00e4der gebaut. 1936 wurde die fahrradproduktion an die nsu motorenwerke in neckarsulm verkauft. nsu- und opel-fahrr\u00e4der wurden bis etwa 1940 als nsu bzw. nsu-opel angeboten.\n\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\n\n=== 1898 bis 1928: aufstieg zum gr\u00f6\u00dften automobilhersteller deutschlands ===\n1898, drei jahre nach dem tod des unternehmensgr\u00fcnders, der nie automobile produzieren wollte, begann sophie opel mit dem automobilbau. auf betreiben der s\u00f6hne \u00fcbernahm opel am 21. januar 1899 die anhaltische motorwagenfabrik des dessauer hofschlossermeisters, automobilpioniers und konstrukteurs friedrich lutzmann, der zum direktor ernannt wurde. der opel patentmotorwagen \u201esystem lutzmann\u201c wurde im stammwerk in r\u00fcsselsheim produziert. dieser war im september 1897 von lutzmann im hotel bristol in berlin auf der ersten iaa ausgestellt worden. opel produzierte von anfang an verschiedene karosserie- und motorvarianten, unter anderem auch einen lieferwagen. die motorisierung erlaubte eine h\u00f6chstgeschwindigkeit von bis zu 40 km/h. allerdings konnten sie nicht mit den damals hochentwickelten franz\u00f6sischen motorwagen konkurrieren, und so wurde die automobilproduktion vorerst eingestellt.\n1902 unterzeichnete opel einen kooperationsvertrag mit dem franz\u00f6sischen automobilbauer darracq und produzierte voiturette-fahrzeuge unter dem markennamen opel-darracq. die kooperation wurde bis 1907 aufrechterhalten. im jahr 1902 gab es jedoch auch schon die erste opel-eigenkonstruktion, den 10/12 ps, der mit einem 1,9-liter-zweizylindermotor ausger\u00fcstet war.\nmit dem opel-darracq 30/32 ps stellte das unternehmen 1904 seinen ersten wagen mit vierzylindermotor vor. im juni 1907 erreichte opel-werksfahrer carl j\u00f6rns beim kaiserpreis-rennen im taunus nach einem harten kampf mit dem sp\u00e4teren sieger felice nazzaro auf fiat den dritten platz, was opel als hersteller des bestplatzierten deutschen fahrzeugs den titel kaiserlicher hoflieferant f\u00fcr automobile einbrachte.\nbesonders beliebt war der ab 1909 angebotene opel 4/8 ps, ein zweisitziges cabriolet, das von vielen \u00e4rzten f\u00fcr hausbesuche benutzt wurde, wodurch er schnell den spitznamen \u201edoktorwagen\u201c bekam.\n1911 brachte opel neben den automobilen den opel 60-ps-motorpflug auf den markt, der sich auf landg\u00fctern gro\u00dfer beliebtheit erfreute. im jahr 1912 produzierten 3000 arbeiter 30.000 fahrr\u00e4der und 3000 automobile. das werksgel\u00e4nde war rund 73.000 m\u00b2 gro\u00df. beim br\u00fcsseler autosalon 1912 war die limousine 24/30 ps ausgestellt.\nein jahr sp\u00e4ter entwickelte opel nach konstruktionsvorlagen von max lochner den prototyp eines stromlinienfahrzeugs, das sogenannte \u201eopel-ei\u201c, das auf dessen kosten f\u00fcr 120.000 mark gebaut wurde. mit ausnahme eines versuchswagens von der franz\u00f6sischen firma automobiles andr\u00e9 dubonnet ist dies zu damaliger zeit der einzige wagen mit richtiger stromlinienform geblieben. der querschnitt war fast kreisrund und man konnte im ei, aufgrund der guten stra\u00dfenlage und federung, auch bei h\u00f6chstgeschwindigkeit von 95 km/h aufrecht stehen. und dies trotz ballonreifen sowie fehlender sto\u00dfd\u00e4mpfer und schwingachsen, die es damals noch nicht gab. sogar mit zylinderhut war das ein- und aussteigen unbehindert und dank einer guten abdichtung des innenraumes verstaubte dieser in anbetracht der damaligen stra\u00dfenverh\u00e4ltnisse auch nur geringf\u00fcgig. das rot lackierte und unter der steuerformel 13/30 ps patentierte \u201eopel-ei\u201c wurde w\u00e4hrend des ersten weltkrieges beschlagnahmt und ist seitdem verschwunden.\nnach kriegsausbruch 1914 hielt opel die pkw-produktion aufrecht und fertigte unter anderem die modelle 8/22 bzw. 9/25 ps. das 1919 vorgestellte modell 21/55 ps war der erste opel-sechszylinder-pkw und wurde bis 1924 gebaut. f\u00fcr das jahr 1916 ist der einsatz franz\u00f6sischer zwangsarbeiter im werk r\u00fcsselsheim dokumentiert.1924 wurde das opel-werk in r\u00fcsselsheim als erster automobilproduzent im deutschen reich mit flie\u00dfb\u00e4ndern ausgestattet, um f\u00fcr breitere schichten preisg\u00fcnstiger zu produzieren. das erfolgsmodell opel 4 ps (\u201elaubfrosch\u201c) konnte nun in rationeller massenfertigung gebaut werden. fritz von opel, der sich bereits als testfahrer einen ruf erarbeitet hatte, experimentierte unterdessen an autos mit raketenantrieb und erreichte 1928 auf der avus mit seinem modell rak 2 die rekordgeschwindigkeit von 238 km/h. ein jahr sp\u00e4ter unternahm er mit dem flugzeug opel-sander rak.1 auf dem frankfurter rebstock-gel\u00e4nde einen der weltweit ersten bemannten raketenfl\u00fcge. die zahl der mitarbeiter wuchs von 2400 im jahr 1924 auf 9400 im jahr 1928, als die adam opel kg mit 42.771 hergestellten automobilen gr\u00f6\u00dfter deutscher automobilhersteller wurde.\n\n\n==== motorradproduktion ====\nkurz nachdem die automobilproduktion aufgenommen worden war, baute opel motorisierte zweir\u00e4der. das erste opel-motorrad war das 2-ps-motorzweirad, das ab 1901 die fabrik in r\u00fcsselsheim verlie\u00df und f\u00fcr 700 mark zu haben war; die motorradproduktion wurde 1907 eingestellt. nach dem ersten weltkrieg wurde das opel motorfahrrad produziert. 1922 wurde die opel bahnrennmaschine speziell f\u00fcr schnelle zementbahnen entwickelt. in diesem jahr wurden auch leichte opel-motorr\u00e4der mit 1\u00bd ps von opel & beyschlag in wien inseriert (details: gesteuerte ventile, kupplung, leerlauf, spezialrahmen).mitte der 1920er jahre verlagerte opel die motorradproduktion nach sachsen. im jahr 1928 \u00fcbernahm opel dann die aktienmehrheit an dem fahrradhersteller elite diamant in reichenbrand, einem ortsteil der stadt siegmar bei chemnitz. als neue produktionsst\u00e4tte dienten die elite-werke im s\u00e4chsischen brand-erbisdorf. ein 16 ps starkes modell der diamant-werke mit k\u00fchne-motor, 500 cm\u00b3 hubraum und stahlrohrrahmen wurde kurze zeit unter dem opel-logo angeboten. im selben jahr erwarb fritz von opel die lizenz f\u00fcr den sogenannten \u201eneander-rahmen\u201c von ernst neumann-neander. bald darauf ging das mit diesem pressstahlrahmen ausgestattete motorrad opel motoclub 500 in die serienproduktion. es war nur in der farbkombination silbergrau/rot erh\u00e4ltlich.\ntrotz des erfolges der motoclub 500 beschloss gm nach der endg\u00fcltigen \u00fcbernahme, sich von den verlustbehafteten elite-diamant-werken zu trennen. damit endete nach knapp 6000 einheiten und fast 20 modellen die 1901 gestartete motorradproduktion bei opel. ein bereits im prototypenstadium befindliches nachfolgemodell wurde nicht verwirklicht. bis anfang 1930 wurden in r\u00fcsselsheim aus vorhandenen teilen noch einige motorr\u00e4der montiert. nach der trennung von opel produzierten auch die elite-diamant-werke aus vorhandenen teilen noch einige motoclub-maschinen, die ein elite-emblem erhielten.\n\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\n\n==== lastkraftwagen und flugmotoren ====\nim jahr 1909 nahm opel die lkw-produktion auf und lieferte ab 1910 als erste nutzfahrzeuge leichte lkw aus. diese hatten zuerst allerdings nur 1\u00bd t und 1911 3\u00bd t nutzlast und wurden auch als heeres-lkw mit 30 ps sehr erfolgreich. dieser lkw hatte bei der kaiserlich-russischen subventionsfahrt den gro\u00dfen test bestanden und wurde auch als omnibus gefertigt. nach dem verheerenden brand im r\u00fcsselsheimer werk 1911 baute opel den lkw bis 1918 auch als feuerwehrfahrzeug. w\u00e4hrend des ersten weltkriegs wurde zus\u00e4tzlich ein gr\u00f6\u00dferer typ mit 4\u00bd t nutzlast gefertigt. mit \u00fcber 4000 besch\u00e4ftigten wurden zwischen 1915 und 1918 in r\u00fcsselsheim 4453 lastwagen, 2391 personenkraftwagen und als lizenzbau etwa 6000 flugmotoren der typen argus as iii und bmw iiia hergestellt. nach der besetzung durch franz\u00f6sische truppen am 12. dezember 1918 musste zun\u00e4chst der nutzfahrzeugbau vor\u00fcbergehend eingestellt werden. danach baute opel die lkw mit gro\u00dfvolumigen motoren (6,2 l) und bis zu 50 ps in geringen st\u00fcckzahlen weiter. im inflationsjahr 1923 musste die lkw-produktion vollst\u00e4ndig eingestellt werden. erst ab 1927 baute opel wieder kleine lkw als sogenannte \u201eschnellastwagen\u201c mit bis zu 2\u00bd t nutzlast, die nun auch luftreifen (pneus) und eine bremse an allen vier r\u00e4dern besa\u00dfen. die ende 1930 vorgestellte neue lkw-baureihe mit einer bis zweieinhalb tonnen nutzlast, dessen einpr\u00e4gsamer name \u201eblitz\u201c im rahmen eines gro\u00dfen preisausschreibens ermittelt wurde, war sehr erfolgreich.\n\n\n=== 1929 bis 1945: kauf durch general motors und zweiter weltkrieg ===\nopel war 1928 mit 44 prozent aller produzierten kraftfahrzeuge gr\u00f6\u00dfter fahrzeughersteller im deutschen reich. am 3. dezember 1928 wurde die rechtsform des unternehmens von einer kommanditgesellschaft in eine aktiengesellschaft ge\u00e4ndert. das grundkapital betrug 60 millionen reichsmark. am 17. m\u00e4rz 1929 verkauften wilhelm von opel und sein bruder friedrich opel zun\u00e4chst 80 prozent der unternehmensanteile an den amerikanischen automobilkonzern general motors (gm). bis 1931 \u00fcbernahm gm das unternehmen dann vollst\u00e4ndig. hauptgrund war die hereinbrechende weltwirtschaftskrise. der verkaufspreis betrug f\u00fcr damalige verh\u00e4ltnisse gewaltige 33,352 millionen us-dollar bzw. 154 millionen reichsmark. (nach heutiger w\u00e4hrung w\u00e4ren dies etwa 613 millionen euro). die opel-br\u00fcder konnten dabei durchsetzen, dass sie mitglieder des aufsichtsrates blieben und fritz von opel den vorstand leitete. au\u00dferdem blieben der name opel und eine eigenst\u00e4ndige modellpolitik erhalten.\nim jahr 1930 erwirtschaftete das unternehmen einen verlust von knapp 14 millionen reichsmark. im jahr 1931 hatte opel nur noch 5892 besch\u00e4ftigte und die jahresproduktion aller kraftfahrzeuge ging 1932 auf 20.928 zur\u00fcck. gewinnbringend war insbesondere der export mit einem anteil von 77,6 % des gesamten deutschen automobilexportes im jahr 1931. zu dieser zeit wurde als hauptst\u00fctze des programms der opel 1,2 liter (mit vierzylindermotor und 22 ps) und das ebenfalls von den ausma\u00dfen her bescheidene 1,8-liter-modell mit sechszylindermotor und 32 ps (auch als opel \u201eregent\u201c) angeboten, das auch als formsch\u00f6nes coup\u00e9 und roadster hergestellt wurde.\nnach der machtergreifung der nsdap 1933 erwog general motors keinen r\u00fcckzug aus deutschland. stattdessen wurden in einem bis 1936 dauernden anpassungsprozess schl\u00fcsselpositionen mit nationalsozialisten besetzt und j\u00fcdische mitarbeiter entlassen oder in die usa versetzt. der 1935 vorgestellte opel p4 verkaufte sich als erster \u201evolkswagen\u201c mit \u00fcber 65.000 st\u00fcck in nur zwei jahren ausgesprochen gut. auf veranlassung der ns-regierung wurde im selben jahr f\u00fcr die produktion der gr\u00f6\u00dferen dreitonner \u201eblitz\u201c-lkw im zuge der aufr\u00fcstung der wehrmacht das hochmoderne werk in brandenburg an der havel gebaut. ebenfalls im fr\u00fchjahr 1935 pr\u00e4sentierte opel den nach den kommenden olympischen spielen benannten olympia, der als erstes deutsches fahrzeug \u00fcber eine selbsttragende ganzstahl-karosserie verf\u00fcgte. mit 102.293 gebauten fahrzeugen \u00fcberschritt opel im gleichen jahr 1935 als erster deutscher hersteller die marke von 100.000 produzierten fahrzeugen. opel war 1937 mit 130.267 gebauten fahrzeugen gr\u00f6\u00dfter autohersteller europas und der siebtgr\u00f6\u00dfte weltweit. die oberklasse wurde in jenem jahr vom neuen 3,6-liter-spitzenmodell admiral sowie dem super 6 (2,5 liter) repr\u00e4sentiert, der \u00e4u\u00dferlich dem chevrolet master \u00e4hnelte. beide pkw waren noch konservativ mit separatem kastenrahmen-fahrgestell gebaut.\ndie adam opel ag war 1938 mit einem anteil von 46,6 % am deutschen gesamtexport der wichtigste devisenbringer f\u00fcr die wirtschaft im nationalsozialistischen deutschen reich. in jenem jahr standen schweden und d\u00e4nemark (7200 bzw. 3250 autos aller modelle) an der spitze der opel-exportstatistik, gefolgt von polen (1400), argentinien (1300) und s\u00fcdafrika (1200). nach costa rica gingen 100 wagen, 145 st\u00fcck nach china und sogar aus neuseeland kamen 168 bestellungen. adolf hitler verlieh am 9. juni 1938 dem f\u00fcr opel zust\u00e4ndigen vizepr\u00e4sidenten von general motors james d. mooney das verdienstkreuz des ordens vom deutschen adler (1. stufe).vor ausbruch des zweiten weltkrieges im september 1939 bestand die pkw-modellpalette aus den vierzylindermodellen kadett (1,1 liter hubraum / 23 ps) und olympia (1,5 l / 37 ps), sowie den oberklassewagen mit sechszylindermotor kapit\u00e4n (2,5 l / 55 ps) und admiral (3,5 l / 75 ps). 1938 wurden 140.580 kraftfahrzeuge bei einem nettoumsatz von 337,7 millionen reichsmark gebaut. im oktober 1940 musste opel auf anordnung der reichsregierung die produktion ziviler pkw v\u00f6llig einstellen. w\u00e4hrend des zweiten weltkrieges stellte das unternehmen mit dem 3-tonnen-lkw typ blitz \u201es\u201c (standard) den wichtigsten lastwagen der wehrmacht her. im werk r\u00fcsselsheim wurden neben blitz-lkws auch motoren, teile f\u00fcr raketen und torpedos sowie komponenten f\u00fcr die junkers ju 88 und messerschmitt me 262 hergestellt. in warschau und riga betrieb opel reparaturwerkst\u00e4tten f\u00fcr an der ostfront eingesetzte milit\u00e4rfahrzeuge. bis 1943 waren im werk r\u00fcsselsheim \u00fcber 18.500 personen besch\u00e4ftigt; im januar 1945 erreichte im zuge der katastrophalen rohstofflage diese zahl mit knapp 6000 besch\u00e4ftigten einen tiefpunkt. im gegensatz zu anderen deutschen automobilunternehmen lehnte opel die besch\u00e4ftigung von kz-h\u00e4ftlingen ab, griff jedoch auf zwangsarbeiter zur\u00fcck. zudem waren die arbeiter seit 1933 zunehmend dem terror des faschistischen werkschutzes ausgesetzt. 1942 waren im lkw-werk brandenburg 52 prozent der 4.000 besch\u00e4ftigten ausl\u00e4ndische zwangsarbeiter, im werk r\u00fcsselsheim 20 prozent von 18.500, andere quellen sprechen von bis zu 35 prozent. im juli und august 1944 wurden die beiden opel-werke in r\u00fcsselsheim und brandenburg an der havel durch alliierte luftangriffe stark besch\u00e4digt. das lkw-werk brandenburg konnte die produktion nicht wieder aufnehmen und wurde nach dem kriegsende demontiert.\nalfred p. sloan, gm-pr\u00e4sident von 1923 bis 1937 und danach bis 1956 aufsichtsratsvorsitzender, rechtfertigte das engagement von general motors beim sp\u00e4teren kriegsgegner deutschland damit, dass \u201eein weltweit t\u00e4tiger internationaler konzern [\u2026] seine unternehmungen auf rein gesch\u00e4ftlicher ebene betreiben [sollte], ohne r\u00fccksicht auf die politischen ansichten seines managements oder der staaten, in denen er t\u00e4tig ist.\u201c 1941 hatte der letzte amerikanische manager opel verlassen; formal blieb gm aber eigent\u00fcmer. ab 1942 gab es keinen kontakt mehr zwischen opel und general motors. nach der kriegserkl\u00e4rung des deutschen reiches an die vereinigten staaten bot sich 1942 f\u00fcr general motors die m\u00f6glichkeit, die adam opel ag betriebswirtschaftlich als \u201everm\u00f6genswert in feindeshand\u201c abzuschreiben. bis zum kriegsende produzierte opel 1,1 millionen fahrzeuge. 1951 beantragte general motors die auszahlung des umgerechnet 22,4 millionen reichsmark beinhaltenden dividendenkontos der kriegsjahre. 1999 beauftragte gm den historiker henry ashby turner mit der aufarbeitung der eigenen geschichte w\u00e4hrend des nationalsozialismus, der unter anderem diese auszahlung als \u201esch\u00e4ndlich\u201c bezeichnete, da der gewinn mit dem leid von zwangsarbeitern erwirtschaftet worden sei. die bedeutende milit\u00e4rische rolle opels sei aber von gm weder angestrebt worden noch erw\u00fcnscht, jedoch auf der anderen seite eine verweigerung nicht realistisch gewesen. an der stiftung \u201eerinnerung, verantwortung und zukunft\u201c beteiligte sich opel im jahr 2000 mit 30 millionen d-mark.\n\n\n=== 1945 bis 1960: neubeginn in r\u00fcsselsheim ===\nim auftrag der milit\u00e4rregierung der amerikanischen besatzungszone wurden ab juli 1945 im einzigen verbliebenen werk r\u00fcsselsheim drei jahre lang zun\u00e4chst \u00fcber 1500 pkw, vorzugsweise opel-modelle aus der vorkriegszeit, repariert. das jahr 1945 ging in die unternehmensgeschichte als das jahr ein, in dem kein einziges opel-fahrzeug produziert wurde: der erste \u201enachkriegs\u201c-opel war ein \u201eblitz\u201c-lkw mit 1\u00bd t nutzlast, der am 15. juli 1946 das werk verlie\u00df, das 1944 zur h\u00e4lfte zerst\u00f6rt worden war. das nach der zerst\u00f6rung wieder produktionsbereite lkw-werk brandenburg sowie die r\u00fcsselsheimer anlagen f\u00fcr die kadett-produktion mussten mitte 1946 auf beschluss der siegerm\u00e4chte als reparationsleistungen in die sowjetunion transportiert werden. der \u201ekadett\u201c wurde dort als moskwitsch-400 weiter produziert. dank des engagements des ersten betriebsratsvorsitzenden friedrich z\u00e4ngerle nahm opel 1947 die automobilproduktion in r\u00fcsselsheim zun\u00e4chst mit dem erfolgreichen kleinen vorkriegsmodell olympia und ab 1948 mit dem gr\u00f6\u00dferen kapit\u00e4n wieder auf. ende 1947 besch\u00e4ftigte das unternehmen in r\u00fcsselsheim 8147 mitarbeiter, 19.585 mitarbeiter waren es ende 1951. mit generaldirektor edward w. zdunek \u00fcbernahm general motors am 1. november 1948 wieder die f\u00fchrungskontrolle bei opel. im juli 1949 wurde die mitarbeiterzeitschrift opel post erstmals publiziert. sie geh\u00f6rt damit zu den \u00e4ltesten zeitschriften zur internen kommunikation.\nnachdem 1949 die deutsche frigidaire gmbh mit ihrer seit 1938 bestehenden fabrikation von k\u00fchlschr\u00e4nken in r\u00fcsselsheim, von gm vollst\u00e4ndig in die opel ag integriert wurde, wurde der beliebte markenname opel hier zus\u00e4tzlich genutzt. je nach herstellungszeitraum tragen die ger\u00e4te den namen \u201efrigidaire\u201c mit dem zusatz \u201eprodukt der adam opel ag\u201c oder zus\u00e4tzlich zum frigidaire schriftzug das 1950 eingef\u00fchrte wei\u00df/gelbe opel logo mit verbundener frigidaire krone 1959 endete die produktion.dem olympia folgte 1953 der olympia rekord. in den 1950er jahren stellte opel in deutschland mit seinen mittelklasse-modellen olympia, olympia rekord und rekord p1 (ab 1957) das nach dem volkswagen 1200 (\u201ek\u00e4fer\u201c) beliebteste auto her; zeitweise folgte auf dem dritten platz als pkw der oberklasse der opel kapit\u00e4n, der in dem jahrzehnt sechsmal einen modellwechsel erhielt. die bereits 1936 erstmals eingesetzte aussage \u201eopel der zuverl\u00e4ssige\u201c wurde in der werbung noch bis ende der 1960er jahre verwendet; ab da auch bis etwa 1972 f\u00fcr die eher konservativen k\u00e4ufer von rekord, commodore und der kad-modelle mit dem blitz-logo und der unterschrift \u201egepr\u00fcfte zuverl\u00e4ssigkeit\u201c.\n\n\n=== 1960 bis 1980: erfolgreiche zeiten und marktf\u00fchrer ===\num auch in der vom volkswagen 1200 (\u201ek\u00e4fer\u201c) dominierten klasse ein eigenes produkt anbieten zu k\u00f6nnen, wurde ende der 1950er jahre ein v\u00f6llig neuer kadett entwickelt und ab mitte 1962 im neuen werk bochum produziert. das neue fahrzeug mit dem namen des vorkriegs-modells kam als limousine, coup\u00e9 und (ab 1963) auch als caravan auf den markt. f\u00fcr den kadett wurde in einer gro\u00dfen kampagne erfolgreich geworben (\u201eopel kadett \u2013 kurz gesagt: o.k.\u201c), wodurch sich der wagen von anfang an sehr gut verkaufte.\n\nim fr\u00fchjahr 1964 bekam der kapit\u00e4n zwei gro\u00dfe \u201ebr\u00fcder\u201c: den admiral und den diplomat. diese \u201egro\u00dfen drei\u201c, die daraufhin als \u201ekad\u201c-reihe (kapit\u00e4n/admiral/diplomat) bezeichnet wurden, schlossen die modellpalette bis zum sommer 1977 nach oben ab.\ndie 1960er und 1970er jahre waren die gro\u00dfe bl\u00fctezeit des unternehmens opel, das damals nach vw der zweitgr\u00f6\u00dfte deutsche automobilhersteller und in einigen fahrzeugklassen sogar marktf\u00fchrer war. am 9. juli 1964 lieferte opel den f\u00fcnfmillionsten wagen aus. die produktion in bochum lief auf hochtouren: 1965 waren eine halbe million kadett a produziert \u2013 nur 21 monate sp\u00e4ter wurde mit dem nachfolger kadett b der millionste wagen der baureihe ausgeliefert. ebenfalls 1966 wurde das zweigwerk kaiserslautern er\u00f6ffnet, das gelenkwellen, sto\u00dfd\u00e4mpfer und fahrwerkteile herstellte.\nab herbst 1970 waren der mittelklassewagen ascona und dessen coup\u00e9-ableger manta im programm. gemeinsam mit den im sommer 1975 vorgestellten gleichnamigen nachfolgemodellen wurden davon \u00fcber 3,2 millionen fahrzeuge produziert. die modellreihe geh\u00f6rt damit zu den erfolgreichsten opel-produkten. das zehnmillionste opel-automobil, ein rekord c caravan, lief im september 1971 in r\u00fcsselsheim vom band. 1972 lag opel mit 20,4 % marktanteil noch vor volkswagen, und erreichte mit fast 878.000 einheiten die h\u00f6chste st\u00fcckzahl seit beginn der autoherstellung im jahr 1899. mit 59.200 besch\u00e4ftigten erwirtschaftete opel in diesem jahr einen jahresumsatz von 6,5 milliarden dm, verglichen mit 35.000 besch\u00e4ftigten und einem jahresumsatz von 2,2 milliarden dm im jahr 1962.\nim august 1973 wurde der kadett c eingef\u00fchrt, der ab mai 1975 als kadett city wie der golf des hauptkonkurrenten vw eine gro\u00dfe heckklappe hatte. im fr\u00fchjahr 1976 kam noch der von baur gefertigte kadett aero mit targadach hinzu. damit umfasste die baureihe insgesamt f\u00fcnf varianten; mehr als andere vergleichbare modelle der kompaktklasse. der im sommer 1977 als letzter vertreter der \u201ekad\u201c-reihe eingestellte diplomat bekam im fr\u00fchjahr 1978 mit dem senator einen indirekten nachfolger, dessen karosserie vom rekord e abgeleitet worden war, und der anfangs ausschlie\u00dflich mit sechszylinder-motoren angeboten wurde. gleichzeitig brachte opel in der oberen mittelklasse auf senator-basis mit dem monza ein coup\u00e9 mit gro\u00dfer heckklappe auf den markt. der erfolg dieser beiden topmodelle im programm war jedoch bescheiden: der monza wurde nach acht jahren ohne nachfolger eingestellt. der senator wurde nach einem modellwechsel im sommer 1987 (nun diente der omega a als basis) noch bis juni 1993 weitergebaut. opels spitzenmodell war nun der von anfang 1994 bis mitte 2003 angebotene omega b.\n\n\n=== 1980 bis 2008: sinkende abs\u00e4tze und qualit\u00e4tsprobleme ===\nin der gesamten autobranche sorgte in den jahren 1980 bis 1982 die durch den ersten golfkrieg verursachte \u00f6lkrise f\u00fcr einen tiefen r\u00fcckschlag, der mit fast 20 prozent schlimmer war als zur weltwirtschaftskrise 1929/30. das erste mal seit 1950 machte opel verluste: 411 millionen dm im jahr 1980. \u00fcber 7500 besch\u00e4ftigte wurden, teilweise mit abfindungen, entlassen. nur der neue kadett d mit frontantrieb verkaufte sich zufriedenstellend. auf dem seit mitte der 1970er jahre vom ford fiesta und vw polo beherrschten deutschen kleinwagenmarkt konnte der ab 1983 in deutschland angebotene opel corsa erfolge erzielen. das modell wird im ende 1982 er\u00f6ffneten gm-werk saragossa (spanien) produziert; von 1993 bis 2019 auch im deutschen opel-werk eisenach.\n1990 waren im opel-konzern 57.400 mitarbeiter besch\u00e4ftigt bei einem jahresumsatz von 23,708 milliarden dm.\n\nseit ende der 1980er jahre f\u00fchrten ein wenig innovatives design und die durch die rigorosen sparma\u00dfnahmen des opel-managers jos\u00e9 ignacio l\u00f3pez de arriort\u00faa verursachten qualit\u00e4tsprobleme zu einer negativen imageentwicklung der marke opel, insbesondere im vergleich zum hauptkonkurrenten vw. die als \u201el\u00f3pez-effekt\u201c bekanntgewordenen m\u00e4ngel wurden in der folge besonders bei den nachfolgern der beiden volumenmodelle rekord und kadett, dem omega und astra deutlich. nach anfangs guten verkaufszahlen litt der ruf der neuen wagen und damit auch die marke opel durch diverse r\u00fcckrufaktionen. nach l\u00f3pez\u2019 wechsel zu volkswagen im jahr 1993 wurde ihm vorgeworfen, interne unterlagen von opel/gm mitgenommen und bei vw verwendet zu haben (l\u00f3pez-aff\u00e4re). fehler bei marketing, modellentwicklung, produktion und qualit\u00e4tssicherung hatten opel seit beginn der 1990er jahre in die schwerste krise der unternehmensgeschichte gest\u00fcrzt und opel musste viele mitarbeiter entlassen.\nauch die mangelnde koordination der 1986 neu eingerichteten europa-zentrale von gm in z\u00fcrich mit dem opel-management in r\u00fcsselsheim sowie dort die in rascher folge wechselnden, meist aus dem amerikanischen gm-mutterkonzern stammenden f\u00fchrungskr\u00e4fte hatten in zunehmendem ma\u00dfe vers\u00e4umnisse in der modellpolitik sowie probleme bei produktion und qualit\u00e4tssicherung zur folge. von beginn der 1970er jahre bis m\u00e4rz 2013 waren 16 vorstandsvorsitzende bei opel t\u00e4tig, davon sieben deutsche (beickler, herke, forster, demant, stracke, sedran, neumann). die durchschnittliche verweildauer lag damit unter 2\u00bd jahren. zum vergleich: von 1948 bis heute (2016) hatte die volkswagen ag (bis 1960 eine gmbh) neun gesch\u00e4ftsf\u00fchrer/vorstandsvorsitzende und die 1954 neu gegr\u00fcndete lufthansa nur sieben.\n\ndiese fehler lie\u00dfen den anteil von opel an den deutschen pkw-neuzulassungen bis auf 6,93 % im jahr 2012 zur\u00fcckgehen. bezogen auf das jahr 1982 mit 18,18 % aller zulassungen waren dies \u00fcber 60 prozent. eine anhaltend schlechte konjunktur dr\u00fcckte zus\u00e4tzlich auf die absatzzahlen. die daraus resultierenden milliardenverluste f\u00fchrten zu einem drastischen abbau von kapazit\u00e4ten und besch\u00e4ftigten. im werk bochum, wo von urspr\u00fcnglich bis zu 23.000 arbeitspl\u00e4tzen nur noch rund 6.000 arbeitspl\u00e4tze erhalten blieben, kam es deswegen im oktober 2004 zu einem mehrt\u00e4gigen streik der belegschaft, der mit einem teilerfolg endete. im jahr 2006 waren noch 27.661 menschen bei der adam opel gmbh besch\u00e4ftigt, gegen\u00fcber etwa 44.700 mitarbeitern 1996.\nda opel-aktien nicht an der b\u00f6rse notiert waren, wurde zum b\u00fcrokratieabbau und zur kostensenkung die adam opel ag in eine gmbh umgewandelt und als solche am 7. dezember 2005 ins handelsregister eingetragen. ab herbst 2007 st\u00fctzte der export der astra-limousine in die usa, wo das modell unter der marke saturn verkauft wurde, die auslastung der europ\u00e4ischen werke. general motors kalkulierte f\u00fcr den astra mit einem exportpotential zwischen 20.000 und 100.000 exemplaren.\n\n\n=== 2008 bis 2010: finanzkrise und fehlgeschlagene trennung von general motors ===\nim jahr 2008 verschlechterte sich die finanzielle lage von general motors infolge der finanzkrise und in deren folge auch die von opel durch uneinbringbare au\u00dfenst\u00e4nde beim mutterkonzern. aus diesem grund stellte opel beim bund eine anfrage hinsichtlich einer b\u00fcrgschaft zur kreditabsicherung, die regierung k\u00fcndigte an, bis weihnachten 2008 dar\u00fcber entschieden zu haben. ende november 2008 teilte gm-europa-chef carl-peter forster mit, dass der lohn bei opel kurzfristig um mindestens 10 prozent sinken soll. anfang 2009 wurde ein sanierungskonzept f\u00fcr opel durch general motors zun\u00e4chst offengelassen, schlie\u00dfungen von opel-standorten in deutschland aber vorerst ausgeschlossen.am 27. februar 2009 stellte der aufsichtsrat der opel gmbh ein zukunftskonzept f\u00fcr die schaffung einer \u201eeurop\u00e4ischen selbstst\u00e4ndigen gesch\u00e4ftseinheit\u201c opel (einschlie\u00dflich vauxhall) vor. danach sollte der angestrebte neue europ\u00e4ische konzernverbund teil des gm-konzerns, jedoch in einer neuen gesellschaftsrechtlichen unabh\u00e4ngigkeit bleiben. in das papier wurde ein \u201eabschottungskonzept\u201c eingearbeitet, so dass es gm nicht m\u00f6glich sein sollte, eventuelle einlagen dritter herauszul\u00f6sen. dieses konzept wurde am 2. m\u00e4rz der bundesregierung \u00fcbergeben. laut konzept ben\u00f6tigte die neu zu schaffende gruppe in den folgenden ein bis 1\u00bd jahren weiterhin den sacheinsatz (patentnutzung, entwicklungsleistungen) von gm und einen zus\u00e4tzlichen kapitaleinsatz von 3,3 milliarden euro, den man bis 2014/2015 wieder abtragen wollte. dazu sollten \u00fcberkapazit\u00e4ten durch sozialvertr\u00e4gliche personalabfindungen abgebaut werden, werksschlie\u00dfungen und betriebsbedingte k\u00fcndigungen sollte es nicht geben. vom verbleibenden personal wurden im gegenzug weiterhin lohn- und gehaltsverzichte erwartet. der kapitalbedarf k\u00f6nne sowohl von privater als auch von staatlicher seite geleistet werden, opel (neu) bevorzuge kapitalbeteiligungen in der gr\u00f6\u00dfenordnung von 25 bis unter 50 prozent. das konzept war auch offen f\u00fcr eine eventuelle \u00fcbernahme einer einzelnen produktionsst\u00e4tten durch dritte.\nam 31. m\u00e4rz 2009 erkl\u00e4rte bundeskanzlerin angela merkel in r\u00fcsselsheim, dass ein automobilwerk nicht \u201esystemrelevant\u201c im sinne einer funktionsf\u00e4higkeit der volkswirtschaft sei, trotzdem sei man bem\u00fcht, die opelgruppe zu retten. eine direkte staatliche beteiligung komme jedoch nicht in frage, wohl aber k\u00f6nne es kreditb\u00fcrgschaften geben, falls ein investor opel \u00fcbernehmen m\u00f6chte. ansonsten wartete man bei opel auf den sanierungsplan von gm, der bis ende mai 2009 der amerikanischen regierung vorgelegt werden musste, da anderenfalls die us-regierung keine weiteren milliarden in den maroden gm-konzern flie\u00dfen lassen wolle.\nim mai 2009 traten mit dem italienischen automobilkonzern fiat, dem automobilzulieferer magna international zusammen mit der russischen sberbank und dem us-amerikanischen finanzinvestor ripplewood holdings drei ernsthafte interessenten f\u00fcr eine opel-\u00fcbernahme auf den plan. alle drei interessenten reichten fristgerecht zum 20. mai 2009 ihre \u00fcbernahmeangebote bei dem mutterkonzern gm und der bundesregierung ein. auch die chinesische beijing automotive industry holding company bekundete ihr interesse an opel und hatte ein formales angebot zur \u00fcbernahme abgegeben. darin hie\u00df es, dass auf stellenabbau verzichtet werde und der bestand der werke garantiert w\u00fcrde. allerdings galten diese garantien vorerst nur f\u00fcr einen zeitraum von 24 monaten. jedoch forderten die chinesen gegen\u00fcber den konzepten der konkurrenz deutlich weniger staatshilfen.\nende mai 2009 gab die bundesregierung bekannt, dass magna (20 %) zusammen mit sberbank (35 %) den zuschlag f\u00fcr opel erhalten habe. au\u00dferdem stehe der staatlich garantierte \u00fcberbr\u00fcckungskredit, und ein treuh\u00e4nder werde eingesetzt, der die opel-anteile bis zum einstieg eines investors halten solle. der kanadische zulieferer plante, gemeinsam mit der russischen sberbank einen mehrheitsanteil zu \u00fcbernehmen. am 13. august 2009 einigte sich magna mit general motors auf einen vertrag zur \u00fcbernahme von opel. nachdem vorher spekuliert wurde, dass gm opel sogar eventuell behalten k\u00f6nne, gab die bundesregierung am 10. september 2009 bekannt, dass der gm-verwaltungsrat empfohlen habe, 55 % seiner opel-anteile an den von der bundesregierung favorisierten bieter magna zu verkaufen und die mitarbeiter mit 10 % zu beteiligen. dies wurde von der opel-treuhand auch genehmigt. die eu-kommission pr\u00fcfte auf veranlassung dreier schreiben der regierungen von gro\u00dfbritannien, belgien sowie spanien die rechtm\u00e4\u00dfigkeit der durch die bundesregierung gew\u00e4hrten staatshilfen. diese drei l\u00e4nder mit nichtdeutschen opel-standorten \u00e4u\u00dferten den verdacht, bei der magna-l\u00f6sung k\u00f6nne es sich zu lasten ihrer standorte auch um eine politisch motivierte beg\u00fcnstigung der deutschen standorte handeln. aus gm-kreisen war durchgesickert, dass man sich schwer tun werde, den von der eu-kommission geforderten \u201epersilschein\u201c f\u00fcr die magna-l\u00f6sung auszustellen.\nam 3. november 2009 wurde der verkauf von opel an magna abgesagt. der us-autobauer general motors (gm) behielt seine deutsche tochter opel. drei wochen nach der absage erkl\u00e4rte gm-europachef nick reilly, dass die standorte r\u00fcsselsheim, bochum, eisenach und kaiserslautern erhalten bleiben sollen und k\u00fcndigte den abbau von bis zu 5400 arbeitspl\u00e4tzen in deutschland an. europaweit sollten insgesamt etwa 9000 stellen abgebaut und die produktionskapazit\u00e4t um 20 prozent reduziert werden.nachdem general motors die staatlichen beihilfen zur\u00fcckgezahlt hatte, wurde die opel treuhandgesellschaft am 30. november 2009 aufgel\u00f6st und ihr 65-prozentiger anteil an der adam opel gmbh an gm zur\u00fcck \u00fcbertragen.\ndie 1,1 milliarden euro schwere b\u00fcrgschaft, die der mutterkonzern general motors beim deutschlandfonds beantragt hatte, lehnte bundeswirtschaftsminister rainer br\u00fcderle (fdp) am 9. juni 2010 ab, nachdem der lenkungsausschuss des gremiums zu keinem ergebnis gekommen war. general motors zog danach s\u00e4mtliche b\u00fcrgschaftsantr\u00e4ge in europa zur\u00fcck. general motors betonte, dass sich dadurch bis auf die finanzierung am sanierungsplan f\u00fcr opel nichts \u00e4ndere. ab august 2010 gew\u00e4hrte opel au\u00dfer f\u00fcr die meist gewerblich genutzten modelle combo, vivaro und movano bei neuwagen-kaufvertr\u00e4gen f\u00fcr ersthalter zus\u00e4tzlich zur zweij\u00e4hrigen herstellergarantie, die alle material- und lohnkosten umschloss, eine anschlussgarantie bis max. 160.000 km laufleistung nach den bedingungen der cg car garantie versicherungs ag. die als \u201elebenslang\u201c bezeichnete garantie kostete ab dem dritten jahr eine j\u00e4hrliche aktivierungsgeb\u00fchr und war zeitlich unbefristet. sie erstattete neben den vollen lohnkosten f\u00fcr die garantiearbeiten bei laufleistungen \u00fcber 50.000 km eine anteilige beteiligung an den materialkosten. diese garantieleistung stellte opel zum 31. oktober 2011 ein und bot seitdem eine zweij\u00e4hrige werksgarantie.\n\n\n=== 2011 bis 2016: umwandlung in eine aktiengesellschaft und karl-thomas neumann als vorstandsvorsitzender ===\nanfang 2011 wurde die adam opel gmbh nach der umwandlung im jahr 2005 wieder in eine aktiengesellschaft umgewandelt.am 10. april 2013 teilte die f\u00fchrungsspitze von gm mit, dass sie bis zum jahr 2016 umgerechnet vier milliarden euro in die deutschen und europ\u00e4ische standorte von opel und vauxhall investieren wolle. das geld solle f\u00fcr 23 neue modelle sowie 13 neue motoren verwendet werden. den anfang machten bereits im herbst 2012 das kompakt-suv mokka und der kleinwagen adam sowie das im april 2013 erschienene stoffdach-cabriolet cascada. r\u00fcckwirkend zum 1. juli 2014 \u00fcbertrug general motors die gesamten aktivit\u00e4ten in europa und russland auf die neugegr\u00fcndete opel group gmbh. der vorherige vorstand der adam opel ag wechselte bis auf michael ableson (entwicklungsvorstand) und ulrich schumacher (personalvorstand) zur opel group. michael ableson agierte als vorstandssprecher der adam opel ag. die opel group trug als holding mit 100 besch\u00e4ftigten die wirtschaftliche und gesch\u00e4ftspolitische verantwortung f\u00fcr alle gm-marken in europa und russland, zudem sollte opel zuk\u00fcnftige fahrzeuge f\u00fcr die marken buick (vereinigte staaten) und holden (australien und neuseeland) bauen.2016 wollte opel erstmals seit 1999 wieder die schwarzen zahlen erreichen, aufgrund des brexits und des nachfolgend schw\u00e4chelnden britischen pfunds wurde dieses ziel jedoch verfehlt.\n\n\n=== 2017: \u00fcbernahme durch die groupe psa ===\nim februar 2017 wurde in den medien \u00fcber verhandlungen zur \u00fcbernahme durch die franz\u00f6sische groupe psa berichtet. anfang m\u00e4rz 2017 verk\u00fcndeten die verhandlungspartner psa und general motors, dass die verhandlungen erfolgreich waren, wonach die groupe psa die adam opel ag und die englische marke vauxhall motors f\u00fcr rund 1,3 mrd. euro bei zustimmung der kartellbeh\u00f6rden \u00fcbernehmen werde; das europ\u00e4ische finanzierungsgesch\u00e4ft gm financial werde in einem joint venture mit bnp paribas \u00fcbernommen. der zusammenschluss sollte bis ende 2017 erfolgen.die europ\u00e4ische kommission erteilte ihre zustimmung am 5. juli 2017 ohne auflagen. im zuge der \u00fcbernahme durch psa wurde die adam opel ag im fr\u00fchjahr 2017 wieder in eine gmbh umgewandelt. die aktivit\u00e4ten von vauxhall und opel wurden in der opel automobile gmbh geb\u00fcndelt. die \u00fcbernahme wurde am 1. august 2017 abgeschlossen.im april 2018 k\u00fcndigte opel allen 1600 europ\u00e4ischen opel-h\u00e4ndlern die vertr\u00e4ge. jedoch solle die \u00fcberwiegende zahl der h\u00e4ndler neue vertr\u00e4ge erhalten. teile des entwicklungszentrums wurden im august 2019 an den franz\u00f6sischen ingenieursdienstleister segula verkauft.\n\n\n=== 2018: diesel-manipulationen ===\nim oktober 2018 wurde bekannt, dass die unternehmenszentrale von opel nach hinweisen f\u00fcr einen abgasbetrug bei fahrzeugen mit dieselmotoren durchsucht wurde. wegen manipulationen an diesel-motoren sollten 100.000 fahrzeuge aus den jahren 2013 bis 2016 zur\u00fcckgerufen werden. nach einer erfolglosen beschwerde von opel in zweiter instanz erfolgte der r\u00fcckruf ende 2019.der autohersteller opel zahlte im dieselskandal ein bu\u00dfgeld von 64,8 millionen euro, die staatsanwaltschaft frankfurt verh\u00e4ngte die strafe, weil mehrere opel-modelle deutlich h\u00f6here schadstoffwerte ausgesto\u00dfen hatten, als das unternehmen beim kraftfahrt-bundesamt angegeben hatte. das unternehmen akzeptierte nach eigenen angaben das bu\u00dfgeld.\n\n\n== unternehmen ==\n\n\n=== marke ===\nopel war in europa die hauptmarke von general motors, bis auf kleine abweichungen im angebot der karosserievarianten unterschied sich die modellpalette der vauxhall-modelle im vereinigten k\u00f6nigreich nicht davon. opel-fahrzeuge wurden au\u00dferdem in nordafrika, der volksrepublik china, israel, singapur, s\u00fcdafrika, chile sowie im nahen osten angeboten.au\u00dferhalb der genannten vertriebsgebiete \u00fcbernahmen oft lokal ans\u00e4ssige schwesterunternehmen den verkauf und die produktion der sonst baugleichen fahrzeuge. in gro\u00dfbritannien ist es vauxhall in luton, die die produktion selbst entwickelter modelle seit den 1970er jahren eingestellt hat, in nordamerika und china buick und in allen teilen der welt bis vor wenigen jahren chevrolet, wobei ab 2010 ein gro\u00dfteil der \u00e4lteren opel-modelle durch eigens f\u00fcr chevrolet entwickelte fahrzeuge ersetzt wurde.\nwie viele andere hersteller brachte auch opel regelm\u00e4\u00dfig eine kundenzeitschrift heraus, sie trug zun\u00e4chst den namen start \u2013 das opel-magazin und firmierte sp\u00e4ter als opel magazin, ende 2011 wurde dieses eingestellt.\n\n\n=== vorsitzende/gesch\u00e4ftsf\u00fchrer ===\nvon januar 2010 bis m\u00e4rz 2011 war nick reilly neben seiner funktion als gm-europachef auch gesch\u00e4ftsf\u00fchrer bzw. vorsitzender der adam opel gmbh/ag. neue leiterin der entwicklung wurde rita forst.\nvice president f\u00fcr regierungsbeziehungen von opel war von 2013 bis 2017 der ehemalige gesch\u00e4ftsf\u00fchrer der forsa gesellschaft f\u00fcr sozialforschung und statistische analyse mbh joachim koschnicke.\n\n\n=== standorte und werke ===\nopels gr\u00f6\u00dftes werk in r\u00fcsselsheim wurde bis 2002 f\u00fcr rund 750 millionen euro nach eigenen angaben zum damals \u201emodernsten automobilwerk der welt\u201c umgebaut, au\u00dferdem baut das unternehmen autos in eisenach. in kaiserslautern werden zus\u00e4tzlich motoren und komponenten gefertigt. dar\u00fcber hinaus verf\u00fcgt opel \u00fcber ein testzentrum in rodgau-dudenhofen und ein test- und eventzentrum in pferdsfeld. die gm-werke in azambuja (portugal) und antwerpen (belgien) mit der fertigung von opel combo bzw. astra wurden von general motors 2006 und 2010 geschlossen.\n\n\n=== opel-neuzulassungen in deutschland ===\n(quellen: )\n\n\n=== geschichte des logos ===\ndas erste opel-logo nach gr\u00fcndung des unternehmens bestand aus den verschn\u00f6rkelten buchstaben a und o, den initialen adam opels. das a war in bronze, das o in rot gehalten.\nab 1886 waren dann unter anderem die siegesg\u00f6ttin victoria sowie ein fahrradfahrer auf dem logo dargestellt. dieses bild war umgeben von der aufschrift \u201evictoria blitz\u201c, dem namen eines der ersten opel-fahrr\u00e4der. ab 1909 wurde der name zum logo, ein schwungvoller opel-schriftzug in gold zierte die motorr\u00e4der und automobile, ein jahr sp\u00e4ter wurde das logo abermals ge\u00e4ndert. von nun an sah man ein blaues, von lorbeeren umgebenes auge, in dem sich der schriftzug \u201eopel\u201c in gro\u00dfbuchstaben befand.\nvon 1935 an f\u00fchrte man einen stilisierten zeppelin, der fortschritt symbolisierte, umgeben von einem gelben ring, der ein rad darstellen soll. der zeppelin kam auch als k\u00fchlerfigur, zum beispiel auf dem olympia, vor. ab 1950 wurde ein weiteres logo verwendet, das jedoch nicht auf den fahrzeugen zu finden, sondern f\u00fcr die h\u00e4ndlerorganisation vorgesehen war, auf einem zur einen h\u00e4lfte gelben, zur anderen wei\u00dfen oval stand der opel-schriftzug.\nin den 1960er jahren ver\u00e4nderte sich der zeppelin immer st\u00e4rker zum blitz. offiziell ist der blitz seit 1963 das logo von opel. 1970 wurde das logo der h\u00e4ndlerorganisation abermals ver\u00e4ndert, und zwar der blitz mit ring auf einem gelben rechteck, unter dem der schriftzug \u201eopel\u201c zu sehen war. dieses offizielle logo wurde von einem schwarzen rechteck umgeben und erschien vor allem auf druckerzeugnissen. 1987 wurde das opel-logo modernisiert.\nauf den fahrzeugen selbst war seit den 1960er jahren jedoch immer lediglich der opel-blitz ohne schriftzug angebracht, immer wieder in wechselnden materialien (form- oder fl\u00e4chenzeichen) und proportionen, selbst bei gleichzeitig produzierten modellen. die erzeugung einer einheitlichkeit bzw. ci verfolgte opel lange zeit nicht konsequent.\ndie 2007 vorgestellte studie gtc concept zeigt das bisherige opel-logo, in das oben am ring der schriftzug \u201eopel\u201c eingraviert ist. seit 2008 trugen alle neuen opel-modelle dieses logo. im juni 2017 wurde ein neues, zweidimensionales logo vorgestellt, das \u201eklarheit und modernit\u00e4t\u201c symbolisieren soll.\n\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\n\n== trivia ==\n\n\n=== fahrzeugausstellungen ===\nfr\u00fcher betrieb opel eine art freizeitpark namens opel live. opel selber verwendete in der \u00e4ltesten im webarchiv gespeicherten version der internetseite den begriff erlebnispark. er wurde im mai 1999 im werk in r\u00fcsselsheim er\u00f6ffnet. die besucher erhielten einen einblick in die arbeit eines automobilherstellers. die erwartungen beliefen sich auf 500.000 besucher j\u00e4hrlich. au\u00dferdem waren rund 30 alte autos des herstellers ausgestellt. im januar 2001 berichtete der spiegel, dass der park wegen besuchermangel vor dem aus stehe.opel besitzt eine gro\u00dfe sammlung namens opel classic. sie umfasst etwa 600 fahrzeuge und fahrzeugstudien sowie 300 weitere exponate. vor beginn der covid-19-pandemie in deutschland war die sammlung im rahmen einer werksbesichtigung zu sehen. seit 11. august 2021 gibt es die m\u00f6glichkeit eines virtuellen rundgangs. das virtuelle angebot ist in verschiedene themata gegliedert, die vom beginn mit der \u201eklassiker halle\u201c, einer zeitstrecke und alternative antriebsarten, den motorsport bis zu den 1920er meilensteinen im opel-fahrzeugbau erstrecken, was sich auch auf einf\u00fchrung der arbeit am flie\u00dfband erstreckt.\n\n\n=== vereine mit dem namen opel ===\nder sc opel r\u00fcsselsheim ist ein fu\u00dfballverein mit rund 450 mitgliedern aus r\u00fcsselsheim, den eine bewegte geschichte mit dem unternehmen opel verbindet. der radfahrer-verein 1888 opel r\u00fcsselsheim ist ein radsportverein aus r\u00fcsselsheim.\n\n\n=== marketing ===\nopel betreibt als einer der ersten autohersteller \u201evirales marketing\u201c mit der fiktiven band the c.m.o.n.s. die band besteht aus den figuren white, red und blue (m\u00e4nnlich) sowie moo und cherri (weiblich). sie wurden von dem in barcelona lebenden deutschen zeichner boris hoppek gestaltet. die musik stammt von der (real existierenden) band the outcomes. die c.m.o.n.s sind (stand 2020) nicht mehr in der werbung pr\u00e4sent.\nauf die c.m.o.n.s. machten unter anderem plakataktionen und beitr\u00e4ge in online-communitys wie youtube und myspace aufmerksam. besonders hervorzuheben ist die zusammenarbeit mit mtv. mittlerweile setzt opel die c.m.o.n.s. auch direkt f\u00fcr die corsa-werbung ein. opel war sponsor der mtv europe music awards 2006 vom 2. november 2006 und der corsa das \u201eoffizielle auto\u201c der veranstaltung.\nden tigra bewarb opel 1995 mit einem aufwendigen werbespot, in dem franziska van almsick im new yorker stadtverkehr f\u00f6rmlich abtauchte.\nder opel speedster war in der filmkom\u00f6die viktor vogel \u2013 commercial man thema der filmhandlung. g\u00f6tz george fuhr in dem film einen der zwei prototypen des opel gt aero als reminiszenz an den seinerzeit neuen speedster.\ndas lied what a wonderful world wurde einige jahre zur untermalung der opel-werbespots genutzt.\nopel war von 1994 bis 2006 trikotsponsor des italienischen traditionsvereins ac mailand.\n\n\n== modelle ==\n\n\n=== modellnamen ===\nvon beginn der automobilproduktion bis 1930 trugen die opel-modelle meist bezeichnungen wie zum beispiel 4/12 ps. die zahl vor dem schr\u00e4gstrich gab die steuer-ps an, die zahl dahinter gab die tats\u00e4chliche leistung in ps an. ausnahmen waren der erste opel, der die bezeichnung patentmotorwagen \u201esystem lutzmann\u201c trug, sowie der opel regent, der 1928 in 25 exemplaren produziert wurde.\ndieses doch recht komplizierte system wurde nach der \u00fcbernahme durch general motors 1931 durch die angabe des hubraums (zum beispiel 1,2 liter) ersetzt, die jedoch nur bis 1937 beibehalten wurde. eine ausnahme war hier der opel p4, dessen name mitteilt, dass es sich um ein auto f\u00fcr vier personen handelt. der name des ab 1935 produzierten opel olympia wurde im hinblick auf die olympischen sommerspiele 1936 gew\u00e4hlt und auch f\u00fcr die nachfolgemodelle \u00fcbernommen.\nden modellbezeichnungen der sp\u00e4ten 1930er bis zu den 1980er jahren, die aus dem bereich marine (kapit\u00e4n, admiral, kadett) sowie aus anderen offiziellen bereichen (diplomat, senator) stammten, folgte in den sp\u00e4ten 1980er jahren der wechsel zu namenskreationen, die auf \u201ea\u201c endeten, bzw. auf \u201eo\u201c f\u00fcr die modellbezeichnungen der transportermodelle. die letzte umbenannte modellreihe war die des opel kadett, die in opel astra umbenannt wurde und dadurch der namensgebung der englischen schwestermodelle folgte. die wenigen ausnahmen dieser namensgebung bildeten der in lizenz gebaute opel monterey, der opel signum, der opel speedster und der opel gt.\nseit 2012 nutzt opel f\u00fcr die kleinstwagen vornamen aus der opel-gr\u00fcnderfamilie, wie adam von adam opel und karl von carl opel.\nmit dem facelift des opel mokka a wurde der name der suv-modelle durch ein \u201ex\u201c erg\u00e4nzt (opel mokka x, opel crossland x und opel grandland x). gleiche logik betont den elektroantrieb des opel ampera-e.\n\n\n=== schl\u00fcsselnummern ===\ndas kraftfahrt-bundesamt f\u00fchrte opel-pkw bis zur \u00fcbernahme durch die groupe psa weit \u00fcberwiegend unter den herstellerschl\u00fcsselnummern (hsn) 0035 und 0039. der movano war unter der hsn 3041 gelistet, die meisten frontera-modelle wurden unter der isuzu-hsn 2127 und einige corsa-modelle unter der hsn 7526 gelistet. der opel gt 2.0 t lief als einziger unter der gm-hsn 1006. seit dem verkauf von opel an die groupe psa und der umfirmierung in opel automobile gmbh werden alle neu zugelassenen opel-modelle unter der hsn 1844 gef\u00fchrt.\n\n\n=== zeitleisten ===\nopel-modelle 1898 bis 1944\n\nopel-modelle ab 1945\n\n\n=== modellgeschichte ===\n\n\n=== gm/opel-modelle am internationalen markt ===\nzwar werden in vielen l\u00e4ndern, vor allem in europa, dieselben opel-modelle wie in deutschland vertrieben, doch gibt es auch einige ausnahmen. in s\u00fcdamerika verkauft general motors opel-modelle unter dem markennamen chevrolet, doch auch unter der bezeichnung opel gab es einige nur im ausland angebotene modelle. im vereinigten k\u00f6nigreich werden vauxhall baugleich mit opel-modellen hergestellt.\nauch in l\u00e4ndern mittel- und osteuropas wird der astra h noch angeboten, hier unter dem namen astra classic iii als alternative zum neuen astra j. der classic iii ist mit schr\u00e4g- und stufenheck sowie als caravan erh\u00e4ltlich.\nin argentinien, brasilien und uruguay wurde ein \u00fcberarbeiteter astra g als chevrolet astra (mit schr\u00e4g- und stufenheck) angeboten, in chile und mexiko der astra h. der in russland vertriebene chevrolet viva ist ein viert\u00fcriger astra g (wird seit m\u00e4rz 2008 nicht mehr produziert).\nin argentinien, brasilien, indonesien, auf den philippinen und in uruguay wurde der zafira unter dem chevrolet-logo vertrieben. in chile und mexiko war der zafira b als chevrolet zu haben. auch vectra und meriva wurden in s\u00fcdamerika als chevrolet verkauft.\nin vielen l\u00e4ndern s\u00fcdamerikas existiert eine pick-up-variante des corsa c, die in s\u00fcdafrika als corsa utility, in brasilien, uruguay und venezuela als chevrolet montana angeboten wurde. in japan tr\u00e4gt der corsa den namen opel vita, da es dort bereits einen toyota mit der bezeichnung corsa gibt.\nin s\u00fcdafrika war der corsa b in der version vor dem facelift (1997) unter der bezeichnung corsa lite als alternative zum corsa c im programm. in indien wurde die corsa-b-version nach dem facelift als corsa sail vertrieben. hier existiert auch eine stufenheck- (corsa joy) und eine caravan-version (corsa swing). n\u00e4heres zu den als chevrolet angebotenen corsa-versionen ist im artikel zum opel corsa zu finden.\nder in den usa und kanada angebotene saturn aura basiert auf dem vectra c. in den jahren 2007\u20132009 wurde auch eine abgewandelte version des astra h als saturn astra in nordamerika angeboten. in australien und neuseeland waren der astra und der combo als holden erh\u00e4ltlich.\nin nordamerika und china verkauft general motors opel-modelle als buick, wobei die unterschiede minimal sind und sich nur im design widerspiegeln. der aktuelle buick regal basiert auf dem opel insignia. die hauptunterschiede sind der modifizierte buick-grill im wasserfall design und die ver\u00e4nderte farbe der fahrgastraumbeleuchtung (blau statt rot). der regal gs ist vergleichbar mit dem insignia opc.\nin indonesien sieht man auch h\u00e4ufig den chevrolet blazer als opel blazer, und der astra f caravan wurde dort als opel optima verkauft, da es bereits in der automobilbranche ein dem staat nahestehendes unternehmen astra international gibt, die als der gr\u00f6\u00dfte automobilimporteur indonesiens gilt, unter anderem f\u00fcr honda und toyota.\nab 2015 wurde die marke opel nicht mehr auf dem russischen markt vertrieben. nachdem die groupe psa im jahr 2017 opel \u00fcbernommen hatte, wurde die r\u00fcckkehr nach russland ab 2019 entschieden. die ersten drei, die nach russland zur\u00fcckkehrten waren: vivaro c und zafira life aus dem werk kaluga und der grandland x als import. im m\u00e4rz 2022 zog sich stellantis wegen des russischen \u00fcberfalls auf die ukraine aus russland zur\u00fcck.\n\n\n== literatur ==\nhans-j\u00fcrgen schneider: autos und technik: 125 jahre opel. verlag schneider + repschl\u00e4ger, weilerswist 1987, dnb 880894733, 472 s., zahlreiche illustrationen.\npeter schirmbeck (hrsg.): morgen kommst du nach amerika. erinnerungen an die arbeit bei opel 1917\u20131987. verlag j. h. w. dietz nachf., berlin 1988, isbn 3-8012-0128-7.\neckhart bartels: opel, fahrzeug-chronik von 1887 bis 2000. (fahrr\u00e4der, motorr\u00e4der, personenwagen und lastwagen), podszun-verlag, brilon 2000, isbn 3-86133-146-2.\nwolfgang schmarbeck, bodo fischer: alle opel automobile seit 1899. motorbuch-verlag, stuttgart 1996, isbn 3-613-01478-5.\nopel seit 1899. motorbuch-verlag, stuttgart 2007, isbn 978-3-613-02804-3.\nalexander franc storz: typenkompass \u2013 opel personenwagen seit 1945. motorbuch-verlag, stuttgart 2008, isbn 978-3-613-02930-9.\neckhart bartels, rainer manthey: typenkunde \u2013 opel klein- und mittelklassewagen ab 1962. band 1, delius klasing, 2005, isbn 3-7688-1637-0.\neckhart bartels, rainer manthey: typenkunde \u2013 opel mittel- und oberklasse ab 1947. band 2, delius klasing, 2006, isbn 3-7688-1726-1.\neckhart bartels: opel milit\u00e4rfahrzeuge von 1906\u20131956. nebel-verlag, 2002, isbn 3-89555-860-5.\nj\u00fcrgen n\u00f6ll: im schatten des automobils \u2013 opel-motorr\u00e4der aus drei jahrzehnten. heel-verlag, k\u00f6nigswinter 2001, isbn 3-89880-012-1 (bildband \u00fcber die jahre 1900 bis 1930)\nhenry ashby turner: general motors und die nazis. das ringen um opel. econ-verlag, berlin 2006, isbn 3-430-19206-4.\nkarl e. ludvigsen: opel \u2013 r\u00e4der f\u00fcr die welt. automobile quarterly publications, princeton 1983, isbn 0-915038-17-x.\nfrank o. hrachowy: opel \u2013 chronik eines kampfes: die geschichte der automarke seit 1970. edition technikgeschichte, 2014, isbn 978-3-9816711-0-0\nstephan jegielka: der opelstreik 1936 und der ausbau des werkschutzes als betriebliches terrororgan. rundbrief 2 bag antifaschismus, 2015, issn 1864-3833\n\n\n== weblinks ==\n\nliteratur \u00fcber opel nach register nach gnd in: hessische bibliographie\nopel deutschland website\nopel \u00f6sterreich website\nopel schweiz website\nopel media \u2013 aktuelle opel-pressemeldungen\ndie geschichte der adam opel ag\nliteratur zum thema opel im katalog der deutschen nationalbibliothek\nfr\u00fche dokumente und zeitungsartikel zur opel in den historischen pressearchiven der zbw\ngroupe psa konzern-website (englisch)\n\n\n== einzelnachweise =="