OpenAI, Inc. ist ein US-amerikanisches Softwareunternehmen, das sich seit Ende 2015 mit der Erforschung von künstlicher Intelligenz (KI, englisch Artificial Intelligence, AI) beschäftigt. Anfänglich war das Ziel von OpenAI, künstliche Intelligenz auf Open-Source-Basis zu entwickeln. Das Unternehmen wurde vorerst als Non-Profit geführt. 2019 wurde die gewinnorientierte Tochtergesellschaft OpenAI Global, LLC gegründet. OpenAI ist vor allem bekannt für Softwareprodukte wie ChatGPT oder DALL-E aus dem Bereich der Generativen Künstlichen Intelligenz – kurz GenAI. Das erklärte Fernziel von OpenAI ist die Entwicklung einer künstlichen allgemeinen Intelligenz (Artificial General Intelligence (AGI)), einer fortgeschrittenen Form der KI, die in der Lage sein soll, intellektuelle Aufgaben nicht nur auf einem menschenähnlichen, sondern potenziell darüber hinaus gehenden Niveau zu bewältigen.


== Geschichte ==


=== Gründungsphase und Mission ===
Der Gründung von OpenAI im Jahr 2015 ging bereits eine lange Debatte um die Risiken von KI voraus. Die Wissenschaftler Stephen Hawking und Stuart Jonathan Russell etwa hatten Befürchtungen geäußert, wenn künstliche Intelligenz eines Tages die Fähigkeit erlangen könnte, sich selbst zu verbessern, dies zu einer Explosion der Intelligenz führen könnte. Durch die damit einhergehende Überlegenheit der KI sei eine Verdrängung der Spezies Mensch durch superintelligente künstliche Intelligenz denkbar, die keinen menschlichen Wertvorstellungen unterworfen ist.
Um Risiken wie diesen bei der Entwicklung künstlicher Intelligenz entgegenzutreten, wurde Open AI, Inc. als Open-Source-Non-Profit-Organisation in der Rechtsform einer Public Charity (501(c), Nonprofit) konzipiert. Damit sollte die Unabhängigkeit der Organisation gegenüber Geldgebern und deren Interessen sichergestellt werden; für die Forschung sollte der Freiraum geschaffen werden, sich auf lange Sicht positiv auf die Gesellschaft auswirken zu können. Die Organisation wollte eine „freie Zusammenarbeit“ mit anderen Institutionen und Forschern ermöglichen, indem sie ihre Patente und Forschungsergebnisse für die Öffentlichkeit zugänglich mache.Gegründet wurde OpenAI von einer Gruppe von KI- und IT-Experten, darunter als bekannteste Gesichter Sam Altman (zuvor unter anderem bei Y Combinator tätig), Greg Brockman, ehemaliger Chefentwickler von Stripe, der Multiunternehmer Elon Musk und Ilya Sutskever, ein ehemaliger Experte von Google für Maschinenlernen. Open AI, Inc. wurde ursprünglich ausschließlich von Spenden finanziert.
Die Initiative hatte von Beginn an sehr prominente Unterstützer mit Reid Hoffman, Mitbegründer von LinkedIn,Peter Thiel, Mitbegründer von PayPal,Jessica Livingston, eine Gründungspartnerin von Y Combinator,
Amazon Web Services und
Infosys Technologies.Das Unternehmen OpenAI selbst äußerte noch 2015, dass schwer abzuschätzen sei, wie sehr die Gesellschaft von hochwertiger künstlicher Intelligenz profitieren könnte. Genauso komplex sei zu eruieren, welchen Schaden eine missbräuchliche Verwendung dieser Technologie mit sich bringen könnte. Es sei nicht absehbar, wann künstliche Intelligenz auf dem Niveau sein werde, mit der menschlichen Intelligenz in Konkurrenz zu treten. Der Vorstand von OpenAI sagte 2015, künstliche Intelligenz sei eine Erweiterung des individuellen menschlichen Willens. Damit sollte diese Technologie auch flächendeckend verfügbar und jedem Menschen im gleichen Maße zugänglich sein. Ein Übertreffen der menschlichen Intelligenz durch das auf mehrere Jahrzehnte konzipierte Projekt OpenAI ist für den Vorsitzenden des Unternehmens, Sam Altman, jedenfalls denkbar.Vishal Sikka, 2014 bis 2017 Vorstandsvorsitzender von Infosys, schrieb 2015, es sei wichtig, dass die OpenAI-Forschung „the greater good“ – (das größere Gute) für die Menschheit – anstrebe. Cade Metz von Wired sagte, dass Firmen wie Amazon Interesse an der Verwendung von Open-Source-Software und Open-Source-Daten hätten, um sich gegen Unternehmen wie Google oder Facebook zu behaupten, die über eine starke proprietäre Datenbasis verfügen. Firmen von Y Combinator teilen ihre Daten ebenfalls mit OpenAI, so Altman in einem Interview.
OpenAI profitierte anfangs so sehr von seinen guten Absichten und dem Image, dass es trotz schlechterer Gehälter im Vergleich zu anderen KI-Entwicklern wie Google oder Facebook zahlreiche Top-Entwickler für sich gewinnen konnte. Trotz dieser Unterschiede in der Bezahlung wechselte etwa Sutskever von Google zu OpenAI. Forscher Wojciech Zaremba lehnte demnach Angebote von Firmen ab, die ihm das Zwei- bis Dreifache seines Marktwertes als Gehalt angeboten hätten, um sich stattdessen OpenAI anzuschließen.


=== Weitere Unternehmensentwicklung bis Veröffentlichung von ChatGPT ===
Nachdem die bis 2019 durch Spenden erworbenen finanziellen Mittel nur etwa 130 Millionen US-Dollar erreichten und nicht mehr für die Weiterentwicklung der Organisation ausreichten, wurde die gewinnorientierte Tochterfirma OpenAI Global, LLC gegründet. Dabei handelt es sich um ein Unternehmen, für dessen Investoren die Erträge begrenzt sind (englisch Capped profit company). Für diese Regelung wurde die Metapher Nobel Moment in Anspielung an die Stiftung der Nobelpreise durch Alfred Nobel verwendet. Nobel wollte damals seine hohen Gewinne aus dem Dynamitgeschäft für einen guten Zweck einsetzen. Allerdings ist die Begrenzung der zukünftig an Investoren ausbezahlten Erträge sehr hoch angesetzt, indem sie bis zum Hundertfachen der ursprünglichen Investition ansteigen dürfen. Open AI, Inc., weiterhin eine Nonprofit-Organisation, übt weiterhin die Kontrolle über diese Tochterfirma aus und erhält deren allfällig überschüssige Erträge.Open AI Global LLC verdient Geld mit Software-Produkten. Das bekannteste ist ChatGPT Plus, ein Abonnementservice für ChatGPT, der den zahlenden Nutzern Privilegien und Zusatzfunktionen gegenüber nichtzahlenden Nutzern einräumt. Wichtiger Geldgeber und Hauptaktionär von OpenAI Global, LLC ist das Unternehmen Microsoft. Hatte Microsoft bereits in den Jahren 2019 und 2021 jeweils eine Milliarde US-Dollar in OpenAI Global, LLC investiert, sicherte sich das Unternehmen im Januar 2023 für ein weiteres Investment in Höhe von zehn Milliarden US-Dollar die Dienste von OpenAI zur Implementierung von deren Algorithmen und Produkten in eigene Microsoft-Produkte. OpenAI benötigte die Finanzierung sowie das Cloud-Computing (Microsoft Azure) und Supercomputer von Microsoft, um die eigenen Programme betreiben zu können, bzw. die durch die eigenen Programme anfallenden riesigen Datenmengen zu verarbeiten sowie die eigene Forschung voranzutreiben.Im Februar 2018 verließ Elon Musk die Leitung von OpenAI, um angeblich Interessenkonflikte mit Teslas Entwicklungen im Bereich künstliche Intelligenz zu vermeiden. Er blieb zunächst weiterhin Spender und Berater der Organisation. Sam Altman fungiert als CEO und wurde zum Gesicht von OpenAI, Brockman war als CTO und später als Vorsitzender des Aufsichtsrats und Präsident tätig.
Im November 2022 wurde der KI-Chatbot ChatGPT 3.5 freigeschaltet und binnen weniger Tage nutzten mehr als 100 Millionen User weltweit das Programm. Damit war ChatGPT die am schnellsten wachsende Plattform aller Zeiten. Im Herbst 2023 wurde OpenAI mit einem Firmenwert von 80 bis 90 Milliarden Dollar bewertet.


=== KI-Strategie und Kritik ===
Dass ein Risiko mit der Entwicklung und dem Voranbringen von künstlicher Intelligenz einhergehe, bestritt Mitgründer Elon Musk in einem Interview im Jahr 2015 nicht. Wichtig sei, künstliche Intelligenz möglichst vielen Menschen zur Verfügung zu stellen, damit nicht ein kleiner Teil die Vorteile der KI allein für sich beanspruchen könne. Das sei die beste Verteidigung gegen missbräuchliche Verwendung von KI-Systemen.Die ursprüngliche Strategie von Musk und Altman, das Risiko der Schadensverursachung durch künstliche Intelligenz durch Open-Source-KI für jedermann zu reduzieren, war in der Community umstritten. Der Philosoph Nick Bostrom ist einer der Skeptiker dieses Ansatzes und verdeutlicht das sinngemäß mit folgender Metapher: Wenn Sie einen Knopf haben, der Schaden in der Welt anrichten kann, würden Sie ihn nicht jedem verfügbar machen.Musk kritisierte im Februar 2023 via Twitter die Gewinnorientierung von OpenAI Global, LLC, indem er den Screenshot einer vermeintlichen Konversation von ChatGPT mit einem unbekannten Nutzer veröffentlichte, in dem die KI nach Eingabe bestimmter suggestiver Elemente und Fragen die Gründung eines profitorientierten Subunternehmens unter der Schirmherrschaft einer Non-Profit-Organisation als „hoch unethisch und illegal“ (englisch „highly unethical and illegal“) bezeichnete.
Jüngere KI-Modelle sind weitgehend proprietär und nicht mehr offen dokumentiert, was wiederum Kritik hervorgerufen und Fragen der Machtkonzentration und Transparenz aufgeworfen hat. Das Unternehmen sei demnach inzwischen ein gewinnorientiertes Unternehmen, das Open Innovation lediglich zur Einbindung fremder Open-Source-Erzeugnisse nutze.


=== Entlassung und Rückkehr von Sam Altman ===
Im November 2023 kam es zu der überraschenden Entlassung von CEO Sam Altman durch den Verwaltungsrat des Unternehmens; der Verwaltungsratsvorsitzende, Greg Brockman, trat daraufhin zurück. Als Begründung zur Entlassung wurde angegeben, dass Sam Altman in seiner Kommunikation „nicht durchweg aufrichtig“ gewesen sei. Der Verwaltungsrat von OpenAI bestand aus sechs Mitgliedern. Neben Brockman, der nicht an der Entlassung Altmans beteiligt war, gehörten dazu Chefwissenschaftler Ilya Sutskever, Adam D’Angelo, seinerseits CEO der Frageplattform Quora, Techunternehmerin Tasha McCauley und Helen Toner, strategische Direktorin am Center for Security and Emerging Technology der Georgetown Universität in Washington, D. C. Der tiefere Hintergrund der Entlassung Altmans soll eine Kontroverse zwischen ihm und Verwaltungsratsmitglied Sutskever gewesen sein, der in der Kommerzialisierung von OpenAI ein Sicherheitsrisiko gesehen haben soll. Die bisherige CTO Mira Murati übernahm kurzzeitig als Interims-CEO. Muratis Rolle als CEO war allerdings nur vorübergehend, zwei Tage später übernahm kurzzeitig Emmett Shear (ehemaliger CEO von Twitch). Damit einhergehend drohten mindestens 650 von rund 770 Beschäftigten mit Kündigung und dem Wechsel zu Microsoft. Altman erhielt von Microsoft das Angebot, dort eine neue KI-Abteilung zu leiten.Am 22. November 2023 verkündete OpenAI die Rückkehr von Sam Altman als CEO. Diese Entscheidung erfolgte nur wenige Tage nach seiner überraschenden Entlassung und anschließenden intensiven Verhandlungen mit Altman über seine mögliche Rückkehr. Der Druck von Beschäftigten und Investoren von OpenAI spielte dabei eine wesentliche Rolle. Sie drängten darauf, Altman, den Mitbegründer von OpenAI, wieder in seine frühere Position einzusetzen. In der Zwischenzeit hatte Microsoft als größter Aktionär von OpenAI Interesse an Altman bekundet und ihm angeboten, eine neue KI-Abteilung zu leiten. Als Konsequenz wurde auch der Verwaltungsrat neu formiert.Der Konflikt um die Entlassung und Wiedereinstellung von Altman war geprägt von Ideologie und Machtkämpfen.  Altman ist Repräsentant für die kommerzielle Ausrichtung von OpenAI, Sutskever für den Auftrag zur Schaffung einer «sicheren, wohlwollenden KI» und als Kämpfer für sein Projekt besserer menschlicher KI-Ausrichtung (AI Alignment) der Produkte von OpenAI. Es geht konkret auch um die Mittelzuteilung von Personal und Rechenleistungskapazitäten. Die Wiedereinsetzung von Altman als Vorsitzender (CEO), die Absetzung von Sutzkever und der zwei unabhängigen Firmenexternen Helen Toner (Forscherin) und Tasha McCauley (Wissenschaftlerin der RAND Corp.) als Verwaltungsrätinnen sowie die neu gewählten Verwaltungsräte geben Hinweise auf die erfolgte Machtverschiebung.


== Aufsichtsrat von OpenAI, Inc. ==
Nach der Umstrukturierung des Aufsichtsrats am 22. November 2023 setzt er sich wie folgt zusammen:
Bret Taylor, Vorsitzender, früherer Google-Projektleiter, Facebook-Manager und Co-CEO von Salesforce
Lawrence Summers, früherer Finanzminister der USA
Adam D’Angelo, CEO von Quora und früherer CTO von Facebook


== Produkte ==


=== OpenAI Gym ===
Ab 2016 hat OpenAI seine Plattform „OpenAI Gym“ entwickelt, die sich mit bestärkendem Lernen (englisch: reinforcement learning) befasst. Der Quellcode ist in seiner aktuellen Version auf GitHub abrufbar. Dabei wird ein Basissystem angestrebt, das leicht aufzusetzen ist und eine große Bandbreite an verschiedenen Entwicklungsumgebungen unterstützt. OpenAI Gym will damit eine Standardisierung für die Veröffentlichung von Ergebnissen in der Erforschung künstlicher Intelligenz anbieten, um Publikationen leichter vergleichen und reproduzieren zu können.


=== OpenAI Five ===
Mit OpenAI Five wurde ein System miteinander kooperierender Algorithmen entwickelt. KI-Systeme agieren üblicherweise unabhängig voneinander. Hier arbeiten jetzt erstmals KI-Systeme zusammen im Team an einem gemeinsamen Ziel. In dem komplexen strategischen Computerspiel Dota 2 treten Teams aus mehreren Spielern gegeneinander an. In einem Wettbewerb waren diese kooperierenden KI-Systeme den menschlichen Spielern zwar überlegen, doch es ist zu beachten, dass in diesem Wettkampf eine stark vereinfachte Version des Spiels verwendet wurde, in der nur 17 der insgesamt 115 Helden spielbar sind und einige Gegenstände sowie Illusionsrunen nicht verfügbar waren. Später wurde es Spielern aus der ganzen Welt für drei Tage ermöglicht, im Rahmen der vereinfachten Version online gegen die KI zu spielen, wobei OpenAI in 7257 Spielen eine Siegesrate von 99,4 % aufwies, aber auch von vielen Teams mehrmals hintereinander besiegt wurde – von einem Team gar 10 Mal in Folge. Ein Wettkampf mit Menschen ohne Einschränkungen im Spiel ist nicht geplant.


=== GPT-2 ===
Ein weiteres Projekt ist GPT-2 (Generative Pretrained Transformer 2), eine künstliche Intelligenz, die englischsprachige Texte selbstständig vervollständigen kann und deren Texte teilweise von menschengeschriebenen Texten nicht unterschieden werden können.

Der Unterschied zu einigen anderen automatischen Textgeneratoren besteht darin, dass die Software zur Texterzeugung keine vordefinierten Textblöcke nutzt. Sie ist auch nicht auf einen Themenbereich festgelegt, sondern kann zu jeglichem Text einige passende Sätze erzeugen. Das Sprachmodell basiert auf einem künstlichen neuronalen Netz mit 1,5 Milliarden Parametern. Ein statistisches Sprachmodell beschreibt, wie wahrscheinlich ein bestimmter Satz in einem Kontext ist. Datengrundlage für GPT-2 waren ungefähr 45 Millionen Seiten Text. Die Technik hinter GPT-2 ähnelt derjenigen älterer Software, wie sie unter anderem von Google entwickelt worden ist. Nur die Wege, auf denen OpenAI die Daten zusammensetzt und wie die Softwaremodelle ineinandergreifen, waren neu.
Wissenschaftler kritisierten die von OpenAI gemeldeten Durchbrüche als Clickbaiting; die reißerischen Überschriften übertrieben den von OpenAI erzielten Durchbruch. Wie bei ähnlichen Systemen hat nach Beurteilung von Fachleuten auch GPT-2 deutliche Schwierigkeiten, Inhalte zu verstehen, was mithilfe statistischer Analysen eher überdeckt wird. Zum Beispiel wurde ein Text über Einhörner zu einem fantasievollen Text über Einhörner mit vier Hörnern. Sind die Themen ungewöhnlicher und spezieller, scheinen die erzeugten Texte an Qualität zu verlieren. Bei vielen Forschern bleibt umstritten, ob eine künstliche Intelligenz überhaupt durch mehr Datenmengen erreichbar ist. Deep Learning benötige zu viele Daten und brauche im Gegensatz zum Menschen sehr viele Beispiele, um lernen zu können. Eine algorithmische Möglichkeit, menschliches Lernen zu simulieren, bleibt nach Aussage von Forschern auch mit Blick auf GPT-2 ein Rätsel für die Forschung der künstlichen Intelligenz und der Kognitionswissenschaft. Nach Aussage eines Wissenschaftlers des Deutschen Forschungszentrums für Künstliche Intelligenz stellt sich auch mit Blick auf GPT-2 nicht die häufig aufgeworfene polarisierende Frage eines Wettkampfes zwischen Mensch und Maschine, sondern eher die Frage, auf welche Art und Weise Journalisten in Zukunft ihre Texte mithilfe von künstlicher Intelligenz verfassen werden.Im November 2019 veröffentlichte OpenAI GPT-2 auf einer Website, auf der der Textgenerator ausprobiert werden konnte. Von Studenten wurde GPT-2 bereits nachgebaut und durch umfangreichere Modelle übertroffen.


=== GPT-3 ===

GPT-3, eine Weiterentwicklung von GPT-2, wurde in Form einer wissenschaftlichen Publikation erstmals am 28. Mai 2020 vorgestellt. Die darauf basierende OpenAI-API ist das erste kommerzielle Produkt von OpenAI. Mit über 175 Milliarden Parametern übertrifft es bei weitem das mit 17 Milliarden Parametern vergleichbare und vormals größte T-NLG-Modell von Microsoft.


=== GPT-4 ===
Im März 2023 wurde GPT-4 vorgestellt. GPT-4 soll nun auch Bilder erkennen und dazu passende Texte schreiben können. Laut Berichterstattung von Heise online soll GPT-4 angeblich ein halbes Jahr lang durch Sicherheitstrainings und menschliche Nachjustierungen gelaufen sein, nachdem es auf „AzureAI-Supercomputern“ trainiert habe. GPT-4 soll aber auch aufgrund der wohl „erhöhten“ Fähigkeiten neue Risiken bergen, die aber nicht im technischen Bericht des OpenAI-Teams (oder sonst) veröffentlicht wurden.Anfang des Jahres 2023 forderten Wissenschaftler und IT-Prominente in einem offenen Brief, das Training besonders leistungsfähiger KI-Modelle, die kompetenter sind als GPT-4, für mindestens sechs Monate auszusetzen. Zu den Unterzeichnern gehörten u. a. Geoffrey Hinton, Yoshua Bengio, Steve Wozniak und Elon Musk.


=== GPT-4 Turbo ===
GPT-4 Turbo ging im November 2023 online. Es enthielt neue Features wie „Custom GPTs“, das ist die Möglichkeit für User, im System eigene Chatbots zu bauen, basiert nun auf einem aktualisierten Datenstand von April 2023 und kann bis zu 100.000 Wörter auf einmal verarbeiten. Das vorherige GPT-4 Modell schaffte nur 4.000 bis 6.000 Wörter. Der Bau eigener Bots erfordert keine Programmierkenntnisse, sondern kann direkt im Dialog mit ChatGPT auf der Plattform erfolgen. Dieses neue Angebot wird als Vorstufe hin zum „GPT Store“ gesehen, analog zu ähnlichen Modellen der großen Smartphone-Anbieter.Interessant für Entwickler, die eigene Programme auf Basis von GPT-Modellen bauen, ist zudem die Preissenkung für die Nutzung via API. Der Input in das System (also die Eingabe von Text) sank von 0,03 auf 0,01 US-Dollar pro 1000 Token, während sich der Preis für den Output (die Nutzung der Ergebnisse) auf 0,03 US-Dollar halbierte. Mit der Reduzierung der Kosten verfolgt OpenAI offenbar das Ziel, mehr User dafür zu gewinnen, selbst GPT-Lösungen zu entwickeln, die dann in ChatGPT anderen zur Verfügung stehen. Die „Custom GPTs“ waren zunächst nur für Nutzer der Bezahlversion ChatGPT-4 zugänglich.


=== Dall-E ===

DALL-E wurde am 5. Januar 2021 von OpenAI vorgestellt. Der Name bildet ein Kofferwort aus WALL-E und dem spanischen Künstler Salvador Dalí. Das Programm beruht auf GPT-3 und kann Wörter als Input in Anordnungen von Pixeln als Output transferieren und ist damit ein sogenannter Text-zu-Bild-Generator. Das System kombiniert dabei Bilderkennung und Computerlinguistik. So erstellt das Programm fotorealistische Bilder allein auf Basis von Texteingaben. Im April 2022 wurde die verbesserte Version DALL-E 2.0 vorgestellt.


=== ChatGPT ===

Im Dezember 2022 stellte OpenAI den Chatbot ChatGPT vor, die auf dem GPT-3.5-Modell basierte, wobei die aktuelle Pro-Version auf dem GPT-4.0-Modell (ohne Bilderkennung) basiert. Sie wurde entwickelt, um Benutzern das Erstellen von natürlich klingenden Konversationen in Echtzeit in Form eines Chatbots zu ermöglichen. Durch die Verwendung von maschinellem Lernen und natürlicher Sprachverarbeitung kann ChatGPT analysieren, was ein Benutzer schreibt, und eine möglichst passende Antwort generieren.Eine wichtige Eigenschaft von ChatGPT ist die Fähigkeit, sich an den Kontext einer Konversation anzupassen sowie sich an vorherige Themen zu erinnern und darauf basierend angemessene Antworten zu generieren. Dadurch kann sich ChatGPT an veränderte Gesprächssituationen anpassen und eine realistischere Unterhaltung simulieren.
Es kann den Code nahezu aller Programmiersprachen analysieren und schreiben sowie Fehler und Bugs finden, Lösungen vorschlagen und dabei seinen Lösungsweg beschreiben. Aufgrund einer zu hohen Fehleranfälligkeit wurden ChatGPT-Antworten kurz nach der Veröffentlichung auf Stack Overflow gebannt.


=== Whisper ===
OpenAI hat 2022 ein neues automatisches Spracherkennungssystem namens Whisper veröffentlicht. Es basiert auf einem Encoder-Decoder-Transformer und steht als Open-Source-Software zur Verfügung. Das System wurde auf 680.000 Stunden multilingualer und multitaskfähiger überwachter Daten trainiert, die aus dem Web gesammelt wurden.


=== 3D-Modellierung ===
Das ebenfalls 2022 via Preprint und Repository vorgestellte Point-E ermöglicht die Generierung von Punktwolken auf Basis von Texteingaben. 2023 stellten Mitarbeiter Shap-E zur Erstellung von 3D-Modellen nach demselben Vorgehen vor.


== Weblinks ==

Offizielle Website (openai.com)Interview mit Sam Altman und Elon Musk (englisch)
Interview mit dem Angestellten Andrej Karpathy (englisch)


== Einzelnachweise ==