Oppenheimer ist ein biografischer Historienfilm von Christopher Nolan, der die Lebensgeschichte des „Vaters der Atombombe“ J. Robert Oppenheimer behandelt. Das Drehbuch adaptierte Nolan auf Basis der Oppenheimer-Biografie von Kai Bird und Martin J. Sherwin. Der Film hatte seine Weltpremiere am 11. Juli 2023 in Paris. Er kam am 20. Juli in die deutschen und am darauffolgenden Tag in die US-amerikanischen Kinos.
Als Verleih fungiert Universal Pictures, womit Oppenheimer Nolans erster Film seit Memento (2000) ist, der nicht von Warner Bros. Pictures verliehen wird. Hintergrund waren Meinungsverschiedenheiten zwischen Regisseur und Warner hinsichtlich der Pläne des Verleihs zur zeitgleichen Veröffentlichung von Nolans Werken im Kino sowie auf dem Streamingdienst Max (ehemals HBO Max).


== Handlung ==
Der Film erzählt in nonlinearer Form die Geschichte Robert Oppenheimers, des wissenschaftlichen Leiters des Manhattan-Projekts zur Entwicklung der ersten Atombombe. In Rahmenhandlungen wird durch eine Ausschussanhörung Oppenheimers 1954 und eine Senatsanhörung 1959 immer wieder auf frühere Ereignisse in Oppenheimers Leben zurückgeblickt.
1926 studiert der 22-jährige Physiker Robert Oppenheimer, ein jüdischer Amerikaner, am Cavendish-Laboratorium, dem Institut für Physik an der englischen Elite-Universität Cambridge. Er wird aber trotz seines brillanten Verstandes eher belächelt als bewundert, Freunde hat er kaum. Einmal gerät er gar in Versuchung, dem ihm verhassten Dozenten Patrick Blackett einen vergifteten Apfel zu hinterlassen. Schließlich erhält er von dem Gastprofessor Niels Bohr den Ratschlag, an die Universität Göttingen zu gehen, wo insbesondere an dem für Oppenheimer interessanten Feld der Quantenmechanik geforscht wird. Während seiner Zeit in Europa schließt er Freundschaft mit dem Physiker Isidor Isaac Rabi und lernt auch Werner Heisenberg kennen.
Nach einigen Jahren kehrt Robert Oppenheimer in die Vereinigten Staaten zurück und lehrt an der University of California, wo er die in den USA bis dahin wenig beachtete Quantenphysik bekannter macht. Während dieser Zeit lernt er weitere Physiker wie den Nobelpreisträger Ernest Lawrence kennen, aber auch zwei Frauen, die sein Leben bestimmen: zunächst die Psychiaterin und überzeugte Kommunistin Jean Tatlock, mit der er eine mehrjährige Beziehung hat, und schließlich die Biologin und Ex-Kommunistin Kitty Harrison, die er im Jahr 1940 heiratet. Während seiner Zeit in Berkeley befreundet sich der politisch linke Oppenheimer mit mehreren Kommunisten und hilft bei der Mitgründung einer Gewerkschaft für universitäre Mitarbeiter. Er selbst distanziert sich aber immer wieder vom Kommunismus.
Während des Zweiten Weltkriegs (1939–1945) wird Oppenheimer von US-General Leslie R. Groves, dem militärischen Projektleiter für das Manhattan-Projekt, kontaktiert. Oppenheimer einigt sich mit Groves darauf, dass im US-Bundesstaat New Mexico die abgesicherte Stadt Los Alamos errichtet wird, in der die besten Wissenschaftler der Vereinigten Staaten konzentriert an der Entwicklung einer Atombombe arbeiten sollen. Oppenheimer soll die Leitung übernehmen. Er ist vor allem deshalb motiviert, da Heisenberg und weitere renommierte deutsche Physiker an einem Uranprojekt für die Nationalsozialisten arbeiten. Eine solche Bombe in den Händen des Dritten Reiches möchte sich Oppenheimer nicht vorstellen.
Rekrutiert werden für das Manhattan-Projekt unter anderem Kenneth Bainbridge, Richard Feynman, George Kistiakowsky, Edward Teller und Oppenheimers langjähriger Freund Rabi. Später können auch Ernest Lawrence und Niels Bohr für das Projekt gewonnen werden. Oppenheimers Bitte, seinen Bruder Frank in das Manhattan-Projekt einzubinden, wird vom Militär wiederholt abgewiesen. Frank war zeitweise Mitglied der Kommunistischen Partei der USA gewesen und gilt daher sicherheitstechnisch für das Militär als untragbar, da man fürchtet, er könne Geheimnisse über das Programm an die Sowjetunion verraten. Erst kurz vor der Fertigstellung der Atombombe reist Frank Oppenheimer schließlich doch an und unterstützt seinen Bruder bei den letzten Vorbereitungen. Oppenheimer ist durch das Projekt sehr beansprucht und für die psychisch angeschlagene Jean Tatlock bis auf ein letztes Treffen nicht erreichbar. Tatlock nimmt sich im Januar 1944 das Leben, was Oppenheimer schwer trifft.
Am 8. Mai 1945 endet in Europa der Zweite Weltkrieg mit der Kapitulation Deutschlands. Mehrere der an der Entwicklung der Atombombe beteiligten Wissenschaftler zweifeln nun an der Notwendigkeit der Entwicklung der Bombe. Dennoch gelingt die Fertigstellung; der Trinity-Test wird erfolgreich durchgeführt. Wenig später verkündet Präsident Harry S. Truman die Atombombenabwürfe auf Hiroshima und Nagasaki sowie die Kapitulation Japans. Oppenheimer plagen bei dem Gedanken an die über Hunderttausend Toten Schuldgedanken. Oppenheimer teilt wichtigen Politikern und Militärs seine Sorgen über die Existenz und den Gebrauch einer so tödlichen Waffe mit, stößt aber auf wenig Gehör. Präsident Harry S. Truman empfängt Oppenheimer im Weißen Haus und lobt ihn zunächst dafür, den Krieg beendet und die amerikanischen Soldaten nach Hause geholt zu haben, meckert aber mit ihm, als er seine Schuldgefühle wegen der vielen zivilen Opfer in Hiroshima und Nagasaki zum Ausdruck bringt, und lässt ihn unter der Bezeichnung „Heulsuse“ hinausbringen.
In den Jahren nach dem Zweiten Weltkrieg ist Oppenheimer ein berühmter und einflussreicher Mann, der unter anderem als Vorsitzender des Beratungskomitees der amerikanischen Atomenergiebehörde Atomic Energy Commission fungiert. In dieser Funktion setzt sich Oppenheimer etwa gegen den Bau der von Edward Teller geplanten Wasserstoffbombe ein. Doch im beginnenden Kalten Krieg mit der Sowjetunion ist die amerikanische Politik nur an Aufrüstung interessiert und Oppenheimer wird zusehends als Störenfried gesehen.
1954 wird Oppenheimer eine neue Sicherheitsfreigabe verweigert, die benötigt wird, um auf viele der wichtigen und streng geheimen Informationen über das amerikanische Atomwaffenprogramm zugreifen zu können. Oppenheimer setzt sich einem für diese Angelegenheit gebildeten Ausschuss aus, um die Sicherheitsfreigabe doch noch zu erhalten. Es ist die Zeit der McCarthy-Ära und Oppenheimer werden seine Freundschaften und Kontakte mit Kommunisten vorgeworfen, teils wird ihm angedeutet, er sei selbst ein Kommunist. Hierbei fallen etwa die Namen von Jean Tatlock und seinem Bruder Frank. Ebenso hatte sich Klaus Fuchs, ein ehemaliger Mitarbeiter des Atomprogramms, als Spion für die Sowjetunion herausgestellt. Mehrere ehemalige Weggefährten wie Teller distanzieren sich vor dem Ausschuss von Oppenheimer.  Am Ende entscheidet sich der Ausschuss mit zwei zu eins Stimmen, Oppenheimer die Sicherheitsfreigabe zu entziehen.
Der ehemalige Leiter der Atomenergiekommission Lewis Strauss erklärt später einem Mitarbeiter, dass er gegen Oppenheimer intrigierte. Oppenheimer habe ihn in einer Sitzung indirekt der Lächerlichkeit preisgegeben und ein anderes Mal ihn bei Albert Einstein schlecht geredet. Des Weiteren habe er sich geweigert, der Entwicklung der H-Bombe zuzustimmen, an der Teller bereits forschte. Strauss sorgte dafür, Oppenheimer die Sicherheitsfreigabe zu entziehen, und ließ auch den extra gebildeten Ausschuss so besetzen, dass Oppenheimer keine Chance hatte. Jedoch rächen sich die Aktionen von Strauss, als ihm im Jahr 1959 schließlich vor allem aufgrund seines Umgangs mit Oppenheimer die Bestätigung seines Amtes als Handelsminister verweigert wird, unter anderem vom jungen Senator John F. Kennedy.
Oppenheimer hat nach 1954 einen Großteil seines politischen Einflusses verloren und kehrt in die Forschung zurück. 1963, vier Jahre vor seinem Tod, erhält er von Präsident Lyndon B. Johnson den Enrico-Fermi-Preis und ist dadurch zumindest teils wieder politisch rehabilitiert. An seiner Seite ist Kitty, die Ehe der beiden hat trotz einiger Streitereien und seiner Affäre mit Jean Tatlock alle Krisen überstanden.
In den letzten Szenen des Filmes wird offenbart, was Oppenheimer und Einstein besprachen, kurz bevor Strauss sich zu ihnen gesellt hat. Dabei ging es tatsächlich nicht um Strauss, sondern um die Frage, ob der erfolgreiche Trinity-Test eine unkontrollierte Kettenreaktion in Gang setzen und so die ganze Welt in Brand hätte setzen können. Oppenheimer befürchtet, dass genau dies geschehen sei (wenn auch anders als ursprünglich gedacht). Während Einstein sich entfernt, bleibt Oppenheimer zurück, gequält von der Vision einer von nuklearen Explosionen betroffenen Welt.


== Produktion ==


=== Vorgeschichte ===
Im September 2021 wurde erstmals bekannt, dass Nolans nächstes Filmprojekt in Arbeit sei, welches sich um den Wissenschaftler J. Robert Oppenheimer drehen soll.Aufgrund seiner angespannten Beziehung zu Warner Bros., das seine vorherigen Filme finanziert und vertrieben hatte, wandte sich Nolan für das Projekt an mehrere Filmstudios, darunter Sony Pictures, Universal Pictures, Paramount Pictures und Apple Studios. Insidern zufolge war Paramount schon früh aus der Auswahl ausgeschieden, nachdem der CEO und Vorsitzende Jim Gianopulos durch Brian Robbins, einen Befürworter von Streamingdiensten, ersetzt worden war. Zu Nolans Forderungen gehörten ein Produktionsbudget von 100 Millionen US-Dollar und ergänzend dazu ein entsprechendes Marketingbudget, eine Kinolaufzeit von mindestens 100 Tagen, Gewinnbeteiligung in Höhe von 20 Prozent der Bruttofilmeinnahmen und dass der Verleih drei Wochen vor und drei Wochen nach der Veröffentlichung des Films keinen weiteren Film veröffentlicht. Im September 2021 wurde vermeldet, dass Universal den Zuschlag erhielt.Im Oktober 2021 wurden neben dem Titel auch Jennifer Lame, Ludwig Göransson und Hoyte van Hoytema als erneutes Team hinter der Kamera bekanntgegeben. Als Executive Producer fungierte zudem der Schauspieler James Woods.


=== Casting und Besetzung ===

			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
Die Hauptrolle übernahm Cillian Murphy, der damit zum sechsten Mal mit Nolan zusammenarbeitete. Während er hier die Hauptrolle erhielt, hatte er bei den vorherigen Zusammenarbeiten mit Nolan noch Nebenrollen übernommen.Der Casting-Prozess verlief so geheim, dass einige der Schauspieler, die beim Casting erfolgreich waren, erst nach dem Casting, bei Vertragsunterzeichnung erfuhren, welche Rolle sie spielen würden. Emily Blunt, Robert Downey Jr. und Matt Damon nahmen für die Arbeit an dem Film Gehaltskürzungen hin; sie akzeptierten Gagen in Höhe von jeweils 4 Millionen US-Dollar anstelle der für sie üblichen Gehälter in Höhe von 10 bis 20 Millionen US-Dollar.Neben Murphy, Blunt, Downey Jr. und Damon schlossen sich im November 2021 Rami Malek, Benny Safdie und Florence Pugh der Besetzung an.Im Januar 2022 wurde das Mitwirken von Josh Hartnett und Jack Quaid bekannt, ehe im Februar 2022 zudem Dane DeHaan, Dylan Arnold, Olli Haaskivi, Matthew Modine, Kenneth Branagh, Alden Ehrenreich, David Krumholtz und David Dastmalchian als Teil der Besetzung verkündet wurden. Weitere Bekanntgaben verkündeten das Mitwirken von James D’Arcy, Michael Angarano, Jason Clarke, Louise Lombard, David Rysdahl, Guy Burnet, Danny Deferrari sowie Josh Peck, Harrison Gilbertson, Emma Dumont, Matthias Schweighöfer, Gustaf Skarsgård, Devon Bostick, Tony Goldwyn und Trond Fausa Aurvåg. Im April 2022 ergänzten Olivia Thirlby, Christopher Denham, Josh Zuckerman und Gary Oldman den Cast.Abgerundet wurde das Ensemble durch Tom Conti, Jefferson Hall, Macon Blair, Harry Groener, Jack Cutmore-Scott, James Remar, Gregory Jbara, Tim DeKay und James Urbaniak sowie John Gowans, Will Roberts, Máté Haumann, Pat Skipper und Ted King. Michael Caine war hingegen zum ersten Mal seit Jahren nicht beteiligt.


=== Dreharbeiten ===
Für den Film wurde eine Kombination von IMAX 65 mm und 65-mm-Film verwendet. Es ist zudem der erste Film, für den Teile in IMAX Schwarzweiß-Analogfilm aufgenommen wurden. Dieser Schwarz-Weiß-Film wurde auf Wunsch von Christopher Nolan von Kodak speziell für diesen Film entwickelt.Die Vorproduktion lief im Januar 2022 in New Mexico, wo in Santa Fe und Los Alamos ein zweitägiger Casting-Aufruf stattfand, bei dem Leute vorsprechen konnten, um die Rolle der Anwohner, des Militärpersonals und der Wissenschaftler zu spielen. Die Dreharbeiten begannen Ende Februar 2022 und dauerten bis Mai 2022 an; für das Szenenbild war erstmals Ruth De Jong verantwortlich.In der zweiten April-Woche 2022 wurden Aufnahmen im Institute for Advanced Study in Princeton, New Jersey gemacht. Weitere Aufnahmen fanden in Kalifornien statt.Um den Trinity-Test so getreu wie möglich nachzubilden und um auf den Einsatz von Computergrafik zu verzichten, wurden echte Sprengstoffe bei den Dreharbeiten eingesetzt. Während Scott R. Fisher, Leiter der Spezialeffekte des Films, aus praktischen Gründen Miniaturen verwendete, bezeichnete er diese als „Großaturen“, da das Art Department versuchte, die Modelle so groß wie möglich zu bauen. Als Kulisse wurde eine Stadt im Stil der 1940er Jahre von Grund auf neu gebaut. Bei den Dreharbeiten war es Regisseur Nolan wichtig, den Film so subjektiv wie möglich, aus Oppenheimers Sicht, zu drehen, einschließlich seiner Ideen und Gedanken über die Art und Weise, wie er sich die Welt der Quantenphysik vorstellte. Daher schrieb Nolan eigenen Angaben zufolge erstmals ein Drehbuch in der ersten Person, aus der Perspektive des Protagonisten Oppenheimer.


=== Postproduktion und Soundtrack ===
Die Erstellung der visuellen Effekte in der Postproduktion wurde an das Studio DNEG ausgelagert, mit dem Nolan zuvor bereits bei sieben Filmen zusammen gearbeitet hatte. Andrew Jackson war beim Film Oppenheimer Supervisor für die visuellen Effekte.Göransson komponierte zum zweiten Mal nach Tenet (2020) den Soundtrack, der vierundzwanzig Musikstücke umfasst und zeitgleich mit dem Start des Filmes in den US-amerikanischen Kinos am 21. Juli 2023 erschien.


=== Marketing und Veröffentlichung ===
Ein Teaser zum Film, abwechselnd in Schwarzweiß- und Farbsequenzen gehalten, wurde ab 22. Juli 2022 in den US-amerikanischen Kinos veröffentlicht und direkt vor dem Hauptfilm Nope von Jordan Peele platziert. Im Dezember 2022 wurde der erste Trailer veröffentlicht. Eine leicht längere Trailer-Fassung wurde in den USA während IMAX-Kinovorstellungen von Avatar: The Way of Water gezeigt. Ein weiterer Trailer folgte am 8. Mai 2023.Der Kinostart erfolgte am 20. Juli 2023 in Deutschland, in den USA startete er einen Tag später. Die Weltpremiere fand bereits am 11. Juli 2023 im Le Grand Rex in Paris statt. Zwei Tage später wurde der Film trotz Streik der SAG-AFTRA ebenfalls in London aufgeführt, ehe er am 17. Juli 2023 noch in New York City gezeigt wurde. In der Schweiz begann die Romandie mit dem Kinostart am 19. Juli einen Tag vor dem Start in der Deutschschweiz (zeitgleich zum Start in Deutschland) und einen guten Monat vor dem Start im Tessin (23. August 2023).In Russland und Japan erhielt der Film bisher keinen Kinostart.Am selben Tag erschien der tonal unterschiedliche Film Barbie, was Internetnutzer zu Barbenheimer verbanden und der Idee, beide Filme als „double feature“ zu schauen.Am 22. November 2023 wurde der Film in Deutschland auf DVD und Blu-ray Disc veröffentlicht.


== Synchronisation ==
Die deutschsprachige Synchronisation entstand bei FFS Film- & Fernseh-Synchron in Berlin nach einem Dialogbuch von Tobias Neumann und unter der Dialogregie von Christoph Cierpka.


== Rezeption ==


=== Altersfreigabe ===
In den USA erhielt Oppenheimer von der MPAA die Altersfreigabe R. In Deutschland vergab die FSK eine Freigabe ab 12 Jahren.


=== Kritiken ===
Von den 470 bei Rotten Tomatoes verzeichneten Kritiken fielen 93 % positiv aus, wobei Oppenheimer eine durchschnittliche Bewertung von 8,6 von 10 Punkten erhielt. Bei Metacritic erhielt der Film, basierend auf 69 Kritiken, einen Metascore von 88 von 100 möglichen Punkten. Damit schnitt der Film bei englischsprachigen Kritikern leicht besser ab als die am selben Tag startende Filmkomödie Barbie.Björn Becher von Filmstarts vergibt 4,5 von 5 Sternen und vermerkt, Oppenheimer sei eben kein sprödes Biopic, sondern ein regelrechter Rauschfilm: „Während sich Oppenheimer in der Abgeschiedenheit von Los Alamos immer mehr in die Aufgabe hineinsteigert, die Atombombe zu erfinden, verlieren wir uns als Publikum in Nolans audiovisueller Überwältigung.“ Momente, wie Kitty Oppenheimers Griff zum Wort am Ende des Films, haben ihren Anteil daran, dass Oppenheimer „nur am Anfang wie eine trockene Geschichtsstunde wirkt, bevor sich dann doch sehr schnell ein fesselnder Rausch einstellt“.Auch Simone Lo Bartolo von GQ kommt auf ein positives Fazit, erkennt allerdings auch „Schwierigkeiten, mit denen das epochale Biopic zu kämpfen hat“. Es seien nämlich die gleichen Schwierigkeiten, die Nolans letzten Film Tenet zum reinen Gehirnsport machten: „Nicht lineares Storytelling, in sich hinein verschachtelte Handlungsstränge, sprunghafte Szenenwechsel in einer ohnehin schon sehr komplexen Thematik.“ Nolan wage erneut einen Seiltanz, den er wie in Tenet zwar zweifellos stolpernd, aber dennoch zufriedenstellend vollende. „Wenn in Oppenheimer die verheerende Kraft der Atombombe entfesselt wird und die Kinoleinwand in ein Meer aus flammenden Blitzen und einer überwältigenden Explosion getaucht wird, verschmilzt der Atem der Zuschauer mit der Stille des Kinosaals. Nolan hat es geschafft, einen völlig absehbaren Moment derart epochal aufzubauen, dass er dennoch den Atem raubt.“Kino.de-Redakteur Andreas Engelhardt sieht den Film überladen: „Nolan hat sich auch keinen Gefallen damit getan, sich so viel in ‚Oppenheimer‘ vorzunehmen.“ Redaktionskollegin Anne Nauditt sieht das anders und legt ein Augenmerk auf starke sinnliche Eindrücke. Mit seiner Bild- und Tongewalt ziehe Christopher Nolan das Publikum von der ersten Minute an in die eindrucksvolle Welt der Physik – manchmal ruhig, still und leise, manchmal aber auch brachial und ungestüm. „Oppenheimer hat mich drei volle Stunden gefesselt, beeindruckt, an den richtigen Stellen zum Schmunzeln gebracht, mir Furcht eingeflößt und mich letztendlich mit einem mulmigen Gefühl entlassen.“Florian Eichel zeigte sich in der Zeit enttäuscht von Oppenheimer: Nolans übliche komplizierte Erzählweise münde nicht wie sonst in spektakuläre Bilder: In den drei Stunden, die der Film dauere, gebe es selten „mehr zu sehen als halogenverstrahlte Räume, in denen sich angespannte Männer wahlweise über Quantenphysik oder Antikommunismus unterhalten“; Oppenheimers Psychologie bleibe undurchsichtig, die Kameraeinstellungen würden sich wiederholen. Insgesamt sei der Film „ein brillanter einstündiger Film über die blutige Moralität des Krieges, eingezwängt in einen zweistündigen Reisrand langatmigster Exposition“.Auch Fabian Tietke äußerte sich in der taz enttäuscht: Der sonst so komplexitätsfreudige Nolan habe aus der bis heute faszinierenden Geschichte Oppenheimers „leider nur […] einen etwas biederen, soliden, sehr epischen und sehr vom Geniekult geprägten Film“ gemacht.Die Internationale Kampagne zur Abschaffung von Atomwaffen kritisiert in ihrer Rezension, dass man im Film nichts über die Opfer der Bombe erfahre.


=== Kontroverse und Zensur ===
Nach Kritik einiger Länder aus dem asiatischen Raum an freizügigen Szenen von Darstellerin Florence Pugh gab Universal Pictures dort eine bearbeitete Fassung heraus, in der ein computergeneriertes schwarzes Kleid hinzufügt wurde.Aus Indien kam ebenfalls Kritik an einer Liebesszene mit Pughs Figur und Oppenheimer, in der dieser zwischendurch aus der Bhagavad Gita vorliest; gefordert wurde die Löschung der Szene. Der Journalist Uday Mahurkar ging einen Schritt weiter und veröffentlichte auf Twitter einen offenen Brief an Nolan, in dem er die Szene als „direkten Angriff auf den Glauben von Milliarden toleranter Hindus“ bezeichnete und die Entfernung dieser aus allen weltweit veröffentlichten Fassungen forderte.


=== Einspielergebnis ===
Zum Startwochenende konnte Oppenheimer weltweit 174,2 Millionen US-Dollar einnehmen, davon 80,5 Millionen in den USA und 93,7 Millionen in anderen Ländern. Der Film erreichte damit auch die dritthöchsten Einnahmen am Startwochenende eines von Nolan verantworteten Filmes nach The Dark Knight (2008) sowie The Dark Knight Rises (2012) und überschritt die 500 Millionen US-Dollar, wodurch er das höchste Einspielergebnis eines Filmes mit Bezug zum Zweiten Weltkrieg erzielte. Anfang September überholte er Deadpool 2 (2018) und belegt somit den zweiten Platz der finanziell erfolgreichsten R-Rating-Filme. Mitte September erreichte er bereits die 900 Millionen US-Dollar und verdrängte zudem Bohemian Rhapsody (2017) als finanziell erfolgreichste Filmbiografie. Die weltweiten Einnahmen aus Kinovorführungen belaufen sich auf 942 Millionen US-Dollar und steht somit auf Platz 90 (Stand: 5. September 2023) in der Liste der weltweit erfolgreichsten Filme, von denen der Film 323 Millionen US-Dollar im nordamerikanischen Raum erwirtschaften konnte. In Deutschland verzeichnete der Film bisher 4.020.154 Besucher, durch die er bisher rund 45 Millionen Euro einspielen konnte und auf Platz drei steht.


=== Auszeichnungen ===
Golden Trailer Awards

Auszeichnung für den Besten Tonschnitt eines TV-Spots
Auszeichnung für den Besten TV-Spot eines Dramas
Auszeichnung für den Besten Trailer eines Sommer Blockbusters
Nominierung für den Besten Trailer eines Thrillers
Nominierung für den Besten TV-Spot eines ThrillersGrammy Awards 2024

Nominierung als Bester komponierter Soundtrack für visuelle Medien (Ludwig Göransson)Santa Barbara International Film Festival 2024

Auszeichnung mit dem Maltin Modern Master Award (Robert Downey Jr.)Die Deutsche Film- und Medienbewertung zeichnet den Film mit dem Prädikat „besonders wertvoll“ aus. Bei den Hollywood Critics Association Midseason Film Awards war Oppenheimer in der Kategorie Most Anticipated Film nominiert, unterlag jedoch seinem Konkurrenten Barbie.


== Weblinks ==

Oppenheimer in der Internet Movie Database (englisch)
Offizielle Seite zum Film


== Einzelnachweise ==