"oppenheimer ist ein biografischer historienfilm von christopher nolan, der die lebensgeschichte des \u201evaters der atombombe\u201c j. robert oppenheimer behandelt. das drehbuch adaptierte nolan auf basis der oppenheimer-biografie von kai bird und martin j. sherwin. der film hatte seine weltpremiere am 11. juli 2023 in paris. er kam am 20. juli in die deutschen und am darauffolgenden tag in die us-amerikanischen kinos.\nals verleih fungiert universal pictures, womit oppenheimer nolans erster film seit memento (2000) ist, der nicht von warner bros. pictures verliehen wird. hintergrund waren meinungsverschiedenheiten zwischen regisseur und warner hinsichtlich der pl\u00e4ne des verleihs zur zeitgleichen ver\u00f6ffentlichung von nolans werken im kino sowie auf dem streamingdienst max (ehemals hbo max).\n\n\n== handlung ==\nder film erz\u00e4hlt in nonlinearer form die geschichte robert oppenheimers, des wissenschaftlichen leiters des manhattan-projekts zur entwicklung der ersten atombombe. in rahmenhandlungen wird durch eine ausschussanh\u00f6rung oppenheimers 1954 und eine senatsanh\u00f6rung 1959 immer wieder auf fr\u00fchere ereignisse in oppenheimers leben zur\u00fcckgeblickt.\n1926 studiert der 22-j\u00e4hrige physiker robert oppenheimer, ein j\u00fcdischer amerikaner, am cavendish-laboratorium, dem institut f\u00fcr physik an der englischen elite-universit\u00e4t cambridge. er wird aber trotz seines brillanten verstandes eher bel\u00e4chelt als bewundert, freunde hat er kaum. einmal ger\u00e4t er gar in versuchung, dem ihm verhassten dozenten patrick blackett einen vergifteten apfel zu hinterlassen. schlie\u00dflich erh\u00e4lt er von dem gastprofessor niels bohr den ratschlag, an die universit\u00e4t g\u00f6ttingen zu gehen, wo insbesondere an dem f\u00fcr oppenheimer interessanten feld der quantenmechanik geforscht wird. w\u00e4hrend seiner zeit in europa schlie\u00dft er freundschaft mit dem physiker isidor isaac rabi und lernt auch werner heisenberg kennen.\nnach einigen jahren kehrt robert oppenheimer in die vereinigten staaten zur\u00fcck und lehrt an der university of california, wo er die in den usa bis dahin wenig beachtete quantenphysik bekannter macht. w\u00e4hrend dieser zeit lernt er weitere physiker wie den nobelpreistr\u00e4ger ernest lawrence kennen, aber auch zwei frauen, die sein leben bestimmen: zun\u00e4chst die psychiaterin und \u00fcberzeugte kommunistin jean tatlock, mit der er eine mehrj\u00e4hrige beziehung hat, und schlie\u00dflich die biologin und ex-kommunistin kitty harrison, die er im jahr 1940 heiratet. w\u00e4hrend seiner zeit in berkeley befreundet sich der politisch linke oppenheimer mit mehreren kommunisten und hilft bei der mitgr\u00fcndung einer gewerkschaft f\u00fcr universit\u00e4re mitarbeiter. er selbst distanziert sich aber immer wieder vom kommunismus.\nw\u00e4hrend des zweiten weltkriegs (1939\u20131945) wird oppenheimer von us-general leslie r. groves, dem milit\u00e4rischen projektleiter f\u00fcr das manhattan-projekt, kontaktiert. oppenheimer einigt sich mit groves darauf, dass im us-bundesstaat new mexico die abgesicherte stadt los alamos errichtet wird, in der die besten wissenschaftler der vereinigten staaten konzentriert an der entwicklung einer atombombe arbeiten sollen. oppenheimer soll die leitung \u00fcbernehmen. er ist vor allem deshalb motiviert, da heisenberg und weitere renommierte deutsche physiker an einem uranprojekt f\u00fcr die nationalsozialisten arbeiten. eine solche bombe in den h\u00e4nden des dritten reiches m\u00f6chte sich oppenheimer nicht vorstellen.\nrekrutiert werden f\u00fcr das manhattan-projekt unter anderem kenneth bainbridge, richard feynman, george kistiakowsky, edward teller und oppenheimers langj\u00e4hriger freund rabi. sp\u00e4ter k\u00f6nnen auch ernest lawrence und niels bohr f\u00fcr das projekt gewonnen werden. oppenheimers bitte, seinen bruder frank in das manhattan-projekt einzubinden, wird vom milit\u00e4r wiederholt abgewiesen. frank war zeitweise mitglied der kommunistischen partei der usa gewesen und gilt daher sicherheitstechnisch f\u00fcr das milit\u00e4r als untragbar, da man f\u00fcrchtet, er k\u00f6nne geheimnisse \u00fcber das programm an die sowjetunion verraten. erst kurz vor der fertigstellung der atombombe reist frank oppenheimer schlie\u00dflich doch an und unterst\u00fctzt seinen bruder bei den letzten vorbereitungen. oppenheimer ist durch das projekt sehr beansprucht und f\u00fcr die psychisch angeschlagene jean tatlock bis auf ein letztes treffen nicht erreichbar. tatlock nimmt sich im januar 1944 das leben, was oppenheimer schwer trifft.\nam 8. mai 1945 endet in europa der zweite weltkrieg mit der kapitulation deutschlands. mehrere der an der entwicklung der atombombe beteiligten wissenschaftler zweifeln nun an der notwendigkeit der entwicklung der bombe. dennoch gelingt die fertigstellung; der trinity-test wird erfolgreich durchgef\u00fchrt. wenig sp\u00e4ter verk\u00fcndet pr\u00e4sident harry s. truman die atombombenabw\u00fcrfe auf hiroshima und nagasaki sowie die kapitulation japans. oppenheimer plagen bei dem gedanken an die \u00fcber hunderttausend toten schuldgedanken. er teilt wichtigen politikern und milit\u00e4rs seine sorgen \u00fcber die existenz und den gebrauch einer so t\u00f6dlichen waffe mit, st\u00f6\u00dft aber auf wenig geh\u00f6r. pr\u00e4sident harry s. truman empf\u00e4ngt oppenheimer im wei\u00dfen haus und lobt ihn zun\u00e4chst daf\u00fcr, den krieg beendet und die amerikanischen soldaten nach hause geholt zu haben, meckert aber mit ihm, als er seine schuldgef\u00fchle wegen der vielen zivilen opfer in hiroshima und nagasaki zum ausdruck bringt, und l\u00e4sst ihn unter der bezeichnung \u201eheulsuse\u201c hinausbringen.\nin den jahren nach dem zweiten weltkrieg ist oppenheimer ein ber\u00fchmter und einflussreicher mann, der unter anderem als vorsitzender des beratungskomitees der amerikanischen atomenergiebeh\u00f6rde atomic energy commission fungiert. in dieser funktion setzt sich oppenheimer etwa gegen den bau der von edward teller geplanten wasserstoffbombe ein. doch im beginnenden kalten krieg mit der sowjetunion ist die amerikanische politik nur an aufr\u00fcstung interessiert und oppenheimer wird zusehends als st\u00f6renfried gesehen.\n1954 wird oppenheimer eine neue sicherheitsfreigabe verweigert, die ben\u00f6tigt wird, um auf viele der wichtigen und streng geheimen informationen \u00fcber das amerikanische atomwaffenprogramm zugreifen zu k\u00f6nnen. oppenheimer setzt sich einem f\u00fcr diese angelegenheit gebildeten ausschuss aus, um die sicherheitsfreigabe doch noch zu erhalten. es ist die zeit der mccarthy-\u00e4ra und oppenheimer werden seine freundschaften und kontakte mit kommunisten vorgeworfen, teils wird ihm angedeutet, er sei selbst ein kommunist. hierbei fallen etwa die namen von jean tatlock und seinem bruder frank. ebenso hatte sich klaus fuchs, ein ehemaliger mitarbeiter des atomprogramms, als spion f\u00fcr die sowjetunion herausgestellt. mehrere ehemalige weggef\u00e4hrten wie teller distanzieren sich vor dem ausschuss von oppenheimer. am ende entscheidet sich der ausschuss mit zwei zu eins stimmen, oppenheimer die sicherheitsfreigabe zu entziehen.\nder ehemalige leiter der atomenergiekommission lewis strauss erkl\u00e4rt sp\u00e4ter einem mitarbeiter, dass er gegen oppenheimer intrigierte. oppenheimer habe ihn in einer sitzung indirekt der l\u00e4cherlichkeit preisgegeben und ein anderes mal ihn bei albert einstein schlecht geredet. des weiteren habe er sich geweigert, der entwicklung der h-bombe zuzustimmen, an der teller bereits forschte. strauss sorgte daf\u00fcr, oppenheimer die sicherheitsfreigabe zu entziehen, und lie\u00df auch den extra gebildeten ausschuss so besetzen, dass oppenheimer keine chance hatte. jedoch r\u00e4chen sich die aktionen von strauss, als ihm im jahr 1959 schlie\u00dflich vor allem aufgrund seines umgangs mit oppenheimer die best\u00e4tigung seines amtes als handelsminister verweigert wird, unter anderem vom jungen senator john f. kennedy.\noppenheimer hat nach 1954 einen gro\u00dfteil seines politischen einflusses verloren und kehrt in die forschung zur\u00fcck. 1963, vier jahre vor seinem tod, erh\u00e4lt er von pr\u00e4sident lyndon b. johnson den enrico-fermi-preis und ist dadurch zumindest teils wieder politisch rehabilitiert. an seiner seite ist kitty, die ehe der beiden hat trotz einiger streitereien und seiner aff\u00e4re mit jean tatlock alle krisen \u00fcberstanden.\nin den letzten szenen des filmes wird offenbart, was oppenheimer und einstein besprachen, kurz bevor strauss sich zu ihnen gesellt hat. dabei ging es tats\u00e4chlich nicht um strauss, sondern um die frage, ob der erfolgreiche trinity-test eine unkontrollierte kettenreaktion in gang setzen und so die ganze welt in brand h\u00e4tte setzen k\u00f6nnen. oppenheimer bef\u00fcrchtet, dass genau dies geschehen sei (wenn auch anders als urspr\u00fcnglich gedacht). w\u00e4hrend einstein sich entfernt, bleibt oppenheimer zur\u00fcck, gequ\u00e4lt von der vision einer von nuklearen explosionen betroffenen welt.\n\n\n== produktion ==\n\n\n=== vorgeschichte ===\nim september 2021 wurde erstmals bekannt, dass nolans n\u00e4chstes filmprojekt in arbeit sei, welches sich um den wissenschaftler j. robert oppenheimer drehen soll.aufgrund seiner angespannten beziehung zu warner bros., das seine vorherigen filme finanziert und vertrieben hatte, wandte sich nolan f\u00fcr das projekt an mehrere filmstudios, darunter sony pictures, universal pictures, paramount pictures und apple studios. insidern zufolge war paramount schon fr\u00fch aus der auswahl ausgeschieden, nachdem der ceo und vorsitzende jim gianopulos durch brian robbins, einen bef\u00fcrworter von streamingdiensten, ersetzt worden war. zu nolans forderungen geh\u00f6rten ein produktionsbudget von 100 millionen us-dollar und erg\u00e4nzend dazu ein entsprechendes marketingbudget, eine kinolaufzeit von mindestens 100 tagen, gewinnbeteiligung in h\u00f6he von 20 prozent der bruttofilmeinnahmen und dass der verleih drei wochen vor und drei wochen nach der ver\u00f6ffentlichung des films keinen weiteren film ver\u00f6ffentlicht. im september 2021 wurde vermeldet, dass universal den zuschlag erhielt.im oktober 2021 wurden neben dem titel auch jennifer lame, ludwig g\u00f6ransson und hoyte van hoytema als erneutes team hinter der kamera bekanntgegeben. als executive producer fungierte zudem der schauspieler james woods.\n\n\n=== casting und besetzung ===\n\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\ndie hauptrolle \u00fcbernahm cillian murphy, der damit zum sechsten mal mit nolan zusammenarbeitete. w\u00e4hrend er hier die hauptrolle erhielt, hatte er bei den vorherigen zusammenarbeiten mit nolan noch nebenrollen \u00fcbernommen.der casting-prozess verlief so geheim, dass einige der schauspieler, die beim casting erfolgreich waren, erst nach dem casting, bei vertragsunterzeichnung erfuhren, welche rolle sie spielen w\u00fcrden. emily blunt, robert downey jr. und matt damon nahmen f\u00fcr die arbeit an dem film gehaltsk\u00fcrzungen hin; sie akzeptierten gagen in h\u00f6he von jeweils 4 millionen us-dollar anstelle der f\u00fcr sie \u00fcblichen geh\u00e4lter in h\u00f6he von 10 bis 20 millionen us-dollar.neben murphy, blunt, downey jr. und damon schlossen sich im november 2021 rami malek, benny safdie und florence pugh der besetzung an.im januar 2022 wurde das mitwirken von josh hartnett und jack quaid bekannt, ehe im februar 2022 zudem dane dehaan, dylan arnold, olli haaskivi, matthew modine, kenneth branagh, alden ehrenreich, david krumholtz und david dastmalchian als teil der besetzung verk\u00fcndet wurden. weitere bekanntgaben verk\u00fcndeten das mitwirken von james d\u2019arcy, michael angarano, jason clarke, louise lombard, david rysdahl, guy burnet, danny deferrari sowie josh peck, harrison gilbertson, emma dumont, matthias schweigh\u00f6fer, gustaf skarsg\u00e5rd, devon bostick, tony goldwyn und trond fausa aurv\u00e5g. im april 2022 erg\u00e4nzten olivia thirlby, christopher denham, josh zuckerman und gary oldman den cast.abgerundet wurde das ensemble durch tom conti, jefferson hall, macon blair, harry groener, jack cutmore-scott, james remar, gregory jbara, tim dekay und james urbaniak sowie john gowans, will roberts, m\u00e1t\u00e9 haumann, pat skipper und ted king. michael caine war hingegen zum ersten mal seit jahren nicht beteiligt.\n\n\n=== dreharbeiten ===\nf\u00fcr den film wurde eine kombination von imax 65 mm und 65-mm-film verwendet. es ist zudem der erste film, f\u00fcr den teile in imax schwarzwei\u00df-analogfilm aufgenommen wurden. dieser schwarz-wei\u00df-film wurde auf wunsch von christopher nolan von kodak speziell f\u00fcr diesen film entwickelt.die vorproduktion lief im januar 2022 in new mexico, wo in santa fe und los alamos ein zweit\u00e4giger casting-aufruf stattfand, bei dem leute vorsprechen konnten, um die rolle der anwohner, des milit\u00e4rpersonals und der wissenschaftler zu spielen. die dreharbeiten begannen ende februar 2022 und dauerten bis mai 2022 an; f\u00fcr das szenenbild war erstmals ruth de jong gemeinsam mit claire kaufman verantwortlich.in der zweiten april-woche 2022 wurden aufnahmen im institute for advanced study in princeton, new jersey gemacht. weitere aufnahmen fanden in kalifornien statt.um den trinity-test so getreu wie m\u00f6glich nachzubilden und um auf den einsatz von computergrafik zu verzichten, wurden echte sprengstoffe bei den dreharbeiten eingesetzt. w\u00e4hrend scott r. fisher, leiter der spezialeffekte des films, aus praktischen gr\u00fcnden miniaturen verwendete, bezeichnete er diese als \u201egro\u00dfaturen\u201c, da das art department versuchte, die modelle so gro\u00df wie m\u00f6glich zu bauen. als kulisse wurde eine stadt im stil der 1940er jahre von grund auf neu gebaut. bei den dreharbeiten war es regisseur nolan wichtig, den film so subjektiv wie m\u00f6glich, aus oppenheimers sicht, zu drehen, einschlie\u00dflich seiner ideen und gedanken \u00fcber die art und weise, wie er sich die welt der quantenphysik vorstellte. daher schrieb nolan eigenen angaben zufolge erstmals ein drehbuch in der ersten person, aus der perspektive des protagonisten oppenheimer.\n\n\n=== postproduktion und soundtrack ===\ndie erstellung der visuellen effekte in der postproduktion wurde an das studio dneg ausgelagert, mit dem nolan zuvor bereits bei sieben filmen zusammen gearbeitet hatte. andrew jackson war beim film oppenheimer supervisor f\u00fcr die visuellen effekte.f\u00fcr den tonschnitt zeichneten richard king, gary a. rizzo, kevin o\u2019connell und willie d. burton verantwortlich. f\u00fcr king und rizzo ist es eine weitere zusammenarbeit mit nolan, nachdem sie bereits unter anderem an prestige \u2013 die meister der magie (2006), inception (2010), interstellar (2014) und dunkirk (2017) mitwirkten.\ng\u00f6ransson komponierte zum zweiten mal nach tenet (2020) den soundtrack, der vierundzwanzig musikst\u00fccke umfasst und zeitgleich mit dem start des filmes in den us-amerikanischen kinos am 21. juli 2023 erschien.\n\n\n=== marketing und ver\u00f6ffentlichung ===\nein teaser zum film, abwechselnd in schwarzwei\u00df- und farbsequenzen gehalten, wurde ab 22. juli 2022 in den us-amerikanischen kinos ver\u00f6ffentlicht und direkt vor dem hauptfilm nope von jordan peele platziert. im dezember 2022 wurde der erste trailer ver\u00f6ffentlicht. eine leicht l\u00e4ngere trailer-fassung wurde in den usa w\u00e4hrend imax-kinovorstellungen von avatar: the way of water gezeigt. ein weiterer trailer folgte am 8. mai 2023.der kinostart erfolgte am 20. juli 2023 in deutschland, in den usa startete er einen tag sp\u00e4ter. die weltpremiere fand bereits am 11. juli 2023 im le grand rex in paris statt. zwei tage sp\u00e4ter wurde der film trotz streik der sag-aftra ebenfalls in london aufgef\u00fchrt, ehe er am 17. juli 2023 noch in new york city gezeigt wurde. in der schweiz begann die romandie mit dem kinostart am 19. juli einen tag vor dem start in der deutschschweiz (zeitgleich zum start in deutschland) und einen guten monat vor dem start im tessin (23. august 2023).in russland und japan erhielt der film bisher keinen kinostart.am selben tag erschien der tonal unterschiedliche film barbie, was internetnutzer zu barbenheimer verbanden und der idee, beide filme als \u201edouble feature\u201c zu schauen.die ver\u00f6ffentlichung auf dvd, ultra hd blu-ray disc und blu-ray disc sowie digital erfolgte in den usa am 21. november 2023. da bereits nach mehreren tagen zwei der formate ausverkauft waren, arbeitete universal an der nachlieferung der entsprechenden formate.\nam 22. november 2023 wurde der film auch in deutschland auf dvd und blu-ray disc ver\u00f6ffentlicht.\nnolan warb dabei verst\u00e4rkt f\u00fcr die physischen datentr\u00e4ger und merkte an, dass firmen zu viel kontrolle bes\u00e4\u00dfen und eine gefahr f\u00fcr die erhaltung von filmen darstellen w\u00fcrden, sofern die filme nur digital oder durch streaminganbieter verf\u00fcgbar seien.\n\n\n== synchronisation ==\ndie deutschsprachige synchronisation entstand bei ffs film- & fernseh-synchron in berlin nach einem dialogbuch von tobias neumann und unter der dialogregie von christoph cierpka.\n\n\n== rezeption ==\n\n\n=== altersfreigabe ===\nin den usa erhielt oppenheimer von der mpaa die altersfreigabe r. in deutschland vergab die fsk eine freigabe ab 12 jahren.\n\n\n=== kritiken ===\nvon den 481 bei rotten tomatoes verzeichneten kritiken fielen 93 % positiv aus, wobei oppenheimer eine durchschnittliche bewertung von 8,6 von 10 punkten erhielt. bei metacritic erhielt der film, basierend auf 69 kritiken, einen metascore von 89 von 100 m\u00f6glichen punkten. damit schnitt der film bei englischsprachigen kritikern leicht besser ab als die am selben tag startende filmkom\u00f6die barbie.bj\u00f6rn becher von filmstarts vergibt 4,5 von 5 sternen und vermerkt, oppenheimer sei eben kein spr\u00f6des biopic, sondern ein regelrechter rauschfilm: \u201ew\u00e4hrend sich oppenheimer in der abgeschiedenheit von los alamos immer mehr in die aufgabe hineinsteigert, die atombombe zu erfinden, verlieren wir uns als publikum in nolans audiovisueller \u00fcberw\u00e4ltigung.\u201c momente, wie kitty oppenheimers griff zum wort am ende des films, haben ihren anteil daran, dass oppenheimer \u201enur am anfang wie eine trockene geschichtsstunde wirkt, bevor sich dann doch sehr schnell ein fesselnder rausch einstellt\u201c.auch simone lo bartolo von gq kommt auf ein positives fazit, erkennt allerdings auch \u201eschwierigkeiten, mit denen das epochale biopic zu k\u00e4mpfen hat\u201c. es seien n\u00e4mlich die gleichen schwierigkeiten, die nolans letzten film tenet zum reinen gehirnsport machten: \u201enicht lineares storytelling, in sich hinein verschachtelte handlungsstr\u00e4nge, sprunghafte szenenwechsel in einer ohnehin schon sehr komplexen thematik.\u201c nolan wage erneut einen seiltanz, den er wie in tenet zwar zweifellos stolpernd, aber dennoch zufriedenstellend vollende. \u201ewenn in oppenheimer die verheerende kraft der atombombe entfesselt wird und die kinoleinwand in ein meer aus flammenden blitzen und einer \u00fcberw\u00e4ltigenden explosion getaucht wird, verschmilzt der atem der zuschauer mit der stille des kinosaals. nolan hat es geschafft, einen v\u00f6llig absehbaren moment derart epochal aufzubauen, dass er dennoch den atem raubt.\u201ckino.de-redakteur andreas engelhardt sieht den film \u00fcberladen: \u201enolan hat sich auch keinen gefallen damit getan, sich so viel in \u201aoppenheimer\u2018 vorzunehmen.\u201c redaktionskollegin anne nauditt sieht das anders und legt ein augenmerk auf starke sinnliche eindr\u00fccke. mit seiner bild- und tongewalt ziehe christopher nolan das publikum von der ersten minute an in die eindrucksvolle welt der physik \u2013 manchmal ruhig, still und leise, manchmal aber auch brachial und ungest\u00fcm. \u201eoppenheimer hat mich drei volle stunden gefesselt, beeindruckt, an den richtigen stellen zum schmunzeln gebracht, mir furcht eingefl\u00f6\u00dft und mich letztendlich mit einem mulmigen gef\u00fchl entlassen.\u201cflorian eichel zeigte sich in der zeit entt\u00e4uscht von oppenheimer: nolans \u00fcbliche komplizierte erz\u00e4hlweise m\u00fcnde nicht wie sonst in spektakul\u00e4re bilder: in den drei stunden, die der film dauere, gebe es selten \u201emehr zu sehen als halogenverstrahlte r\u00e4ume, in denen sich angespannte m\u00e4nner wahlweise \u00fcber quantenphysik oder antikommunismus unterhalten\u201c; oppenheimers psychologie bleibe undurchsichtig, die kameraeinstellungen w\u00fcrden sich wiederholen. insgesamt sei der film \u201eein brillanter einst\u00fcndiger film \u00fcber die blutige moralit\u00e4t des krieges, eingezw\u00e4ngt in einen zweist\u00fcndigen reisrand langatmigster exposition\u201c.auch fabian tietke \u00e4u\u00dferte sich in der taz entt\u00e4uscht: der sonst so komplexit\u00e4tsfreudige nolan habe aus der bis heute faszinierenden geschichte oppenheimers \u201eleider nur [\u2026] einen etwas biederen, soliden, sehr epischen und sehr vom geniekult gepr\u00e4gten film\u201c gemacht.die internationale kampagne zur abschaffung von atomwaffen kritisiert in ihrer rezension, dass man im film nichts \u00fcber die opfer der bombe erfahre.\n\n\n=== kontroverse und zensur ===\nnach kritik einiger l\u00e4nder aus dem asiatischen raum an freiz\u00fcgigen szenen von darstellerin florence pugh gab universal pictures dort eine bearbeitete fassung heraus, in der ein computergeneriertes schwarzes kleid hinzuf\u00fcgt wurde.aus indien kam ebenfalls kritik an einer liebesszene mit pughs figur und oppenheimer, in der dieser zwischendurch aus der bhagavad gita vorliest; gefordert wurde die l\u00f6schung der szene. der journalist uday mahurkar ging einen schritt weiter und ver\u00f6ffentlichte auf twitter einen offenen brief an nolan, in dem er die szene als \u201edirekten angriff auf den glauben von milliarden toleranter hindus\u201c bezeichnete und die entfernung dieser aus allen weltweit ver\u00f6ffentlichten fassungen forderte.\n\n\n=== einspielergebnis ===\nzum startwochenende konnte oppenheimer weltweit 174,2 millionen us-dollar einnehmen, davon 80,5 millionen in den usa und 93,7 millionen in anderen l\u00e4ndern. der film erreichte damit auch die dritth\u00f6chsten einnahmen am startwochenende eines von nolan verantworteten filmes nach the dark knight (2008) sowie the dark knight rises (2012) und \u00fcberschritt die 500 millionen us-dollar, wodurch er das h\u00f6chste einspielergebnis eines filmes mit bezug zum zweiten weltkrieg erzielte. anfang september \u00fcberholte er deadpool 2 (2018) und belegt somit den zweiten platz der finanziell erfolgreichsten r-rating-filme. mitte september erreichte er bereits die 900 millionen us-dollar und verdr\u00e4ngte zudem bohemian rhapsody (2017) als finanziell erfolgreichste filmbiografie. die weltweiten einnahmen aus kinovorf\u00fchrungen belaufen sich auf 953 millionen us-dollar und steht somit auf platz 90 (stand: 5. september 2023) in der liste der weltweit erfolgreichsten filme, von denen der film 325 millionen us-dollar im nordamerikanischen raum erwirtschaften konnte. in deutschland verzeichnete der film bisher 4.132.470 besucher, durch die er bisher rund 47 millionen euro einspielen konnte und auf platz drei steht.\n\n\n=== auszeichnungen ===\nim rahmen der oscarverleihung 2024 wurde der film in die shortlists der kategorien bestes make-up, beste filmmusik und bester ton aufgenommen. vom american film institute wurde oppenheimer in die liste der zehn herausragendsten filme des jahres 2023 aufgenommen. im indiewire critics poll des jahres 2023 landete oppenheimer auf dem zweiten platz. im folgenden eine auswahl von weiteren nominierungen und auszeichnungen.\naacta international awards 2024\nnominierung als bester film\nnominierung f\u00fcr die beste regie (christopher nolan)\nnominierung f\u00fcr das beste drehbuch (christopher nolan)\nnominierung als bester hauptdarsteller (cillian murphy)\nnominierung als bester nebendarsteller (matt damon)\nnominierung als bester nebendarsteller (robert downey jr.)alliance of women film journalists awards 2024\nnominierung als bester film\nnominierung f\u00fcr das beste adaptierte drehbuch (christopher nolan)\nnominierung als bester hauptdarsteller (cillian murphy)\nnominierung als bester nebendarsteller (robert downey jr.)\nnominierung als beste schauspielensemble (john papsidera)\nnominierung f\u00fcr die beste kamera (hoyte van hoytema)\nnominierung f\u00fcr den besten schnitt (jennifer lame)boston society of film critics awards 2023\nrunner-up f\u00fcr die beste regie (christopher nolan)\nrunner-up f\u00fcr den besten hauptdarsteller (cillian murphy)\nrunner-up f\u00fcr den besten nebendarsteller (robert downey jr.)\nauszeichnung f\u00fcr das beste schauspielensemble\nrunner-up f\u00fcr den besten schnitt (jennifer lame)chicago film critics association awards 2023\nnominierung als bester film\nauszeichnung f\u00fcr die beste regie (christopher nolan)\nnominierung als bester hauptdarsteller (cillian murphy)\nnominierung als bester nebendarsteller (robert downey jr.)\nnominierung f\u00fcr das beste adaptierte drehbuch (christopher nolan)\nnominierung f\u00fcr das beste szenenbild (ruth de jong & claire kaufman)\nauszeichnung f\u00fcr die beste kamera (hoyte van hoytema)\nauszeichnung f\u00fcr den besten schnitt (jennifer lame)\nnominierung f\u00fcr die beste filmmusik (ludwig g\u00f6ransson)\nnominierung f\u00fcr die besten visuellen effekte (andrew jackson, giacomo mineo, scott fisher & dave drzewiecki)critics\u2019 choice movie awards 2024\nnominierung als bester film\nnominierung f\u00fcr die beste regie (christopher nolan)\nnominierung f\u00fcr das beste adaptierte drehbuch (christopher nolan)\nnominierung als bester hauptdarsteller (cillian murphy)\nnominierung als bester nebendarsteller (robert downey jr.)\nnominierung als beste nebendarstellerin (emily blunt)\nnominierung als bestes schauspielensemble\nnominierung f\u00fcr die beste kamera (hoyte van hoytema)\nnominierung f\u00fcr die beste filmmusik (ludwig g\u00f6ransson)\nnominierung f\u00fcr den besten schnitt (jennifer lame)\nnominierung f\u00fcr das beste szenenbild (ruth de jong & claire kaufman)\nnominierung f\u00fcr das beste make-up und die besten frisuren\nnominierung f\u00fcr die besten visuellen effektefederation of american scientists\nauszeichnung mit dem public service award (christopher nolan)golden globe awards 2024\nnominierung als bester film \u2013 drama\nnominierung f\u00fcr die beste regie (christopher nolan)\nnominierung f\u00fcr das beste drehbuch (christopher nolan)\nnominierung als bester hauptdarsteller \u2013 drama (cillian murphy)\nnominierung als bester nebendarsteller (robert downey jr.)\nnominierung als beste nebendarstellerin (emily blunt)\nnominierung f\u00fcr die beste filmmusik (ludwig g\u00f6ransson)\nnominierung als cinematic and box office achievementgolden trailer awards\n\nauszeichnung f\u00fcr den besten tonschnitt eines tv-spots\nauszeichnung f\u00fcr den besten tv-spot eines dramas\nauszeichnung f\u00fcr den besten trailer eines sommer blockbusters\nnominierung f\u00fcr den besten trailer eines thrillers\nnominierung f\u00fcr den besten tv-spot eines thrillersgrammy awards 2024\n\nnominierung als bester komponierter soundtrack f\u00fcr visuelle medien (ludwig g\u00f6ransson)london critics\u2019 circle film awards 2024\n\nnominierung als bester film\nnominierung f\u00fcr die beste regie (christopher nolan)\nnominierung f\u00fcr das beste drehbuch (christopher nolan)\nnominierung als bester hauptdarsteller (cillian murphy)\nnominierung als bester britischer darsteller (cillian murphy)\nnominierung als bester nebendarsteller (robert downey jr.)\nnominierung f\u00fcr die beste technische leistung (andrew jackson)los angeles film critics association awards 2023\n\nrunner-up als bester filmnew york film critics circle awards 2023\n\nauszeichnung f\u00fcr die beste regie (christopher nolan)\nauszeichnung f\u00fcr die beste kamera (hoyte van hoytema)national board of review awards 2023\n\naufnahme in die top-ten-filmepalm springs international film festival 2024\n\nauszeichnung mit dem desert palm achievement award (cillian murphy)satellite awards 2023\nnominierung als bester film\nnominierung f\u00fcr die beste regie (christopher nolan)\nnominierung f\u00fcr den besten hauptdarsteller (cillian murphy)\nnominierung f\u00fcr den besten nebendarsteller (robert downey jr.)\nnominierung f\u00fcr die beste nebendarstellerin (emily blunt)\nauszeichnung f\u00fcr das beste ensemble\nnominierung f\u00fcr das beste adaptierte drehbuch (christopher nolan)\nnominierung f\u00fcr die beste kamera (hoyte van hoytema)\nnominierung f\u00fcr den besten filmschnitt (jennifer lame)\nnominierung f\u00fcr das beste szenenbild (ruth de jong & claire kaufman)\nnominierung f\u00fcr das beste kost\u00fcmdesign (ellen mirojnick)\nnominierung f\u00fcr die beste filmmusik (ludwig g\u00f6ransson)\nnominierung f\u00fcr den besten tonschnitt (richard king, gary a. rizzo, kevin o\u2019connell & willie d. burton)\nnominierung f\u00fcr die besten visuellen effekte (andrew jackson, giacomo mineo, scott fisher & dave drzewiecki)saturn-award-verleihung 2024\nnominierung als bester thriller\nnominierung f\u00fcr die beste regie (christopher nolan)\nnominierung f\u00fcr das beste drehbuch (christopher nolan)\nnominierung als bester hauptdarsteller (cillian murphy)\nnominierung als bester nebendarsteller (robert downey jr.)\nnominierung als beste nebendarstellerin (emily blunt)\nnominierung f\u00fcr den besten schnitt (jennifer lame)\nnominierung f\u00fcr das beste make-up (luisa abel & jason hamer)\nnominierung f\u00fcr das beste szenenbild (ruth de jong)\nnominierung f\u00fcr die besten kost\u00fcme (ellen mirojnick)\nnominierung f\u00fcr die besten effekte (andrew jackson, giacomo mineo, scott fisher & dave drzewiecki)die deutsche film- und medienbewertung zeichnete den film mit dem pr\u00e4dikat \u201ebesonders wertvoll\u201c aus. bei den hollywood critics association midseason film awards war oppenheimer in der kategorie most anticipated film nominiert, unterlag jedoch seinem konkurrenten barbie.\n\n\n== weblinks ==\n\noppenheimer in der internet movie database (englisch)\noffizielle seite zum film\noppenheimer \u2013 drehbuch zum film (pdf, englisch)\n\n\n== einzelnachweise =="