"der orgasmus (nach altgriechisch \u1f40\u03c1\u03b3\u03b1\u03c3\u03bc\u03cc\u03c2 orgasm\u00f3s \u201aheftige erregung\u2018, zu \u1f40\u03c1\u03b3\u03ac\u03c9 org\u00e1\u014d \u201astrotzen, gl\u00fchen, heftig verlangen\u2018), auch klimax (nach altgriechisch \u03ba\u03bb\u1fd6\u03bc\u03b1\u03be kl\u00eemax \u201atreppe, leiter, steigerung\u2018) genannt, ist der h\u00f6hepunkt des sexuellen lusterlebens, der beim geschlechtsverkehr oder der masturbation eintritt.\n\n\n== ablauf ==\nkurz vor dem orgasmus steigert sich die durchblutung der geschlechtsorgane bis zum maximum. w\u00e4hrend des h\u00f6hepunkts kommt es im genitalbereich zu rhythmischen unwillk\u00fcrlichen muskelkontraktionen, in denen sich die sexuelle spannung entl\u00e4dt. anschlie\u00dfend erfolgt meist eine entspannung des genitalbereichs, oft auch des gesamten k\u00f6rpers. beim mann kommt es in der regel w\u00e4hrend des orgasmus zur ejakulation (samenerguss). frauen k\u00f6nnen analog zur m\u00e4nnlichen ejakulation w\u00e4hrend eines orgasmus einen fl\u00fcssigkeitserguss erleben, was als weibliche ejakulation bezeichnet wird. neben den k\u00f6rperlichen reaktionen \u00e4u\u00dfert sich der orgasmus in einem oftmals als angenehm empfundenen individuellen erlebnis des rausches und der \u00fcberw\u00e4ltigung. die intensit\u00e4t und erlebnistiefe kann sich von mal zu mal und von mensch zu mensch unterscheiden; sie l\u00e4sst sich durch mentale oder k\u00f6rperliche stimuli beeinflussen.\n\n\n== hintergr\u00fcnde und anthropologische theorien ==\nden orgasmus kann man im physiologischen sinn als einen zentralnerv\u00f6sen vorgang beschreiben und somit von anderen sexualfunktionen \u2013 etwa der ejakulation, der befruchtung oder dem eisprung \u2013 deutlich abgrenzen. gut vergleichen lassen sich die vorg\u00e4nge im gehirn w\u00e4hrend des sexuellen h\u00f6hepunktes mit einem \u201eneuronalen feuerwerk\u201c. diese neuronale aktivit\u00e4t hat ihren ursprung im limbischen system, beteiligt sind vor allem bestimmte regionen des hypothalamus und die amygdala.\n\nan der sexuellen erregungssteigerung und der ausl\u00f6sung des orgasmus sind unterschiedliche botenstoffe beteiligt, deren zusammenspiel im einzelnen noch wenig erforscht ist: die neurotransmitter dopamin, noradrenalin und serotonin und verschiedene hormone, besonders androgene, endogene opioide, aber auch andere.\nes kann bei diesen vorg\u00e4ngen manchmal zu einer art \u00fcbersprungsreaktion zwischen benachbarten hirnarealen kommen. dadurch lassen sich vermeintlich paradoxe sexuelle reaktionen erkl\u00e4ren, die etwa bei schmerz- oder angsterlebnissen auftreten k\u00f6nnen (vgl. kapitel orgasmen und orgasmus\u00e4hnliche erlebnisse au\u00dferhalb sexueller handlungen).\nw\u00e4hrend der luststeigerung bis zum h\u00f6hepunkt ist das schmerzempfinden ebenso wie die aktivit\u00e4t des gro\u00dfhirns als wertende instanz deutlich herabgesetzt. es werden daher oftmals reize als stimulierend empfunden, die im nicht-erregten zustand als unangenehm empfunden und abgelehnt w\u00fcrden. letzteres k\u00f6nnte erkl\u00e4ren, wieso formen der verbalerotik oder von praktiken des bdsm ab dem beginn der sexuellen erregung lustvoll empfunden werden.\n\n\n=== entwicklungsgeschichtlicher hintergrund ===\nevolutionsbiologen erforschen die stammesgeschichtlichen ursachen des handelns. sie gehen davon aus, dass erlebnis- und verhaltensweisen stets eine genetisch pr\u00e4gende vorgeschichte haben, so auch die menschliche sexualit\u00e4t. evolution\u00e4re neuerwerbungen f\u00fchren sie oftmals darauf zur\u00fcck, dass durch sie die \u00fcberlebensf\u00e4higkeit und die vermehrungsrate einer art erh\u00f6ht werden.\naus diesem sichtwinkel scheint die lustvolle und h\u00e4ufige wiederholung sexueller interaktionen sinnvoll. im laufe der evolution sei es daher durch selektion genetisch zu entsprechenden biologischen und neurologischen ver\u00e4nderungen gekommen, aus denen die orgasmusf\u00e4higkeit resultiere. sexuelle ausdrucksformen, die nicht der vermehrung dienen, etwa die homosexualit\u00e4t, werden in diesem zusammenhang als ein \u201enebenprodukt\u201c der im hinblick auf die arterhaltung selektiv bevorteilten vorg\u00e4nge betrachtet.\n\n\n=== tiere ===\n\nwissenschaftlich bisher nicht nachgewiesen ist hingegen, ob bei tieren ein orgasmus stattfinden kann. es gibt jedoch hinweise, die auf ein m\u00f6gliches orgasmuserleben bestimmter tiere hindeuten.\nbekannt ist die reaktion der hauskatzen und der falbkatzen, die bei einer sexuellen stimulation oft lautstark schreien. das schreien ist jedoch nicht zwangsl\u00e4ufig ein anzeichen eines orgasmus, es k\u00f6nnte auch schmerz ausdr\u00fccken, der durch den bedornten und mit widerhaken besetzten penis des katers verursacht sein k\u00f6nnte. auch bei einigen anderen wirbeltierarten begleiten laute den paarungsakt. besonders eindrucksvoll sind die laute der breitrandschildkr\u00f6te und des igels, die zuweilen an menschliche schreie oder menschliches st\u00f6hnen erinnern.\nneben laut\u00e4u\u00dferungen wurden bei verschiedenen tierarten weitere vorg\u00e4nge beobachtet, die auf einen orgasmus hinweisen k\u00f6nnten, wie rhythmische zuckungen des k\u00f6rpers, kurzfristige erstarrung der mimik, nachfolgende entspannung \u2013 so auch bei den n\u00e4chsten verwandten des menschen, der gattung schimpansen. insbesondere gilt dies f\u00fcr die art der bonobos, deren raffinesse beim liebesspiel in mancher hinsicht mit der des menschen vergleichbar ist (siehe hier bonobos: sexuelle interaktion). auch bei weniger menschen\u00e4hnlichen wirbeltieren wurde entsprechendes beobachtet, etwa bei bestimmten vogelarten (siehe b\u00fcffelweber: sexualit\u00e4t).\nneurologisch betrachtet ist das orgasmuserleben bei bestimmten tierarten nicht auszuschlie\u00dfen: das sexualzentrum mit dem \u201eorgastischen reflex\u201c befindet sich in den phylogenetisch \u00e4lteren teilen des zentralnervensystems (vgl. limbisches system, hypothalamus, amygdala); es ist beim menschen wie bei s\u00e4mtlichen wirbeltierarten in \u00e4hnlicher form vorhanden. kommen weitere physiologische voraussetzungen hinzu (z. b. genitalien, die mit empfindungsreichen nerven ausgestattet sind), ist ein orgasmuserleben bei der entsprechenden tierart denkbar.\n\nvereinfacht dargestellt regulieren die sexualhormone bei weiblichen nichtprimaten-s\u00e4ugetieren die aktivit\u00e4t angeborener neuro-humeraler schaltkreise. sie aktivieren die sekretion von pheromonen (vomeronasal organ, organon vomeronasale) und desinhibieren den lordose-reflex. m\u00e4nnliche pheromone werden erkannt und von den olfaktorischen schaltungen verarbeitet (2 \u2013 rote pfeile). sie l\u00f6sen die sexuelle erregung beim weibchen \u00fcber den hypothalamus aus und erleichtern die ausl\u00f6sung der lordose. w\u00e4hrend der begattung vis a tergo stimuliert das m\u00e4nnchen das weibliche hinterteil, was den lordose-reflex verst\u00e4rkt (4 \u2013 orange pfeile) 12. die kr\u00fcmmung der wirbels\u00e4ule bewirkt die exposition der vulva. die stimulierung der klitoris aktiviert das belohnungssystem (7 \u2013 blaue pfeile), induziert ein sexuelles lernverhalten und erh\u00f6ht die motivation, in der n\u00e4he des partners zu bleiben.\n\n\n=== fr\u00fchmenschliches paarungsverhalten ===\nnach ansicht mancher forscher lassen biologische vorg\u00e4nge beim orgasmus r\u00fcckschl\u00fcsse auf das sexualverhalten der fr\u00fchmenschen zu. so gibt es \u00fcber die f\u00fcr einen teil der frauen erlebbaren mehrfachorgasmen (auch bezeichnet als \u201emultiple orgasmen\u201c) anthropologische erkl\u00e4rungsversuche, die von der annahme ausgehen, dass sich fr\u00fchmenschliche weibchen \u00fcblicherweise von mehreren m\u00e4nnchen in rascher folge begatten lie\u00dfen und lediglich die m\u00e4nnchen mit dem fruchtbarsten sperma eine befruchtung bewirken konnten.\nforschungsergebnisse aus dem jahre 1995 von robin baker und mark bellis, evolutionsbiologen an der universit\u00e4t manchester, scheinen diese annahme zu st\u00fctzen: es wurde beobachtet und dokumentiert, wie sich die samenf\u00e4den verschiedener m\u00e4nner gegenseitig vernichteten. die spermien des mannes wie auch verschiedener s\u00e4ugetiere sind biologisch nicht alle f\u00fcr eine verschmelzung mit der eizelle ausger\u00fcstet. tats\u00e4chlich hat diese ausr\u00fcstung nur ein relativ geringer anteil der gesamten spermienmenge des m\u00e4nnlichen ejakulats. ein teil der nicht befruchtungsf\u00e4higen spermien soll imstande sein, durch bestimmte an der oberfl\u00e4che befindliche substanzen fremde spermien abzut\u00f6ten, andere wiederum sollen sich durch ihre dicke und ihre besondere form als mechanische barriere eignen, die als langsamere nachhut etwaigen nachfolgenden fremdspermien den weg zur eizelle erschwert (vgl. artikel spermienkonkurrenz). das forscherteam geht aufgrund seiner beobachtungen und analysen davon aus, dass es sich hierbei um spezifische mechanismen zur abwehr von konkurrenten handelt.\nkritiker stellen diese these in frage: die vermeintliche abwehrreaktion sei vermutlich eher eine irrt\u00fcmlich eingeleitete befruchtungsreaktion. sie sind der ansicht, dass die gegenseitige zerst\u00f6rung der spermien vielmehr ein hinweis darauf sein k\u00f6nnte, dass allein das aufeinandertreffen mit einem fremden gameten (hier des fremden spermiums) ausreicht, um jeweils beim einzelnen spermium die befruchtungsreaktion auszul\u00f6sen. zudem spreche der \u00e4u\u00dfere aufbau der spermien gegen einen speziell zur abwehr von konkurrenten angelegten mechanismus, da er sich beim menschen und den unterschiedlichsten spermienproduzierenden tierarten einheitlich gestalte, sowohl bei den polygamen wie bei den vorrangig monogamen arten.\nlaut elisabeth lloyd (2005) bzw. donald symons (1979) ist der orgasmus der frau keine evolution\u00e4re anpassung, sondern ein evolution\u00e4res nebenprodukt, \u00e4hnlich der m\u00e4nnlichen brustwarze. daf\u00fcr spreche laut lloyd die tatsache, dass keine korrelation zwischen weiblichen orgasmen und fertilit\u00e4t oder h\u00e4ufigkeit des geschlechtsverkehrs besteht. keinesfalls empirisch gesichert sei die popul\u00e4re \u201eupsuck-hypothese\u201c, die den kontraktionen des weiblichen orgasmus eine fruchtbarkeitssteigernde wirkung zuschreiben. auch die aufrechterhaltung anderer theorien sei durch empirische erkenntnisse nicht gerechtfertigt. umfragen zeigen, dass nur 25 % der frauen beim geschlechtsverkehr normalerweise einen orgasmus haben und auch diese frauen hierzu h\u00e4ufig klitorale stimulation ben\u00f6tigen. zudem haben etwa ein drittel der frauen selten oder nie einen orgasmus. diese tatsachen lie\u00dfen erhebliche zweifel an adaptiven theorien zu.\neine 2011 ver\u00f6ffentlichte umfassende literaturrecherche konnte die hypothese, dass der weibliche orgasmus den spermientransport f\u00f6rdere, nicht best\u00e4tigen.einer zwillingsstudie (2005) zufolge liegt die heritabilit\u00e4t der weiblichen orgasmusf\u00e4higkeit bei 34 % bei geschlechtsverkehr und 45 % bei masturbation.\n\n\n=== erkenntnisse aus der verhaltensforschung an menschenaffen ===\nim tierreich kommt es bei verschiedenen arten zur haremsbildung, bei der ein vorherrschendes m\u00e4nnchen (silberr\u00fccken etc.) einen harem aus weiblichen tieren kontrolliert (polygynie bei herdentieren mit m\u00e4nnlichem leittier wie menschenaffen, robben etc.). der kopulationsvorgang dieser leittiere ist zeitintensiver und dauert l\u00e4nger an (bei schimpansen beobachtet von jane goodall). ein kopulationsvorgang bis zum orgasmus des weibchens (nach ausgiebiger erregungsphase) und die dazu erforderliche verz\u00f6gerung der ejakulation beim m\u00e4nnlichen leittier machen solche \u00e4lteren leittiere attraktiver und f\u00f6rdern die bindung an die horde dieses clanchefs. ein starkes m\u00e4nnchen bietet schutz und hilft zu \u00fcberleben.andere m\u00e4nnchen sind dann gezwungen, allein oder in junggesellen-horden das terrain zu bev\u00f6lkern, wobei generell kohortenbildung (gruppenbildung) bei der jagd und futtersuche eher zum erfolg f\u00fchrt. will nun so ein sexuell agiles (jung)-m\u00e4nnchen aus der junggesellen-bande ein derart bewachtes weibchen begatten, so f\u00fchre das nur dann zum erfolg, wenn der begattungsvorgang m\u00f6glichst schnell erfolgt (ebenfalls bei schimpansen beobachtet).\ndemnach w\u00e4ren beim menschen sowohl die \u201evorzeitige ejakulation\u201c des mannes als auch eine bis zum orgasmus der frau hinausgez\u00f6gerte ejakulation eines ranghohen mannes zugunsten des weiblichen orgasmus, der die bindung in der sozialen gemeinschaft f\u00f6rderte, relikte eines derartigen sozialverhaltens in den urmenschen-sippen.\nda alle varianten (haremsw\u00e4chter mit verz\u00f6gertem samenerguss, bindungswillige weibchen und schneller liebhaber) zu nachkommen f\u00fchrten, h\u00e4tten sie sich evolution\u00e4r erhalten. f\u00fcr eine evolution\u00e4re adaption spricht, dass vorzeitiger samenerguss teilweise vererbt werden kann und zweifel bestehen, ob eine physiologische reaktion wie der \u201evorzeitige samenerguss\u201c, von der 20 bis 30 % der m\u00e4nner weltweit betroffen sind, \u00fcberhaupt als st\u00f6rung klassifiziert werden sollte (er ist h\u00e4ufiger beispielsweise als linksh\u00e4ndigkeit, siehe dort).\n\n\n=== partnerschaftliche bindung ===\ngemeinsame angenehme intime erlebnisse beg\u00fcnstigen eine partnerschaftliche bindung, weil sie zur wiederholung einladen und vertrauen sowie empathie voraussetzen und verst\u00e4rken. die mannigfaltigen m\u00f6glichkeiten, mit denen menschen einen orgasmus erreichen k\u00f6nnen, und die damit verbundenen erlebnism\u00f6glichkeiten, fordern eine wichtige typisch menschliche eigenschaft heraus: die kreativit\u00e4t. sie erm\u00f6glicht dem menschen die erweiterung seiner grenzen und fordert vielf\u00e4ltige und intensivierte erlebnism\u00f6glichkeiten heraus. aus sicht der evolutionsbiologie ist der orgasmus daher ein wichtiges selektionsinstrument, durch das die kreativit\u00e4t als eine empathische leistung schon fr\u00fch mit der partnerbindung belohnt wurde.\ndie partnerbindung ihrerseits bietet ein maximum an gelegenheiten zum wiederholten geschlechtsverkehr, beg\u00fcnstigt damit die fortpflanzung und stellt zudem eine basis dar, um den nachwuchs optimal zu versorgen, zu sch\u00fctzen und zu erziehen.\nin diesem zusammenhang betrachten anthropologen auch die durchschnittlich l\u00e4ngere vorlaufzeit des orgasmus der frau als ein wichtiges selektionsinstrument f\u00fcr die partnerwahl: indem sich der partner um die sexuelle befriedigung der frau bem\u00fche, zeige er wertvolle eigenschaften wie empathie, leistungsbereitschaft und geduld, die von wesentlicher bedeutung f\u00fcr eine bindung und zur gemeinsamen aufzucht von kindern seien.\nandererseits erm\u00f6glicht die kreativit\u00e4t beim erlangen von sexuellen h\u00f6hepunkten die losl\u00f6sung vom blo\u00dfen akt der fortpflanzung und er\u00f6ffnet andere, nicht urs\u00e4chlich der fortpflanzung dienende sexualpraktiken und alternative formen der partnerschaft. die britische psychologin susan quilliam schreibt zum beispiel von einem recht der frau auf einen orgasmus.\n\n\n== geschlechtliche gemeinsamkeiten und unterschiede ==\nm\u00e4nner wie frauen haben individuelle vorlieben hinsichtlich sexueller stimulationen und k\u00f6nnen auf verschiedene weisen orgasmen erleben. laut angaben einiger wissenschaftler besteht zum beispiel ein zusammenhang zwischen orgasmusf\u00e4higkeit und einer gut trainierten beckenbodenmuskulatur, insbesondere des pc-muskels.\nstudien zeigen, dass sich bei beiden geschlechtern nach dem orgasmus eine erh\u00f6hte anzahl von immunglobulinen in blut und speichel nachweisen l\u00e4sst (m\u00f6glicherweise um fremdkeimen von einem etwaigen partner zu begegnen), zudem f\u00fchre er durch die aussch\u00fcttung des hormons oxytocin zu einem tieferen nachtschlaf und allgemein zu einer vermehrten entspannung, was die regeneration des k\u00f6rpers erh\u00f6he und dem altern entgegenwirke. deutliche unterschiede zeigten sich jedoch hinsichtlich der wirkung auf die k\u00f6rperliche kondition: w\u00e4hrend sich der orgasmus bei der frau durch eine erh\u00f6hte testosteronaussch\u00fcttung positiv auf die fitness auswirke, drossele er beim mann hingegen den spiegel dieses leistungshormons, was zu einem kurzfristigen abfall der sportlichen leistungsf\u00e4higkeit f\u00fchren kann.\nim gegensatz zur wirkung von verschiedenen beteiligten neurotransmittern (dopamin, serotonin usw.), die die neuronale erregbarkeit fast unmittelbar nach ihrer freisetzung in synapsen ver\u00e4ndern und dadurch in dem \u201aorgastischen erleben\u2018 direkt eingebunden sind, wirken die sexualhormone (\u00f6strogene und androgene) charakteristischerweise mit latenzen von tagen und bieten einen unterst\u00fctzenden hintergrund f\u00fcr den orgasmus.\n\n\n=== der orgasmus des mannes ===\n\n\n==== allgemeines ====\nder orgasmus des mannes geht neurophysiologisch einher mit reflex-schaltungen in neuronalen kerngebieten im bereich der wirbels\u00e4ule. diese verursachen rhythmischen muskelkontraktionen der genitalg\u00e4nge und der zugeh\u00f6rigen organe wie samenleiter, bl\u00e4schendr\u00fcse und der prostata, weiterhin der harnr\u00f6hre, der muskeln des beckenbodens, damit auch denen an der peniswurzel. dabei wird meist direkt und unmittelbar eine ejakulation ausgel\u00f6st. vor der pubert\u00e4t und der in ihrem verlauf verbundenen erreichung der geschlechtsreife erleben die mehrzahl der jungen den so genannten trockenen orgasmus, einen orgasmus zwar mit rhythmischen muskelkontraktionen der genitalg\u00e4nge, aber ohne tats\u00e4chliche ejakulation im sinne einer ausscheidung eines ergusses ohne samen. trockene orgasmen sind auch m\u00e4nnern m\u00f6glich, die sich einer prostatektomie unterzogen haben.\n\nim unterschied zu vielen frauen k\u00f6nnen die meisten m\u00e4nner beim vaginalverkehr ohne zus\u00e4tzliche stimulationen einen orgasmus erleben, da eine kontinuierliche stimulation des penis und der eichel des mannes dabei gew\u00e4hrleistet ist.\nm\u00e4nner brauchen oftmals eine l\u00e4ngere erholungsphase als frauen, um die sexuelle spannung f\u00fcr einen weiteren orgasmus aufzubauen.\ndie ejakulation ohne orgasmus ist eine seltene abweichung und neurologisch noch nicht abschlie\u00dfend erfasst. schon erwin j. haeberle beschrieb sie, danach wurde weitere forschung offenbar wegen \u201egeringf\u00fcgigkeit\u201c unterlassen. im deutschsprachigen raum wird nur der hamburger professor f\u00fcr m\u00e4nnergesundheit frank sommer als entsprechend kompetent benannt.\nbei einem erneuten orgasmus verringert sich die menge des ejakulats (des spermas), da die akzessorischen geschlechtsdr\u00fcsen nur eine stetig verringerte menge sekret nachliefern k\u00f6nnen, auch die hoden brauchen eine gewisse zeit, um erneut spermien und den dazugeh\u00f6rigen sekretanteil zu produzieren. f\u00fcr diese vorg\u00e4nge wird normalerweise eine gewisse erholungsphase ben\u00f6tigt, die so genannte refrakt\u00e4rphase.\nmanche m\u00e4nner k\u00f6nnen durch eine (rektale) stimulation der prostata einen orgasmus erleben, der sich in der art des erlebens von einem orgasmus, der durch die reizung des penis hervorgerufen wird, unterscheidet. besonders unter homosexuellen sind dahingehende stimulationen sehr verbreitet, vgl. analsex.\n\n\n==== zusammenhang von orgasmus und ejakulation beim mann ====\nder m\u00e4nnliche orgasmus geht in der regel mit dem reflex zur ejakulation einher. wurde nach masters und johnson der m\u00e4nnliche orgasmus noch mit der ejakulation gleichgesetzt, so gilt heute als erwiesen, dass es sich hierbei um zwei unterschiedliche neurophysiologische vorg\u00e4nge handelt, die zwar meistens, jedoch nicht immer parallel ablaufen. ebenso sagen die ejakulationsst\u00e4rke und die spermamenge nichts \u00fcber den orgasmus aus, entgegen der noch immer weit verbreiteten ansicht, m\u00e4nner w\u00fcrden durch die ejakulation h\u00f6chsten sexuellen genuss und befriedigung erlangen. in diesem kontext wird die orgasmusf\u00e4higkeit des mannes vielfach untersch\u00e4tzt und an den falschen bedingungen gemessen.\nm\u00e4nner sollen eine ejakulation durch injakulationstechniken verhindern k\u00f6nnen. auch eine methode namens \u201ekarezza\u201c oder coitus reservatus, bei dem der mann versucht, seinen erigierten penis in der vagina m\u00f6glichst wenig zu bewegen, und l\u00e4nger in der plateauphase bleibt, soll zu diesem ziel f\u00fchren. kennzeichen dieser methoden ist, orgasmen ohne ejakulation zu erleben.\nmanche fern\u00f6stliche vorstellungen betrachten den orgasmus als \u201ebad des k\u00f6rpers in qi\u201c (qi l\u00e4sst sich in etwa mit \u201elebensenergie\u201c \u00fcbersetzen). diese auffassung wird in moderner form von mantak chia vertreten.\ndie \u00fcbersetzung fern\u00f6stlicher begriffe und vorstellungen in rational-wissenschaftliche terminologie ist jedoch meist problematisch. den lusterhaltenden effekt (siehe dazu auch daoistische sexualpraktiken) mit der in prostata und samenblase verbleibenden samenfl\u00fcssigkeit erkl\u00e4ren zu wollen, ist aus wissenschaftlicher sicht unhaltbar. auch wenn es gelingen sollte, beim m\u00e4nnlichen orgasmus durch einen (finger-)druck (\u201es\u00e4chsischer griff\u201c) auf einen genital-punkt (millionen-dollar-punkt, saxonus, auch jen-mo-punkt) zwischen hodensack und after oder durch anspannung des musculus pubococcygeus (pc-muskel) die ejakulation nach au\u00dfen zu verhindern, so finden alle anderen muskelkontraktionen und hormonaussch\u00fcttungen statt, die mit einem orgasmus und einer ejakulation verbunden sind. lediglich das sperma wird nicht sofort ausgeschieden. die bei sexueller erregung und anschlie\u00dfend bei einem m\u00e4nnlichen orgasmus in der regel auftretende rapide absenkung von adrenalin und noradrenalin und die zunahme von oxytocin und prolaktin w\u00fcrde also durch eine wie auch immer herbeigef\u00fchrte injakulation nicht unterbunden. da es klare hinweise darauf gibt, dass solche hormonelle ver\u00e4nderungen beim mann die refrakt\u00e4rphase verursachen, w\u00e4re aus sicht der medizinischen wissenschaft durch eine solche \u00fcbung keine verhinderung der refrakt\u00e4rphase erreichbar und damit ein lust- und erektionserhaltender effekt nicht zu erwarten.\n\n\n==== gesundheitliche auswirkungen ====\neinige studien zeigen einen zusammenhang zwischen regelm\u00e4\u00dfiger sexueller befriedigung mit ejakulation und der vorbeugung gewisser prostatabeschwerden. andere studien finden jedoch keinen zusammenhang zwischen ejakulationsh\u00e4ufigkeit und prostata- bzw. harnwegsbeschwerden. die ejakulation von befruchtungsf\u00e4higem sperma ist keine voraussetzung f\u00fcr den orgasmus, was bei einer sterilisation von belang ist. die spermien sind ein ausschlie\u00dflich unter laborbedingungen messbarer und subjektiv nicht feststellbarer mengenanteil des ejakulats, der individuell und je nach situation erheblich schwanken kann.\nbei der nachtr\u00e4glichen auswertung von daten dreier studien wurde festgestellt, dass beim orgasmus durch geschlechtsverkehr eine vierfach gr\u00f6\u00dfere menge des hormons prolactin ausgesch\u00fcttet wurde als beim orgasmus durch masturbation. die autoren dieser nachtr\u00e4glichen studie betonen ausdr\u00fccklich, dass es sich bei den ergebnissen um korrelationen handelt. aussagen \u00fcber m\u00f6gliche ursachen, insbesondere die rolle m\u00f6glicher dritter faktoren wie etwa gef\u00fchl der befriedigung, lassen die ergebnisse demnach nicht zu.\neinige m\u00e4nner leiden nach dem samenerguss unter symptomen des post-orgasmic-illness-syndroms. zu den h\u00e4ufigsten krankheitserscheinungen geh\u00f6ren grippe\u00e4hnliche symptome wie erh\u00f6hte k\u00f6rpertemperatur, schwitzen und sch\u00fcttelfrost sowie unspezifische symptome wie konzentrationsschw\u00e4che, m\u00fcdigkeit, ersch\u00f6pfung und gereiztheit. ferner kann es vor allem bei m\u00e4nnern w\u00e4hrend oder kurz nach dem orgasmus zu sexualkopfschmerz kommen.\n\n\n=== der orgasmus der frau ===\ninnerhalb des zentralen nervensystems werden spezifische neuronale strukturen im hypothalamus, hippokampus und dem limbischen system aktiviert. die sexuelle erregung bzw. der orgasmus wird auf vegetativer ebene durch das zusammenspiel des parasympathischen und sympathischen nervensystems vermittelt.besonders sind aber so genannte nicht-cholinerge, nicht-adrenerge neurotransmitter (\u201enanc\u201c), etwa das vasoaktive intestinale polypeptid (vip) und der gasotransmitter stickstoffmonoxid (\u201eno\u201c), bedeutsam. diese bewirken eine relaxation der glatten muskulatur und damit eine steigerung der durchblutung im bereich des genitales. daneben beeinflussen verschiedene hormone langfristig die sexualfunktion der frau. \u00f6strogene sind f\u00fcr die erhaltung des aufbaus der vaginalschleimhaut sowie f\u00fcr die sensibilit\u00e4t, durchblutung und lubrikation im bereich des genitals entscheidend. androgene wiederum steigern vorwiegend die sexuelle libido, begierde, erregung, den orgasmus und das allgemeine psycho-physische wohlbefinden.\nin einigen wissenschaftlichen publikationen werden die seit jahrzehnten verwendeten bezeichnungen klitoraler orgasmus und vaginaler orgasmus und ihre anatomischen und physiologischen besonderheiten diskutiert. viele wissenschaftler gehen heute davon aus, dass in den meisten f\u00e4llen der weibliche orgasmus von der klitoris, dem bei der frau nervenreichsten zentrum sexueller erregung, ausgeht: nach neueren erkenntnissen ist die klitoris ein weitaus gr\u00f6\u00dferes organ als allgemein angenommen und publiziert. tats\u00e4chlich betr\u00e4gt ihre l\u00e4nge zirka elf zentimeter und ihre nervenenden reichen bis in die vagina und in die oberschenkel hinein. die allgemein als klitoris erachtete au\u00dfen sichtbare klitorisspitze ist lediglich ein teil des organs. obgleich orgasmen auf vielf\u00e4ltige weise ausgel\u00f6st werden k\u00f6nnen, folgen sie physiologisch gesehen denselben reflexreaktionsmustern. die noch h\u00e4ufig anzutreffende seinerzeit von sigmund freud eingef\u00fchrte einteilung in klitorale und vaginale orgasmen beruht auf der g\u00e4ngigen fehleinsch\u00e4tzung der gr\u00f6\u00dfe der klitoris. es gibt keinen anhaltspunkt, dass die klitoris nur entweder an ihrem vorderen oder nur an ihren hinteren innen liegenden ende (vaginal) stimuliert werden kann. entsprechend der gleichzeitigen stimulation des penis an eichel, schaft und peniswurzel k\u00f6nnen auch alle bereiche der klitoris von au\u00dfen und innen gleichzeitig stimuliert werden, was die wahrscheinlichkeit erh\u00f6ht, dass ein orgasmus erfolgt.\nau\u00dferdem weist die scheidenwand in bestimmten zonen vermehrt sinnesrezeptoren auf. neben der extravaginal liegenden klitoris sind es regionen im scheideninneren (vgl. gr\u00e4fenberg-zone (g-punkt), afe-zone (a-punkt) u. a.). das m\u00e4nnliche \u201ecorpus spongiosum penis\u201c ist ihnen embryologisch homolog. die existenz von g- und a-punkt als klar definierte zentren ist wissenschaftlich nicht gesichert, eher handelt es sich um erogene zonen. dennoch konnte histologisch zwischen der vagina und der harnblase die so genannte halban\u2019sche faszie oder septum vesicovaginale nachgewiesen werden. sie stellt eine mesenchymale lamelle dar, die mit einer fibroelastischen schicht aus kollagenfasern, elastischen und glattmuskul\u00f6sen fasern, einer reichlichen blutversorgung und einer nervalen versorgung mit krause-k\u00f6rperchen sowie pseudokorpuskul\u00e4ren nervenenden ausgestattet ist. hier sollen sich die gr\u00e4fenberg-zone (g-punkt) und die anterior fornix erogenous zone, kurz afe-zone (a-punkt) befinden. bei der stimulation dieses bindegewebsraumes bzw. lokalen strukturen kommt es zu einer vasokonstriktion und angenehmen erotischen empfindungen.die erregungs- und plateauphase wird von der nervalen aktivit\u00e4t des parasympathischen nervensystems dominiert. seine wirkung auf das gef\u00e4\u00dfsystem f\u00fchrt zur vasokongestion im genitalen schwellk\u00f6rpersystem der klitoris einschlie\u00dflich der vorhofschwellk\u00f6rper. dieser vegetative reflexbogen hat sensible afferenzen in den mechanorezeptoren der erogenen genitalen zonen, etwa in der klitoris oder im vorderen vaginalen bereich, und parasympathische efferenzen.\nauch extragenital, und zwar im \u00fcbrigen k\u00f6rper, kommt es w\u00e4hrend der sexuellen erregung und ihrer phasen zu ver\u00e4nderungen. so scheint ein gewisses ausma\u00df an muskeltonus und den damit verbundenen r\u00fcckkopplungen \u00fcber so genannte propriozeptoren der sexuellen erregung und einleitung des orgasmus dienlich zu sein, denn diese informationen werden an zentrale gehirnabschnitte weitergeleitet und in der folge als erregend erlebt. manche frauen setzen starke muskelspannung u. a. im bereich der ges\u00e4\u00df-, oberschenkel- und beckenbodenmuskulatur ein, um ihre sexuelle erregung zu verst\u00e4rken.die orgasmusphase wird vom sympathischen nervensystem dominiert. so f\u00fchren sympathische efferenzen aus dem bereich der r\u00fcckenmarkssegmente th6 bis l1 zur geb\u00e4rmutter, uterus und eileitern, tuben sowie von l1 bis l2 zum muttermund, zervix, vagina, klitoris und den labia minora. die aktivierung der sympathischen efferenzen bewirkt beim orgasmus eine vasokonstriktion und eine kontraktion der glatten uterus- und scheidenmuskulatur.\nvor und vor allem w\u00e4hrend des orgasmus werden in der vagina sexualsekrete abgesondert, die beim geschlechtsverkehr die gleitwirkung verst\u00e4rken und durch ihre eigenschaften die befruchtung f\u00f6rdern k\u00f6nnen. wenn etwa das sperma zu dickfl\u00fcssig oder dessen menge zu klein ist, sind die bei sexueller erregung gebildeten vaginalsekrete ab einer gewissen menge imstande, die verminderte mobilit\u00e4t der spermien zu verbessern. zudem beeinflussen sie das basen-s\u00e4uren-verh\u00e4ltnis in der vagina: die vaginalflora hat normalerweise einen sauren ph-wert, w\u00e4hrend spermien eine leicht alkalische umgebung brauchen. die weiblichen sexualsekrete k\u00f6nnen f\u00fcr eine kurze zeit den ph-wert in der vagina erh\u00f6hen \u2013 und damit wahrscheinlich die \u00fcberlebensf\u00e4higkeit der spermien.\ntendenziell nimmt die orgasmusf\u00e4higkeit von frauen bis zu einem gewissen alter und zunehmender sexueller erfahrung zu. frauen bemerken mit der zeit, durch welche stimulationen sie am besten zum orgasmus kommen, und gewinnen erfahrung, welche hilft, die eigenen sexuellen w\u00fcnsche zu vertreten. mit zunehmender erfahrung k\u00f6nnen abstufungen in den stimulationsm\u00f6glichkeiten erprobt werden, was das sexuelle erlebnispotential erweitern kann.\n\u00fcber die eigene einflussnahme hinaus unterliegt die empfindungsf\u00e4higkeit und die lokalisierung der empfindungen individuellen und lebenszyklischen schwankungen, die hormonell wie anatomisch bedingt sind. einigen angaben zufolge kann mit zunehmender erfahrung und durch eine gezielte reizung auch die weibliche vorsteherdr\u00fcse (prostata feminina bzw. gr\u00e4fenberg-zone, kurz, aber sachlich unkorrekt g-punkt) aus dem umliegenden vaginal-gewebe st\u00e4rker hervortreten, was bei der vaginalen stimulation das sexuelle lustempfinden steigern und leichter einen orgasmus ausl\u00f6sen k\u00f6nne.\n\n\n==== erregungs- und plateauphase ====\nw\u00e4hrend der sexuellen erregung, die sich zun\u00e4chst als \u201eerregungsphase\u201c sowie der nachfolgenden plateauphase darstellt, wird also sowohl die durchblutung als auch die sensibilit\u00e4t im bereich des weiblichen genitales bzw. allgemein der hautoberfl\u00e4che deutlich gesteigert. diese phasen gehen auf untersuchungen von masters und johnson (1966) zur\u00fcck und sind orientierende markierungen in einem komplexen verlauf und nicht klar voneinander abzugrenzen.\ndiese phasen werden vom parasympathischen nervensystem dominiert. hierbei k\u00f6nnen sexuell-erotische vorstellungen, also gewisserma\u00dfen imagin\u00e4re reize, ferner erotische stimuli (visuell, olfaktorisch, insbesondere \u00fcber pheromone, akustische etc.) und somatisch-afferente impulse von haut, allgemein den erogenen hautzonen und speziell dem genitalbereich, die \u00fcber den nervus pudendus geleitet werden, das parasympathische erektionszentrum im sakralmark (s2-4) anregen. die parasympathischen, nervalen efferenzen bewirken eine erweiterung der genitalen schwellk\u00f6rpersysteme, sichtbar an den gr\u00f6\u00dfer werdenden labia minora und der klitoris. die ven\u00f6se stauung, vasokongestion, in den die vagina umgebenden schwellk\u00f6rpern bewirkt die ausbildung der \u201eorgastischen manschette\u201c, die verst\u00e4rkte transsudation mukoider fl\u00fcssigkeit, welche die gleitf\u00e4higkeit an der vaginal\u00f6ffnung, orificium vaginale, (scheidenvorhof, lubrikation) erh\u00f6ht, sowie die sekretion in den bartholin-dr\u00fcsen, glandulae vestibulares majores, und paraurethraldr\u00fcsen.\nder \u00fcbergang zur n\u00e4chsten, der \u201eplateauphase\u201c, zeigt sich insbesondere am scheideneingangsbereich, introitus vaginae, an der nun noch mehr befeuchteten vaginalschleimhaut und an der starken kongestion der ausgebildeten \u201eorgastischen manschette\u201c. die klitoris vergr\u00f6\u00dfert sich nur noch geringf\u00fcgig und wird aus ihrer normalen lage an den vorderen rand der symphyse vorverlagert.\ndie inneren zwei drittel der vagina vergr\u00f6\u00dfern und erweitern sich, die wandung ihres vorderen drittels wird stark durchblutet und verengt sich, eine folge der sich weiter mit ven\u00f6sem blut f\u00fcllenden schwellk\u00f6rpersysteme (siehe auch halban-faszie), und im bereich der \u201eorgastischen manschette\u201c kommt es zu spontanen rhythmischen muskelkontraktionen.\ngleichzeitig wird die lage des uterus/cervix (elevation) zu vagina ver\u00e4ndert, der uterus wird nach oben und hinten gezogen (eleviert), d. h., der uterus richtet sich aus seiner (normalerweise) anteflektierten (anteflexio) und antevertierten (anteversio) lage so in das kleine becken auf, dass sich die zervix von der hinteren vaginalwand entfernt und hierdurch einen sich vergr\u00f6\u00dfernden raum freigibt, den receptaculum seminis. gleichzeitig kommt es zu einer volumenzunahme des uterus selbst. die uterusvergr\u00f6\u00dferung und elevation ist der allgemeinen vasokongestion im kleinen becken und hier der gef\u00e4\u00dfe, die \u00fcber das ligamentum latum uteri zum uterus ziehen, geschuldet.\n\n\n==== orgasmus- und r\u00fcckbildungsphase ====\nhier steht die wirkung des sympathischen nervensystems im vordergrund. der orgasmus der frau geht mit einer anzahl rhythmischer, reflexartiger muskelkontraktionen, insbesondere im bereich der beckenbodenmuskulatur, einher. denn mit zunehmender sexueller erregung bildet sich im vorderen drittel der vagina, d. h. im bereich des scheideneingangs (introitus vaginae) eine ven\u00f6se stauung aus (kongestion der schwellk\u00f6rpersysteme, d. h. der perivaginale schwellk\u00f6rper), die gemeinhin als \u201eorgastische manschette\u201c bezeichnet wird. sie unterliegen sympathischen und parasympathischen einfl\u00fcssen. w\u00e4hrend des orgasmus wird diese \u201eorgastische manschette\u201c durch die beckenbodenmuskulatur je nach st\u00e4rke des orgasmus mehrmals, wellenf\u00f6rmig in einem ungef\u00e4hren sekundenrhythmus indirekt kontrahiert. au\u00dferdem werden u. a. die hormone oxytocin und prolaktin innersekretorisch ausgesch\u00fcttet. sich wiederholende orgasmen sind m\u00f6glich, so genannter status orgasmicus.\nschlie\u00dflich kommt es w\u00e4hrend des orgasmus (siehe auch orgasmusphase) zu rhythmischen kontraktionen des uterus und der beckenbodenmuskulatur entlang der \u201eorgastischen manschette\u201c, zu letzteren wahrscheinlich als reflex des sympathischen nervensystems. die glattmuskul\u00e4ren, multiplen uterinen kontraktionen bzw. kontraktionswellen umfassen auch seine halteb\u00e4nder (z. b. lig. teres uteri) und beginnen am fundus uteri, wo sie mehrfach hintereinander \u00fcber das corpus uteri zum unteren uterinen segment, also in richtung zum geb\u00e4rmutterhals, cervix uteri, verlaufen. au\u00dferdem kommt es zu einem verlust der willk\u00fcrlichen kontrolle der muskelspannung und es folgen unwillk\u00fcrliche kontraktionen und spasmen von diversen muskelgruppen. je nach der st\u00e4rke des orgastischen geschehens k\u00f6nnen auch generalisierte konvulsionen die gesamte oder teile der k\u00f6rpermuskulatur erfassen (karpopedalspasmen).\nbei einigen frauen kommt es w\u00e4hrend des orgasmus zu einer weiblichen ejakulation. dabei wird sto\u00dfweise ein klares sekret aus der paraurethraldr\u00fcse (\u201eskene-dr\u00fcse\u201c) und/oder urin aus der blase abgesondert.in der \u201er\u00fcckbildungsphase\u201c normalisiert sich die durchblutung der genitalien, dadurch kommt es zum abschwellen der schwellk\u00f6rpersysteme der klitoris und des scheidenvorhofs sowie zur r\u00fcckverlagerung von uterus und vagina in die ausgangslage, wobei die \u00e4u\u00dfere m\u00fcndung des zervikalkanals (\u00e4u\u00dferer muttermund = orificium externum canalis cervicis) bis zu drei\u00dfig minuten ge\u00f6ffnet bleibt.\n\n\n==== multiple orgasmen bei der frau ====\npostkoital stieg der prolaktinspiegel im blutserum, bei kontinuierlicher messung, sowohl bei den m\u00e4nnlichen als auch weiblichen probanden nach der klimax an und blieb etwa eine stunde lang \u00fcber dem normwert. bei einigen wenigen probanden fiel der prolaktinanstieg aus, in dieser gruppe waren die probandinnen zu weiteren orgasmen oder multiorgastischen reaktionen f\u00e4hig. frauen, die mit dem ersten orgasmus ein ekstase-plateau erreichen, das sie f\u00fcr l\u00e4ngere zeit halten k\u00f6nnen, sind h\u00e4ufig in der lage, eine erneute sexuelle stimulation mit weiteren h\u00f6hepunkten aufzubauen. subjektiv wird von einem gef\u00fchl der \u00fcberw\u00e4ltigung berichtet, einem \u201eozeanischen gef\u00fchl\u201c. dabei k\u00f6nne der ganze k\u00f6rper beben, nachfolgend begleitet von \u201eentspannungswellen\u201c, die den k\u00f6rper \u00fcberfluten. in dem \u201eozeanischen gef\u00fchl\u201c wird von einem geradezu rauschartigen zustand berichtet. oder nach safron (2016) k\u00e4me es \u00fcber eine neuronale aufladung, neural entrainment, bedingt durch die intensive und andauernde sexuelle stimulation dazu, dass die aufmerksamkeit so fokussiert w\u00fcrde, dass die orgasmierende frau in einem trancezustand, sensory absorption, \u00fcbertrete.die multiorgastische reaktionsf\u00e4higkeit ist vom persistent sexual arousal syndrome (psas) abzugrenzen, eine persistierende (andauernde) erregungsst\u00f6rung des weiblichen genitalsystems. dabei l\u00f6sen alltagsstimulationen \u2013 etwa laufbewegungen, geringgradige vibrationen oder sogar niederfrequente, basslastige kl\u00e4nge \u2013 zum teil heftige bis hin zu schmerzhaften orgasmusreaktionen aus.\n\n\n==== stand der forschung ====\nentgegen fr\u00fcheren annahmen sprechen aktuellere wissenschaftliche untersuchungen daf\u00fcr, dass 70\u201380 % der frauen ausschlie\u00dflich durch direkte stimulation der klitoris einen orgasmus erreichen k\u00f6nnen. obwohl indirekte stimulation der klitoris dazu ebenfalls ausreichend sein kann, ist vom empirischen standpunkt davon auszugehen, dass die mehrheit der frauen durch blo\u00dfe penetration des penis in die vagina keinen orgasmus erreichen kann. hier spielt unter anderem der abstand der klitoriseichel von der vaginal\u00f6ffnung eine rolle. um durch penile penetration eine stimulation der intravaginalen erogenen zonen zu erreichen, ist ein schon zuvor erzeugtes sexuelles erregungsniveau bei der frau erforderlich, au\u00dferdem sind die eindringtiefe und der eindringwinkel des penis von bedeutung.orgasmen variieren in ihrer intensit\u00e4t, und frauen unterscheiden sich einerseits in der h\u00e4ufigkeit, mit der sie orgasmen haben k\u00f6nnen, und andererseits in der intensit\u00e4t der stimulation, die n\u00f6tig ist, um einen orgasmus auszul\u00f6sen. orgasmen, die durch klitorale stimulation ausgel\u00f6st werden, sind leichter zu erreichen, da die glans clitoridis mehr als 8000 sensorische nervenenden besitzt \u2013 weit mehr als jeder andere teil des menschlichen k\u00f6rpers.\neiner 2004 ver\u00f6ffentlichten studie des berliner universit\u00e4tskrankenhauses charit\u00e9 zufolge, in der 575 frauen im alter zwischen 17 und 71 via fragebogen befragt wurden, unterschied nur ein bruchteil der befragten einen \u201evaginalen orgasmus\u201c von einem \u201eklitoralen\u201c. die betreffenden beschrieben den unterschied lediglich in der art der stimulation, stellten aber bez\u00fcglich des erlebens keinen oder nur einen sehr geringen unterschied fest: den vereinzelten angaben zufolge sei der \u201eklitorale orgasmus\u201c minimal intensiver.im jahr 2005 wurde im new scientist eine zwillingsstudie mit insgesamt 4037 teilnehmerinnen vorgestellt. die frauen im alter von 19 bis 83 jahren wurden u. a. befragt, ob und wie h\u00e4ufig sie beim masturbieren oder beim geschlechtsverkehr einen orgasmus erlebten. beim masturbieren erreichten der studie zufolge 34 prozent der befragten frauen immer einen orgasmus, 14 prozent nie. hingegen gaben nur 14 prozent der befragten an, beim geschlechtsverkehr immer zum h\u00f6hepunkt zu gelangen, 16 prozent nie. 32 prozent erlebten beim koitus nicht h\u00e4ufiger als jedes vierte mal einen orgasmus. neben dem k\u00f6nnen der frau bei der selbststimulation und den f\u00e4higkeiten des partners beim vorspiel (petting, cunnilingus) sowie der f\u00e4higkeit des partners, w\u00e4hrend des koitus auf die bed\u00fcrfnisse der frau einzugehen, spielen dieser zwillingsstudie zufolge auch erbliche faktoren eine rolle. es wurden parallelen in den angaben von ein- und zweieiigen zwillingspaaren festgestellt, die eine korrelation zwischen dem sexuellen erleben einschlie\u00dflich der orgasmusf\u00e4higkeit und dem grad der verwandtschaftlichen n\u00e4he zeigten. nach meinung der forscher um tim spector (st. thomas\u2019 hospital, london) ist das ein deutlicher hinweis darauf, dass die erbanlagen einen erheblichen einfluss auf die orgasmusf\u00e4higkeit von frauen haben.f\u00fcr eine umfangreiche 2018 publizierte studie zu verschiedenen varianten und h\u00e4ufigkeit des sexualverhaltens (durchgef\u00fchrt von der chapman university, indiana university und dem kinsey institut) wurden 52.588 hetero-, homo- und bisexuelle m\u00e4nner und frauen befragt, demnach hatten:\n\n85 % der lesbischen frauen beim sex einen orgasmus,\n66 % der bisexuellen frauen,\n65 % der heterosexuellen frauen.problematisch erscheint nach wie vor die statistische erfassung, wie viele frauen selten oder noch nie einen orgasmus hatten.\n\n\n== bewusste steuerung des orgasmus ==\n\n\n=== hinausz\u00f6gern und vermeiden des orgasmus ===\nwird der zeitpunkt des orgasmus als subjektiv verfr\u00fcht erlebt und kann nicht willentlich gesteuert werden, spricht man von einem vorzeitigen orgasmus. die meisten m\u00e4nner lernen mit zunehmender erfahrung, wie sie ihren orgasmus und die ejakulation durch selbstbeherrschung und -disziplin besser kontrollieren k\u00f6nnen. hierbei entwickeln sie vor allem die f\u00e4higkeit, den orgasmus willentlich hinauszuz\u00f6gern, was h\u00e4ufig den sexuellen genuss erh\u00f6ht und zu einem intensiveren h\u00f6hepunkt f\u00fchrt. ebenso kann die partnerin oder der partner durch einen intensit\u00e4tswechsel der stimulationen den zeitpunkt des m\u00e4nnlichen orgasmus mit steuern. eine verfeinerung des liebesspiels stellt das bewusste hinausz\u00f6gern des orgasmus durch wiederholtes unterbrechen der stimulation bei fortgeschrittener erregung dar.\ndie bewusste verweigerung des orgasmus stellt eine beliebte spielart im bdsm dar. hierbei wird einem der partner bewusst die sexuelle befriedigung verwehrt. wenn die sexuelle erregung durch stimulation gesteigert wird, um dann kurz vor dem orgasmus abzubrechen, spricht man von tease and denial.\n\n\n=== steigerung der erlebnistiefe ===\nwie h\u00e4ufig und durch welche stimulationen ein mensch orgasmen erleben kann, sagt wenig \u00fcber seine sexuelle genussf\u00e4higkeit aus. sie h\u00e4ngt vielmehr von der tiefe seiner sinnlichkeit, seiner f\u00e4higkeit zur \u00fcberwindung der selbstkontrolle und seinem selbstwertgef\u00fchl ab. die bezeichnung liebesspiel kommt von spiel als t\u00e4tigkeit zum selbstzweck aus purem genuss. diese einstellung erm\u00f6glicht oft eine gr\u00f6\u00dfere sexuelle erf\u00fcllung als die fixierung auf das baldige erreichen eines orgasmus.\n\n\n== k\u00f6rperliche einschr\u00e4nkungen ==\n\n\n=== orgasmusst\u00f6rungen \u2013 anorgasmie und hyporgasmie ===\n\nals anorgasmie, manchmal auch als \u201eorgasmushemmung\u201c, wird eine orgasmusst\u00f6rung bei frauen wie m\u00e4nnern bezeichnet, die durch ein oftmaliges oder andauerndes fehlen eines sexuellen h\u00f6hepunktes bei ungest\u00f6rter erregungsphase definiert ist.\nbei der hyporgasmie ist der orgasmus soweit verz\u00f6gert, dass es als st\u00f6rend empfunden wird. eine hyporgasmie kann das erreichen eines orgasmus so schwierig machen, dass sie einer anorgasmie gleichkommt.\nhyp- bzw. anorgasmie tritt laut empirischen studien bei frauen h\u00e4ufiger als bei m\u00e4nnern auf: nur etwa ein drittel der befragten sexuell aktiven frauen berichtet von regelm\u00e4\u00dfigen orgasmen. f\u00fcnf bis zehn prozent geben an, noch niemals einen orgasmus gehabt zu haben.\nbei m\u00e4nnern muss eine anorgasmie oder hyporgasmie von einer ejakulationsst\u00f6rung bzw. einer erektilen dysfunktion abgegrenzt werden, da der orgasmus nicht immer abh\u00e4ngig ist von einer erektion oder der ejakulation.\n\n\n==== nebenwirkungen von arzneimitteln ====\nhyp- und anorgasmie treten auch regelm\u00e4\u00dfig durch die einnahme von modernen antidepressiva der typen ssri, nri, snri etc. auf. einzige ausnahme bildet bisher das antidepressivum bupropion. dieser nebenwirkung wird von \u00e4rzten meist zu wenig aufmerksamkeit w\u00e4hrend der behandlung bzw. der befragung des patienten gewidmet. dabei tritt zum schamhaften verschweigen der patienten die \u201e\u201asouver\u00e4ne vernachl\u00e4ssigung\u2018\u201c des themas durch den arzt hinzu. obwohl die entsprechenden antidepressiva in einzelf\u00e4llen sogar hilfreich sind, um m\u00e4nnern zu helfen, die unter zu fr\u00fchzeitigen orgasmen leiden, sind hyp- und anorgasmie in der regel sehr belastende nebenwirkungen. insbesondere patienten innerhalb von beziehungen k\u00f6nnen durch st\u00f6rungen des sexuallebens eine betr\u00e4chtliche verschlechterung ihres depressiven zustandes und ihrer allgemeinen lebenssituation erfahren. sowohl \u00e4rzte als auch die literatur gehen jedoch h\u00e4ufig noch von der falschen annahme aus, gerade bei depressionen sei das sexualleben der patienten ohnehin nicht mehr in nennenswertem umfange erhalten.\n\n\n==== k\u00f6rperliche ursachen ====\nstudien zeigen, dass eine orgasmuslosigkeit bei m\u00e4nnern und frauen oftmals sehr \u00e4hnliche ursachen hat. sie reichen etwa von psychischen faktoren (vgl. sexualangst) \u00fcber kleine ver\u00e4nderungen an der klitoris oder am penis, krankheits-, unfall- oder operationsbedingte sch\u00e4digungen der nerven oder der kapillargef\u00e4\u00dfe (risikofaktoren k\u00f6nnen hier bestimmte erkrankungen, etwa diabetes oder multiple sklerose, sein) bis hin zu durchblutungsst\u00f6rungen, etwa bedingt durch eine arterielle hypertonie (bluthochdruck), arteriosklerose oder rauchen.\nw\u00e4hrend es bei der \u00e4rztlichen behandlung von m\u00e4nnern mit orgasmusproblemen \u00fcblich ist, sowohl psychische als auch physische faktoren zu ber\u00fccksichtigen, richtet sich die ursachenforschung und behandlung von frauen, die unter \u00e4hnlichen schwierigkeiten leiden, nach wie vor vorwiegend auf den psychischen bereich. selbst in den zahlreichen f\u00e4llen, in denen durch diese handhabe keine besserung eintritt, wird h\u00e4ufig nicht umfassender nachgeforscht, die betroffenen finden keine ad\u00e4quate hilfe. in wirklichkeit ist die fachwelt h\u00e4ufig ratlos, da die anatomie und die funktionen der weiblichen geschlechtsorgane noch immer nicht hinreichend erforscht sind. das zeigt sich etwa darin, dass bei operationen h\u00e4ufig unn\u00f6tig nerven oder blutgef\u00e4\u00dfe verletzt werden, die, wie sich oft zu sp\u00e4t zeigt, f\u00fcr das weibliche lusterleben von bedeutung sind. erst im jahr 1998 sorgte eine neue entdeckung der urologischen chirurgin helen o\u2019conell in der fachwelt f\u00fcr furore: die klitoris liegt zum gr\u00f6\u00dften teil unter gewebe verborgen und ist mehr als doppelt so gro\u00df wie bisher angenommen wurde, vgl. kapitel stand der forschung. aufgrund der forschungs- und behandlungsdefizite wurde \u2013 ebenfalls gegen ende der 1990er jahre \u2013 die international society for the study of women\u2019s sexual health gegr\u00fcndet, eine organisation, die sich eingehend der erforschung der k\u00f6rperlichen ursachen der sexuellen dysfunktion bei frauen widmet.behandelbare ursachen die klitoriseichel betreffend:\n\neine klitorisadh\u00e4sion, die das gleiten der eichel in der vorhaut verhindert;\neine klitorisphimose, die ebenfalls das gleiten in der vorhaut und direkte ber\u00fchrung verhindert;\neine stark ausgepr\u00e4gte klitorisvorhaut, die die direkte ber\u00fchrung der klitoriseichel beeintr\u00e4chtigt.als folge kann es f\u00fcr die frau schwerer bis unm\u00f6glich sein, beim geschlechtsverkehr zum orgasmus zu kommen.\n\n\n=== querschnittl\u00e4hmung ===\nmenschen mit querschnittl\u00e4hmung haben in der regel ab dem gesch\u00e4digten r\u00fcckenmarksabschnitt wenig oder keine k\u00f6rperlichen empfindungen. es sind aber personen bekannt, die die f\u00e4higkeit besitzen, einen orgasmus zu erleben, obwohl alle vier extremit\u00e4ten gel\u00e4hmt sind (tetraplegiker). gleiches gilt f\u00fcr andere paraplegiker (querschnittgel\u00e4hmte) mit einer r\u00fcckenmarksch\u00e4digung oberhalb des sechsten brustwirbels (th 6). betreffende m\u00e4nner k\u00f6nnen \u00fcberdies die f\u00e4higkeit zu einer normalen erektion und auch ejakulation haben. bei einer inkompletten querschnittl\u00e4hmung ist es m\u00f6glich, dass die k\u00f6rperliche empfindung unbeeintr\u00e4chtigt ist.\n\nmanche gel\u00e4hmte benutzen ein reizger\u00e4t, den so genannten finetech-brindley-vorderwurzelstimulator. dieses ger\u00e4t besteht aus zwei teilen, ein kontakt wird unter die haut implantiert und mittels im k\u00f6rper verlegter elektroden mit dem abgeschnittenen teil des r\u00fcckenmarks verbunden, der f\u00fcr die kontrolle der unterleibsfunktionen zust\u00e4ndig ist. das hauptger\u00e4t kann individuell eingestellt werden und wird bei bedarf von au\u00dfen an den kontakt gehalten. die stimulation \u00e4u\u00dfert sich in einer starken vibration des gesamten unterleibes, die in der regel blase und darm stimulieren soll, um die entleerung zu f\u00f6rdern, aber auch als sexueller stimulus genutzt wird, um erektionen oder anderweitige sexuelle reaktionen hervorzurufen. der ausgel\u00f6ste orgasmus ist nicht mit gew\u00f6hnlichen genitalen orgasmen zu vergleichen, ist aber laut aussage der von querschnittl\u00e4hmung betroffenen nicht weniger befriedigend.\nin einer studie, welche von r. richter, dem leitenden urologen am zentrum f\u00fcr r\u00fcckenmarkverletzte in halle, in einem brief an die arbeitsgemeinschaft spina bifida und hydrocephalus e. v. (asbh e. v.) ver\u00f6ffentlicht worden ist, wird von querschnittgel\u00e4hmten frauen berichtet, die trotz totaler prim\u00e4rer gef\u00fchllosigkeit imstande waren, penetration wahrzunehmen. ob dies durch eine reizweiterleitung durch die stimulation der geb\u00e4rmutter oder auf anderem wege geschieht, ist nicht gekl\u00e4rt.\nbarry r. komisaruk, neurowissenschaftler an der rutgers university in new jersey, untersuchte f\u00e4lle, in denen frauen ohne genitale reize einen orgasmus erleben k\u00f6nnen. unter anderem bezog er sich auf querschnittgel\u00e4hmte frauen, die durch die stimulation von nacken, schultern oder r\u00fccken mittels eines vibrators einen orgasmus erleben konnten. das besondere an einem solchen orgasmus sei die aussparung des r\u00fcckenmarks, das ansonsten f\u00fcr die entsprechende reizweiterleitung an das gehirn sorge. stattdessen laufe die \u00fcbermittlung hier \u00fcber den vagus. aus den forschungsergebnissen k\u00f6nnten sich nach seiner ansicht neue wege erschlie\u00dfen in der behandlung von sexuellen empfindungsst\u00f6rungen sowie anderen st\u00f6rungen in der viszeralen k\u00f6rperempfindung bei personen mit r\u00fcckenmarksverletzungen.\n\n\n== betrachtungswandel in der westlichen welt ==\n\n\n=== altertum ===\nbei den m\u00e4nnlichen griechen war die erlangung eines orgasmus oberstes ziel aller sexueller bet\u00e4tigungen. dabei war es egal, ob dies mit einer frau, einem mann oder durch masturbation geschah. bei den r\u00f6mern war es f\u00fcr eine brave ehefrau unangemessen, beim geschlechtsakt angenehme gef\u00fchle, gar einen orgasmus, zu bekommen. hilfen durch den mann wie durch cunnilingus waren im allgemeinen verp\u00f6nt; m\u00e4nner, die den cunnilingus ausf\u00fchrten, galten gar als impotent. dennoch sind bereits aus der griechischen und der r\u00f6mischen geschichte wie aus den fr\u00fchen epochen vieler anderer kulturen (etwa \u00e4gyptens, indiens, chinas) spezielle meist phallusartig geformte gegenst\u00e4nde bekannt, die frauen zur erlangung sexueller befriedigung dienten, wobei der \u00e4lteste fund (bei pakistan) bis ins 4. jahrtausend vor christus zur\u00fcckreicht. somit hat sich die teilweise festzustellende negative einstellung zum weiblichen orgasmus in keiner epoche v\u00f6llig durchgesetzt. in manchen kulturen diente die erreichung orgastischer zust\u00e4nde bei frauen sogar heiligen oder rituellen zwecken, etwa beim fest der isis, einer angesehenen g\u00f6ttin in der \u00e4gyptischen mythologie.\n\n\n=== mittelalter bis neuzeit ===\nim laufe der geschichte tabuisierten oftmals religi\u00f6s motivierte moralvorstellungen die sexualit\u00e4t und besonders den weiblichen orgasmus. allgemein wurde das empfinden sexueller lust von kirche und staat lange problematisiert, es wurde nicht als etwas \u201enatur\u201c- oder \u201egottgegebenes\u201c betrachtet, sondern galt als verwerflich und wurde mitunter als \u201eteufelswerk\u201c diffamiert. noch heute sind pr\u00fcde oder diskriminierende ansichten \u00fcber die menschliche sexualit\u00e4t und ihre ausdrucksformen partiell verbreitet.\nnachforschungen zeigen, dass ab dem 15. jahrhundert die manuelle ausl\u00f6sung des weiblichen orgasmus, der damals als \u201ehysterische krise\u201c verkannt wurde (von griechisch hystera \u201egeb\u00e4rmutter\u201c), zum \u00e4rztlichen behandlungsrepertoire geh\u00f6rte und rege anwendung bei den in europa weit verbreiteten \u201ehysterischen leiden\u201c fand, zu denen etwa nerv\u00f6se kopfschmerzen und \u201eallgemeine unleidlichkeit\u201c geh\u00f6rten (siehe auch kapitel rollenklischees). im 19. jahrhundert starb diese behandlungsmethode nach und nach aus, weil spezielle ger\u00e4te f\u00fcr die h\u00e4usliche selbstbehandlung aufkamen: vorl\u00e4ufermodelle der vibratoren, die heute in zahlreichen varianten als sexspielzeug dienen.\nim widerspruch dazu belegen andere quellen, dass der weibliche orgasmus in der medizinischen fachliteratur des 19. jahrhunderts h\u00e4ufige erw\u00e4hnung fand und damals irrt\u00fcmlich als eine voraussetzung zur befruchtung galt.\n\n\n=== 20. jahrhundert ===\nver\u00e4nderte moralanspr\u00fcche, der schwindende einfluss der kirchen und bessere wissenschaftliche untersuchungs- und forschungsmethoden erm\u00f6glichten es, die sexualit\u00e4t, ihre ausdrucksformen und ihre auswirkungen auf k\u00f6rper, geist und seele enttabuisiert und rational analysieren und untersuchen zu k\u00f6nnen und somit zunehmend \u201elicht in das dunkel des orgasmus\u201c zu bringen:\n\n\n==== sigmund freud ====\nseit anfang des 20. jahrhunderts wurden die sexualit\u00e4t und damit der orgasmus aufgrund der bahnbrechenden arbeiten von sigmund freud zur psychoanalyse als gegenst\u00e4nde wissenschaftlicher forschung anerkannt. freud bezeichnete die sexuelle triebenergie als \u201elibido\u201c. er lehrte, grob gesagt: aus der verdr\u00e4ngung der libido resultieren die seelischen krankheiten, aus der sublimierung der libido erwachsen die kulturellen leistungen des menschen. der orgasmus spielt in der theorie der psychoanalyse allerdings keine besondere rolle (au\u00dfer in der theorie des unorthodoxen psychoanalytikers wilhelm reich).\n\n\n==== wilhelm reich ====\nseit mitte der 1920er bis in die 1940er jahre hinein besch\u00e4ftigte sich insbesondere der freud-sch\u00fcler wilhelm reich mit der orgasmusf\u00e4higkeit. er schrieb 1927 die erste monographie zum thema: die funktion des orgasmus. darin schlug er aufgrund therapeutischer erfahrungen und empirischer erhebungen vor, die \u201eorgastische potenz\u201c als entscheidendes kriterium f\u00fcr psychische gesundheit heranzuziehen. neurotische st\u00f6rungen beruhen ihm zufolge stets auf einer mehr oder minder ausgepr\u00e4gten \u201eorgastischen impotenz\u201c. sei ein mensch dauerhaft au\u00dferstande, einen \u201evollst\u00e4ndigen orgasmus\u201c zu erleben, bewirke dies eine stauung der libido, die vielerlei st\u00f6rungen hervorrufe. in der wiederherstellung der \u201eorgastischen potenz\u201c sah reich daher das therapieziel der psychoanalytischen behandlung. die orgastische potenz zeigte sich bei dieser \u201epsychosomatischen\u201c therapie darin, dass der patient f\u00e4hig wurde, den \u201eorgasmusreflex\u201c zuzulassen. zur erreichung dieses ziels entwickelte reich die psychoanalytische technik weiter: erst zur widerstandsanalyse, dann zur charakteranalyse, schlie\u00dflich zu der den k\u00f6rper einbeziehenden vegetotherapie. aus reichs vegetotherapie, die in den 1930er jahren entstand, wurden seit den 1950er jahren, oft durch kombination mit von reich entschieden abgelehnten yogapraktiken, zahlreiche varianten entwickelt. ein beispiel daf\u00fcr ist das neotantra, das margot anand, eine sch\u00fclerin des bhagwan shree rajneesh (osho), entwickelte. ein direkter sch\u00fcler reichs indes, der arzt alexander lowen, modifizierte reichs vegetotherapie ohne anleihen bei exotischen lehren und nannte seine methode bioenergetische analyse. keine dieser sich mehr oder weniger auf reichs lehren berufenden therapieschulen hat jedoch die wiederherstellung der \u201eorgastischen potenz\u201c im sinne reichs als therapieziel beibehalten.\n\n\n==== masters/johnson-report ====\nin den 1960er jahren untersuchten masters und johnson den menschlichen orgasmus aus wissenschaftlicher sicht und pr\u00e4gten den begriff des sexuellen reaktionszyklus. zu studienzwecken f\u00fchrten versuchspersonen ihren koitus und die stimulation bis zum orgasmus unter laborbedingungen durch. dadurch wurden allerdings prim\u00e4r die sexuellen reaktionen von menschen erfasst, die ein au\u00dfergew\u00f6hnlich hohes sexuelles interesse und eine besonders niedrige moralische hemmschwelle hatten. es entstand eine durchschnittliche reaktionskurve, die nach heutigen untersuchungsstandards eher f\u00fcr \u201esexuelle hochleistungssportler\u201c als f\u00fcr die durchschnittsbev\u00f6lkerung repr\u00e4sentativ war. masters und johnson gingen vom st\u00e4ndigen vorhandensein eines sexuellen triebes aus, der lediglich einer effektiven stimulation bed\u00fcrfe, um einen orgasmus zu produzieren. diese ansicht wird heute nicht mehr geteilt. sp\u00e4tere sexualwissenschaftler warfen dem forscherteam vor, die sexualit\u00e4t auf das erreichen des orgasmus reduziert zu haben.\n\n\n==== hite-report ====\nende der 1970er und in den 1980er jahren publizierte shere hite drei hite-reports, vielzitierte bestseller, die auswertungen von umfragen \u00fcber das sexualverhalten von frauen und m\u00e4nnern beinhalteten. auch danach lieferte shere hite verschiedene thesen zur menschlichen sexualit\u00e4t und zum \u201emysterium orgasmus\u201c.\n\n\n== gesellschaftliche und kulturelle bedeutung ==\nder orgasmus wurde und wird in vielen gesellschaften mit tabus belegt, gleichzeitig war er zu allen zeiten gegenstand der auseinandersetzung und der faszination. die bandbreite f\u00fchrt von metaphorischen umschreibungen und k\u00fcnstlerischen darstellungen \u00fcber gesellschaftliche sowie spirituelle auseinandersetzungen bis hin zu geschlechtsspezifischen konsequenzen.\nin neuerer zeit finden sich in den entwickelten industriestaaten in der sog. ratgeberliteratur zahlreiche methoden, die dazu geeignet sein sollen, die erlebnistiefe und/oder die orgasmush\u00e4ufigkeit zu steigern.\n\n\n=== kunst und literatur ===\nder gipfel der sexuellen lust forderte quer durch alle kulturen und epochen die fantasie der menschen heraus.\n\ndarstellungen des sexuellen h\u00f6hepunktes finden in den unterschiedlichsten ausdrucksformen statt. manchmal wird er symbolisch verschleiert, dann wieder m\u00f6glichst explizit dargestellt. das interesse der k\u00fcnstler reicht vom erfassen des biologischen vorgangs \u00fcber das innere erleben, dessen l\u00fcste oder schmerzen bis hin zu voyeuristischen darstellungen und technischen anleitungen.\n\nin der heutigen zeit sind der markt und diverse medien \u00fcberschwemmt mit pornografischen darstellungen in worten und weit mehr noch in bildern, die den leser oder betrachter allerdings oft nur oberfl\u00e4chlich ber\u00fchren. seltener finden sich literarische oder bildnerische darstellungen, deren erlebnisqualit\u00e4t \u00fcber ein nahezu immer gleiches schema hinausgeht. meist wird stattdessen versucht, durch die darstellung immer neuer sexueller superlative und sensationen das interesse zu gewinnen. der moment der ekstase in seinem zauber und seiner einzigartigkeit wird nur selten thematisiert. dabei k\u00f6nnten erotische darstellungen und beschreibungen und selbst pornografie weitaus mehr w\u00fcrze und lebendigkeit enthalten wie auch subtiles zum wirken bringen.\nals eines der ersten werke der westlichen hochliteratur, in denen der weibliche orgasmus detailliert beschrieben wird, gilt d. h. lawrence\u2019 roman lady chatterley\u2019s lover (1928).\n\n\n==== ausz\u00fcge aus roman und dichtung ====\nder r\u00f6mische dichter ovid behandelt in seiner liebeskunst, entstanden um das jahr 1 v. chr., mehrfach den orgasmus:\nso z. b. der gemeinsame orgasmus (buch 2, 725\u2013728):\n\noder der vorget\u00e4uschte orgasmus der frau (buch 3, 797 f.):\n\naus dem jahre 1855 von felix roubaud, zitiert nach philippe ari\u00e8s und georges duby: geschichte des privaten lebens. band 5, frankfurt 1989, s. 310:\n\nin seinem roman buddenbrooks (entstanden 1897 bis 1900) beschreibt thomas mann die erlebnisse des jungen hanno beim klavierspielen. die beschreibung der verz\u00fcckung in all ihrem facettenreichtum assoziiert das orgasmuserleben eines raffinierten liebhabers, auszug (schlusspassage der szene):\n\ndie erotischen gedichte der zeitgen\u00f6ssischen lateinamerikanischen schriftstellerin gioconda belli kleiden sich in woll\u00fcstige \u00fcppige bilder, die reichhaltige und treffsichere assoziationen wecken. klang und schriftbild der originalsprache (nicaraguanisches spanisch) ist teil der wirkung ihrer verse, aber auch in \u00fcbersetzter form l\u00e4sst sich vieles der wirkung transportieren:\nauszug aus dem gedicht liebe in zwei tempi:\n\ndie vergleiche orgasmus und tod wie auch liebesakt und kampf sind wiederkehrende themen in kunst und literatur, in unserer zeit sind diese parallelen sogar gegenstand neurologischer forschungen. in ihrem gedicht \u201egestern nacht\u201c bedient sich gioconda belli ebenfalls dieser bilder:\n\n(gedichte zitiert aus gioconda belli: zauber gegen die k\u00e4lte)\n\n\n==== weitere ausdrucksformen ====\ndas erlebnis orgasmus findet au\u00dfer in der bildnerischen kunst und der literatur auch vielf\u00e4ltige ausdrucksformen und entsprechungen in der musik und der darstellenden kunst. es k\u00f6nnen beim publikum entsprechende empfindungen und assoziationen geweckt werden, etwa von erotischer verzauberung, \u00fcberschw\u00e4nglicher verf\u00fchrung oder ungez\u00e4hmter leidenschaft. auch die akteure selbst empfinden nicht selten rauschzust\u00e4nde, die sich mitunter in sexueller erregung bis hin zu orgasmusartigen empfindungen \u00e4u\u00dfern k\u00f6nnen.\ndas werk bol\u00e9ro von maurice ravel weckt sehr deutliche assoziationen zum sexuellen h\u00f6hepunkt. das aufwallen der gef\u00fchle, das mitgerissensein bis hin zum ausbruch wird hier musikalisch erlebbar. der beginn leiser erregung und ihre zunehmende steigerung hat ihre entsprechung in einer steigerung der orchestralen farbenpracht und lautst\u00e4rke. eine parodie auf diese assoziation findet in blake edwards\u2019 filmkom\u00f6die zehn \u2013 die traumfrau statt, in dem eine frau den geschlechtsverkehr genau auf ravels bol\u00e9ro abgestimmt hat und bei jeder unterbrechung die schallplattennadel wieder auf eine bestimmte position zur\u00fccksetzen muss, was zu einem f\u00fcr beider partner unbefriedigenden ende des abends (und der aff\u00e4re) f\u00fchrt. dieser film steigerte seinerzeit die verkaufszahlen f\u00fcr aufnahmen von ravels bol\u00e9ro erheblich.\n\n\n=== gesellschaftliche und kulturelle erwartungen ===\n\n\n==== vorget\u00e4uschter orgasmus ====\neine jahrhunderte w\u00e4hrende reglementierung und unterdr\u00fcckung der sexualit\u00e4t hat sich seit der zeit der sexuellen aufkl\u00e4rung geradezu ins gegenteil entwickelt. der orgasmus wird h\u00e4ufig als einziges ziel des sexuellen aktes betrachtet, das es unter allen umst\u00e4nden zu erreichen gilt. m\u00e4nner und frauen f\u00fchlen sich daher h\u00e4ufig zum orgasmus verpflichtet. diese oft unbewusste und leistungsorientierte haltung ist dem erleben eines orgasmus abtr\u00e4glich \u2013 es st\u00f6rt die nat\u00fcrliche neugier, kreativit\u00e4t und freude, die das wesen des spiels ausmachen, das das liebesspiel eigentlich ist. psychischer druck wirkt als stressfaktor, durch den adrenalin ausgesch\u00fcttet wird, das die ausl\u00f6sung eines orgasmus erschwert. die angst vor einem vermeintlichen \u201eversagen\u201c wird gesch\u00fcrt und genutzt durch die vermarktung der sexualit\u00e4t, etwa durch ratgeber und hilfsmittel, die sexuelle \u201eleistungsf\u00e4higkeit\u201c und orgasmen der superlative versprechen. deshalb f\u00fchlen sich frauen und m\u00e4nner, die selten oder noch nie einen orgasmus erlebten, oft sexuell minderwertig und haben angst davor, dahingehend \u201eentlarvt\u201c zu werden.\nals reaktion auf diesen leistungsdruck haben viele menschen beim geschlechtsakt schon einmal oder mehrfach einen orgasmus simuliert, manche tun es regelm\u00e4\u00dfig. die einen spielen ihrem partner aus angst, m\u00f6glicherweise als unvollkommen gelten zu k\u00f6nnen, einen orgasmus vor, andere wollen das selbstbewusstsein des partners st\u00e4rken und wiederum ihn nicht als \u201eversager\u201c dastehen lassen. manche f\u00fchlen sich durch die leistungsbetonten bem\u00fchungen des partners unter druck gesetzt und wollen mit der t\u00e4uschung eine entspannung der anstrengenden interaktion herbeif\u00fchren. die gr\u00fcnde sind vielseitig und k\u00f6nnen bis zur furcht vor dem verlassenwerden durch den m\u00f6glicherweise entt\u00e4uschten partner reichen. der vorget\u00e4uschte orgasmus, auch \u201evorgespielter orgasmus\u201c oder \u201eorgasmusl\u00fcge\u201c genannt, geh\u00f6rt deshalb in den bereich der notl\u00fcge.\nauch so genannte stricher und callboys, die sich auf homosexuellen kontakt spezialisiert haben, k\u00f6nnen ihren kunden einen orgasmus vort\u00e4uschen. bei weiblichen prostituierten und pornodarstellerinnen geh\u00f6rt das mehr oder weniger theatralische vort\u00e4uschen eines orgasmus zum standardrepertoire.\nnach einer emnid-umfrage im auftrag der frauenzeitschrift marie claire haben 20 prozent der deutschen frauen und 41 prozent der deutschen m\u00e4nner ihrem partner noch nie einen orgasmus vorget\u00e4uscht. 54 prozent der interviewten fanden, dass sex auch ohne orgasmus befriedigend sein k\u00f6nne, jede zweite befragte person meinte, dass der orgasmus generell viel zu wichtig genommen werde. f\u00fcr 28 prozent der frauen und 42 prozent der m\u00e4nner sei er das sch\u00f6nste am sex. in manchen studien wird davon ausgegangen, dass unter einberechnung der dunkelziffer \u00fcber 90 prozent aller frauen einmal oder mehrmals einen orgasmus vorget\u00e4uscht haben.\ndie gr\u00fcnde der m\u00e4nnlichen orgasmusl\u00fcge sind oft \u00e4hnlich den weiblichen, weichen aber manchmal etwas ab. so wollen manche m\u00e4nner nicht zeigen, wenn pl\u00f6tzlich der wunsch nach entspannung gr\u00f6\u00dfer wird als der sexuelle trieb. durch das orgasmus-vort\u00e4uschen wird hier der druck einer vermeintlichen rechtfertigung gegen\u00fcber der partnerin verhindert. h\u00e4ufiger als bei frauen ist f\u00fcr m\u00e4nner die bef\u00fcrchtung der motor, der partnerin nicht ausreichend das gef\u00fchl geben zu k\u00f6nnen, dass sie begehrenswert ist, wenn der eigene orgasmus ausbleibt.\nfrauen hingegen t\u00e4uschen manchmal einen orgasmus vor, wenn sie den partner zur ejakulation animieren wollen \u2013 entweder um einen als anstrengend empfundenen geschlechtsakt auf subtile weise zum abschluss zu bringen oder aber um durch die kurzfristige zunahme der reizung auch selbst in den genuss eines echten orgasmus zu kommen. ein gelegentliches vorspielen des h\u00f6hepunkts kann f\u00fcr ein paar also in manchen f\u00e4llen bereichernd sein. simuliert die frau den h\u00f6hepunkt hingegen regelm\u00e4\u00dfig und erlebt nie einen echten orgasmus, kann das zu einem gro\u00dfen problem werden: die frau bringt ihre bed\u00fcrfnisse nicht zum ausdruck und befindet sich in einem teufelskreis.\nf\u00fcr den partner ist es sehr schwierig, einen unechten orgasmus zu erkennen, trotz einiger hinweise auf einen echten orgasmus, welche f\u00fcr die frau schwierig zu kopieren sind: muskelkontraktionen im vaginalbereich, harte brustwarzen, sowie bei manchen frauen eine r\u00f6tliche farbe im gesicht w\u00e4hrend des h\u00f6hepunktes. je besser sich ein liebespaar kennt, desto schwieriger wird es f\u00fcr die frau, einen vorget\u00e4uschten orgasmus unentdeckt zu lassen, sofern sie zwischendurch echte orgasmen mit ihrem partner erlebt hat und den orgasmus nicht jedes mal vorget\u00e4uscht hat.\ndie tatsache, dass manche m\u00e4nner kategorisch davon ausgehen, ihnen k\u00f6nne niemals eine frau einen orgasmus vort\u00e4uschen, wurde mitunter in filmen thematisiert. in rob reiners film harry und sally demonstriert sally (meg ryan) in einem restaurant ihrem freund harry (billy crystal) das glaubhafte vorspielen eines orgasmus.\n\n\n==== rollenklischees ====\ndie entt\u00e4uschung, beim sex mit dem partner keinen orgasmus zu erreichen, scheint laut umfragen bei frauen geringer zu sein als bei m\u00e4nnern \u2013 das legt die vermutung nahe, dass frauen st\u00e4rker als m\u00e4nner zwischen orgasmus und sexueller befriedigung unterscheiden. zahlreiche umfragen und untersuchungen best\u00e4tigen, dass viele frauen die h\u00e4ufigsten und intensivsten orgasmen bei der masturbation erleben, aber trotzdem angeben, mit dem sexualleben in ihrer partnerschaft zufrieden zu sein. hierbei st\u00fctzen sich die zugrunde liegenden untersuchungen vorrangig auf die aussagen von heterosexuellen.\nm\u00f6glicherweise sind die gr\u00fcnde f\u00fcr die als selbstverst\u00e4ndlich hingenommene orgasmuslosigkeit der frau in der veralteten rollenverteilung der geschlechter und in tradierten sexuellen vorstellungen zu finden, die sich u. a. im ausdruck eheliche pflicht widerspiegeln, der lange gebr\u00e4uchlich war und sogar als begr\u00fcndung f\u00fcr die ungleiche juristische bewertung ehelicher und au\u00dferehelicher vergewaltigungen diente. lange sollten frauen keinen spa\u00df an der k\u00f6rperlichen liebe haben, stattdessen wurde von ihnen f\u00fcgsamkeit erwartet, was unbewusst bis heute nachwirkt (vgl. abschnitt weiter unten). umfragen bei homosexuellen frauen haben ergeben, dass sie h\u00e4ufiger orgasmen erleben und dass der orgasmus selbstverst\u00e4ndlicher zum liebesspiel geh\u00f6rt als bei frauen mit m\u00e4nnlichen partnern. diese ergebnisse unterst\u00fctzen die these der fortbestehenden unbewussten rollenkonformit\u00e4t.\nseit mitte des 20. jahrhunderts wurde das recht der frau auf ihre eigene sexualit\u00e4t von feministischen bewegungen immer st\u00e4rker vertreten und eingefordert. in den 1950er jahren erfasste und erforschte der weltber\u00fchmte zoologe und sexualforscher kinsey in seinem buch das geheime leben der frauen das thema und machte es zum gegenstand der \u00f6ffentlichen auseinandersetzung. bis dahin war der weibliche orgasmus ein mythos, wenn nicht sogar ein tabu. in den 1970er und 1980er jahren machte die sexualforscherin und feministin shere hite mit den hite-reports furore, in denen sie weibliche und m\u00e4nnliche stereotype im sexuellen rollenverhalten entlarvte. mit ihren ver\u00f6ffentlichungen gelang es ihr insbesondere, ein gr\u00f6\u00dferes allgemeines interesse f\u00fcr die sexualit\u00e4t der frau und den weiblichen orgasmus zu wecken und somit einen beitrag zu gr\u00f6\u00dferem gesellschaftlichen respekt vor der frau zu leisten.\nin vielen kulturen wurde \u2013 und wird zum teil noch heute \u2013 der weibliche k\u00f6rper aufgrund seiner besonderen funktionen als unheimlich betrachtet bis hin zu der ansicht, er sei von grunde auf pathogen, schwach oder minderwertig (vgl. artikel wahnsinn \u2013 k\u00f6rperliche ursachen und artikel hysterie). diese betrachtungsweisen wurden etwa in vergangenen zeiten der heutigen westlichen industrienationen vertreten (vgl. kapitel geschichtliche entwicklung \u2013 mittelalter bis neuzeit). sie hatten mitunter grausame konsequenzen: teilweise wurde \u201ehysterischen\u201c frauen die geb\u00e4rmutter entfernt; bei manchen angeblich von hysterie oder masturbation betroffenen frauen wurde eine operative verst\u00fcmmelung der genitalien vorgenommen (vgl. beschneidung weiblicher genitalien \u2013 unterdr\u00fcckung der weiblichen sexualit\u00e4t). diese tatsache und besonders, dass die genitalverst\u00fcmmelung als \u201emedizinische praxis\u201c in einigen f\u00e4llen auch im deutschsprachigen raum anwendung fand, ist allgemein wenig bekannt und wenig publiziert. m. hulverscheidt (siehe literaturliste) wies f\u00fcr den zeitraum von ca. 1815 bis 1915 etwa 100 f\u00e4lle in medizinischen publikationen nach, die tats\u00e4chliche anzahl betroffener k\u00f6nnte h\u00f6her liegen.\nfernab unserer breiten sind uns die konsequenzen gel\u00e4ufiger, zu denen manche betrachtungsweisen der weiblichen k\u00f6rperfunktionen \u2013 insbesondere des weiblichen orgasmus \u2013 und die damit verbundene bewertung der frau f\u00fchren k\u00f6nnen:\nbesonders in einigen l\u00e4ndern afrikas wird die sexuelle lust der frau, da sie einen teil zur weiblichen autonomie beitr\u00e4gt, als eine bedrohung f\u00fcr die in den betreffenden kulturen patriarchisch strukturierte gemeinschaft angesehen. um die frau dieses zentralen bereichs der selbstbestimmung zu berauben, wurde und werden dort vielerorts bereits junge m\u00e4dchen etwaiger sexueller intentionen beraubt, indem systematisch ihre genitalien verst\u00fcmmelt werden. weltweit k\u00e4mpfen menschenrechtsorganisationen gegen dieses verbrechen (vgl. artikel beschneidung weiblicher genitalien).\n\n\n== orgasmen und orgasmus\u00e4hnliche erlebnisse au\u00dferhalb sexueller handlungen ==\nhier sind die sowohl bei m\u00e4nnern wie frauen gelegentlich auftretenden orgasmen im schlaf zu nennen, die vorwiegend w\u00e4hrend des nachtschlafes auftreten k\u00f6nnen. meist sind diese von sexuellen tr\u00e4umen oder empfindungen begleitet. bei heranwachsenden m\u00e4nnlichen jugendlichen ab der pubert\u00e4t und erwachsenen m\u00e4nnern werden diese mit einer ejakulation von sperma verbundenen ereignisse als pollutionen bezeichnet. auch weitere situationen au\u00dferhalb sexueller handlungen k\u00f6nnen einen orgasmus ausl\u00f6sen. laut medienberichten aus den jahren 2009 und 2010 sollen fitness\u00fcbungen sowie tanzbewegungen, die rhythmische bewegungen der rumpfmuskulatur beinhalten, bei frauen zuweilen einen orgasmus ausl\u00f6sen, ein umstand, den anbieter von sportkursen und -ger\u00e4ten zu vermarkten wissen und der das kunstwort \u201ecoregasmus\u201c (engl. core = kern, hier: k\u00f6rperzentrum) pr\u00e4gte.\nein orgasmus kann zudem in geistigen oder k\u00f6rperlichen extremsituationen auftreten, verursacht etwa durch exzessives beten oder hungern, extreme k\u00f6rperliche bet\u00e4tigung (vgl. leistungssport), intensivstes musikerleben (vgl. trance), k\u00f6rperlichen schmerz (auch au\u00dferhalb sexuell betonter bdsm-praktiken), eine massive angst- oder bedrohungssituation oder durch gewalterlebnisse bei opfern oder t\u00e4tern.\nder orgasmus k\u00f6nnte hierbei die funktion haben, eine \u00fcberreizung des nervensystems abzubauen und einer weiteren \u00fcberreizung durch den kurzfristigen \u201eausstieg\u201c aus der \u00fcberfordernden situation vorzubeugen. neurologisch k\u00f6nnte das ph\u00e4nomen durch die unmittelbare nachbarschaft entsprechender hirnareale begr\u00fcndbar sein (vgl. hintergr\u00fcnde und anthropologische theorien). in der folge solcher zun\u00e4chst paradox erscheinenden erlebnisse kann es zu einer erotisierung der ausl\u00f6senden ereignisse kommen, was jedoch nicht zwangsl\u00e4ufig als angenehm erlebt wird und mitunter die folge einer traumatisierung sein kann. aus richard von krafft-ebings psychopathia sexualis von 1912:\n\ndas orgasmusgef\u00fchl ist eng verwandt mit anderen ekstatischen zust\u00e4nden, zu denen etwa verschiedenartige rauschzust\u00e4nde sowie intensive gl\u00fcckserlebnisse z\u00e4hlen, wie sie sich in dem euphorischen gipfelerlebnis des kick bei sportlern \u00e4u\u00dfern k\u00f6nnen. aber auch amokl\u00e4ufe oder gewaltexzesse zeigen bisweilen vergleichbare symptome.\n\n\n== parallelen zwischen orgasmuserleben und todesvorstellungen ==\nvorstellungen zu tod oder sterben und zum orgasmus weisen \u00e4hnlichkeiten auf. nicht selten werden sie weltanschaulich oder k\u00fcnstlerisch miteinander in zusammenhang gebracht. die franz\u00f6sische umschreibung f\u00fcr den orgasmus la petite mort, \u201eder kleine tod\u201c, spiegelt die assoziation orgasmus und tod sprachlich wider. derartige entsprechungen finden sich in philosophischen und religi\u00f6sen zusammenh\u00e4ngen, in der malerei sowie in der dichtkunst und in der literatur, siehe auch kapitel ausz\u00fcge aus roman und dichtung.\nnach schriften des tibetischen buddhismus durchl\u00e4uft der mensch im orgasmus dieselben bewusstseinsphasen wie w\u00e4hrend des sterbens. die im tantra-yoga gelehrten konzentrationstechniken basieren auf der vorstellung von \u201eacht phasen der aufl\u00f6sung\u201c, die w\u00e4hrend des orgasmus in kurzer abfolge durchlaufen werden. dabei geht es im wesentlichen um die \u00fcbung, sich von dem euphorischen erleben nicht \u00fcberw\u00e4ltigen zu lassen, sondern bewusst zu bleiben und so das orgasmuserleben teilweise zu steuern. nach tantrischer auffassung wird dadurch die wahrscheinlichkeit erh\u00f6ht, w\u00e4hrend des sterbeprozesses ebenso bewusst bleiben zu k\u00f6nnen und sich der befreiung vom stofflichen k\u00f6rper einverst\u00e4ndig hinzugeben. im \u201ehevajra-tantra\u201c wird der orgasmus als mah\u00e2sukha (etwa: h\u00f6chste gl\u00fcckseligkeit) bezeichnet und mit der erleuchtung und dem eingang ins nirwana identifiziert. parallel dazu ist im tibetischen buddhismus von mah\u00e2sukha-k\u00e2ya, dem \u201ek\u00f6rper h\u00f6chster gl\u00fcckseligkeit\u201c, die rede, der noch bedeutender sei als dharmak\u00e2ya, der \u201ek\u00f6rper der wahren wirklichkeit\u201c. manche tibetischen und indischen tantralehren gehen so weit, den orgasmus als m\u00f6glichkeit zu au\u00dferk\u00f6rperlichen erfahrungen anzusehen.\n\n\n== siehe auch ==\nlibido\nsexueller reaktionszyklus\nvaginale orgasmusunf\u00e4higkeit\n\n\n== literatur ==\nphysiologische grundlagen\n\nklaus m. beier, hartmut a. g. bosinski, kurt loewit; klaus m. beier (hrsg.): sexualmedizin. 2. auflage. elsevier, urban & fischer, m\u00fcnchen/ jena 2005, isbn 3-437-22850-1.\nerwin-josef speckmann: physiologie. ausgabe 5, elsevier/ urban & fischer, m\u00fcnchen/ jena 2008, isbn 978-3-437-41318-6.\nrobert f. schmidt: physiologie des menschen: mit pathophysiologie. 30. auflage. springer, heidelberg 2007, isbn 978-3-540-32908-4.\njan hartmann, christian hick, friedrich jockenh\u00f6vel: intensivkurs physiologie. 5. auflage. elsevier, urban & fischer, m\u00fcnchen/jena 2006, isbn 3-437-41892-0.\nmichel odent: die natur des orgasmus. \u00fcber elementare erfahrungen. (aus dem englischen \u00fcbersetzt von christof trunk) beck, m\u00fcnchen 2010, isbn 978-3-406-60635-9.zum kapitel hintergr\u00fcnde und anthropologische theorien \u2013 fr\u00fchmenschliches paarungsverhalten\n\nrobin baker, mark a bellis: human sperm competition. copulation, masturbation and infidelity. chapman & hall, london u. a. 1995, isbn 0-412-45430-0. (wissenschaftliches basiswerk)\nelisabeth lloyd: the case of the female orgasm: bias in the science of evolution. harvard university press, cambridge (ma) 2005, isbn 0-674-02246-7.\nheinz-j\u00fcrgen vo\u00df: making sex revisited. dekonstruktion des geschlechts aus biologisch-medizinischer perspektive. transcript verlag, bielefeld 2010, isbn 978-3-8376-1329-2, doi:10.25595/208 (volltext als pdf)zum kapitel partnerschaftliche bindung\n\nrafaela von bredow: das fest der triebe. in: der spiegel. nr. 41, 2005 (online). zum kapitel geschlechtliche gemeinsamkeiten und unterschiede\n\nmargo anand: tantra oder die kunst der sexuellen ekstase. goldmann, m\u00fcnchen 1995, isbn 3-442-13847-7\nashley thirleby: das tantra der liebe. eine einf\u00fchrung in die altindische liebeskunst. ullstein tb, frankfurt am main/ berlin/ wien 1982, isbn 3-548-20221-7.\nsusan crain bakos: sex-geheimnisse f\u00fcr den ultimativen lust-trip. goldmann, m\u00fcnchen 2003, isbn 3-442-16538-5.\nann-marlene henning und tina bremer-olszewski: make love. ein aufkl\u00e4rungsbuch. mit fotografien von heji shin. goldmann, m\u00fcnchen 2017, isbn 978-3-442-17651-9.zum kapitel k\u00f6rperliche einschr\u00e4nkungen \u2013 orgasmuslosigkeit\n\nbeate lakotta: schmerz und gl\u00fcckseligkeit. in: der spiegel. nr. 6, 2006 (online \u2013 in hamburg hat deutschlands erste spezialpraxis er\u00f6ffnet). zum kapitel k\u00f6rperliche einschr\u00e4nkungen \u2013 querschnittsl\u00e4hmung\n\nlothar sandfort: hautnah \u2013 neue wege der sexualit\u00e4t behinderter menschen. ag-spak-b\u00fccher, neu-ulm 2002, isbn 3-930830-30-2.\nchristiane f\u00fcrll-riede, ralph hausmann, wolfgang schneider: sexualit\u00e4t trotz(t) handicap. thieme, stuttgart 2001, isbn 3-13-118211-3.zum kapitel geschichtliche entwicklung \u2013 mittelalter bis neuzeit\n\nrachel p. maines: the technology of orgasm: hysteria, the vibrator, and women\u2019s sexual satisfaction. johns hopkins university press, baltimore (md) 1998, isbn 0-8018-5941-7.\nmichael mason: the making of victorian sexuality. oxford university press, oxford/ new york (ny) 1994, isbn 0-19-812247-0, s. 201 ff.zum kapitel gesellschaftliche und kulturelle bedeutung \u2013 rollenklischees\n\nshere hite, philippe barraud: vom stolz, eine frau zu sein. mvg, frankfurt am main 2003, isbn 3-478-73092-9.\nmarion hulverscheidt: weibliche genitalverst\u00fcmmelung: diskussion und praxis in der medizin w\u00e4hrend des 19. jahrhunderts im deutschsprachigen raum. mabuse, frankfurt am main 2002, isbn 3-935964-00-5.\nanne koedt: the myth of the vaginal orgasm. 1970. auf: uic.eduzum kapitel kunst und literatur\n\nphilippe aries, georges duby: geschichte des privaten lebens. 5 b\u00e4nde. s. fischer, frankfurt am main 1959, isbn 3-10-033630-5.\ngioconda belli: zauber gegen die k\u00e4lte. erotische gedichte = sortilegio contra el frio. 5. auflage. hammer, wuppertal 1992, isbn 3-87294-474-6 (spanisch, deutsch).\n\n\n== weblinks ==\n\np. t. staff: the orgasm wars. evolutionary biologists think female orgasmsmay pick the best sperm. auf: psychologytoday.com ; ver\u00f6ffentlicht am 31. dezember 96, zuletzt \u00fcberarbeitet: 9. juni 2016.\nkayt sukel: sex on the brain: orgasms unlock altered consciousness. auf: newscientist.com ; nr. 2812, ver\u00f6ffentlicht am 14. mai 2011.\n\n\n== einzelnachweise und anmerkungen =="