"der academy award, offizieller name academy award of merit (englisch f\u00fcr \u201everdienstpreis der akademie\u201c), besser bekannt unter seinem spitznamen oscar, ist der bekannteste filmpreis der filmindustrie. er wird allj\u00e4hrlich von der us-amerikanischen academy of motion picture arts and sciences (ampas) f\u00fcr die besten filme des vorjahres verliehen. wegen der zulassungsprozedur dominieren in den siegerlisten in der regel us-produktionen. die aktuelle ausgabe war die 95. verleihung der oscars und fand am 12. m\u00e4rz 2023 statt. die n\u00e4chste verleihung soll am 10. m\u00e4rz 2024 veranstaltet werden.\ndie auszeichnung wurde am 12. februar 1929 vom damaligen pr\u00e4sidenten der mgm studios, louis b. mayer, ins leben gerufen, acht jahre nach der verleihung des photoplay awards, der als erster filmpreis der welt gilt. der oscar wird in einer gemeinsamen zeremonie in derzeit \u00fcber 30 verschiedenen kategorien vergeben; die preistr\u00e4ger erhalten eine statuette, die einen ritter mit einem schwert auf einer filmrolle darstellt.\n\n\n== geschichte ==\ngegen ende der 1920er jahre befand sich die us-amerikanische filmindustrie in einer krise. neue erfindungen \u2013 zum beispiel das radio \u2013 f\u00fchrten dazu, dass die kinos weniger besucher verzeichneten. f\u00fcr die eigent\u00fcmer der gro\u00dfen studios wurde die situation zunehmend schwieriger. die bildung von gewerkschaften auch in der filmindustrie f\u00fchrte dazu, dass sie die arbeiter in ihren studios angemessen bezahlen mussten, was bis dahin un\u00fcblich war. im rahmen von demonstrationen wurden mehr lohn und die einf\u00fchrung geregelter arbeitsverh\u00e4ltnisse gefordert. eine weitere schwierigkeit f\u00fcr die studios bestand durch die zensur.\nder leiter der damals sehr erfolgreichen und einflussreichen metro-goldwyn-mayer-studios (mgm), louis b. mayer, traf sich mit zwei guten freunden, um sich mit dem problem auseinanderzusetzen. zusammen mit conrad nagel und fred niblo ersann er eine institution, die die kunst des filmemachens verk\u00f6rpern und eine zentrale steuerung der interessen der filmschaffenden gew\u00e4hrleisten sollte \u2013 eine akademie schien diese anforderungen zu erf\u00fcllen.\nam 11. januar 1927 wurde ein galadinner veranstaltet, bei dem sich 33 einflussreiche und namhafte filmgr\u00f6\u00dfen trafen, um die \u201eacademy of motion picture arts and sciences\u201c zu gr\u00fcnden. unter ihnen befanden sich ber\u00fchmtheiten wie douglas fairbanks, mary pickford, cecil b. demille, die warner brothers und andere. das erste offizielle bankett der akademie fand am 11. mai 1927 statt.in den ersten akademie-statuten wurde festgeschrieben, um welche aufgaben sich die akademie zu k\u00fcmmern hatte. die einf\u00fchrung des preises wurde anfang 1928 beschlossen und erg\u00e4nzt. am 16. mai 1929 wurde der akademiepreis zum ersten mal vergeben, und zwar im hollywood roosevelt hotel direkt am hollywood boulevard in hollywood. fotos, film- oder tonaufzeichnungen existieren von dieser veranstaltung nicht. die verleihung fand vor 270 veranstaltungsg\u00e4sten statt. die oscar-gewinner wurden in der presse drei monate zuvor angek\u00fcndigt. bereits im n\u00e4chsten jahr hielt die akademie die ergebnisse geheim und gab den zeitungen \u00fcblicherweise erst am vortag der verleihung kurz vor mitternacht eine liste zur ver\u00f6ffentlichung.die erste schauspielerin, die mit dem \u201eacademy award of merit\u201c ausgezeichnet wurde, war die amerikanische schauspielerin janet gaynor. der erste schauspieler, der mit dem \u201eacademy award of merit\u201c ausgezeichnet wurde, war der deutsche schauspieler emil jannings. er erhielt ihn in der kategorie \u201ebester hauptdarsteller\u201c f\u00fcr seine leistung im film der weg allen fleisches (1927; regie victor fleming); von dem film sind keine kopien mehr auffindbar. die auszeichnung galt zugleich f\u00fcr jannings\u2019 ein jahr sp\u00e4ter entstandenen film sein letzter befehl (1928; regie josef von sternberg). der preis wurde ihm 1929 vorzeitig \u00fcbergeben, da er auf dem weg zur\u00fcck nach deutschland war; von der zeremonie existieren keine bilder. mit dieser auszeichnung als bester hauptdarsteller ist jannings der bisher einzige deutsche schauspieler, der in dieser kategorie gewonnen hat. die in d\u00fcsseldorf geborene schauspielerin luise rainer gewann den preis als beste hauptdarstellerin sogar zweimal (1936, 1937). als erster \u00f6sterreicher (mit schweizer herkunft) konnte 1961 maximilian schell f\u00fcr urteil von n\u00fcrnberg in dieser kategorie gewinnen.\nab mitte der 1930er jahre, als das interesse an der veranstaltung auch au\u00dferhalb der filmbranche gestiegen war, wurde die liste der gewinner vor der verleihung an die presse gegeben. nachdem aber die los angeles times 1940 die sperrfrist missachtet und die gewinner schon vor beginn der verleihung gedruckt hatte, wurde 1941 die vorherige pressemitteilung abgeschafft; die namen der preistr\u00e4ger werden seitdem in versiegelten umschl\u00e4gen verschlossen gehalten. die gewinner sind bis zur bekanntgabe in der veranstaltung nur den beauftragten notaren der wirtschaftspr\u00fcfungsgesellschaft price waterhouse (seit 1998 pricewaterhousecoopers) bekannt.\ndas interesse in der \u00f6ffentlichkeit in der folge nahm kontinuierlich zu. die dritte oscarverleihung dauerte sieben minuten und 38 sekunden und wurde als erste auf film aufgenommen, 1953 wurde die verleihung erstmals im fernsehen \u00fcbertragen. heute stimmen mehr als 5500 mitglieder der akademie in den einzelnen kategorien ab; die verleihung wird weltweit \u00fcbertragen und j\u00e4hrlich von etwa 800 millionen menschen verfolgt.\nnach bekanntgabe der oscar-nominierungen 2016 sah sich die academy of motion picture arts and sciences wachsender kritik ausgesetzt \u2013 alle nominierungen in den darsteller-kategorien hatten wie schon im vorjahr wei\u00dfe schauspieler erhalten, obwohl in der amerikanischen filmpreissaison zuvor dunkelh\u00e4utige darsteller wie idris elba (beasts of no nation), michael b. jordan (creed \u2013 rocky\u2019s legacy) oder will smith (ersch\u00fctternde wahrheit) ber\u00fccksichtigung gefunden hatten. smiths ehefrau, die schauspielerin jada pinkett smith und der ehrenpreistr\u00e4ger spike lee kritisierten daraufhin \u00f6ffentlich diesen mangel an ethnischer diversit\u00e4t und k\u00fcndigten an, nicht zur oscarverleihung zu erscheinen. der vorstand der akademie unter der afroamerikanischen pr\u00e4sidentin cheryl boone isaacs stimmte daraufhin f\u00fcr neue regeln, um die zahl von frauen und angeh\u00f6rigen ethnischer minderheiten bis 2020 zu verdoppeln. im april 2016 wurde die aufnahme 236 neuer mitglieder bekanntgegeben, unter denen sich auch wissenschaftler und k\u00fcnstler befanden. am 29. juni 2016 wurden weitere 683 pers\u00f6nlichkeiten als neumitglieder eingeladen. hierunter befanden sich 46 prozent frauen, und 41 prozent angeh\u00f6rige ethnischer minderheiten. unter den neumitgliedern befinden sich regisseure wie ryan coogler, deepa mehta und abbas kiarostami, aber auch die schauspieler emma watson, michael b. jordan, oscar isaac, regina king, anthony anderson, adam beach, kate beckinsale, chadwick boseman, john boyega, carmen ejogo, idris elba, america ferrera, greta gerwig, carla gugino, luis guzm\u00e1n, tom hiddleston, patti lupone, rachel mcadams, nate parker, anika noni rose und marlon wayans. auch die s\u00e4ngerin mary j. blige erhielt eine einladung.\nzuletzt wurden ende juni 2017 insgesamt 774 neue mitglieder ernannt, so viele wie nie zuvor. nach angaben der ampas waren 39 prozent davon frauen. damit stieg der frauenanteil auf 28 prozent, der anteil nicht-wei\u00dfer mitglieder auf 13 prozent an. zu den neuen akademie-mitgliedern geh\u00f6ren neben u. a. adam driver und gal gadot auch die 2017 nominierten lucas hedges, barry jenkins, ruth negga und justin timberlake. ebenfalls aufgenommen wurden die deutschen fatih akin und daniel br\u00fchl, die \u00f6sterreicherinnen jessica hausner und monika willi sowie die schweizer claude barras, giacun caduff, corinna glaus, max karli, michel merkt und timo von gunten. anfang mai 2018 beschloss der aufsichtsrat der akademie roman pola\u0144ski und bill cosby infolge von vorw\u00fcrfen sexuellen missbrauchs als mitglieder auszuschlie\u00dfen. im oktober 2017 hatte die akademie bereits harvey weinstein aus demselben grund ausgeschlossen.aufgrund der coronavirus-pandemie entschied sich die academy of motion im jahr 2020 erstmals und laut eigener darstellung einmalig auch filme f\u00fcr die nominierung zuzulassen, die ausschlie\u00dflich auf streaming-plattformen gezeigt wurden.im rahmen des hauptpreises bester film wird es ab 2024 wesentliche neuerungen geben. bewerber sind dann verpflichtet, mindestens zwei vielf\u00e4ltigkeits-kriterien zu erf\u00fcllen. es kann aus vier verschiedenen vorgaben gew\u00e4hlt werden, die gew\u00e4hrleistet sein m\u00fcssen \u2013 so geht es um besetzungen von filmrollen oder inhalte des films. beispielsweise sollen lgbt-inhalte beleuchtet werden oder wichtige rollen mit schwerbehinderten besetzt werden. durch die reformen erhofft man sich mehr diversit\u00e4t im wettbewerb.\n\n\n== besondere vorf\u00e4lle ==\nbei der oscarverleihung 1938 wurde die statuette f\u00fcr die beste nebendarstellerin vor aller augen von der b\u00fchne gestohlen. die preistr\u00e4gerin alice brady hatte sich den fu\u00df gebrochen und konnte daher nicht an der verleihung teilnehmen. die auszeichnung wurde von einem betr\u00fcger entgegengenommen, der unerkannt verschwinden konnte und nie ermittelt wurde. brady wurde sp\u00e4ter eine kopie des preises \u00fcberreicht.mehrere k\u00fcnstler verweigerten die annahme des oscars. als erster lehnte dudley nichols bei der oscarverleihung 1936 seine auszeichnung f\u00fcr das beste adaptierte drehbuch zu der verr\u00e4ter ab, da er im streit mit der filmakademie lag. 1971 verweigerte der schauspieler george c. scott die annahme der auszeichnung f\u00fcr die hauptrolle in patton \u2013 rebell in uniform und protestierte gegen die zunehmende \u201efleischbeschau\u201c in der filmindustrie. marlon brando weigerte sich 1973, den preis f\u00fcr die hauptrolle in der pate entgegenzunehmen, aus solidarit\u00e4t mit der bewegung der us-amerikanischen ureinwohner, und schickte stattdessen sacheen littlefeather zur veranstaltung. in der von brando vorbereiteten rede machte littlefeather auf die unterdr\u00fcckung der b\u00fcrgerrechte der amerikanischen ureinwohner und besonders auf die protestaktionen des american indian movement bei wounded knee aufmerksam. littlefeather konnte aufgrund der begrenzten redezeit nur ein improvisiertes statement abgeben; sie verlas den gesamten text erst hinter der b\u00fchne vor den dort anwesenden journalisten.bei der oscarverleihung 1962 gelang es dem new yorker taxifahrer stan berman, sich auf die b\u00fchne zu schleichen und einen selbstgemachten \u201eoscar\u201c f\u00fcr moderator bob hope zu pr\u00e4sentieren. berman nannte einen bezug auf das jahr 1938, in dem hope seine erste rolle in einem abendf\u00fcllenden spielfilm (the big broadcast of 1938) hatte.bei der oscarverleihung 1986 verstarb die schauspielerin sarah cunningham w\u00e4hrend der show in der lobby an einem asthma-anfall.\nbedingt durch die gro\u00dfe resonanz der oscarverleihung war die veranstaltung gelegentlich auch ein podium f\u00fcr \u00f6ffentlichkeitswirksame auftritte mit politischem anliegen. bei der oscarverleihung 1974 rannte der flitzer robert opel nackt \u00fcber die b\u00fchne und zeigte dabei das friedenszeichen, als david niven gerade eine rede f\u00fcr die schauspielerin elizabeth taylor hielt. michael moore nutzte seine dankesrede zu seinem oscar f\u00fcr bowling for columbine 2003, um us-pr\u00e4sident george w. bush wegen des amerikanisch-britischen kriegs gegen das irakische regime von saddam hussein scharf anzugreifen (\u201eshame on you, mr. bush!\u201c).\nim selben jahr blieb der rapper eminem der show fern, da er sich weigerte, mit einer \u201eentsch\u00e4rften\u201c version seines gewinnersongs \u201elose yourself\u201c aus dem film 8 mile aufzutreten.\nbei der oscarverleihung 2010 kam es zu einem kleinen eklat, als music by prudence als bester dokumentar-kurzfilm ausgezeichnet wurde. gerade als regisseur roger ross williams zu seiner dankesrede ansetzte, st\u00fcrmte elinor burkett auf die b\u00fchne und unterbrach die rede. die urspr\u00fcngliche idee zum film stammte von ihr, sie war jedoch aufgrund von differenzen bereits im jahr zuvor von ihren aufgaben bei dem projekt entbunden worden.bei der oscarverleihung 2017 pr\u00e4sentierten warren beatty und faye dunaway den preistr\u00e4ger in der kategorie bester film. dunaway sprach nach z\u00f6gern von beatty irrt\u00fcmlich dem musical la la land die auszeichnung zu; tats\u00e4chlich hatte aber das drama moonlight den oscar gewonnen. beatty war zuvor f\u00e4lschlicherweise der umschlag mit der gewinnerin der kategorie beste hauptdarstellerin, emma stone in la la land, ausgeh\u00e4ndigt worden. dies wurde erst nach den dankesreden der la-la-land-produzenten jordan horowitz, marc platt und fred berger korrigiert. im jahr darauf gaben beatty und dunaway erneut den oscar-gewinner in der kategorie bester film bekannt, diesmal ohne einen fehler.w\u00e4hrend der oscarverleihung 2022 ohrfeigte will smith auf der b\u00fchne chris rock. dieser hatte zuvor einen scherz \u00fcber die frisur von smiths frau jada pinkett smith gemacht, der krankheitsbedingt die haare ausgefallen waren.\n\n\n== der name ==\nin den ersten jahren der verleihung wurde die troph\u00e4e noch ausschlie\u00dflich als academy award of merit bezeichnet. wer der pate f\u00fcr den namen oscar war, ist heute nicht mehr mit bestimmtheit zu kl\u00e4ren. fest steht, dass der pr\u00e4gnantere neue name seit mitte der 1930er jahre weitgehend verwendet wurde. vier personen werden immer wieder als \u201etaufpaten\u201c genannt:\n\ndie ehemalige vorstandssekret\u00e4rin und sp\u00e4tere leiterin der akademie, margaret herrick, soll beim anblick der statue gesagt haben: \u201eder sieht ja aus wie mein onkel oscar!\u201c, womit sie aber vermutlich ihren cousin zweiten grades oscar pierce meinte. in den annalen der akademie wird sie oft als offizielle namensgeberin angef\u00fchrt.\nder filmkolumnist sidney skolsky verwendete 1934 den namen \u201eoscar\u201c als erster journalist in einem gedruckten werk und trug dadurch ma\u00dfgeblich zu dessen popularisierung bei.\nbette davis soll immer wieder betont haben, dass die statue sie an ihren ersten mann harmon oscar nelson jr. (1907\u20131975) erinnere.\nals eher unwahrscheinlich gilt die theorie, nach der ein mitglied der academy vorgeschlagen habe, die troph\u00e4e \u201eoscar\u201c zu nennen. walt disney habe dies mitbekommen und geglaubt, dies sei nun der offizielle name der troph\u00e4e. er soll sich dann bei der verleihung 1934 f\u00fcr seinen \u201eoscar\u201c bedankt haben.obwohl bis heute immer wieder betont wird, oscar sei nicht die offizielle bezeichnung, ist auch dieser name seit 1979 markenrechtlich gesch\u00fctzt.\n\n\n== die troph\u00e4e ==\nder begehrte filmpreis ist 34 cm gro\u00df, 3,85 kg schwer und besteht seit 2016 wieder, wie ganz zu anfang, aus bronze und ist elektrolytisch mit 24-kar\u00e4tigem gold \u00fcberzogen. bis 2015 bestand die statue aus britanniametall, einer zinnlegierung, und war etwas leichter. w\u00e4hrend des zweiten weltkriegs wurden wegen rohstoffmangels ersatzmaterialien verwendet, diese statuen wurden nach dem krieg durch metallene ersetzt. in den sockel der statue werden erst nach der verleihung die namen des preistr\u00e4gers, die dazugeh\u00f6rige oscar-kategorie und der titel des films eingraviert.\nder entwurf zu der statuette stammt vom art director der metro-goldwyn-mayer (mgm), cedric gibbons. die gr\u00fcnder der academy of motion picture arts and sciences beauftragten conrad nagel mit der gestaltung des filmpreises. mit einem budget von 500 dollar machte sich nagel \u00fcber das aussehen und die art des preises gedanken. eine schlichte urkunde wurde f\u00fcr nicht ausreichend befunden. die idee kam auf, den preis durch eine statuette zu symbolisieren. nagel beauftragte gibbons, einen entwurf f\u00fcr eine statuette anzufertigen, die dem filmpreis eine w\u00fcrdige form verleihen sollte. gibbons entwarf daraufhin die ber\u00fchmt gewordene figur eines goldenen schwerttr\u00e4gers, der auf einer filmrolle steht.\nseit 1950 m\u00fcssen sich die gewinner verpflichten, dass weder sie noch ihre erben die oscars verkaufen, ohne sie zun\u00e4chst der academy f\u00fcr einen us-dollar anzubieten. verweigert ein gewinner dies, beh\u00e4lt die academy die troph\u00e4e. der versuchte verkauf des oscars von michael todd durch seinen enkel wurde von der academy 1989 nach einem rechtsstreit unterbunden. mehrere vor einf\u00fchrung der bestimmung verliehene oscars wurden jedoch in auktionen f\u00fcr sechsstellige summen verkauft. im dezember 2011 wurde orson welles\u2019 oscar f\u00fcr citizen kane (1941) von seinen erben in einer auktion angeboten. die erben hatten ihn bereits 2003 verkaufen wollen, was zu einem rechtsstreit mit der academy gef\u00fchrt hatte. die erben gewannen den prozess, da welles 1941 keine entsprechende erkl\u00e4rung unterzeichnet hatte. am 20. dezember 2011 wurde der oscar f\u00fcr 861.542 us-dollar an einen anonymen bieter verkauft.\n\n\n== veranstaltungsorte ==\nim laufe der jahre wurden die academy awards in verschiedenen r\u00e4umlichkeiten vergeben:\n\nthe blossom room im hollywood roosevelt hotel (1929)\nthe coconut grove im ambassador hotel (april 1930, 1940, 1943)\nthe fiesta room im ambassador hotel (november 1930, 1932, 1934)\nthe sala d\u2019oro im biltmore hotel (1931)\nthe biltmore bowl im biltmore hotel (1935\u20131939, 1941, 1942)\ngrauman\u2019s chinese theatre (1944\u20131946)\n the shrine civic auditorium (1947, 1948, 1988, 1989, 1991, 1995, 1997, 1998, 2000, 2001)\nthe academy award theater (1949)\nthe rko pantages theatre (1950\u20131960)\nthe santa monica civic auditorium (1961\u20131968)\nthe dorothy chandler pavilion (1969\u20131987, 1990, 1992\u20131994, 1996, 1999)\nthe dolby theatre (ehemaliges kodak theatre; seit 2002)die 25. bis 29. verleihung fand nicht nur in los angeles, sondern auch in new york statt:\n\nnbc international theatre (1953)\nnbc century theatre (1954\u20131957)die fernseh-live\u00fcbertragung der oscar-nominierungen erfolgt aus dem samuel goldwyn theater im 1975 errichteten hauptgeb\u00e4ude der ampas.\n\n\n== kategorien ==\ndie akademie stellt f\u00fcr jede oscarverleihung neue regeln auf und beh\u00e4lt sich die einf\u00fchrung neuer kategorien bzw. die abschaffung existierender kategorien vor.\n\n\n=== regul\u00e4re auszeichnung ===\nacademy awards werden jedes jahr in den folgenden 23 regul\u00e4ren kategorien vergeben:\n\n\n=== ehemalige kategorien ===\nkategorien, die nicht mehr zum programm der academy awards geh\u00f6ren:\n\n\n=== besondere auszeichnungen ===\ndiese preise werden nicht jedes jahr verliehen bzw. nur nach bedarf:\n\n\n=== auszeichnungen f\u00fcr wissenschaft und technik ===\ndiese preise werden zum teil nicht jedes jahr verliehen bzw. nur nach bedarf:\n\n\n== das verfahren ==\n\n\n=== vorauswahl \u2013 bestimmung der nominierten ===\njeder spielfilm, der zwischen dem 1. januar und dem 31. dezember eines jahres im gebiet von los angeles county erstmals mindestens sieben tage lang in einem \u00f6ffentlichen kino gegen entgelt gezeigt wurde, ist f\u00fcr die oscars im darauffolgenden jahr qualifiziert. dabei wird der begriff \u201espielfilm\u201c definiert als ein film, der\n\nmindestens eine l\u00e4nge von 40 minuten aufweist und\nals 35- oder 70-mm-kopie oder als 24 bzw. 48 fps digitalkinoformat (mit einer mindestaufl\u00f6sung von 1280 \u00d7 720 pixeln) gezeigt wurde.dabei ist es unerheblich, ob der film us-amerikanischen oder ausl\u00e4ndischen ursprungs ist, sodass sich auch ausl\u00e4ndische filme au\u00dferhalb der kategorie f\u00fcr den besten fremdsprachigen film qualifizieren k\u00f6nnen. am ende jedes jahres stellt die akademie eine liste der infrage kommenden filme zusammen.\nin der vorauswahlphase w\u00e4hlen die akademiemitglieder ihre zehn pers\u00f6nlichen favoriten in der kategorie \u201ebester film\u201c; dabei sind alle mitglieder stimmberechtigt. zus\u00e4tzlich schl\u00e4gt jedes mitglied f\u00fcnf filme bzw. personen seines akademiezweigs zur nominierung vor, d. h. regisseure w\u00e4hlen regisseure, schauspieler w\u00e4hlen schauspieler usw. die zehn filme mit den meisten stimmen f\u00fcr den besten film bzw. die f\u00fcnf vorschl\u00e4ge mit den meisten stimmen in jeder einzelkategorie werden dann von der akademie offiziell als nominierte verk\u00fcndet.\nspezielle regeln f\u00fcr die nominierung\nf\u00fcr die kategorien animierter spielfilm, dokumentarfilm, kurzfilm, fremdsprachiger film, make-up, tonschnitt und visuelle effekte gibt es spezielle vorauswahljurys innerhalb der akademie, die \u00fcber die nominierung entscheiden.\nf\u00fcr den besten fremdsprachigen film gelten abweichende qualifikationsregeln: hier ist jeder film zul\u00e4ssig, der in der zeit vom 1. oktober zwei jahre vor der preisverleihung bis zum 30. september des jahres vor der preisverleihung in seinem jeweiligen land uraufgef\u00fchrt wurde. jedes land darf dabei der akademie nur einen film zur nominierung vorschlagen. nach der nichtnominierung des hochgelobten rum\u00e4nischen dramas 4 monate, 3 wochen und 2 tage gab die akademie am 19. juni 2008 eine \u00e4nderung ihrer auswahlrichtlinien bekannt: nur noch sechs der neun zu nominierenden ausl\u00e4ndischen produktionen werden von einem freiwilligenkomitee aus ampas-mitgliedern bestimmt, die nur ein minimum der eingereichten beitr\u00e4ge sehen m\u00fcssen; drei nominierungen werden von einem zwanzigk\u00f6pfigen gremium f\u00fcr fremdsprachige filme, dem foreign language film award executive committee, ausgew\u00e4hlt.auch f\u00fcr die dokumentarfilm-oscars gelten abweichende qualifikationsregeln: hier muss der film entweder in los angeles county oder im new yorker stadtteil manhattan zwischen 1. september zwei jahre vor der preisverleihung und 31. august des jahres vor der preisverleihung gezeigt worden sein. zus\u00e4tzlich muss der film in vier weiteren st\u00e4dten f\u00fcr mindestens zwei tage \u00f6ffentlich gezeigt worden sein.\nebenfalls gibt es f\u00fcr die kurzfilm-oscars abweichende qualifikationsregeln: hier ist jeder film zul\u00e4ssig, der in der zeit vom 1. oktober zwei jahre vor der preisverleihung bis zum 30. september des jahres vor der preisverleihung entweder f\u00fcr mindestens drei tage in los angeles county gezeigt oder an einem in den regeln festgelegten filmfestival ausgezeichnet wurde.\nnachdem bei den preisverleihungen 2007 und 2008 in der kategorie bester filmsong jeweils eine produktion drei der f\u00fcnf nominierten musikst\u00fccke gestellt hatte, werden seit 2009 maximal zwei st\u00fccke aus einem film nominiert (bei der vorauswahl gilt diese grenze nicht; die vorauswahlberechtigten akademiemitglieder d\u00fcrfen also weiterhin mehr als zwei musikst\u00fccke aus einem einzelnen film vorschlagen).\ndie kategorien \u201eanimierter spielfilm\u201c und \u201emake-up\u201c sind fakultativ. sollten nach ermessen der akademie in einem jahr zu wenige filme f\u00fcr einen oscar infrage kommen, kann die akademie den vorauswahlprozess \u00fcberspringen und einzelne filme direkt nominieren, direkt einen sonderoscar f\u00fcr einen film vergeben oder auf die verleihung in diesem jahr \u00fcberhaupt verzichten.\nwenn ein schauspieler f\u00fcr zwei oder mehr filme in der gleichen kategorie (zum beispiel \u201ebester hauptdarsteller\u201c) unter die f\u00fcnf nominierten gew\u00e4hlt wird, so wird er nur f\u00fcr den film nominiert, auf den die meisten stimmen entfallen. das gleiche gilt, wenn sich die vorauswahlberechtigten akademiemitglieder nicht einig sind, ob die betreffende rolle eine haupt- oder nebenrolle ist und ein schauspieler f\u00fcr denselben film als bester haupt- und bester nebendarsteller nominiert werden w\u00fcrde. in beiden f\u00e4llen r\u00fcckt der sechstplatzierte als nominierter nach. hingegen ist es m\u00f6glich, dass ein schauspieler im selben jahr f\u00fcr verschiedene filme in unterschiedlichen kategorien nominiert ist.\n\n\n=== wahl der preistr\u00e4ger aus den nominierten ===\nin der zweiten wahlphase haben die mitglieder der akademie nun die m\u00f6glichkeit, sich im akademieeigenen filmtheater alle nominierten filme kostenlos anzusehen. zudem werden besondere dvds mit den filmen versandt. diese praxis wird von der akademie allerdings kritisch gesehen, da im jahr 2003 exemplare dieser dvds in internettauschb\u00f6rsen aufgetaucht waren.\nbei der wahl der preistr\u00e4ger aus den nominierten sind alle mitglieder in allen kategorien stimmberechtigt.\ndie stimmzettel, die sp\u00e4testens eine woche vor der verleihung bei der akademie eingegangen sein m\u00fcssen, werden von drei vereidigten notaren der wirtschaftspr\u00fcfungsgesellschaft pricewaterhousecoopers ausgez\u00e4hlt. der oscar wird an denjenigen nominierten verliehen, der die meisten stimmen auf sich vereinen konnte. in dem fall, dass zwei nominierte die gleiche stimmenanzahl erhalten, wird der oscar an beide verliehen.\nspezielle regeln f\u00fcr die vergabe\n\nin der kategorie szenenbild werden neben dem szenenbildner (production designer) auch der ausstatter (set decorator) und der filmarchitekt (art director) nominiert und ausgezeichnet.\nf\u00fcr den besten animierten spielfilm wird die hauptverantwortliche kreativperson ausgezeichnet. das ist in den meisten f\u00e4llen der regisseur (und maximal ein zweiter regisseur), kann aber auch ein produzent sein.\nin den dokumentar- und kurzfilm-kategorien werden maximal zwei oscars vergeben, darunter in jedem fall an den regisseur und einen weiteren kreativen (in den meisten f\u00e4llen der produzent).\nder oscar f\u00fcr den besten fremdsprachigen film geht an den film selbst, nicht an den produzenten und nicht an den regisseur. letzterer nimmt den oscar lediglich stellvertretend entgegen.\nder oscar f\u00fcr den besten film geht an die produzenten des films, wobei hier nur maximal drei produzenten nominiert und ausgezeichnet werden. sofern mehr produzenten im abspann genannt werden, muss die produktionsgesellschaft drei produzenten benennen oder die akademie bestimmt drei produzenten.\nh\u00f6chstens zwei ehrenpreise werden ohne vorherige nominierung vom board of governors vergeben. da mehr als zwei verschiedene ehrenpreis-kategorien existieren, werden nicht alle ehrenpreise jedes jahr vergeben.\ndie oscars f\u00fcr technische verdienste werden ebenfalls ohne vorherige nominierung durch besondere auswahlkomitees verliehen. diese verleihung findet stets im vorfeld der eigentlichen oscar-verleihung statt.\n\n\n== kritik ==\n\nmehrfach wurde kritisiert, dass nicht-amerikanische, insbesondere japanische animationsfilme nahezu nie ausgezeichnet oder auch nur nominiert werden, trotz deren gro\u00dfen erfolgs beim publikum und positiver presse- und besucherstimmen. so war f\u00fcr die oscars des jahres 2018 a silent voice sowie vier weitere anime-filme in der vorauswahl f\u00fcr eine nominierung, aber keiner wurde nominiert, was angesichts der nominierungen gegenstand von kritik wurde. seit chihiros reise ins zauberland von hayao miyazaki, der bei den oscars 2003 den preis gewinnen konnte, schafften es nur vier weitere japanische animationsfilme \u2013 allesamt von studio ghibli \u2013, eine nominierung bei den oscars zu erhalten. als ein m\u00f6glicher grund wird eine regel\u00e4nderung genannt, die seit 2018 in kraft getreten ist, die besagt, dass jedes mitglied der academy of motion picture arts and sciences stimmberechtigt ist, wenn dieser zumindest zwei drittel aller vorgeschlagenen filme angesehen hat. zudem besteht der verdacht, dass die mitglieder durch die vorlieben ihrer kinder beeinflusst sein k\u00f6nnten. auch kulturelle unterschiede und die demografische zusammensetzung der jury werden als gr\u00fcnde angef\u00fchrt.\n\n\n== rekorde ==\n\n\n=== die erfolgreichsten filme ===\nlange zeit war der film vom winde verweht aus dem jahr 1939 mit zehn oscars der zahlenm\u00e4\u00dfig erfolgreichste film in der oscar-geschichte; er wurde erst 1960 von ben hur mit elf troph\u00e4en abgel\u00f6st. mit ben hur wiederum konnte erst im jahr 1998 titanic mit ebenfalls elf auszeichnungen gleichziehen. nur sechs jahre sollte es dauern, bis sich mit der herr der ringe: die r\u00fcckkehr des k\u00f6nigs ein weiterer film mit elf oscars in diese riege einreihte. letzterer war gleichzeitig einer der wenigen filme, die in allen nominierten kategorien auch gewonnen haben. insgesamt ist die herr-der-ringe-trilogie die erfolgreichste filmserie mit 17 auszeichnungen bei 30 nominierungen.\ndie f\u00fcnf sparten bester film, beste regie, bester hauptdarsteller, beste hauptdarstellerin sowie die drehbuchsparten (bestes originaldrehbuch bzw. bestes drehbuch nach einer vorlage) gelten als die wichtigsten oscar-kategorien und werden auch als die \u201ebig five\u201c bezeichnet. bislang sind erst drei filme in jeder dieser kategorien ausgezeichnet worden: es geschah in einer nacht (1934), einer flog \u00fcber das kuckucksnest (1975) und das schweigen der l\u00e4mmer (1991).\nalles \u00fcber eva (1950), titanic (1997) und la la land (2017) teilen sich den nominierungsrekord mit 14 nominierungen, gefolgt von vom winde verweht, verdammt in alle ewigkeit, mary poppins, wer hat angst vor virginia woolf?, forrest gump, shakespeare in love, der herr der ringe: die gef\u00e4hrten, chicago, der seltsame fall des benjamin button und shape of water \u2013 das fl\u00fcstern des wassers mit je 13 nominierungen.\n\n\n=== die erfolgreichsten schauspieler und filmschaffenden ===\nbisher am h\u00e4ufigsten mit darsteller-auszeichnungen geehrt wurde die us-amerikanerin katharine hepburn (1907\u20132003), die zwischen 1934 und 1982 viermal als beste hauptdarstellerin honoriert wurde. ihre landsfrau meryl streep kann die meisten darsteller-nominierungen (21) auf sich vereinen. bei den m\u00e4nnern errangen jack nicholson, daniel day-lewis und walter brennan (1894\u20131974) je drei academy awards. nicholson h\u00e4lt gleichzeitig den nominierungsrekord bei den m\u00e4nnlichen darstellern (12 nominierungen).\ndie am h\u00e4ufigsten ausgezeichnete person ist walt disney (1901\u20131966) mit 26 oscars (inkl. 4 ehrenoscars) und 37 weiteren nominierungen. zudem gewann er 1954 mit 4 auszeichnungen die meisten oscars in einem jahr. 2020 erreichte bong joon-ho ebenfalls 4 auszeichnungen. die am h\u00e4ufigsten ausgezeichnete frau ist die kost\u00fcmbildnerin edith head (1897\u20131981) mit 8 oscars und 27 weiteren nominierungen. die am h\u00e4ufigsten ausgezeichneten noch lebenden filmschaffenden sind der komponist alan menken (8 regul\u00e4re preise, u. a. f\u00fcr aladdin und pocahontas) und dennis muren, der f\u00fcr seine visual effects u. a. f\u00fcr star wars episode v \u2013 das imperium schl\u00e4gt zur\u00fcck, e.t. \u2013 der au\u00dferirdische und indiana jones und der tempel des todes insgesamt 8 oscars (inkl. 3 sonderpreisen; 15 nominierungen) erhielt.\nmit sieben auszeichnungen bei 13 nominierungen sind die zeichentrickfiguren tom und jerry die am h\u00e4ufigsten ausgezeichneten trickfilmstars in der geschichte der oscars (siehe: oscar/bester animierter kurzfilm).\nrecht erfolgreich waren auch die beiden schauspielerinnen greer garson (1904\u20131996) und bette davis (1908\u20131989), die als bislang einzige f\u00fcnf jahre nacheinander f\u00fcr den oscar nominiert wurden.\n\ndie am h\u00e4ufigsten ausgezeichneten bzw. nominierten personen hinter der kamera\nregisseur john ford (1894\u20131973) mit 4 preisen f\u00fcr die beste regie\nregisseur william wyler (1902\u20131981) mit 3 auszeichnungen bei 12 nominierungen\ndokumentarfilm-regisseur charles guggenheim (1924\u20132002) mit 3 auszeichnungen bei 10 nominierungen\nkameram\u00e4nner joseph ruttenberg (1889\u20131983) und leon shamroy (1901\u20131974) mit jeweils 4 preisen f\u00fcr die beste kamera\nkameram\u00e4nner charles lang (1902\u20131998) und leon shamroy mit jeweils 18 nominierungen\nart director cedric gibbons (1893\u20131960) mit 11 preisen bei 39 nominierungen f\u00fcr das beste szenenbild\nmaskenbildner rick baker mit 7 preisen bei 11 nominierungen f\u00fcr das beste make-up, zuletzt 2011 f\u00fcr wolfman\nsong-writer und musiker sammy cahn (1913\u20131993) mit 4 preisen bei 26 nominierungen f\u00fcr den besten song\nkomponist alfred newman mit 9 preisen f\u00fcr die beste filmmusik\nkomponist john williams ist mit 5 preisen bei 53 nominierungen f\u00fcr die beste filmmusik die am h\u00e4ufigsten nominierte, derzeit noch lebende person\nallrounder woody allen mit 3 preisen bei 15 nominierungen f\u00fcr das beste originaldrehbuchauszeichnung f\u00fcrs filmdeb\u00fct\nbeste hauptdarstellerin: shirley booth (kehr zur\u00fcck, kleine sheba, 1952), julie andrews (mary poppins, 1964), barbra streisand (funny girl, 1968) und marlee matlin (children of a lesser god, 1986)\nbester nebendarsteller: harold russell (die besten jahre unseres lebens, 1946) und haing s. ngor (the killing fields \u2013 schreiendes land, 1984)\nbeste nebendarstellerin: gale sondergaard (ein rastloses leben, 1936), katina paxinou (wem die stunde schl\u00e4gt, 1943), mercedes mccambridge (der mann, der herrschen wollte, 1949), eva marie saint (die faust im nacken, 1954), jo van fleet (jenseits von eden, 1955), tatum o\u2019neal (paper moon, 1973), anna paquin (das piano, 1993), jennifer hudson (dreamgirls, 2006), und lupita nyong\u2019o (12 years a slave, 2013)\nbester regisseur: delbert mann (marty, 1955), jerome robbins (west side story, 1961), robert redford (eine ganz normale familie, 1980), james l. brooks (zeit der z\u00e4rtlichkeit, 1983), kevin costner (der mit dem wolf tanzt, 1990) und sam mendes (american beauty, 1999)\n\n\n=== altersrekorde ===\nj\u00fcngste oscar-gewinnerin: sonderpreis juvenile award f\u00fcr die sechsj\u00e4hrige shirley temple (herausragender beitrag zur filmunterhaltung 1934)\nj\u00fcngster oscarpreistr\u00e4ger (im wettbewerb): beste nebendarstellerin f\u00fcr die zehnj\u00e4hrige tatum o\u2019neal (paper moon, 1973)\nj\u00fcngster oscar-nominierter (im wettbewerb): bester nebendarsteller f\u00fcr den achtj\u00e4hrigen justin henry (kramer gegen kramer, 1979)\nj\u00fcngste mehrfach nominierte darstellerin: angela lansbury (1945 im alter von 19 jahren und 1946 im alter von 20 jahren.)\nj\u00fcngster nominierter als bester hauptdarsteller: der neunj\u00e4hrige jackie cooper (skippy, 1931)\nj\u00fcngste nominierte als beste hauptdarstellerin: die neunj\u00e4hrige quvenzhan\u00e9 wallis (beasts of the southern wild, 2012)\nj\u00fcngster gewinner eines hauptdarsteller-oscars: die 21-j\u00e4hrige marlee matlin (gottes vergessene kinder, 1986)\n\u00e4lteste gewinnerin eines hauptdarsteller-oscars: die 80-j\u00e4hrige jessica tandy (miss daisy und ihr chauffeur, 1989)\n\u00e4ltester ausgezeichneter schauspieler: bester hauptdarsteller f\u00fcr den 83-j\u00e4hrigen anthony hopkins (the father, 2020)\n\u00e4ltester nominierter schauspieler: bester nebendarsteller f\u00fcr den 88-j\u00e4hrigen christopher plummer (alles geld der welt, 2018)\nj\u00fcngster ausgezeichneter regisseur: der 32-j\u00e4hrige damien chazelle (la la land, 2017)\nj\u00fcngster nominierter regisseur: der 24-j\u00e4hrige john singleton (boyz n the hood, 1991)\n\u00e4ltester ausgezeichneter regisseur: der 74-j\u00e4hrige clint eastwood (million dollar baby, 2005)\n\u00e4ltester nominierter regisseur: der 79-j\u00e4hrige john huston (die ehre der prizzis, 1986)\n\u00e4ltester gewinner (im wettbewerb): bestes adaptiertes drehbuch f\u00fcr den 89-j\u00e4hrigen james ivory (call me by your name, 2018)\n\u00e4ltester oscar-nominierter (im wettbewerb): beste filmmusik f\u00fcr den 90-j\u00e4hrigen john williams (die fabelmans, 2023)\n\u00e4lteste ausgezeichnete person (vom geburtsjahrgang): bester darsteller f\u00fcr george arliss (* 10. april 1868; disraeli, 1929)\n\u00e4lteste nominierte person (vom geburtsjahrgang): beste darstellerin f\u00fcr may robson (* 19. april 1858; lady f\u00fcr einen tag, 1933)\n\n\n=== die meisten aufeinanderfolgenden gewinne ===\nbester produzent: in der sparte bester animierter kurzfilm gewann walt disney von 1932 bis 1940 achtmal nacheinander den oscar, bei 15 nominierungen im selben zeitraum\nbeste hauptdarstellerin: luise rainer (der gro\u00dfe ziegfeld, 1936 und die gute erde, 1937) und katharine hepburn (rat mal, wer zum essen kommt, 1967 und der l\u00f6we im winter, 1968)\nbester hauptdarsteller: spencer tracy (manuel, 1937 und teufelskerle, 1938) und tom hanks (philadelphia, 1993 und forrest gump, 1994)\nbester nebendarsteller: jason robards (die unbestechlichen, 1976 und julia, 1977)\nbester regisseur: john ford (fr\u00fcchte des zorns, 1940 und schlagende wetter, 1941), joseph l. mankiewicz (ein brief an drei frauen, 1949 und alles \u00fcber eva, 1950) und alejandro g. i\u00f1\u00e1rritu (birdman oder (die unverhoffte macht der ahnungslosigkeit), 2014 und the revenant \u2013 der r\u00fcckkehrer, 2015)\nbeste kamera: emmanuel lubezki (gravity, 2014, birdman, 2015 und the revenant \u2013 der r\u00fcckkehrer, 2016)\nbeste filmmusik:\nroger edens (osterspaziergang, 1948, heut\u2019 gehn wir bummeln, 1949 und duell in der manege/ annie get your gun, 1950)\nray heindorf (yankee doodle dandy, 1942 und this is the army, 1943)\nfranz waxman (boulevard der d\u00e4mmerung, 1950 und ein platz an der sonne, 1951)\nalfred newman (with a song in my heart, 1952 und call me madam, 1953 sowie love is a many-splendored thing, 1955 und der k\u00f6nig und ich, 1956)\nadolph deutsch (eine braut f\u00fcr sieben br\u00fcder, 1954 und oklahoma!, 1955)\nandr\u00e9 previn (gigi, 1958 und porgy und bess, 1959 sowie das m\u00e4dchen irma la douce, 1963 und my fair lady, 1964)\nleonard rosenman (barry lyndon, 1975 und dieses land ist mein land, 1976)\nalan menken (die sch\u00f6ne und das biest, 1991 und aladdin, 1992)\ngustavo santaolalla (brokeback mountain, 2005 und babel, 2006)\n\n\n=== die gr\u00f6\u00dften \u201everlierer\u201c ===\ndie meisten nominierungen f\u00fcr einen film, ohne einen preis zu gewinnen\nam wendepunkt (1977) und die farbe lila (1985) mit jeweils 11 nominierungen\ngangs of new york (2002), true grit (2010), american hustle (2014) und the irishman (2019) mit jeweils 10 nominierungen\ndie meisten nominierungen f\u00fcr den besten fremdsprachigen film (nach herkunftsland)\nisrael mit 9\ndie meisten nominierungen f\u00fcr eine person \u00fcberhaupt\ntontechniker kevin o\u2019connell mit 21 (erst bei seiner 21. nominierung 2017 erhielt er seinen ersten oscar in der kategorie bester ton f\u00fcr hacksaw ridge \u2013 die entscheidung)\ndie meisten nominierungen f\u00fcr eine darstellerin\nglenn close  (* 1947) insgesamt 8 mal f\u00fcr einen darstellerpreis nominiert.\ndie meisten nominierungen f\u00fcr einen darsteller\npeter o\u2019toole (1932\u20132013) mit 8 (erhielt 2003 den ehrenoscar f\u00fcr sein lebenswerk)\ndie meisten nominierungen f\u00fcr einen regisseur\nclarence brown (1890\u20131987) mit 6\ndie meisten nominierungen f\u00fcr einen drehbuchautor\nfederico fellini mit 6 (neben dem ehrenoscar 1993 f\u00fcr sein lebenswerk wurden seine filme 4 mal mit dem preis f\u00fcr den besten fremdsprachigen film ausgezeichnet)\ndie meisten nominierungen f\u00fcr einen filmkomponisten\nalex north und thomas newman mit 14 nominierungen\ndie meisten nominierungen f\u00fcr einen kameramann\ngeorge j. folsey und roger deakins mit 13 nominierungen (deakins konnte seine 13. nominierung 2018 f\u00fcr blade runner 2049 in seinen 1. sieg umsetzen)\n\n\n== moderation ==\n\nin den anfangsjahren wurde die verleihungszeremonie h\u00e4ufig vom jeweiligen pr\u00e4sidenten der akademie moderiert. ende der 1950er jahre gab es erstmals eine ganze riege gleichberechtigter moderatoren f\u00fcr eine verleihung. dies wurde in den 1970er jahren nochmals aufgegriffen.\nseit ende der 1970er jahre f\u00fchrt meist jeweils ein moderator durch das programm. unterst\u00fctzt wird er dabei von zahlreichen laudatoren. in den darstellerkategorien sind dies im regelfall die gewinner des vorjahres jeweils beim anderen geschlecht.\nder bislang h\u00e4ufigste oscar-moderator ist der entertainer bob hope \u2013 er moderierte die veranstaltung neunzehn mal. billy crystal wurde f\u00fcr seine moderationen in den 1990er jahren mehrmals mit dem fernsehpreis emmy ausgezeichnet. im jahr 2012 sprang er kurzfristig ein und moderierte die oscars. auch die moderationen von david niven wurden legend\u00e4r. in der langen geschichte der verleihung gab es bis heute lediglich zwei moderatorinnen, die alleine durch die show f\u00fchren durften: whoopi goldberg (vier mal seit 1994) und ellen degeneres (2007 und 2014).\n\n\n== weitere listen ==\noscarverleihung nach jahren, siehe kategorie:oscarverleihung\nlisten nach kategorien, siehe spezial:pr\u00e4fixindex/oscar/\nkategorie:oscarpreistr\u00e4ger\noscar/alle filme\nliste deutscher oscarpreistr\u00e4ger\nliste \u00f6sterreichischer oscarpreistr\u00e4ger\n\n\n== verschiedenes ==\nals eine art gegen-oscar wird seit 1981 die goldene himbeere als negativpreis am abend vor der oscarverleihung vergeben.\nals \u201eoscar-fluch\u201c wird der r\u00fcckgang der karriere einiger schauspieler nach dem gewinn eines oscars bezeichnet.\n\n\n== literatur ==\nnorbert stresau: der oscar. alle preisgekr\u00f6nten filme, regisseure und schauspieler seit 1929. heyne, m\u00fcnchen 1994, isbn 3-453-07872-1.\nhans-j\u00fcrgen kubiak: die oscar-filme. die besten filme der jahre 1927/28 bis 2004; die besten nicht-englischsprachigen filme der jahre 1947 bis 2004; die besten animationsfilme der jahre 2001 bis 2004. sch\u00fcren, marburg 2005, isbn 3-89472-386-6.\ndeutsches filmmuseum: and the oscar goes to \u2026 85 years of the best picture academy award. frankfurt am main 2012. isbn 978-3-88799-082-4.\nbruce davis: the academy and the award \u2013 the coming of age of oscar and the academy of motion picture arts and sciences. brandeis university press, waltham 2022, isbn 978-1-68458-119-1.\n\n\n== weblinks ==\n\ndie website zur aktuellen oscarverleihung (englisch)\ndie website der academy of motion picture arts and sciences (englisch)\nawardsdaily \u2013 spekulationen um die j\u00e4hrlich bevorstehende oscar-verleihung (englisch)\nthe envelope \u2013 oscar- und filmpreis-website der los angeles times (englisch)\ngesa mayr: oscar-aftershow-planerin: \u201ewer sich daneben benimmt, fliegt raus\u201c. in: spiegel online. 17. februar 2015, abgerufen am 18. februar 2015. \n\n\n== einzelnachweise =="