"oskar lafontaine [\u02cc\u0294\u0254s.k\u02b0a\u0250\u032f 'la.f\u0254n.t\u02b0\u025b\u02d0n] (* 16. september 1943 in saarlautern, heute saarlouis) ist ein deutscher publizist und politiker (parteilos, davor spd, wasg, die linke).\nvon 1985 bis zum 9. november 1998 war er ministerpr\u00e4sident des saarlandes. er war kanzlerkandidat der spd f\u00fcr die bundestagswahl am 2. dezember 1990 (kurz nach der wiedervereinigung) und von 1995 bis 1999 spd-vorsitzender. nach der bundestagswahl im september 1998 \u2013 gerhard schr\u00f6der wurde bundeskanzler \u2013 \u00fcbernahm er im kabinett schr\u00f6der i das bundesministerium der finanzen. im m\u00e4rz 1999 legte er \u00fcberraschend alle politischen \u00e4mter nieder, auch sein bundestagsmandat. fortan trat er als kritiker des rot-gr\u00fcnen regierungskurses auf, w\u00e4hrend schr\u00f6der als kanzler zugleich den spd-vorsitz \u00fcbernahm.\nim jahr 2005 wechselte lafontaine von der spd zur neu gegr\u00fcndeten wahlalternative arbeit & soziale gerechtigkeit (wasg). diese ging durch seine initiative im juni des jahres ein wahlb\u00fcndnis mit der pds ein, die sich daf\u00fcr in die linkspartei.pds umbenannte. von 2005 bis 2009 war lafontaine mit gregor gysi fraktionsvorsitzender der linksfraktion im deutschen bundestag. vom 16. juni 2007 bis zum 15. mai 2010 war er neben lothar bisky parteivorsitzender der neugebildeten partei die linke, der verschmelzung des wahlb\u00fcndnisses. von beiden politischen \u00e4mtern zog er sich aus gesundheitlichen gr\u00fcnden zur\u00fcck, wurde jedoch nach genesung auf landesebene wieder politisch aktiv.\nnach der landtagswahl im saarland 2009, bei der die linke mehr als 20 % der stimmen erhielt und damit erstmals in den landtag einzog, wurde lafontaine fraktionsvorsitzender seiner partei im saarl\u00e4ndischen landtag. dieses amt \u00fcbte er bis 2022 aus. von mai 2012 bis 2022 war er auch oppositionsf\u00fchrer. er versuchte mehrfach erfolglos, die spd zu einem b\u00fcndnis auf landesebene zu bewegen. bei der landtagswahl im saarland 2022 kandidierte er nicht mehr f\u00fcr den landtag. am 17. m\u00e4rz 2022 gab er seinen austritt aus der linkspartei bekannt. sein parteiaustritt gilt als einer der gr\u00fcnde f\u00fcr das ausscheiden der linken aus dem landtag bei den wahlen am 27. m\u00e4rz 2022.\n\n\n== herkunft, studium, erste berufst\u00e4tigkeit und privatleben ==\n\n\n=== familie ===\nlafontaines eltern waren die sekret\u00e4rin katharina lafontaine, geb. ferner (1915\u20132006), und der gelernte b\u00e4cker hans lafontaine (1916\u20131945). in \u00fcberherrn, woher der vater stammte, war der name lafontaine h\u00e4ufig. bei oskars geburt war sein vater, der 1938 zum milit\u00e4r eingezogen worden war, an seinem truppenst\u00fctzpunkt im besetzten nordfrankreich. er erhielt zur taufe am 26. september sonderurlaub, musste aber nach wenigen tagen wieder zur\u00fcck. oskar lafontaine hat einen zwillingsbruder, der eine viertelstunde vor ihm geboren wurde und als erstgeborener nach dem vater benannt wurde, w\u00e4hrend er selbst den vornamen des im krieg gefallenen bruders der mutter erhielt. katharina lafontaine lebte mit ihren beiden s\u00f6hnen, ihrer mutter und einer schwester in ihrem elternhaus in dillingen-pachten, bis der ort im dezember 1944 wegen der heranr\u00fcckenden alliierten truppen evakuiert wurde. danach fanden sie zuflucht in pettstadt bei bamberg. als sie nach kriegsende nach pachten zur\u00fcckkehrten, war der ort, der unmittelbar am westwall lag, zu 60 % zerst\u00f6rt, darunter auch das elternhaus, das sie wieder aufbauten. vom vater gab es keine nachricht, und er galt jahrelang als vermisst, bis 1952 bekannt wurde, dass er im april 1945, also kurz vor kriegsende, in bad br\u00fcckenau (bayern) gefallen war, m\u00f6glicherweise auf dem heimweg von seinem letzten einsatzort berlin nach pettstadt, wo die familie ihn erwartet hatte.\n\n\n=== schulzeit und studium ===\nim landkreis saarlouis waren damals \u00fcber 90 % der einwohner katholisch, und katharina lafontaine war mitglied der katholischen gemeinde pachten. ihre s\u00f6hne wurden streng katholisch erzogen. oskar fiel als sehr aufgeweckter sch\u00fcler auf. nach der grundschule kamen die zwillinge auf empfehlung des pachtener pfarrers in das bisch\u00f6fliche konvikt in pr\u00fcm in der eifel und besuchten das dortige regino-gymnasium. f\u00fcr den neunj\u00e4hrigen oskar war das herausgerissenwerden aus der vertrauten umgebung mit ihren vielf\u00e4ltigen freiheiten und die konfrontation mit den strengen regeln des klosters zun\u00e4chst ein schock, und die t\u00e4glichen religi\u00f6sen rituale im konvikt empfand er immer als belastung. im gymnasium bekam er allerdings ohne gro\u00dfe anstrengung gute noten, und das konvikt bot freizeitaktivit\u00e4ten in den bereichen sport und musik, wo oskar sich als mittelst\u00fcrmer im fu\u00dfball und als s\u00e4nger besonders hervortat. im gymnasialen sportunterricht zeigte er besonderes interesse am boxen. ein jahr vor dem abitur wurde er aus dem konvikt ausgeschlossen und musste sich ein zimmer in pr\u00fcm suchen, weil er mit kameraden in einer gastst\u00e4tte bier getrunken hatte.nach dem abitur 1962 begann oskar lafontaine ein studium der physik in bonn. f\u00fcr den studienort hatte er sich entschieden, weil er dort mit einem schulfreund bei dessen onkel wohnen konnte. ab dem zweiten semester erhielt er ein begabten-stipendium des bisch\u00f6flichen cusanuswerks, das mit vielf\u00e4ltigen bildungsangeboten verbunden war. das eigentliche studium betrieb lafontaine nach eigenen angaben mit \u201eminimalem aufwand\u201c; daneben las er viel, wobei albert camus und jean-paul sartre seine lieblingsautoren gewesen seien, und besuchte vorlesungen in philosophie und staatsrecht. 1965 wechselte er an die universit\u00e4t des saarlandes in saarbr\u00fccken, um mit ingrid bachert zusammen sein zu k\u00f6nnen, die er 1967 heiratete. sein studium schloss er 1969 als diplomphysiker ab. das thema seiner diplomarbeit war die z\u00fcchtung von bariumtitanat-einkristallen.bis 1974 war er in der versorgungs- und verkehrsgesellschaft saarbr\u00fccken mbh t\u00e4tig, ab 1971 als mitglied der gesch\u00e4ftsf\u00fchrung.\n\n\n=== privates ===\nlafontaine war in erster ehe (1967\u20131982) mit ingrid bachert verheiratet. der zweiten ehe (1982\u20131988) mit der k\u00fcnstlerin margret m\u00fcller entstammt ein sohn (frederic, * 1982). 1988 f\u00fchrte lafontaine eine neun monate lange beziehung mit der s\u00e4ngerin und liedermacherin bettina wegner. der dritten ehe (1993\u20132013) mit christa m\u00fcller entstammt ein weiterer sohn (carl-maurice, * 1997). am 12. november 2011 machte lafontaine seine beziehung zu sahra wagenknecht \u00f6ffentlich. seine ehe mit christa m\u00fcller wurde im februar 2013 geschieden. seit juni 2012 lebt er zusammen mit wagenknecht in merzig (saarland), seit dem 22. dezember 2014 ist das paar verheiratet. lafontaine hat drei enkelkinder.lafontaines zwillingsbruder hans studierte in saarbr\u00fccken jura und wurde rechtsanwalt.\n\n\n== politischer werdegang bis 1990 ==\n\n\n=== saarl\u00e4ndischer kommunal- und landespolitiker ===\n1966 trat lafontaine in die spd ein, was er sp\u00e4ter mit der \u00fcbereinstimmung von christlicher n\u00e4chstenliebe und sozialdemokratischer solidarit\u00e4t begr\u00fcndete. er wurde vorsitzender der jungsozialisten in saarbr\u00fccken, wie er es gemeinsam mit seinem stellvertreter und langj\u00e4hrigen parteiinternen partner reinhard klimmt geplant hatte. lafontaines politischer schwerpunkt lag in der kommunal- und landespolitik, nicht in der mitwirkung an den revolution\u00e4ren studentenprotesten dieser zeit. aufgrund seiner ablehnung des regierungskurses der spd in der gro\u00dfen koalition stie\u00df er 1968 vor\u00fcbergehend auf das interesse der sed-reisekader, die aber schon im jahr darauf lafontaine deutlich kritischer beurteilten.\n1968 wurde lafontaine in den landesvorstand der spd saarland gew\u00e4hlt. von mitte 1970 bis 1975 war er landtagsabgeordneter. in der landeshauptstadt saarbr\u00fccken war lafontaine von 1974 bis 1976 zuerst b\u00fcrgermeister, dann als nachfolger des erkrankten und vorzeitig zur\u00fcckgetretenen fritz schuster (cdu) bis 1985 oberb\u00fcrgermeister. 1977 \u00fcbernahm er auch den landesvorsitz der saar-spd, den er bis 1996 halten sollte.\nals oberb\u00fcrgermeister trieb lafontaine den ausbau des \u00f6ffentlichen nah- zulasten des individualverkehrs voran. ein weiterer schwerpunkt war die ausgleichung des stadthaushalts, die gegen ende von lafontaines amtszeit auch gelang. als bedeutender meilenstein in der saarbr\u00fccker stadtgeschichte gilt die umgestaltung der umgebung des heruntergekommenen st. johanner marktes zu einer fu\u00dfg\u00e4ngerzone, die heute ein zentrum der stadt ist. auch die etablierung des max-oph\u00fcls-festivals f\u00e4llt in seine amtszeit als oberb\u00fcrgermeister.\n1980 trat lafontaine als kandidat f\u00fcr das amt des ministerpr\u00e4sidenten an. er f\u00fchrte seine partei zur relativen mehrheit, konnte die schwarz-gelbe koalition unter werner zeyer jedoch noch nicht abl\u00f6sen. bei der kommunal- und europawahl 1984, dem ersten test f\u00fcr die landtagswahl im darauffolgenden jahr, baute die saarl\u00e4ndische spd ihren vorsprung gegen\u00fcber der union aus, die auch aufgrund der unbew\u00e4ltigten stahlkrise an zustimmung verlor. lafontaines ausgepr\u00e4gte profilierung als \u00f6kologischer friedenspolitiker trug dazu bei, ein erstarken der gr\u00fcnen im saarland zu verhindern. im wahlkampf zur landtagswahl am 10. m\u00e4rz 1985 k\u00fcndigte er au\u00dferdem an, im falle des wahlsiegs den umweltaktivisten jo leinen zum umweltminister zu ernennen. bei dieser wahl erhielt die spd 49,2 % (cdu 37,3; fdp 10,0) der w\u00e4hlerstimmen und damit 26 der 51 sitze im landtag. lafontaine wurde am 9. april zum ersten sozialdemokratischen ministerpr\u00e4sidenten des saarlands gew\u00e4hlt.\nauch die wahl am 28. januar 1990 (spd 54,4 %; cdu 33,4; fdp 5,6) und die wahl im oktober 1994 f\u00fchrten zu absoluten mehrheiten der spd im landtag.\nin seiner regierungserkl\u00e4rung vom 24. april 1985 benannte lafontaine die r\u00fcckf\u00fchrung der auf rund 15 % gestiegenen arbeitslosigkeit, die \u00fcberwindung der schlechten haushaltslage des landes sowie die l\u00f6sung der stahlkrise als schwerpunkte. auch um finanzmittel zur industriellen umstrukturierung des landes zu erhalten, legte das saarland eine klage beim bundesverfassungsgericht gegen den l\u00e4nderfinanzausgleich ein. das gericht erkannte die haushaltsnotlage des saarlandes an; die damit zugesprochenen finanzmittel sowie schuldenerlasse der banken f\u00fchrten zu einer kurzfristigen linderung der haushaltsnot. nachdem das saarland 1986 eine mehrheit der anteile am unternehmen arbed saarstahl \u00fcbernahm und die unternehmensstrukturen konsolidiert wurden, kam es zu weiteren entlassungen und fr\u00fchpensionierungen; diese wurden sozialvertr\u00e4glicher gestaltet als unter der vorg\u00e4ngerregierung. die restrukturierungen und die in der zweiten h\u00e4lfte der 1980er-jahre anziehende stahlkonjunktur sorgten f\u00fcr einen teilerfolg des konzepts.\nals eine der ersten amtshandlungen hob die neue landesregierung den radikalenerlass von 1972 auf, womit das saarland zum ersten bundesland ohne diese regelung wurde. durch pers\u00f6nlich gute beziehungen zu erich honecker erreichte oskar lafontaine einen sp\u00fcrbaren auftragseingang aus der ddr f\u00fcr saarl\u00e4ndische produkte. lafontaine sprach sich 1985 f\u00fcr eine anerkennung der staatsb\u00fcrgerschaft der ddr aus, wof\u00fcr er im spd-vorstand keine zustimmung und einige kritik erfuhr. auch beendete das saarland 1985 als einziges bundesland zahlungen an die bis dahin von allen bundesl\u00e4ndern gemeinsam getragene zentrale erfassungsstelle der landesjustizverwaltungen, die menschenrechtsverletzungen in der ddr dokumentierte.die schullandschaft des saarlandes \u00e4nderte sich durch die einf\u00fchrung und anerkennung von gesamtschulen als regelschulen sowie durch die schlie\u00dfung zahlreicher kleinerer schulen. au\u00dferdem wurde der unterricht um die m\u00f6glichkeit erweitert, dass soziale organisationen an den schulen informieren d\u00fcrfen. allgemein galten diese anstrengungen einer neubewertung und aufwertung der friedenserziehung.\n\n\n=== wirken in der friedens- und umweltbewegung ===\n1979 bezog lafontaine im kontext der wachsenden westeurop\u00e4ischen friedensbewegung position gegen den bislang von der sozialliberalen koalition bef\u00fcrworteten nato-doppelbeschluss. er sah die darin angek\u00fcndigte raketenaufstellung beim scheitern von verhandlungen nicht als nach-, sondern aufr\u00fcstung an und forderte f\u00fcr diesen fall den austritt der bundesrepublik deutschland aus der nato. damit wurde er neben erhard eppler zum wortf\u00fchrer der innerparteilichen gegner des doppelbeschlusses. diese gewannen im lauf des jahres 1982 eine mehrheit innerhalb der spd-basis. dies trug ausschlaggebend zum ende der sozialliberalen koalition bei, so dass bundeskanzler helmut schmidt sein amt am 1. oktober 1982 durch ein konstruktives misstrauensvotum im bundestag an helmut kohl verlor. lafontaine zog sich im zuge der auseinandersetzung um die haltung der spd zum doppelbeschluss die lebenslange abneigung schmidts wegen eines stern-interviews 1982 zu, in welchem er \u00e4u\u00dferte, mit den vom kanzler gelobten sekund\u00e4rtugenden pflichtgef\u00fchl, berechenbarkeit, machbarkeit und standhaftigkeit k\u00f6nne man \u201eauch ein kz betreiben\u201c.lafontaine nahm am 1. september 1983 mit tausenden aufr\u00fcstungsgegnern, darunter weiteren prominenten, an einer dreit\u00e4gigen sitzblockade vor dem us-milit\u00e4rdepot auf der mutlanger heide teil, das als stationierungsort von pershing-ii-raketen vorgesehen war. er ver\u00f6ffentlichte seine ansichten zur verteidigungspolitik 1983 in dem buch angst vor den freunden. die atomwaffenstrategie der superm\u00e4chte zerst\u00f6rt die b\u00fcndnisse.\n\nlafontaine profilierte sich in dieser zeit auch als vertreter eines \u00f6kologischen sozialismus. das buch der andere fortschritt (1985) enth\u00e4lt seine gedanken zur verbindung der selbstverantwortung in der arbeit mit der zukunft von umwelt und wirtschaft. der fortschritt sei nur dann zu erreichen, wenn der \u201ekampf gegen die ausbeutung des menschen\u201c mit dem \u201ekampf gegen die ausbeutung der natur\u201c verbunden werde, also die soziale mit der \u00f6kologischen frage. er legt dar, dass ein fortschritt auch ohne wachstum erreicht werden k\u00f6nne und erl\u00e4utert die schritte auf diesem f\u00fcr ihn notwendigen weg. dabei kritisiert er auch die bisherige wachstums- und umweltpolitik der spd und f\u00fchrt die umweltzerst\u00f6rung auf eine entfremdung des menschen von der natur durch seine abnehmende selbstbestimmung im arbeitsleben zur\u00fcck. politisch zieht er die konsequenz, dass es zu einer zusammenarbeit zwischen spd und gr\u00fcnen kommen und auf die kernenergie verzichtet werden m\u00fcsse.\n\n\n=== programm-autor im spd-parteivorstand ===\n1987 schlug willy brandt lafontaine als seinen nachfolger im amt des spd-parteivorsitzenden vor, um einen generationenwechsel herbeizuf\u00fchren. doch dieser lehnte zun\u00e4chst ab. nach brandts r\u00fccktritt vom parteivorsitz wurde er als vertreter der parteilinken neben johannes rau zum stellvertreter des neugew\u00e4hlten bundesvorsitzenden der spd hans-jochen vogel gew\u00e4hlt.\nzudem \u00fcbernahm lafontaine die leitung der kommission, die das neue grundsatzprogramm der spd ausarbeiten sollte. es wurde als berliner programm auf dem berliner parteitag im dezember 1989 verabschiedet und verpflichtete die partei zu internationaler zusammenarbeit f\u00fcr abr\u00fcstung, gleichstellung der frau in beruf und gesellschaft, \u00f6kologischer modernisierung der wirtschaft und strukturreform der sozialen sicherungssysteme. in diesem zusammenhang trat lafontaine damals auch f\u00fcr arbeitszeitverk\u00fcrzungen ohne vollen lohnausgleich im einvernehmen mit betriebsr\u00e4ten und belegschaften ein sowie f\u00fcr eine offenere haltung zur wochenendarbeit und l\u00e4ngeren maschinenlaufzeiten. dies brachte ihn in einen gegensatz zu den westdeutschen gewerkschaftsverb\u00e4nden. seitdem galt er dort als \u201emodernisierer\u201c.\n\n\n=== haltung zur wiedervereinigung im herbst 1989 ===\nschon vor den ereignissen im herbst 1989 hielt lafontaine die idee des nationalstaats im zeitalter der europ\u00e4ischen integration f\u00fcr unzeitgem\u00e4\u00df: \u201eder nationalstaat hat schon heute die vern\u00fcnftigkeit seiner idee \u00fcberlebt.\u201cnach dem fall der berliner mauer sagte er, er wolle einen kollaps der ddr-wirtschaft und politische komplikationen mit den vier siegerm\u00e4chten des zweiten weltkriegs vermeiden. um ddr-b\u00fcrger zu bewegen, in ihrer heimat zu bleiben, schlug er wirtschaftshilfen f\u00fcr die ddr vor. am 27. november 1989 riet er zudem dazu, den zuzug von ddr-b\u00fcrgern in die bundesrepublik administrativ zu begrenzen. er beauftragte die saarl\u00e4ndische staatskanzlei mit der pr\u00fcfung, ob die \u00fcbersiedlung rechtlich von einem nachweis von wohnsitz und arbeitsplatz im westen abh\u00e4ngig gemacht werden k\u00f6nne. am 28. november 1989 legte bundeskanzler helmut kohl \u00fcberraschend sein zehn-punkte-programm zur deutschen wiedervereinigung vor. darin bef\u00fcrwortete er eine konf\u00f6deration beider deutscher staaten als zwischenschritt zur deutschen einheit, lie\u00df aber die anerkennung der oder-nei\u00dfe-grenze und die b\u00fcndniszugeh\u00f6rigkeit des vereinten deutschlands offen.\ndie ablehnende haltung lafontaines zur deutschlandpolitik der damaligen bundesregierung stie\u00df auf kritik auch von parteifreunden. der spd-parteivorsitzende hans-jochen vogel warf ihm mit unterst\u00fctzung von johannes rau und herta d\u00e4ubler-gmelin in einer konfliktgeladenen spd-pr\u00e4sidiumssitzung am 10. dezember 1989 vor: \u201edie bauen mauern ab, und du versuchst, sie aufzurichten.\u201c daraufhin warnte lafontaine beim berliner parteitag der spd am 18. dezember 1989 vor \u201enationaler besoffenheit\u201c. die kurz vorher \u00f6ffentlich erhobene forderung des kanzlerberaters horst teltschik nach mitgliedschaft eines vereinten deutschlands in der nato kommentierte er mit: \u201ewelch ein historischer schwachsinn!\u201c lafontaine kritisierte, dass kohl seinen plan nicht mit den damaligen siegerm\u00e4chten abgestimmt habe. diese kritik teilten fran\u00e7ois mitterrand, margaret thatcher und michail gorbatschow, der die eigenstaatlichkeit der ddr damals noch bewahren wollte und die ostausdehnung der nato ablehnte.\nlafontaine bezeichnete kohls pl\u00e4ne als unbezahlbar und erhielt daf\u00fcr zustimmung vom damaligen bundesbankpr\u00e4sidenten karl otto p\u00f6hl. er glaubte wie viele spd-politiker, eine \u201ewieder\u201c-vereinigung setze die falschen politischen priorit\u00e4ten und wecke erneut \u00e4ngste vor deutscher \u00fcberlegenheit im europ\u00e4ischen ausland. er betonte den sozialdemokratischen internationalismus und strebte eine staatliche einheit als folge, nicht voraussetzung ann\u00e4hernd gleicher lebensverh\u00e4ltnisse und entfaltungschancen an: ihm gehe es \u201enicht um die einheit in einer grenze. die menschen in der ddr wollen die einheit im wohlstand\u201c. er stimmte jedoch mit vielen ostdeutschen b\u00fcrgerrechtlern darin \u00fcberein, dass die ddr sich ohne westlichen druck zuerst selbst politisch und wirtschaftlich reformieren solle. dazu bef\u00fcrwortete er eine konf\u00f6deration beider deutscher staaten im rahmen eines gesamteurop\u00e4ischen einigungsprozesses. ob die nachbarl\u00e4nder \u00fcberhaupt in einem vereinten europa aufgehen wollten, fragte lafontaine nicht.dagegen bef\u00fcrworteten willy brandt, hans-jochen vogel, hans apel und helmut schmidt f\u00fcr die alte spd und j\u00fcngere ostdeutsche sozialdemokraten wie markus meckel, richard schr\u00f6der und wolfgang thierse eine zeitnahe staatliche wiedervereinigung. seine gegner inner- und au\u00dferhalb der spd warfen lafontaine vor, er habe die staatliche einheit verhindern wollen und kein eigenes konzept f\u00fcr den einigungsprozess gehabt. auch wegen dieser differenzen war das politische und pers\u00f6nliche verh\u00e4ltnis zwischen lafontaine und willy brandt zerr\u00fcttet.\n\n\n=== kanzlerkandidat der spd und attentat 1990 ===\nnach seinem wahlsieg mit 54,4 prozent bei der landtagswahl im saarland am 28. januar 1990 wurde lafontaine vom spd-vorstand einstimmig als kanzlerkandidat f\u00fcr die bundestagswahl 1990 nominiert. danach beriet er sich intensiv mit parteifreunden und europ\u00e4ischen wirtschaftsexperten, darunter helmut schmidt, bundesbankpr\u00e4sident karl otto p\u00f6hl, eg-kommissions-pr\u00e4sident jacques delors und gewerkschaftsf\u00fchrer franz steink\u00fchler. diese stimmten seiner ablehnung einer schnellen wirtschafts- und w\u00e4hrungsunion zwischen ddr und bundesrepublik teilweise zu. von dem einvernehmen in der spd dazu machte er seine kanzlerkandidatur abh\u00e4ngig. lafontaine erwartete, dass der n\u00e4chste bundestagswahlkampf nur in westdeutschland stattfinden w\u00fcrde und sprach daher prim\u00e4r die westdeutschen w\u00e4hler an. erst im juli 1990 erfolgte die festlegung der ersten gesamtdeutschen wahlen auf den 2. dezember 1990. danach passte er die spd-wahlstrategie nach meinung mancher analytiker zu sp\u00e4t an. vor der wahl sagte der fr\u00fchere bundeskanzler helmut schmidt lafontaine wegen dessen deutschlandpolitischer grundhaltung eine \u201everdiente niederlage\u201c voraus.im vorfeld der ddr-volkskammerwahl 1990 k\u00fcndigte bundeskanzler kohl am 13. februar 1990 \u00fcberraschend eine baldige w\u00e4hrungsunion an, ohne anfangs einen wechselkurs festzulegen. auf dem folgenden spd-parteitag in leipzig vom 22. bis zum 25. februar 1990 trug lafontaine seine wirtschafts- und sozialpolitischen bedenken vor. er bef\u00fcrchtete und warnte davor, dass die w\u00e4hrungsunion weite teile der industrie- und agrarwirtschaft der ddr schlagartig konkurrenzunf\u00e4hig machen, zu ihrem zusammenbruch und zu millionenfacher arbeitslosigkeit f\u00fchren w\u00fcrde. er rechnete mit steuererh\u00f6hungen und jahrzehntelangen milliardentransfers in die beitrittsgebiete und wies darauf hin, dass dies die investitionen in der alten bundesrepublik schw\u00e4chen, auch dort arbeitsplatzverluste bewirken und so den sozialen zusammenhalt in ganz deutschland gef\u00e4hrden w\u00fcrde. er berief sich auf den sachverst\u00e4ndigenrat zur begutachtung der gesamtwirtschaftlichen entwicklung und riet dazu, die wirtschaft der ddr schrittweise zu reformieren, um ihre absatzm\u00e4rkte zu erhalten und ihre wettbewerbsf\u00e4higkeit gegen\u00fcber den westlichen unternehmen zu st\u00e4rken. statt die d-mark abrupt einzuf\u00fchren, sei ein fester wechselkurs f\u00fcr die ddr-mark anzustreben. nachdem die bundesbank im april einen umtauschkurs von 2:1 empfohlen und damit starken protest in der ddr ausgel\u00f6st hatte, r\u00fcckte er von seiner empfehlung ab und bef\u00fcrwortete nun einen umtauschkurs von 1:1 f\u00fcr s\u00e4mtliche sparguthaben, l\u00f6hne und renten, um die kaufkraft im osten nach erfolgter w\u00e4hrungsunion zu st\u00e4rken.\nam 25. april 1990 wurde lafontaine bei einem wahlkampfauftritt in k\u00f6ln-m\u00fclheim von einer psychisch kranken frau mit einem messerstich nahe der halsschlagader lebensgef\u00e4hrlich verletzt. die frau n\u00e4herte sich lafontaine mit zwei blumenstr\u00e4u\u00dfen und einem buch, die sicherheitskr\u00e4fte hielten sie f\u00fcr eine autogrammj\u00e4gerin. sie gab an, die tat seit dezember 1989 geplant und eine t\u00f6tungsabsicht gehabt zu haben. in den wochen seiner behandlung und erholung von dem attentat r\u00fcckte die spd-bundestagsfraktion von seinem kurs ab. die attent\u00e4terin wurde am 23. mai 2013 aus der psychiatrie entlassen.am 18. mai 1990 vereinbarte die amtierende bundesregierung mit der neuen, demokratischen ddr-regierung den staatsvertrag \u00fcber die w\u00e4hrungs-, wirtschafts- und sozialunion. damit war entschieden, dass die ddr das wirtschafts- und sozialpolitische system der bundesrepublik in einem schritt \u00fcbernehmen w\u00fcrde. bei einer geheimen abstimmung der spd-bundestagsfraktion folgte die mehrheit willy brandts empfehlung, diesem vertrag im bundestag zuzustimmen. wegen des fehlenden r\u00fcckhalts f\u00fcr seinen kurs bot lafontaine daraufhin parteiintern seinen r\u00fccktritt von der kanzlerkandidatur an. doch kein anderer im spd-bundesvorstand war zu kandidieren bereit. bei der folgenden abstimmung im bundesrat am 22. juni 1990 lehnten nur das von lafontaine regierte saarland und das von gerhard schr\u00f6der regierte niedersachsen den staatsvertrag zur w\u00e4hrungsunion ab.\nnachdem briten und franzosen ihre vorbehalte gegen die staatliche einheit deutschlands aufgegeben hatten, beschlossen bundestag und bundesrat am 20. und 21. september 1990 mit den stimmen der spd-fraktion und aller spd-gef\u00fchrten bundesl\u00e4nder den einigungsvertrag. das erm\u00f6glichte mit der notwendigen zweidrittelmehrheit den beitritt der ddr zur bundesrepublik gem\u00e4\u00df artikel 23 des grundgesetzes, der am 3. oktober offiziell erfolgte. damit hatte der gang der ereignisse lafontaines konzept \u00fcberholt. er verlor im dezember 1990 die erste gesamtdeutsche bundestagswahl. danach zog er sich zun\u00e4chst aus der bundespolitik zur\u00fcck, verzichtete auf den ihm angebotenen spd-vorsitz und blieb saarl\u00e4ndischer ministerpr\u00e4sident.\nin einem interview der saarbr\u00fccker zeitung vom 29. september 2010 antwortete lafontaine auf die frage: \u201er\u00e4umen sie ein, 1990 selbst fehler begangen zu haben?\u201c: \u201eich habe die einheitseuphorie untersch\u00e4tzt, das rationale argument schlichtweg \u00fcbersch\u00e4tzt. die wahrheit ist nicht immer popul\u00e4r.\u201c\n\n\n== politik im wiedervereinigten deutschland ==\n\n\n=== vorsitzender der spd ===\nvom 1. november 1992 bis zum 31. oktober 1993 war lafontaine bundesratspr\u00e4sident. nicht nur in dieser zeit wirkte er daran mit, von der zustimmung der l\u00e4ndermehrheit abh\u00e4ngige gesetzesvorhaben der von helmut kohl gef\u00fchrten bundesregierung im bundesrat scheitern zu lassen. auch war er ma\u00dfgebend beteiligt an der sog. petersberger wende der spd, die zum \u201easylkompromiss\u201c von 1992 sowie zur zustimmung der sozialdemokraten zu milit\u00e4reins\u00e4tzen im rahmen von un-friedensmissionen f\u00fchrte.\nvon 1991 bis 1994 war er zudem bevollm\u00e4chtigter der bundesrepublik deutschland f\u00fcr kulturelle angelegenheiten im rahmen des vertrags \u00fcber die deutsch-franz\u00f6sische zusammenarbeit.\n1994 wurde lafontaine per direktmandat mit 56,4 prozent der stimmen seines wahlkreises saarbr\u00fccken als mitglied des deutschen bundestages best\u00e4tigt. vor der bundestagswahl 1994 geh\u00f6rte er zusammen mit gerhard schr\u00f6der und dem spd-kanzlerkandidaten rudolf scharping zur \u201etroika\u201c der spd und war anw\u00e4rter auf das amt des bundesfinanzministers. die spd verlor die wahl trotz zugewinnen mit 36,4 prozent der stimmen.\nin der folgezeit war scharping als oppositionsf\u00fchrer erfolglos und verlor innerparteilich zustimmung, besonders als er schr\u00f6der als wirtschaftspolitischen sprecher der spd entlie\u00df. lafontaine nahm in dieser zeit des innerparteilichen konflikts h\u00e4ufig eine vermittelnde und ausgleichende position zwischen den beiden polen scharping und schr\u00f6der ein. doch er widersprach \u00f6ffentlich, als scharping auslandseins\u00e4tze der bundeswehr auch au\u00dferhalb des nato-vertragsgebietes bef\u00fcrwortete. nach einer (vor allem im kontrast zu scharpings beitrag) begeisternden rede auf dem spd-parteitag in mannheim wurde er von mehreren delegierten zur kandidatur als parteichef aufgefordert. in der kampfabstimmung am folgetag, dem 16. november 1995, setzte er sich mit 321 zu 190 stimmen (62,6 %) durch und l\u00f6ste scharping als parteivorsitzender ab. dies wurde medial verbreitet als \u201eputsch\u201c bezeichnet.lafontaine lobte im m\u00e4rz 1996 die bisherige aufnahme und unterst\u00fctzung von russlanddeutschen und sp\u00e4taussiedlern als kultur der mitmenschlichkeit. er nannte diese einwanderung von j\u00e4hrlich 220.000 aussiedlern aber auch als mitursache f\u00fcr die schieflage in den gesetzlichen sozialversicherungen im laufe der 1990er jahre und bef\u00fcrwortete eine zuzugsbegrenzung von aussiedlern. er fand daf\u00fcr unter anderem kritik innerhalb der spd und von den gr\u00fcnen. der damalige au\u00dfenminister klaus kinkel erwiderte, die ausgaben f\u00fcr die aufnahme seien verkraftbar. die regierung reagierte auf die hohe einwanderung, anstatt lafontaines vorschlag zu folgen, unter anderem mit der deutlichen k\u00fcrzung von renten und integrationshilfen f\u00fcr sp\u00e4taussiedler.1997 lie\u00df lafontaine die von der cdu/fdp-koalition geplante steuerreform \u2013 das sogenannte petersberger modell \u2013 im bundesrat blockieren und gewann zugleich mit einem alternativvorschlag im bundestag \u00f6ffentliche zustimmung. damit schuf er eine wesentliche voraussetzung f\u00fcr die abl\u00f6sung helmut kohls als bundeskanzler. zudem sorgte er daf\u00fcr, dass die frage des kanzlerkandidaten der spd f\u00fcr die bundestagswahl 1998 lange offen gehalten und zuerst das wahlprogramm festgelegt wurde. wichtige forderungen darin, wie eine ausbildungsplatzabgabe bei lehrstellenmangel, eine \u00f6kosteuer bei gleichzeitiger senkung der sozialversicherungsbeitr\u00e4ge und die r\u00fccknahme der rentenk\u00fcrzung, wurden von ihm durchgesetzt. auf die nichtbeteiligung an kriegseins\u00e4tzen der nato hatte er die spd schon 1991 programmatisch festgelegt. nach gerhard schr\u00f6ders wahlsieg bei den landtagswahlen von niedersachsen am 1. m\u00e4rz 1998 rief lafontaine ihn zum kanzlerkandidaten f\u00fcr die bundestagswahl am 27. september aus. im folgenden wahlkampf betonten beide ihre politische \u00fcbereinstimmung.\n\n\n=== politische aff\u00e4ren ===\n1992 fand das nachrichtenmagazin der spiegel heraus, dass lafontaines pensionsanspr\u00fcche aus seiner zeit als oberb\u00fcrgermeister saarbr\u00fcckens nicht ordnungsgem\u00e4\u00df mit seinen bez\u00fcgen als ministerpr\u00e4sident verrechnet waren und er zu viel geld erhalten hatte. dies machte in den bundesweiten medien als \u201epensionsaff\u00e4re\u201c schlagzeilen. der fehler war auf eine unklare vorschrift im beamtenrecht zur\u00fcckzuf\u00fchren, die die vorherige cdu-regierung eingef\u00fchrt hatte. nachdem ein gutachten des finanzrechtlers hans herbert von arnim den sachverhalt belegt und der rechnungshof des saarlandes die auffassung des spiegels unterst\u00fctzt hatte, zahlte lafontaine ohne gerichtsverfahren rund 230.000 dm zur\u00fcck.\n1993 recherchierte der journalist kuno haberbusch f\u00fcr das nachrichtenmagazin panorama \u00fcber beziehungen lafontaines zu einigen saarbr\u00fccker nachtlokalen in den 1970er jahren. man sprach von der \u201erotlichtaff\u00e4re\u201c. f\u00fcr den spiegel stand lafontaine \u201eim verdacht, einige figuren aus dem milieu mit gef\u00e4lligkeiten bedient zu haben\u201c. dieser bestritt nicht, sich \u00f6fter in den lokalen aufgehalten zu haben, wies aber alle daraus abgeleiteten verd\u00e4chtigungen zur\u00fcck und kritisierte sie als \u201eschweinejournalismus\u201c. er verhinderte die ausstrahlung einer ndr-reportage zu dem fall durch eine gerichtliche verf\u00fcgung. 1994 setzte er mit spd-mehrheit eine \u00e4nderung des saarl\u00e4ndischen presserechts durch, das die redaktionelle kommentierung von gegendarstellungen auf derselben seite verbot.\nlafontaine forderte nachfolgende einschr\u00e4nkungen der pressefreiheit:\n\ngegendarstellungen m\u00fcssen unkommentiert erscheinen, obwohl deren wahrheitsgehalt von niemandem \u00fcberpr\u00fcft wird.\nanmerkungen der redaktion (\u201eredaktionsschwanz\u201c) d\u00fcrfen erst in einer sp\u00e4teren ausgabe der zeitung gedruckt werden und m\u00fcssen sich auf \u201etats\u00e4chliche\u201c angaben beschr\u00e4nken.\ndie kommentierung auch falscher gegendarstellungen wird generell verboten.\ngegen fotos k\u00f6nnen betroffene gegendarstellungen erwirken.\nrichter, die \u00fcber gegendarstellungen entscheiden, sollen die antragsteller bei der abfassung des textes beraten.die \u00e4nderung ging als \u201elex lafontaine\u201c in die pressegeschichte ein. dieser eingriff in das presserecht stie\u00df auf erheblichen widerstand von medien und journalistenorganisationen. der saarl\u00e4ndische landtag \u00e4nderte im m\u00e4rz 2000 die umstrittenen regelungen zur gegendarstellung, nachdem die spd bei den landtagswahlen vom 5. september 1999 ihre mehrheit verloren hatte.\n\n\n=== bundesfinanzminister 1998/1999 ===\nnach dem wahlsieg wurde lafontaine am 27. oktober 1998 zum bundesminister der finanzen im kabinett schr\u00f6der i ernannt. er erreichte nach anf\u00e4nglicher ablehnung durch schr\u00f6der eine kompetenzerweiterung f\u00fcr sein ressort, in das u. a. das referat f\u00fcr den jahreswirtschaftsbericht aufgenommen wurde. damit wurde das finanzministerium dem vorbild des britischen treasury (schatzamt) angeglichen, um eine keynesianische (nachfrageorientierte) fiskalpolitik zu erm\u00f6glichen. jost stollmann, ein parteiloser jungunternehmer, den schr\u00f6der im wahlkampf als anw\u00e4rter f\u00fcr das nun verkleinerte wirtschaftsministerium pr\u00e4sentiert hatte, k\u00fcndigte daraufhin an, nicht in das kabinett einzutreten.\nlafontaine berief sp\u00e4ter heiner flassbeck und claus no\u00e9 zu seinen staatssekret\u00e4ren, die seine nachfrageorientierte finanz- und steuerpolitik konzeptionell mit vorbereitet hatten. bei den koalitionsverhandlungen mit den gr\u00fcnen lehnte er deren forderung nach einem niedrigeren spitzensteuersatz ab. er beeinflusste wichtige personalentscheidungen und verhinderte, dass scharping erneut den spd-fraktionsvorsitz bekam. bei der besetzung des bundestagspr\u00e4sidentenamtes, des kanzleramtschefs und gesundheitsministers konnte er sich mit seinen personalvorschl\u00e4gen nicht durchsetzen. in der \u00f6ffentlichen wahrnehmung dominierte lafontaine die verhandlungen dennoch und galt bald als der \u201etraditionalist\u201c und \u201eschatten\u201c des bundeskanzlers, der wichtige reformvorhaben angeblich blockiere.\nin den ersten wochen der rot-gr\u00fcnen regierung setzte lafontaine einige versprechen des wahlprogramms um und erwirkte die r\u00fccknahme einer reihe unter kohl beschlossener gesetze. er sicherte wieder die hundertprozentige lohnfortzahlung im krankheitsfall der ersten sechs wochen f\u00fcr arbeitnehmer, revidierte die beschr\u00e4nkung des k\u00fcndigungsschutzes in kleineren betrieben, lie\u00df das schlechtwettergeld wiedereinf\u00fchren und f\u00fchrte ein entsendegesetz auch f\u00fcr ausl\u00e4ndische bauarbeiter sowie ein sofortprogramm zum abbau der jugendarbeitslosigkeit ein. daraufhin wurde das b\u00fcndnis f\u00fcr arbeit zwischen gewerkschaftsvertretern, unternehmerverb\u00e4nden und regierung, das im letzten regierungsjahr kohls zerbrochen war, zun\u00e4chst erneuert.\nin den folgemonaten kam es zwischen lafontaine und gerhard schr\u00f6der an verschiedenen punkten zu koordinationsproblemen, konflikten und entfremdung. ein punkt im wahlprogramm der spd 1998 war die sozialversicherungspflicht f\u00fcr 630-dm-jobs. zum ausgleich sollte der sozialabgabenfreie niedriglohnsektor erweitert werden. in schr\u00f6ders regierungserkl\u00e4rung war dann jedoch davon die rede, die versicherten die h\u00e4lfte der sozialversicherungsbeitr\u00e4ge selber tragen zu lassen. auch die unternehmensbesteuerung sollte nach schr\u00f6ders willen langfristig entgegen den absprachen vor der wahl auf 35 prozent gesenkt werden. schr\u00f6ders festlegung, die \u00f6kosteuer auf sechs pfennige pro liter benzin zu begrenzen, stellte den finanzminister ebenfalls vor probleme.\nim vorfeld der landtagswahl in hessen vom februar 1999 pl\u00e4dierte lafontaine f\u00fcr einen konsens mit den unionsparteien \u00fcber das geplante neue staatsb\u00fcrgerschaftsrecht. dies lehnten die rot-gr\u00fcnen fraktionsf\u00fchrungen und zust\u00e4ndigen minister ab. die cdu/csu-unterschriftenaktion gegen die reform des deutschen staatsb\u00fcrgerschaftsrechts und bedingten einb\u00fcrgerungsanspruch f\u00fcr in deutschland lebende ausl\u00e4nder hatte erfolg: spd und gr\u00fcne verloren die hessenwahl und damit die mehrheit im bundesrat.\nkritik erfuhr lafontaine anfang 1999 f\u00fcr seine vorst\u00f6\u00dfe an die europ\u00e4ische zentralbank zur senkung des leitzinses, die im februar 1999 erfolgte, und zur kontrolle der internationalen finanzm\u00e4rkte. er schlug eine regulierung des kurzfristigen kapitalverkehrs zur eind\u00e4mmung der spekulationsgewinne von hedgefonds und stabile wechselkurszielzonen durch internationale absprachen vor. die grundz\u00fcge dieser ideen stammten vom us-notenbankpr\u00e4sidenten paul volcker. eine konferenz der g7-finanzminister und -notenbankgouverneure, bei der oskar lafontaine f\u00fcr seine reformvorschl\u00e4ge im internationalen finanzsystem warb, verlief f\u00fcr die deutsche verhandlungsseite nicht zufriedenstellend.\nam 10. m\u00e4rz 1999 erkl\u00e4rte schr\u00f6der bei einer kabinettssitzung, eine wirtschaftsfeindliche politik sei \u201emit ihm nicht zu machen\u201c. am folgetag stand in der bildzeitung, er habe mit r\u00fccktritt gedroht und besonders lafontaine angegriffen \u2013 nach dessen angaben galt die kritik jedoch umweltminister j\u00fcrgen trittin und familienministerin christine bergmann. ein dementi der r\u00fccktrittsdrohung durch den kanzler erfolgte nicht. f\u00fcr den 11. m\u00e4rz war ein g33-seminar zur internationalen finanzarchitektur auf dem petersberg bei bonn angesetzt, von dem sich die deutsche seite erhebliche fortschritte f\u00fcr die reform des w\u00e4hrungssystems versprach. am selben tag, dem 11. m\u00e4rz 1999, erkl\u00e4rte lafontaine seinen r\u00fccktritt vom amt des bundesfinanzministers. zugleich legte er den vorsitz der spd und sein bundestagsmandat nieder. in einer kurzen presseerkl\u00e4rung drei tage darauf begr\u00fcndete er diesen r\u00fcckzug aus allen \u00e4mtern mit dem \u201eschlechten mannschaftsspiel\u201c in der regierung. n\u00e4heres wolle er nicht mitteilen, um der regierung nicht zu schaden.\nam 18. m\u00e4rz 1999 wurde oskar lafontaine im berliner schloss bellevue von bundespr\u00e4sident roman herzog entlassen; er war insgesamt 142 tage im ministeramt. wie jeder bundesfinanzminister war er vorsitzender des verwaltungsrates der kfw bankengruppe.\n\n\n== nach dem r\u00fccktritt 1999 ==\n\n\n=== kritiker des kosovokrieges und buchautor ===\nam 1. mai 1999 trat lafontaine \u00f6ffentlich auf kundgebungen des deutschen gewerkschaftsbundes mit scharfer kritik an der am 24. m\u00e4rz begonnenen bombardierung serbiens durch die nato hervor. im oktober 1999 ver\u00f6ffentlichte er sein buch das herz schl\u00e4gt links, in dem er seinen r\u00fccktritt ausf\u00fchrlich begr\u00fcndete. als hauptgrund nannte er mangelnde solidarit\u00e4t innerhalb der regierung. dabei wurden auch pers\u00f6nliche verletzungen deutlich: die entfremdung zwischen ihm und schr\u00f6der habe schon nach der niedersachsenwahl 1990 begonnen. laut lafontaine habe schr\u00f6der damals \u201ein seinem unnachahmlichen charme\u201c zu ihm gesagt:\n\ner habe das trauma des attentats von 1990 gerade in den monaten nach dem wahlsieg der spd von 1998, auf den er jahrelang hingearbeitet hatte, nochmals bewusst durchlebt; sein r\u00fccktritt sei auch eine sp\u00e4tfolge davon. er wolle sein leben nicht der politik opfern und sich seiner familie widmen. er habe ohnehin vorgehabt zur\u00fcckzutreten, dies aber nach der entt\u00e4uschenden regierungserfahrung zeitlich vorgezogen.\n\n\n=== gegner von schr\u00f6ders sozialpolitik ===\nlafontaine kritisierte nach seinem r\u00fccktritt den kurswechsel des kanzlers hin zu einer aus seiner sicht arbeitnehmerfeindlichen sozial-, wirtschafts- und steuerpolitik an vielen einzelbeispielen. das schr\u00f6der-blair-papier, eine erkl\u00e4rung schr\u00f6ders und tony blairs vom mai 1999 zur modernisierung der industriegesellschaft, sah er \u2013 wie etwa auch der franz\u00f6sische sozialist lionel jospin \u2013 als abkehr von sozialdemokratischen grundwerten und hinwendung zum neoliberalismus. lafontaine forderte die r\u00fcckwendung der spd zu ihrem programm von 1998, war aber nach erscheinen seines buches das herz schl\u00e4gt links in seiner partei weitgehend isoliert.\nauf einem parteitag der saarl\u00e4ndischen spd im april 2000 r\u00e4umte lafontaine eine mitschuld f\u00fcr das schlechte abschneiden der sozialdemokraten bei einigen landtagswahlen, darunter derjenigen, die im vorjahr im saarland stattfand, ein. er erkl\u00e4rte zugleich, bei programmatischen entscheidungen der spd mitwirken zu wollen. eine mitarbeit auf bundesebene lehnte lafontaine aber ab.\n\n\n=== politische aktivit\u00e4ten ===\n2001 wurde lafontaine mitglied der globalisierungskritischen vereinigung attac und begann, eine politische kolumne f\u00fcr die boulevardzeitung bild zu schreiben.\nmit verschiedenen vorschl\u00e4gen erhielt lafontaine erneut \u00f6ffentliche beachtung. im september 2003 riet er der ost-spd, mit der pds zu fusionieren. spekulationen \u00fcber eine erneute spitzenkandidatur f\u00fcr die saarl\u00e4ndische spd bei der landtagswahl 2004 dementierte er erst sp\u00e4t. in einem zehn-punkte-programm f\u00fcr den sonderparteitag der spd am 21. m\u00e4rz 2004 forderte er die \u201er\u00fccknahme der nullrunde f\u00fcr rentner\u201c, \u201estreichung der praxisgeb\u00fchr\u201c und \u201eentziehung der staatsb\u00fcrgerschaft der im ausland versteuernden deutschen\u201c, um so w\u00e4hler f\u00fcr die spd zur\u00fcckzugewinnen und eine innerparteiliche diskussion um den kurs schr\u00f6ders zu bef\u00f6rdern.\nnach massiver \u00f6ffentlicher kritik an der sozialpolitik der spd-getragenen bundesregierung und insbesondere an bundeskanzler gerhard schr\u00f6der beteiligte sich lafontaine bei den demonstrationen gegen die hartz-iv-gesetzgebung  am 30. august 2004 als redner bei einer der montagsdemonstrationen gegen sozialabbau 2004 in leipzig und kritisierte dort die von der spd beschlossenen reformen erneut scharf. unter anderem warf er der spd \u201ew\u00e4hlert\u00e4uschung\u201c, \u201eraub\u201c und \u201el\u00fcge\u201c vor. von seiten der spd wurde der auftritt wiederum kritisiert und ger\u00fcgt, unter anderem vom damaligen generalsekret\u00e4r klaus uwe benneter, der von einem \u201eunsolidarischen verhalten\u201c sprach. an der erneuten spd-wahlniederlage im saarland am 5. september 2004 gab ihm der bundesvorstand der spd eine erhebliche mitschuld.\n\n\n=== austritt aus der spd (2005) ===\nlafontaine erkl\u00e4rte am 24. mai 2005 seinen bereits im vorjahr angek\u00fcndigten austritt aus der spd. am selben tag erkl\u00e4rte er sich bereit, ein linksb\u00fcndnis aus wasg und pds bei der vorgezogenen bundestagswahl 2005 zu unterst\u00fctzen. sein parteibuch gab er am 30. mai zur\u00fcck \u2013 damit endete die mitgliedschaft nach fast vierzig jahren auch formal.\nlafontaine nennt bis heute die abkehr der spd vom berliner programm als grund f\u00fcr diesen schritt. spd-vertreter werfen ihm dagegen vor, nur aufgrund eines gest\u00f6rten verh\u00e4ltnisses zu seiner ehemaligen partei der linkspartei beigetreten zu sein.\n\n\n== neue parteipolitische aktivit\u00e4ten ==\n\n\n=== eintritt in wasg und wiedereinzug in den bundestag (2005) ===\nnachdem sich die f\u00fchrungsgremien von pds und wasg auf gemeinsame kandidaturmodelle zur bundestagswahl 2005 geeinigt hatten, k\u00fcndigte lafontaine am 10. juni 2005 an, zusammen mit gregor gysi f\u00fcr das linksb\u00fcndnis anzutreten. am 18. juni trat er gemeinsam mit seiner ehefrau der wasg bei. am 30. juli w\u00e4hlte ihn die nrw-landesmitgliederversammlung der pds in essen auf den spitzenplatz ihrer offenen liste f\u00fcr die bundestagswahl. er kandidierte au\u00dferdem f\u00fcr ein direktmandat im wahlkreis saarbr\u00fccken, wo er mit 26,2 prozent der erststimmen den dritten platz hinter den dortigen kandidaten der spd und cdu erhielt. die spd sah das linksb\u00fcndnis im wahlkampf 2005 \u00fcberwiegend als \u201eganz klare herausforderung\u201c (franz m\u00fcntefering) an die von schr\u00f6der eingeleitete politik der agenda 2010 an.\nseit der bundestagswahl am 18. september 2005 war lafontaine wieder mitglied des deutschen bundestages und teilte sich in der 16. wahlperiode den fraktionsvorsitz der linkspartei mit gregor gysi. er kritisierte schr\u00f6ders anspruch auf das kanzleramt am wahlabend als \u201epubert\u00e4res verhalten\u201c.\noskar lafontaine war von 2005 bis 2009 mitglied im gemeinsamen ausschuss, der nach ausrufung des verteidigungsfalls als notparlament die funktionen von bundesrat und bundestag aus\u00fcbt. weiterhin war er von 2005 bis 2009 als abgeordneter seiner fraktion mitglied im verwaltungsrat der kfw bankengruppe in frankfurt am main.\n\n\n=== vorsitzender der linkspartei (2007) ===\nam 29. dezember 2005 wurde lafontaine auch mitglied der linkspartei pds, ebenso wie gregor gysi auch mitglied der wasg wurde. damit machten beide demonstrativ von der m\u00f6glichkeit einer doppelmitgliedschaft in der linkspartei und in der wasg gebrauch. im november 2006 k\u00fcndigte er im saarl\u00e4ndischen bildstock vor gewerkschaftsvertretern und betriebsr\u00e4ten an, bei der landtagswahl 2009 als spitzenkandidat der mit der wasg vereinten linkspartei anzutreten. am 15. juni 2007 wurde die fusion beider organisationen zur neuen partei die linke vollzogen. am folgetag wurde lafontaine auf deren gr\u00fcndungsparteitag, gemeinsam mit lothar bisky, mit 87,9 prozent zu ihrem vorsitzenden gew\u00e4hlt.\nim august 2008 nominierte der saarl\u00e4ndische landesverband der partei die linke lafontaine auf einem landesparteitag zum spitzenkandidaten f\u00fcr die landtagswahl 2009. dabei wurde die linke mit \u00fcber 20 prozent der w\u00e4hlerstimmen drittst\u00e4rkste partei. koalitionsverhandlungen mit spd und gr\u00fcnen scheiterten am beschluss der gr\u00fcnen unter f\u00fchrung von hubert ulrich, mit cdu und fdp die regierung im rahmen einer jamaika-koalition zu bilden.\n\n\n=== fraktionsvorsitzender der linkspartei im saarland (2009 bis 2022) ===\nam 9. oktober 2009 gab lafontaine seinen verzicht auf eine erneute kandidatur f\u00fcr den fraktionsvorsitz im bundestag bekannt. einen monat sp\u00e4ter, am 17. november 2009, erkl\u00e4rte er, dass er sich auf grund seiner krebserkrankung einem chirurgischen eingriff unterziehen werde und danach \u00fcber die fortf\u00fchrung seiner politischen arbeit entscheiden wolle. nachdem gemeldet worden war, dass der eingriff wegen prostatakrebs am 18. november 2009 erfolgreich verlaufen sei, trat lafontaine im januar 2010 erstmals wieder politisch in erscheinung. bereits kurz darauf erkl\u00e4rte er jedoch auf einer vorstandssitzung, aus gesundheitlichen gr\u00fcnden sein bundestagsmandat abgeben und auf eine erneute kandidatur zum parteivorsitzenden auf dem parteitag in rostock verzichten zu wollen. am 1. februar 2010 schied lafontaine aus dem deutschen bundestag aus; f\u00fcr ihn r\u00fcckte die saarl\u00e4nderin yvonne ploetz nach. im april 2013 erkl\u00e4rte lafontaine, bei der bundestagswahl 2013 werde er nicht kandidieren.\n\nbei der landtagswahl im saarland 2009 trat lafontaine als spitzenkandidat der linken an und erreichte mit dieser den 3. platz (21,3 %). am 9. september 2009 w\u00e4hlte die linksfraktion im saarl\u00e4ndischen landtag lafontaine zum fraktionsvorsitzenden.\nbei der landtagswahl im saarland im m\u00e4rz 2012 trat lafontaine erneut als spitzenkandidat seiner partei an. die partei verlor zwar 5,2 %, wurde aber st\u00e4rkste oppositionskraft, so dass lafontaine seit dem amtsantritt des zweiten kabinetts kramp-karrenbauer am 9. mai 2012 oppositionsf\u00fchrer war.bei der landtagswahl im saarland 2017 war lafontaine wieder spitzenkandidat und wurde so nach einem wahlergebnis der linken von 12,8 % erneut zum oppositionsf\u00fchrer, nachdem abermals eine gro\u00dfe koalition die regierung bildete (zun\u00e4chst das kabinett kramp-karrenbauer iii, ab 2018 kabinett hans).\nbei der landtagswahl im saarland 2022 trat er nicht mehr an.\n\n\n=== austritt aus der linkspartei (2022) ===\nim laufe des wahlkampfs zur bundestagswahl 2021 rief oskar lafontaine dazu auf, die linkspartei im saarland nicht zu w\u00e4hlen. hintergrund war ein machtkampf mit dem landesvorsitzenden thomas lutze, dem lafontaine vorwirft, bei seiner nominierung f\u00fcr platz eins der landesliste stimmen gekauft zu haben. der saarl\u00e4ndische landesvorstand forderte lafontaine daraufhin zum r\u00fccktritt und parteiaustritt auf.am 17. m\u00e4rz 2022 erkl\u00e4rte lafontaine seinen austritt aus der linkspartei und k\u00fcndigte das ende seiner politischen karriere an. er begr\u00fcndete seinen austritt damit, dass er die linkspartei als \u201elinke alternative zur politik sozialer unsicherheit und ungleichheit\u201c im politischen spektrum mitgegr\u00fcndet, diese aber mittlerweile \u201ediesen anspruch aufgegeben\u201c habe. bei dem austritt wenige tage vor der landtagswahl im saarland 2022, kommentierte die zeit, sei es lafontaine \u2013 wie schon bei seinem r\u00fccktritt von 1999 \u2013 um das verursachen von \u201egr\u00f6\u00dftm\u00f6glichem schaden\u201c f\u00fcr die eigene partei gegangen, zumal die stark zerstrittene saar-linke nach umfragen nur knapp \u00fcber der f\u00fcnf-prozent-h\u00fcrde lag. die linke st\u00fcrzte in der wahl auf 2,6 % ab und schied aus dem parlament aus.\n\n\n=== \u00f6ffentliche \u00e4u\u00dferungen und kontroversen ===\n\n\n==== populismus und einwanderung ====\nam 14. juni 2005 erkl\u00e4rte lafontaine auf einer kundgebung in chemnitz, der staat sei \u201everpflichtet zu verhindern, dass familienv\u00e4ter und frauen arbeitslos werden, weil fremdarbeiter zu niedrigen l\u00f6hnen ihnen die arbeitspl\u00e4tze wegnehmen\u201c. der gelegentlich synonym f\u00fcr \u201egastarbeiter\u201c verwendete ausdruck \u201efremdarbeiter\u201c wurde als teil der sprache des nationalsozialismus kritisiert. lafontaine habe ihn bewusst verwendet, um die sozialproteststimmung, die in ostdeutschland von der npd verbreitet wurde, f\u00fcr das neue linksb\u00fcndnis zu nutzen. f\u00fchrende pds-mitglieder wie lothar bisky und bodo ramelow gingen auf distanz zu dieser wortwahl. lafontaine entgegnete dem, er habe das wort \u201eohne jede diskriminierende absicht\u201c benutzt, und hielt den alternativen ausdruck \u201egastarbeiter\u201c f\u00fcr besch\u00f6nigend angesichts der prek\u00e4ren lage dieser arbeiter, die \u201ein container gepfercht [\u2026] zu hungerl\u00f6hnen arbeiteten\u201c.vor der bundestagswahl 2017 forderte lafontaine einen kurswechsel in der linkspartei, indem er sich f\u00fcr abschiebungen von fl\u00fcchtlingen aussprach, und ging damit auf distanz zu seinen parteikollegen. die linke, so lafontaine, m\u00fcsse reflektieren, \u201ewarum so viele arbeiter und arbeitslose die afd w\u00e4hlen\u201c w\u00fcrden.nach der bundestagswahl 2017 griff lafontaine kipping und riexinger \u00f6ffentlich an. die \u201everfehlte fl\u00fcchtlingspolitik\u201c sei \u201eder schl\u00fcssel f\u00fcr die mangelnde unterst\u00fctzung\u201c durch jene, \u201edie sich am unteren ende der einkommensskala befinden\u201c. gro\u00dfe teile der linkspartei, darunter die vorsitzenden riexinger und kipping, warfen lafontaine in diesem zusammenhang \u201emehr oder weniger deutlich das f\u00fcttern rassistisch begr\u00fcndeter ressentiments\u201c vor. insbesondere aus dem in der bundestagswahl gest\u00e4rkten berliner landesverband kam kritik: staatssekret\u00e4r alexander fischer schrieb, dass er sich f\u00fcr die aus lafontaines beitrag \u201esprechende niedertracht\u201c sch\u00e4me. der berliner spitzenkandidat klaus lederer hatte noch am wahlabend in richtung lafontaines ehefrau wagenknecht erkl\u00e4rt, die linke d\u00fcrfe sich die themen nicht von der afd \u201ediktieren\u201c lassen. im konflikt um den umgang mit querfront-aktivisten ergriff lafontaine dann auch partei f\u00fcr ken jebsen und gegen lederer, der als berliner kultursenator bedenken gegen eine preisverleihung an jebsen in einem mit landesmitteln gef\u00f6rderten kino ge\u00e4u\u00dfert hatte.politische gegner ordnen lafontaine seit 2005 oft als populisten ein. hans-ulrich wehler kritisierte, sein buch politik f\u00fcr alle bediene populistische ressentiments, indem es etwa vom deutschen volk als \u201eschicksalsgemeinschaft\u201c rede. frank decker schrieb 2006, lafontaine geh\u00f6re zu den deutschen politikern mit der gr\u00f6\u00dften f\u00e4higkeit zur populistischen w\u00e4hleransprache. rafael seligmann, michael wolffsohn und wolfgang sch\u00e4uble bezeichneten lafontaine 2008 als demagogen. lafontaine bef\u00fcrwortete 2007 \u00f6ffentlich die schlie\u00dfung eines venezolanischen regierungskritischen fernsehsenders durch hugo ch\u00e1vez; in einem kommentar warf ihm daraufhin mathias d\u00f6pfner, vorstandsvorsitzender der axel springer ag, ein protektionistisches, nationalistisches und fremdenfeindliches weltbild vor. auch in der eigenen partei gab es 2007 deutliche kritik am auftreten lafontaines. so sagte klaus lederer als vorsitzender der berliner linkspartei, man m\u00fcsse aufpassen, nicht den eigenen heilsversprechen zu glauben.f\u00fcr heftigen innerparteilichen widerspruch sorgte im herbst 2020 lafontaines auftritt bei einer werbeveranstaltung f\u00fcr thilo sarrazins neues buch der staat an seinen grenzen: \u00fcber wirkung von einwanderung in geschichte und gegenwart in einem m\u00fcnchner nobelhotel zusammen mit peter gauweiler. lafontaine kritisierte dabei die ausgaben f\u00fcr fl\u00fcchtlingskinder und stellte dem die situation von sozialrentnern gegen\u00fcber. lucy redler vom linken-bundesvorstand erkl\u00e4rte dazu: \u201ejemand, der sich mit rassisten wie sarrazin ein podium teilt und die interessen gefl\u00fcchteter gegen deutsche rentner ausspielt, darf kein \u00f6ffentliches amt f\u00fcr die linke bekleiden.\u201c auch andere prominente linke forderten lafontaines r\u00fccktritt.us-pr\u00e4sidentschaftswahl 2016\nlafontaine trat w\u00e4hrend der pr\u00e4sidentschaftswahl in den vereinigten staaten 2016 als kritiker der damaligen demokratischen kandidatin hillary clinton auf, die er in einem facebook-eintrag als \u201en\u00e4chste terroristin im wei\u00dfen haus\u201c bezeichnete. nach der wahl \u00e4u\u00dferte er, es sei \u201eja nicht trump gew\u00e4hlt worden\u201c, sondern \u201edas system\u201c sei \u201eabgew\u00e4hlt worden\u201c. anfang 2017 kritisierte er trump daf\u00fcr, \u201eausgerechnet saudi-arabien\u201c auszuklammern, wenn es um terrorismus gehe, und \u201eim nahen osten bomben zu werfen\u201c; lafontaine bekannte jedoch, es imponiere ihm, \u201edass ein politiker vor wirtschaftsunternehmen nicht kuscht\u201c.euro-gegnerschaft\nlafontaine bef\u00fcrwortete 2013 die einf\u00fchrung von nationalen w\u00e4hrungen. der saarbr\u00fccker zeitung erkl\u00e4rte er: \u201ewir brauchen ein besseres w\u00e4hrungssystem, in dem es auch nationale w\u00e4hrungen wieder geben kann, zum beispiel in zypern und griechenland.\u201c bernd riexinger kritisierte ihn f\u00fcr diese aussage und erkl\u00e4rte, es gebe niemanden in der linken, der diese forderung teile.\n\n\n==== windkraft ====\nlafontaine \u00e4u\u00dferte sich mehrfach ablehnend gegen\u00fcber dem ausbau der windenergie. in einem gastbeitrag der frankfurter allgemeinen zeitung im dezember 2013 hob er hervor, dass die windenergie, basierend auf den \u00f6ffentlichen zahlen des jahres 2012, nur einen geringen anteil an der stromerzeugung ausmachte, der es nicht rechtfertige, die deutsche kulturlandschaft zu zerst\u00f6ren. das brachte ihm kritik von seinem parteikollegen jan van aken ein, der in einer replik auf lafontaine in der zeitung neues deutschland betonte: \u201edie linke ist f\u00fcr einen ausbau der windenergie, auch und gerade an land und in b\u00fcrgerhand.\u201c der saarl\u00e4ndische landesverband der gr\u00fcnen kritisierte lafontaine im m\u00e4rz 2017 f\u00fcr das sch\u00fcren von \u201eirrealen \u00e4ngsten\u201c.\n\n\n==== krieg in der ukraine ====\nim juni 2015 kritisierte lafontaine im rahmen des russisch-ukrainischen krieges die ukraine-politik der usa und bezeichnete us-verteidigungsminister ashton carter als \u201ekriegsminister\u201c, nachdem dieser die erstmalige verlegung schweren us-milit\u00e4rger\u00e4tes in die nato-staaten osteuropas angek\u00fcndigt hatte. washington wolle vor\u00fcbergehend ausr\u00fcstung f\u00fcr eine kampfbrigade, darunter panzer und artillerie, stationieren. lafontaine schrieb im juni 2015 auf facebook: \u201eder us-kriegsminister ruft die europ\u00e4er dazu auf, sich der russischen \u203aaggression\u2039 entgegenzustellen. dabei h\u00e4tten die europ\u00e4er allen grund, sich der aggression der usa entgegenzustellen.\u201c mit seiner den facebook-post abschlie\u00dfenden beschimpfung \u201efuck the us-imperialism!\u201c bezog sich lafontaine auf eine \u00e4u\u00dferung der us-europa-diplomatin victoria nuland zur ukraine-krise, die in einem telefonat mit dem us-botschafter in kiew gesagt hatte: \u201efuck the eu!\u201c (frei \u00fcbersetzt: \u201edie eu kann uns mal!\u201c)anfang 2022 bezeichnete lafontaine wiederholt die bef\u00fcrchtungen westlicher geheimdienste \u00fcber einen einmarsch russlands in die ukraine als \u201ekriegspropaganda\u201c und kritisierte in diesem zusammenhang die berichterstattung deutscher medien. man k\u00f6nne nur gemeinsam sicherheit finden, \u201eund nicht, wenn man den anderen verteufelt und seine interessen nicht ernst nimmt\u201c. am 24. februar 2022 begann der russische angriff auf die ukraine. einen monat sp\u00e4ter beklagte lafontaine in einer ard-fernsehsendung  \u201edoppelstandards\u201c im umgang mit russland: \u201ewir d\u00fcrfen die doppelstandards nicht endlos weiterf\u00fchren, sonst werden wir nie zum frieden beitragen\u201c, erg\u00e4nzend erkl\u00e4rte er, \u201eich bin der meinung, dass putin ein kriegsverbrecher ist. ich bin aber auch der meinung, dass herr biden ein kriegsverbrecher ist\u201c. die nato-osterweiterung in den 1990er-jahren bezeichnete er als wortbruch. kurzstreckenraketen an der grenze zu russland seien \u201ewahnsinn\u201c. seine kritik an der politik der usa im ukraine-krieg formulierte er auch in seinem gegen ende 2022 erschienenen buch \u201eami, it\u2019s time to go \u2013 pl\u00e4doyer f\u00fcr die selbstbehauptung europas\u201c, in welchem er f\u00fcr eine abkehr von den usa und f\u00fcr ein unabh\u00e4ngiges europa pl\u00e4diert. den beginn des kriegs in der ukraine sieht er in dem buch in \u201edem von den usa organisierten putsch auf dem maidan 2014\u201c. das mit der amadeu antonio stiftung in verbindung stehende medienoutlet belltower.news warf oskar lafontaine in diesem zusammenhang \u201ewaschechten reichsb\u00fcrgerjargon\u201c vor.im februar 2023 war lafontaine erstunterzeichner des von sahra wagenknecht und alice schwarzer initiierten manifest f\u00fcr frieden, einer petition gerichtet an olaf scholz, die zur beendigung der milit\u00e4rischen unterst\u00fctzung der ukraine im zuge des russischen \u00fcberfalls und zu verhandlungen aufruft. nachdem sahra wagenknecht unter anderem auf druck der linkspartei gen\u00f6tigt sah, in bezug auf die angek\u00fcndigte kundgebung aufstand f\u00fcr frieden, sich von einer teilnahme von afd-mitgliedern zu distanzieren, \u00fcbernahm oskar lafontaine das wort und \u201ehatte gesagt, bei der demonstration seien alle willkommen, die \u201ereinen herzens f\u00fcr den frieden\u201c seien\u201c (faz), bzw. \u201edass alle willkommen seien, die f\u00fcr den frieden seien. eine \u201agesinnungspr\u00fcfung\u2018 gebe es nicht.\u201c (t-online)\n\n\n==== au\u00dfenpolitik ====\nnach kritik an der \u201eisraelischen kriegspolitik\u201c und einer geforderten neutralit\u00e4t hinsichtlich israel und der hisbollah wurde lafontaine im juni 2007 vom zentralrat der juden daf\u00fcr kritisiert, eine \u201eantisemitische stimmung\u201c anzuheizen. sein parteikollege gregor gysi wendete ein, der zentralrat der juden verwechsele \u201ekritik an der israelischen politik mit antisemitismus\u201c. f\u00fcr aufsehen sorgte dabei, dass lafontaine von npd-generalsekret\u00e4r peter marx gelobt wurde, der ihm au\u00dfenpolitisch \u201elupenreine und v\u00f6llig authentische npd-positionen\u201c bescheinigte, ihn als prominenten teil der querfront-bewegung sah und gemeinsame aktionen mit dem \u201eantiimperialistischen fl\u00fcgel der linken\u201c f\u00fcr m\u00f6glich hielt. lafontaines parteikollege dietmar bartsch wies diese aussagen von marx jedoch als \u201eplumpen anbiederungsversuch und durchsichtiges man\u00f6ver\u201c zur\u00fcck und hob hervor, dass \u201eneonazis und linke\u201c niemals zusammenarbeiten w\u00fcrden. auch dieter graumann vom zentralrat der juden stellte heraus, dass \u201eweder lafontaine noch die linke [\u2026] antisemitisch [sind]\u201c und sie nicht in einen topf mit der npd geworfen werden k\u00f6nnten, dennoch sieht er diese \u00fcberschneidungen kritisch: \u201ewer solche freunde hat, sollte sich \u00fcberlegen, ob er nicht etwas falsch macht.\u201c ebenso kritisierte spd-au\u00dfenpolitikexperte karsten voigt bei linkspartei und insbesondere oskar lafontaine eine \u00fcbereinstimmung mit der npd bei au\u00dfenpolitischen themen. voigt verteidigte damit den ehemaligen spd-bundeskanzler helmut schmidt, der sich zuvor in einem interview ebenfalls kritisch \u00fcber lafontaine ge\u00e4u\u00dfert hatte und dessen charisma mit populisten wie jean-marie le pen und sogar mit adolf hitler verglich.\n\n\n==== covid-19-pandemie ====\nlafontaine kritisierte im saarl\u00e4ndischen landtag ende 2020, dass \u201eparallel zum impfstoff keine tabletten gegen das coronavirus entwickelt worden sind\u201c. auch \u00fcbte lafontaine kritik an den von der bundesregierung verh\u00e4ngten ma\u00dfnahmen zur bek\u00e4mpfung der covid-19-pandemie. die inzidenzwerte seien als richtma\u00df f\u00fcr \u00f6ffnungsstrategien \u201enicht nachvollziehbar\u201c, da sie durch die anzahl der durchgef\u00fchrten tests beeinflusst sind. er begr\u00fc\u00dfte im m\u00e4rz 2021 den plan der saarl\u00e4ndischen landesregierung, den lockdown, der bundesweit aufgrund der hohen fallzahlen verh\u00e4ngt worden war, schrittweise aufzuheben. den spd-gesundheitsexperten karl lauterbach bezeichnete lafontaine als \u201ecovid-heulboje\u201c, der als handlanger der pharmaindustrie fungiere und die delta-variante benutzte, um \u201ezu warnen und schreckensszenarien in die welt zu setzen\u201c. er beklagte anfang 2022 eine verengung des meinungskorridors und ist der ansicht, man d\u00fcrfe die kritik an den corona-ma\u00dfnahmen nicht allein der afd \u00fcberlassen.f\u00fcr kontroversen sorgte seine behauptung januar 2021, biontech-chef u\u011fur \u015fahin wolle sich nicht gegen das coronavirus impfen lassen. dabei bezog er sich auf ein interview \u015fahins in der ard. dort hatte \u015fahin aber gesagt, er wolle sich und seine mitarbeiter impfen lassen, sobald die \u201erechtlichen grundlagen\u201c gegeben seien. die ausweitung der impfkampagne auf kinder und jugendliche bezeichnete lafontaine als \u201everantwortungslos, solange langzeitfolgen nicht bekannt sind\u201c, und als \u201einteressensgeleitete empfehlung der pharmaindustrie\u201c. auch nach einer impfempfehlung f\u00fcr kinder und jugendliche durch die stiko blieb lafontaine bei seiner ablehnenden haltung und kritisierte in diesem zusammenhang werbungen f\u00fcr kinderimpfungen. er forderte ende 2021 im kontext der 2g-regeln einen \u201eminderheitenschutz\u201c und \u201esolidarit\u00e4t\u201c mit den menschen, die nun eine \u201ebrutale ausgrenzung\u201c erf\u00fchren.das zentrale problem der pandemie ist laut lafontaine 2022 der mangel an pflegekr\u00e4ften, der wiederum durch die schlechte bezahlung der pflegekr\u00e4fte verursacht worden sei.\n\n\n==== beitr\u00e4ge in der weltwoche ====\nseit 2022 \u00e4u\u00dfert er sich als autor im schweizer wochenmagazin die weltwoche kontrovers zu politischen themen.\n\n\n== kabinette ==\nkabinett lafontaine i\nkabinett lafontaine ii\nkabinett lafontaine iii\nkabinett schr\u00f6der i\n\n\n== schriften (auswahl) ==\nangst vor den freunden. die atomwaffen-strategie der superm\u00e4chte zerst\u00f6rt die b\u00fcndnisse. rowohlt verlag, reinbek bei hamburg 1983, isbn 3-499-33046-6.\nder andere fortschritt. verantwortung statt verweigerung. droemer knaur, m\u00fcnchen 1986, isbn 3-426-03811-0.\ndie gesellschaft der zukunft. reformpolitik in einer ver\u00e4nderten welt. heyne, m\u00fcnchen 1988, isbn 3-453-03390-6.\ndas lied vom teilen. die debatte \u00fcber arbeit und politischen neubeginn. heyne, m\u00fcnchen 1989, isbn 3-453-04001-5.\ndeutsche wahrheiten. die nationale und die soziale frage. droemer knaur, m\u00fcnchen 1990, isbn 3-426-04849-3.\nkeine angst vor der globalisierung. wohlstand und arbeit f\u00fcr alle. dietz, bonn 1998, isbn 3-8012-0265-8, zusammen mit christa m\u00fcller.\ninnovationen f\u00fcr deutschland. steidl, g\u00f6ttingen 1998, isbn 3-88243-579-8, zusammen mit gerhard schr\u00f6der (hrsg.)\ndas herz schl\u00e4gt links. econ, m\u00fcnchen 1999, isbn 3-430-15947-4.\ndie wut w\u00e4chst. politik braucht prinzipien. econ, m\u00fcnchen 2003, isbn 3-548-36492-6.\npolitik f\u00fcr alle. streitschrift f\u00fcr eine gerechtere gesellschaft. econ, m\u00fcnchen 2005, isbn 3-430-15949-0.\nami, it\u2019s time to go. pl\u00e4doyer f\u00fcr die selbstbehauptung europas. westend, frankfurt 2022, isbn 978-3-86489-406-0.\n\n\n== literatur ==\nwolfgang filc: mitgegangen \u2013 mitgehangen. mit lafontaine im finanzministerium. eichborn, frankfurt am main 1999, isbn 3-8218-1622-8.\nwerner filmer, heribert schwan: oskar lafontaine. econ, d\u00fcsseldorf 1990, isbn 3-430-12743-2.\njoachim hoell: oskar lafontaine. provokation und politik. eine biografie. dirk, lehrach 2004, isbn 3-9806151-8-9.\nrobert lorenz: oskar lafontaine. portrait eines r\u00e4tselhaften. monsenstein und vannerdat, m\u00fcnster 2013, isbn 978-3-86991-970-6.\nevelyn roll: oskar lafontaine. heyne, m\u00fcnchen 1990, isbn 3-453-04718-4.\nalbrecht von lucke: \u00bbami go home\u00ab: der irrweg der wagenknecht-lafontaine-linken. in: bl\u00e4tter f\u00fcr deutsche und internationale politik, m\u00e4rz 2023.\n\n\n== weblinks ==\n\nbiographie beim saarl\u00e4ndischen landtag\noffizielle seite von oskar lafontaine\nliteratur von und \u00fcber oskar lafontaine im katalog der deutschen nationalbibliothek\nliteratur \u00fcber oskar lafontaine in der saarl\u00e4ndischen bibliographie\nwerke von und \u00fcber oskar lafontaine in der deutschen digitalen bibliothek\nportrait in bl\u00e4tter f\u00fcr deutsche und internationale politik\nbiographie beim deutschen bundestag\noskar lafontaine. tabellarischer lebenslauf im lemo (dhm und hdg)\n\n\n== einzelnachweise =="