"das osmanische reich (osmanisch \u062f\u0648\u0644\u062a \u0639\u0644\u06cc\u0647 i\u0307a devlet-i \u02bfal\u012bye, deutsch \u201ader erhabene staat\u2018 und ab 1876 amtlich \u062f\u0648\u0644\u062a \u0639\u062b\u0645\u0627\u0646\u064a\u0647 / devlet-i \u02bfos\u0332m\u0101n\u012bye / \u201ader osmanische staat\u2018, t\u00fcrkisch osmanl\u0131 i\u0307mparatorlu\u011fu) war das reich der dynastie der osmanen von ca. 1299 bis 1922. die im deutschsprachigen raum veraltete, in der englisch- und franz\u00f6sischsprachigen literatur noch anzutreffende bezeichnung ottomanisches reich leitet sich von varianten der arabischen namensform uthman des dynastiebegr\u00fcnders osman i. her.\nes entstand anfang des 14. jahrhunderts als regionaler herrschaftsbereich (beylik) im nordwestlichen kleinasien im grenzgebiet des byzantinischen reiches unter einem anf\u00fchrer mutma\u00dflich nomadischer herkunft. dieser l\u00f6ste sich aus der abh\u00e4ngigkeit vom sultanat der rum-seldschuken, welches nach 1243 unter die vorherrschaft des mongolischen ilchanats geraten war und seine macht eingeb\u00fc\u00dft hatte. hauptstadt war ab 1326 bursa, ab 1368 adrianopel, schlie\u00dflich seit 1453 konstantinopel (osmanisch kostantiniyye; seit 1876 offiziell istanbul genannt).\nzur zeit seiner gr\u00f6\u00dften ausdehnung im 17. jahrhundert erstreckte es sich von seinen kernlanden kleinasien und rumelien nordw\u00e4rts bis in das gebiet um das schwarze und das asowsche meer, westw\u00e4rts bis weit nach s\u00fcdosteuropa hinein. jahrhundertelang beanspruchte das osmanische reich politisch, milit\u00e4risch und wirtschaftlich eine europ\u00e4ische gro\u00dfmachtrolle neben dem heiligen r\u00f6mischen reich, frankreich und england. im mittelmeer k\u00e4mpfte das reich mit den italienischen republiken venedig und genua, dem kirchenstaat und dem malteserorden um die wirtschaftliche und politische vormachtstellung. ab dem sp\u00e4ten 17. bis ins sp\u00e4te 19. jahrhundert hinein rang es mit dem russischen kaiserreich um die herrschaft \u00fcber die schwarzmeerregion. im indischen ozean forderte das reich portugal im kampf um den vorrang im fernhandel mit indien und indonesien heraus. durch die ununterbrochen intensiven politischen, wirtschaftlichen und kulturellen beziehungen ist die geschichte des osmanischen reichs mit derjenigen westeuropas eng verbunden.\nin vorderasien beherrschten die osmanen mit syrien, dem gebiet des heutigen irak und dem hedschas (mit den heiligen st\u00e4dten mekka und medina) die historischen kernlande des islam, in nordafrika unterstand das gebiet von nubien \u00fcber ober\u00e4gypten westw\u00e4rts bis zum mittleren atlasgebirge der osmanischen herrschaft. in der islamischen welt stellte das osmanische reich nach dem umayyaden- und abbasidenreich die dritte und letzte sunnitische gro\u00dfmacht dar. nachdem in persien die dynastie der safawiden die schia als staatsreligion durchgesetzt hatte, setzten beide reiche den alten innerislamischen konflikt zwischen beiden islamischen bekenntnissen in drei gro\u00dfen kriegen fort.\nim laufe des 18. und vor allem im 19. und 20. jahrhundert erlitt das reich in auseinandersetzungen mit den europ\u00e4ischen m\u00e4chten sowie durch nationale unabh\u00e4ngigkeitsbestrebungen in seinen rumelischen kernlanden erhebliche gebietsverluste. sein territorium verkleinerte sich auf das europ\u00e4ische thrakien sowie auf kleinasien. der erste weltkrieg f\u00fchrte innerhalb der wenigen jahre von 1917 bis 1922 zum ende der vier gro\u00dfen monarchien der hohenzollern, habsburger, romanows und osmanen, die die geschichte europas \u00fcber jahrhunderte hinweg gepr\u00e4gt hatten.\nim t\u00fcrkischen befreiungskrieg setzte sich eine nationalregierung unter mustafa kemal pascha durch; 1923 wurde als nachfolgestaat die republik t\u00fcrkei gegr\u00fcndet.\n\n\n== politische geschichte ==\n\n\n=== anatolien vor 1300 ===\nkleinasien (anatolien) stand bis ins 11. jahrhundert unter der vorherrschaft des byzantinischen reichs. nach der schlacht bei manzikert 1071 hatten die turkst\u00e4mmigen rum-seldschuken ein eigenes sultanat in zentralanatolien gegr\u00fcndet. ihre hauptstadt war konya. in der schlacht vom k\u00f6se da\u011f unterlagen die seldschuken 1243 den mongolen und mussten die vorherrschaft der ilchane anerkennen. ende des 13. jahrhunderts revoltierte der gouverneur der ilchane in anatolien, s\u00fclemi\u015f, gegen ghazan ilchan. die schw\u00e4che des byzantinischen reiches im westen und des ilchanidenreichs im osten bot den turkst\u00e4mmigen beys die gelegenheit, im gebiet zwischen beiden reichen eigenst\u00e4ndige kleinere herrschaften zu errichten. es entstanden die beylikler von mentesche, ayd\u0131n, germiyan, saruhan, karesi, teke, candar, karaman, hamid und eretna.\nim nordwesten anatoliens, der antiken region bithynien, bestand zu anfang des 14. jahrhunderts das nach seinem gr\u00fcnder osman i. benannte osmanische beylik. osman i. herrschte \u00fcber einen nomadischen stamm oder eine gruppe von r\u00e4uberischen k\u00e4mpfern (gh\u0101z\u012bs), der bei s\u00f6\u011f\u00fct seinen sitz hatte und etwa das gebiet zwischen eski\u015fehir und bilecik beanspruchte. der \u00fcberlieferung nach entstammte er dem oghusischen clan der kay\u0131 aus dem stamm der bozok. der marokkanische weltreisende ibn batt\u016bta bezeichnet osman i. als \u201eturkmenen\u201c. turkmene war zur damaligen zeit ein synonym f\u00fcr oghuse. osmans land nennt ibn battuta barr al-turkiyya al-ma\u02bb ruf bi-bilad al-r\u016bm (\u201edas t\u00fcrkische land, bekannt als das land von rum\u201c).viele b\u00fccher und texte \u00fcber die anfangszeit sind bei der zerst\u00f6rung von bursa durch timur 1402 verloren gegangen. eine der \u00e4ltesten erhaltenen t\u00fcrkischen chroniken, das d\u00fcst\u00fcr-n\u0101me des ahwad al-d\u012bn enveri (gest. 1189/90), behandelt die geschichte der westlichen und zentralanatolischen beylikler, legt den schwerpunkt aber auf das beylik von ayd\u0131n. das karaman-n\u0101me des \u015fik\u00e2r\u00ee (gest. 1512) behandelt die geschichte der karamano\u011fullar\u0131, der beys von karaman. osmanische chroniken wie das men\u0101\u1e33ib oder tev\u0101r\u012b\u1e2b-i \u0101l-i \u02bfosm\u0101n des aschikpaschazade sind erst aus dem 15. jahrhunderts \u00fcberliefert. die osmanischen quellen \u00fcberliefern eine gegl\u00e4ttete, teils legendenhafte erz\u00e4hlung des eigenen aufstiegs, die mit den gleichzeitig entstandenen byzantinischen chroniken nicht in einklang steht. sie eignen sich deshalb nur mit einschr\u00e4nkungen zur erforschung der fr\u00fchen geschichte des reiches.\nin den ersten jahren seines bestehens war das osmanische beylik offenbar nur eines unter mehreren vergleichbar m\u00e4chtigen herrschaftsgebieten. bis zum 15. jahrhundert waren die osmanischen herrscher bei ihren unternehmungen im anatolischen reichsteil zur r\u00fccksichtnahme auf die ilchane und ihre politischen nachfolger, die timuriden, gehalten. ein erster versuch, sich von dieser vormacht zu emanzipieren, scheiterte 1402 in der schlacht bei ankara. wie es osman und seinen nachfolgern gelang, aus einem kleinen herrschaftsbereich ein weltreich zu formen, bleibt gegenstand der forschung.\n\n\n=== reichsgr\u00fcndung und ausdehnung: 14. jahrhundert ===\ndie anf\u00e4nge der osmanischen dynastie liegen im dunklen. die \u201eoffizielle\u201c legendenhafte historiographie nennt als vorfahren osmans seinen vater ertu\u011frul und dessen vater s\u00fcleyman schah. diese seien als angeh\u00f6rige des oghusischen stammes der kay\u0131 im verlauf des 13. jahrhunderts im zuge der kriegsz\u00fcge dschingis khans und seiner nachfolger aus chorasan in das bereits seit mehreren generationen von den rumseldschuken beherrschte anatolien eingewandert. auff\u00e4llig ist dabei, dass sowohl der vater wie der sohn im gegensatz zu diesem selbst nicht-islamische namen tragen. aber auch der byzantinische historiker georgios pachymeres \u00fcberliefert bei der ersten erw\u00e4hnung der osmanen in der byzantinischen geschichtsschreibung den namen des anf\u00fchrers f\u00fcr das jahr 1302 nicht als \u201eosman\u201c sondern als ataman. der osmanist colin heywood sieht dagegen eine herkunft aus dem reich nogai khans als m\u00f6glich an, der mit dem byzantinischen reich in teils feindlichen, teils freundschaftlichen beziehungen stand und zur unterst\u00fctzung der byzantiner hilfsexpeditionen auch nach nordwestkleinasien entsandte. diese personen waren teilweise noch schamanisten und wurden oberfl\u00e4chlich christianisiert. heywood vermutet, dass nach dem tod nogais und dem zusammenbruch seines reiches oghusisch-kiptschakische st\u00e4mme, die zu seinem reich geh\u00f6rt hatten zu land und zu wasser nach nordwestkleinasien gewandert seien. er bezieht sich dabei auf eine von dem persischen historiker khw\u0101ndemir (ca. 1520) tradierte \u00fcberlieferung, der zufolge der vater des gr\u00fcnders der osmanischen dynastie mit 10.000 zelten aus der pontischen steppe \u00fcber kaffa (das heutige feodossija auf der krim) nach anatolien gekommen sei. gleicher herkunft sei auch das westlich an die osmanen angrenzende f\u00fcrstentum karas\u0131, das nach den hypothesen von claude cahen und mehmet fuat k\u00f6pr\u00fcl\u00fc ebenfalls auf mongolisch dominierte zuwanderer vom balkan und aus den pontischen steppen zur\u00fcckgehe und m\u00f6glicherweise erst in anatolien islamisiert worden sei. der name ataman sei ein als name missgedeuteter titel zu deuten, der in dem titel hetman der kosaken einen sp\u00e4ten nachfolger habe. erst sp\u00e4ter sei dieser nomadenf\u00fchrer als \u201eosman\u201c in die islamische tradition einbezogen worden.\n\n\n==== osman i. ====\ndas jahr 1299 wird traditionell als das gr\u00fcndungsjahr des osmanischen reiches angesehen. mit den ersten eroberungen osmans im westen geriet seine herrschaft ins blickfeld der byzantinischen chroniken. als erster byzantinischer historiker berichtete georgios pachymeres von einem osmanischen sieg \u00fcber eine byzantinische armee: am 27. juli 1302 siegten die osmanen in der schlacht von bapheus (koyunhisar); dieser tag wird seither als der tag der dynastiegr\u00fcndung angesehen.nomadische raubz\u00fcge\n\nosman i. (1258\u20131324/26) konnte sich aufgrund seiner erfolge die unterst\u00fctzung berittener krieger der benachbarten t\u00fcrkischen st\u00e4mme sichern und erweiterte seinen herrschaftsbereich nach nordwesten hin, \u00fcberwiegend auf kosten des byzantinischen reiches. in den 1930er jahren wurde die ghazi-these formuliert, die die westliche expansionsrichtung aus der ideologie islamischer glaubensk\u00e4mpfer zu erkl\u00e4ren suchte. in den 1980er jahren wurde ihr die nomadenthese gegen\u00fcbergestellt, die die westorientierung aus der lebensweise der zu dieser zeit noch weitgehend nomadischen turkv\u00f6lker begreift. in den fruchtbaren gebieten westanatoliens, die nur von schwachen byzantinischen besatzungen gesch\u00fctzt waren, fanden sie geeignete weidefl\u00e4chen f\u00fcr ihre herden. osmanische chronisten berichten von handel zwischen osman i. und dem byzantinischen verwalter (tekfur) von bilecik.eroberung erster st\u00e4dte\ndie ersten gebietsgewinne gelangen im grenzgebiet zum byzantinischen reich (t\u00fcrkisch uc, griechisch \u03ac\u03ba\u03c1\u03bf\u03bd akron; spitze, ende). w\u00e4hrend der dortigen b\u00fcrgerkriege hatten turkst\u00e4mmige s\u00f6ldner auf beiden seiten gek\u00e4mpft. nach byzantinischem vorbild eroberten nun auch die osmanen befestigte st\u00e4dte, indem sie einen dichten belagerungsring um sie schlossen und zugleich ihr umland verw\u00fcsteten, bis die ausgehungerte stadtbev\u00f6lkerung ihren widerstand aufgab. auf diese weise fiel im jahre 1326 mit der stadt bursa ein bedeutender handelsplatz der seidenstra\u00dfe in osmanische hand. nach einer belagerung entv\u00f6lkerte st\u00e4dte erhielten neue einwohner aus anderen regionen: schon osman i. soll 1288 nach der eroberung von karacahisar die stadt mit umsiedlern aus germiyan neu bev\u00f6lkert haben. freiwillige umsiedlungen und deportationen blieben eine konstante der osmanischen bev\u00f6lkerungspolitik w\u00e4hrend des gesamten bestehens des reiches.sesshaftwerdung, handel, ausbildung von verwaltungsstrukturen\nihre raubz\u00fcge brachten den nomadisch lebenden turkv\u00f6lkern anatoliens die kontrolle \u00fcber die f\u00fcr sie wirtschaftlich bedeutsamen weidefl\u00e4chen. sie waren daher ein wirksames mittel, gebiete zu gewinnen. die aussicht auf reiche beute sicherte den anf\u00fchrern die unterst\u00fctzung im kampf. die belagerung von st\u00e4dten und die verw\u00fcstung ihres umlandes brachte es aber mit sich, dass die ackerfl\u00e4chen der stadtbewohner nicht bebaut werden und ihre herden nicht weiden konnten. mit dem \u00fcbergang zu einer sesshaften, st\u00e4dtischen lebensweise und wirtschaft wandelte sich das bild: die raubz\u00fcge bedrohten die nunmehr osmanischen st\u00e4dte ebenso wie den zur zeit der beylikler schon hoch entwickelten handel: das herrschaftsgebiet osmans lag g\u00fcnstig auf den alten handelsrouten zwischen asien und europa und konnte somit von anfang an am ost-west-handel, dem austausch von rohstoffen, handelsg\u00fctern und edelmetallen teilhaben. das nachbarland byzanz verf\u00fcgte ebenso wie das seldschukensultanat \u00fcber ein hoch entwickeltes wirtschafts- und w\u00e4hrungssystem, das die pragmatischen neuen herrscher als vorbild nutzten. das sich ausbreitende osmanische reich verf\u00fcgte somit fr\u00fch \u00fcber wirtschaftliche st\u00e4rke sowie die n\u00f6tigen f\u00e4higkeiten, sie zu ihrem vorteil nutzen zu k\u00f6nnen. damit war eine der voraussetzungen f\u00fcr seine milit\u00e4rischen und politischen erfolge gegeben.das sesshafte leben und der sich ausweitende eigene handel stellte die entstehende verwaltung des osmanischen beylikler vor zwei wichtige aufgaben: st\u00e4dte, agrarproduktion und handelswege mussten nun vor denselben r\u00e4uberischen nomaden gesch\u00fctzt werden, die bislang die eroberungen voran getrieben hatten. die kontrolle und besteuerung der schwer erfassbaren nomadenbev\u00f6lkerung hatte schon das byzantinische reich vor herausforderungen gestellt. die neuen machthaber erbten nun diese aufgabe, die der osmanischen regierung noch bis ins 20. jahrhundert probleme bereitete. mit dem \u00fcbergang von der nomadischen subsistenzwirtschaft zu agrarproduktion und fernhandel als wichtigsten einkommensquellen war das land neu zu verteilen und zu verwalten. die zu erwartenden und erzielten ertr\u00e4ge des nunmehr bedeutendsten produktionsfaktors mussten erfasst werden. hier liegen die urspr\u00fcnge des sp\u00e4teren osmanischen landverwaltungs- und steuersystems.\n\n\n==== orhan i. und murad i. ====\nosmans sohn und nachfolger orhan (1281\u20131359/62) hatte im jahre 1326 nur ein kleines f\u00fcrstentum geerbt, das lediglich knapp halb so gro\u00df wie die schweiz war. iznik wurde 1331 von ihm erobert, nachdem er 1329 bei maltepe in der schlacht von pelekanon eine byzantinische armee besiegt hatte. er machte bursa zur hauptstadt, und bis zur eroberung konstantinopels im jahre 1453 blieb es die grablege der osmanischen sultane.\nmilit\u00e4rische neuerungen ver\u00e4nderten die klassische nomadische kriegf\u00fchrung mittels berittener bogensch\u00fctzen und waren entscheidend f\u00fcr die weiteren kriegerischen erfolge: wahrscheinlich schon unter orhan, sicher nachweisbar unter seinem nachfolger murad i. (1319/29\u20131389), entstand mit den janitscharen (t\u00fcrkisch yeni\u00e7eri, \u201eneue truppe\u201c) eine stehende infanterie. w\u00e4hrend der folgenden jahrhunderten stellten sie die elite der osmanischen armee: mittels der knabenlese (dev\u015firme) wurden auf dem balkan und im kaukasus meist christliche jungen zwangsweise ausgehoben und unter geistlicher anleitung des sufitischen bektaschi-ordens zum islam bekehrt. sie erhielten eine ausbildung, die sie zu f\u00e4higen beamten machen sollte. ihre stellung als sklaven (\u1e33ul) des herrschers machte sie diesem unmittelbar untergeben und sicherte ihre loyalit\u00e4t. aufgrund ihrer zentralen bedeutung f\u00fcr die reichsverwaltung erlangten die janitscharen zunehmend politischen einfluss und stiegen neben der politischen elite des hofes und der islamischen gelehrtenschaft, der \u02bfulam\u0101', zu einer dritten kraft in der osmanischen gesellschaft auf. neben der janitscharentruppe spielte die meist turkst\u00e4mmige schwere sipahi-reiterei eine wichtige rolle. weitere truppeneinheiten stellten die ebenfalls meist t\u00fcrkischen ak\u0131nc\u0131, dar, sturmreiter, deren lebensunterhalt \u00fcberwiegend aus der kriegsbeute einschlie\u00dflich des sklavenhandels bestritten wurde. gleichzeitig unterhielt die zentrale eigene truppen des sultans mit der leibwache, den kapikuli, w\u00e4hrend die provinzgouverneure, die walis, regionale einheiten unterhielten, darunter die serratkuli.\ndie wirtschaftlichen gewinne aus den neu eroberten gebieten \u00fcberwogen zu jener zeit die kriegskosten. die eroberten gebiete wurden in einzelne, t\u0131mar genannte, nicht vererbbare milit\u00e4rlehen aufgeteilt, deren inhaber je nach gr\u00f6\u00dfe und einkommen ihres lehnsguts berittene sipahi zu stellen und zu unterhalten hatten. teilweise erhielten die fr\u00fcheren herrscher der eroberten regionen lehnsg\u00fcter und waren zu loyalit\u00e4t und heerfolge verpflichtet. dieses system \u00e4hnelte \u00e4u\u00dferlich dem europ\u00e4ischen lehnswesen des mittelalters, allerdings gab es gro\u00dfe unterschiede: es wurden nur einkunftsquellen, keine hoheitsrechte, vergeben. die bauern, die das t\u0131marland bestellten, waren keine leibeigenen. der lehnsinhaber \u00fcbte keine gerichtsbarkeit aus. diese blieb \u2013 entsprechend dem islamischen recht \u2013 einer eigenst\u00e4ndigen hierarchie von kadis vorbehalten. 1383 ernannte murad i. erstmals einen obersten richter (\u1e33\u0101\u017c\u0131\u02bfasker). solange die kosten der kriegf\u00fchrung aus den einkommen der t\u0131mar gedeckt waren, finanzierten sich die eroberungen selbst und brachten gewinn. erst mit dem aufkommen der kostspieligen feuerwaffen im 16. jahrhundert \u00fcberstiegen die kosten der stehenden, modern ausgestatteten und in bar besoldeten heere die finanziellen ressourcen der klassischen t\u0131marorganisation.\ndas wachsende reich erhielt nun eine \u00fcbergeordnete verwaltungsstruktur: so wurde ab 1385 die milit\u00e4rische f\u00fchrung einem \u201ebeylerbey von rumelien\u201c (dem europ\u00e4ischen teil des osmanischen reiches) und einem \u201ebeylerbey von anatolien\u201c \u00fcberantwortet, wobei ersterer den vorrang hatte. die gerichtsbarkeit wurde in den beiden regionen getrennt verwaltet. w\u00e4hrend der gesamten folgenden geschichte stellten die europ\u00e4ischen reichsteile kernlande des osmanischen reichs dar. ihr verlust im 19. jahrhundert war ein schwerer politischer und wirtschaftlicher r\u00fcckschlag.\ndie osmanen verdr\u00e4ngten das byzantinische reich bis ende der 1330er fast vollst\u00e4ndig aus kleinasien. bei orhans tod 1359 war das reich bereits mehr als dreimal so gro\u00df wie beim tode seines vaters. doch hatte er seinen machtbereich nicht nur auf kosten von byzanz ausgedehnt, das 1333 erstmals tribut zahlte, sondern auch auf kosten seiner turkmenischen nachbarn. so brach er 1345 die regionale macht der benachbarten karesi. durch geschicktes agieren w\u00e4hrend der byzantinischen thronstreitigkeiten (1321\u20131328) konnte er weitere gebiete an der \u00e4g\u00e4is seinem herrschaftsgebiet einverleiben. das osmanenreich wurde zu einer vormacht in kleinasien. der byzantinische f\u00fcrst johannes kantakuzenos erlangte mit sultan orhans milit\u00e4rischer unterst\u00fctzung im byzantinischen b\u00fcrgerkrieg von 1341 bis 1347 den kaiserthron. das b\u00fcndnis wurde durch die heirat von johannes\u2019 tochter theodora mit orhan besiegelt. das geschichtswerk des johannes kantakuzenos stellt zusammen mit der rhom\u00e4ischen geschichte des nikephoros gregoras eine wichtige byzantinische quelle zur fr\u00fchzeit des osmanenreichs dar.\norhan gazi eroberte einige gebiete wie die k\u00fcstengebiete am marmarameer und thrakien. noch zu orhans lebzeiten begann die expansion nach europa durch \u00fcberschreiten des marmarameers (marmara denizi). 1354 wurde mit gallipoli die erste byzantinische stadt auf europ\u00e4ischem boden erobert. 1361 gelang die einnahme adrianopels, einer der gr\u00f6\u00dften st\u00e4dte des byzantinischen reichs. nach der schlacht an der mariza, 1371, folgte kurz darauf die eroberung des serbischen makedoniens und bis 1396 bulgariens. gleichzeitig schritt die eroberung kleinasiens voran: ankara geriet unter osmanischen einfluss und heiratsbeziehungen mit dem beylik von germiyan, dem zuvor m\u00e4chtigsten der turkmenischen f\u00fcrstent\u00fcmer in westanatolien wurden gekn\u00fcpft. 1389 gelang murad i. in der schlacht auf dem amselfeld ein sieg \u00fcber die verb\u00fcndeten christlichen f\u00fcrsten des balkans aus serbien und bosnien und anderer verb\u00fcndeter f\u00fcrstent\u00fcmer. der sultan selbst wurde dabei get\u00f6tet, sp\u00e4teren \u00fcberlieferungen zufolge durch den serbischen adligen milo\u0161 obili\u0107.\n\n\n==== bayezid i.: vom beylik zum reich ====\nauf murad i. folgte bayezid i. (manchmal auch beyaz\u0131t oder bayez\u0131t geschrieben, 1360\u20131403). die expansion in anatolien wurde fortgesetzt. bis 1392 wurden die beylikler von teke, aydin, saruchan, mentesche sowie germiyan erobert. anschlie\u00dfend belagerte bayezid i. konya, konnte aber das beylik der karamaniden noch nicht erobern: der byzantinische kaiser manuel ii. palaiologos besetzte zur gleichen zeit, ebenso wie die f\u00fcrstent\u00fcmer walachei und bosnien gebiete in rumelien. 1394 gelangten bulgarien und die walachei wieder unter osmanische herrschaft. in verhandlungen mit der republik venedig erreichte bayezid i., dass getreidelieferungen nach konstantinopel eingestellt wurden. die festung anadolu hisar\u0131, 1393/4 am anatolischen ufer einer nur 700 m breiten bosporusenge erbaut, ist einer der gr\u00f6\u00dften erhaltenen bauten aus der zeit bayezids. zusammen mit der sp\u00e4ter (1452) von mehmed ii. auf dem gegen\u00fcberliegenden ufer errichteten festung rumeli hisar\u0131 beherrschten die anlagen den seeweg nach konstantinopel vom schwarzen meer aus und stellten somit eine der voraussetzungen f\u00fcr die sp\u00e4tere eroberung der stadt dar. von bayezid i. ist \u00fcberliefert, dass er den titel sultan-\u0131 r\u016bm f\u00fcr sich beanspruchte. 1396 erreichte er, dass die muslimischen einwohner konstantinopels einer eigenen gerichtsbarkeit unterstellt wurden. 1397 eroberte der sultan endg\u00fcltig das beylik von karaman und ordnete die eroberten gebiete im beyerbeylik von anatolien neu. er eroberte sinope, eretna und im jahr 1400 erzincan. die bedrohung durch timur, der sich zum f\u00fcrsprecher der eroberten beylikler gemacht hatte, veranlasste ihn, 1401 die blockade konstantinopels um den preis einer erneuten tributpflichtigkeit des byzantinischen reiches abzubrechen. aus der sp\u00e4tzeit der regierung bayezids sind die ersten osmanischen chroniken \u00fcberliefert, die von einem neuen selbstbewusstsein des reiches k\u00fcnden.\nbayezid gew\u00e4hrte handelsprivilegien f\u00fcr die seerepubliken genua und ragusa. die hafenanlagen von gallipoli oder die gro\u00dfe moschee von bursa, unter seiner herrschaft 1396\u20131399 erbaut, geh\u00f6ren zu den ersten bekannten bauwerken der noch von der architektur der seldschuken beeinflussten osmanischen architektur.\ndie eroberungen auf dem balkan nach den schlachten an der mariza und auf dem amselfeld brachten die neue macht endg\u00fcltig in das \u00f6ffentliche bewusstsein westeuropas. 1396 schlugen die osmanen in der schlacht bei nikopolis ein kreuzfahrerheer unter dem ungarischen k\u00f6nig und sp\u00e4teren kaiser sigismund vernichtend. augenzeugen wie johannes schiltberger berichteten \u00fcber das ereignis und ihre erlebnisse in der kriegsgefangenschaft. die verhandlungen um die l\u00f6segelder ranghoher europ\u00e4ischer kriegsgefangener wie jean ii. le maingre brachten das osmanische reich erstmals in direkten diplomatischen kontakt mit westeurop\u00e4ischen l\u00e4ndern. es war zum direkten nachbarn und somit einer ernsthaften bedrohung der europ\u00e4ischen reiche geworden.\n\n\n=== eroberung durch timur, osmanisches interregnum: 1402 bis 1413 ===\n\neine erste existenzkrise musste das osmanische reich durchstehen, als sein heer in der schlacht bei ankara gegen timur lenk 1402 vernichtend geschlagen wurde und bayezid in gefangenschaft geriet. der gr\u00fcnder der timuriden-dynastie hatte innerhalb kurzer zeit ein riesiges reich von nordindien \u00fcber georgien und persien bis anatolien erobert, das aber nach seinem tod 1405 schnell zerfiel. die verwaltung der gebiete des osmanischen reichs hatte er an die s\u00f6hne bayezids, s\u00fcleyman (rumelien), mehmed (zentralanatolien mit amasya) und i\u0307sa (anatolischer teil um bursa) verteilt. diese k\u00e4mpften in der folge sowohl um die an timur verloren gegangenen gebiete als auch gegeneinander um die vorherrschaft. in den bruderk\u00e4mpfen wurde s\u00fcleyman 1410 von seinem bruder musa geschlagen, dieser wiederum 1413 mit byzantinischer unterst\u00fctzung von mehmed. mehmed i. stellte sich als sultan des wieder vereinigten reichs in den folgenden jahren der herausforderung, das land zu konsolidieren und gleichzeitig die alte gr\u00f6\u00dfe wiederherzustellen.\ndie thronbesteigung von mehmeds sohn murad ii. lief nicht reibungslos ab. kurz vor mehmeds tod machte ein gewisser mustafa als angeblicher sohn bayezids anspr\u00fcche auf den thron geltend. vielleicht war dieser mustafa tats\u00e4chlich ein leiblicher sohn, er wurde aber von mehmed als \u201efalscher (d\u00fczme) mustafa\u201c diffamiert. sowohl er, als auch ein weiterer bruder murads, der \u201ekleine (k\u00fc\u00e7\u00fck) mustafa\u201c, der von byzanz als thronpr\u00e4tendent aufgebaut worden war, wurden hingerichtet. 1422 musste die belagerung konstantinopels wiederum abgebrochen werden. venedig verteidigte sel\u00e2nik (thessaloniki) ab 1423 gegen die osmanen, denen jedoch 1430 die stadt, deren umland l\u00e4ngst in ihrer hand war, endg\u00fcltig zufiel. schon zweimal, 1387\u20131391 und 1394\u20131403, war die stadt osmanisch, dann letztmals byzantinisch.\n\n\n=== wiedererstarken und weitere expansion nach westen: 1420 bis 1451 ===\nin s\u00fcdosteuropa war das k\u00f6nigreich ungarn zum hauptgegner geworden. 1440 konnte es die einnahme der wichtigen festung in belgrad abwenden. vor allem johann hunyadi gelangen immer wieder milit\u00e4rische erfolge, obwohl seine und die versuche des papstes, ein kreuzfahrerheer zur vertreibung der osmanen aus europa zusammenzurufen, in west- und mitteleuropa kaum geh\u00f6r fanden. drei jahre sp\u00e4ter konnte hunyadi sogar bis ins damals osmanische bulgarien vordringen.\n\nauch die albaner unter skanderbeg f\u00fchrten einen unabh\u00e4ngigkeitskampf gegen die osmanen. 1444 schloss murad in szeged einen zehnj\u00e4hrigen friedensvertrag, der jedoch sogleich von ungarn gebrochen wurde, um einen vom papst initiierten feldzug zu f\u00fchren. murad hatte gerade die macht an seinen sohn mehmed ii. abgegeben und sich zur\u00fcckgezogen, trat nun aber erneut an die spitze des heers, das die kreuzfahrer unter dem polnisch-ungarischen k\u00f6nig w\u0142adys\u0142aw in der schlacht bei warna vernichtend schlug. abermals musste murad 1446 die macht f\u00fcr seinen unerfahrenen sohn und nachfolger \u00fcbernehmen, um einen janitscharenaufstand niederzuschlagen, und f\u00fcgte 1448 den ungarn unter johann hunyadi im kosovo in der schlacht auf dem amselfeld eine schwere niederlage zu.\nmit dem beginn der eroberung des byzantinischen thrakiens ab 1354 hatten die osmanen ein stark zerr\u00fcttetes und entv\u00f6lkertes land vorgefunden. die voraus gegangenen byzantinischen b\u00fcrgerkriege von 1341\u20131347 und 1352\u20131354, in denen osmanische s\u00f6ldner auf beiden seiten gek\u00e4mpft hatten, sowie die \u201egro\u00dfe pestpandemie\u201c (1346\u20131353) hatten die region verw\u00fcstet. die \u00e4ltesten erhaltenen osmanischen bev\u00f6lkerungsregister (tahrir defterleri) aus dem 15. jahrhundert zeigen sowohl das ausma\u00df der verluste als auch das ergebnis der osmanischen besiedlungspolitik. neben der spontanen einwanderung turkst\u00e4mmiger nomaden (y\u00f6r\u00fck) wurden einwohner anatoliens auf befehl des sultans in bedeutender zahl auf den balkan umgesiedelt. die erforschung der ortsnamen deutet darauf hin, dass untertanen aus allen regionen kleinasiens nach thrakien und makedonien verbracht worden sind.\nhauptstadt des osmanischen reiches war seit 1368 edirne. murad ii. errichtete dort monumentale bauten. die muradiyye-moschee, die \u00fc\u00e7-\u015ferefeli-moschee mit einer 24 m weiten kuppel, k\u00fclliye-komplexe mit einer moschee angegliederten b\u00e4dern (hamm\u0101m) und armenk\u00fcchen (i\u0307maret) sowie die cisr-i ergeni (\u201eergeni-\u201c oder \u201elange br\u00fccke\u201c, t\u00fcrkisch uzun k\u00f6pr\u00fc), die der ersten osmanischen stadtgr\u00fcndung auf dem balkan, uzunk\u00f6pr\u00fc, ihren namen gab, zeigen die wieder erstarkte macht des sultans.\n\n\n=== osmanisches weltreich: 1451 bis 1566 ===\n\n\n==== eroberung konstantinopels und festigung der macht ====\nmehmed ii. bestieg 1451 endg\u00fcltig den thron. er widmete sich der endg\u00fcltigen eroberung von konstantinopel, das als \u201egoldener apfel\u201c schon vor der ersten belagerung (1422) ziel der osmanischen expansionspolitik war; sp\u00e4ter trug wien diese bezeichnung. byzanz hatte mit orhan einen weiteren osmanischen thronpr\u00e4tendenten aufgestellt und versuchte ein letztes mal, die osmanische politik zu seinen gunsten zu wenden: im fall des \u201efalschen\u201c mustafa (siehe weiter oben) hatte eine vergleichbare politik zu einem osmanischen erbfolgekrieg gef\u00fchrt. konstantinopel fiel nach 54-t\u00e4giger belagerung am 29. mai 1453. in europa wurde dieses ereignis als endzeitliche wende wahrgenommen. in der geschichtsschreibung gilt der fall der stadt als weltgeschichtliche z\u00e4sur, als ende des byzantinischen reichs und epochenwende vom mittelalter zur fr\u00fchen neuzeit. tats\u00e4chlich besa\u00df byzanz zu dieser zeit nur noch wenig politischen einfluss und beherrschte kaum noch mehr als das eigentliche stadtgebiet. die stark befestigte stadt kontrollierte jedoch den zugang zum schwarzen meer. konstantinopel wurde zur neuen hauptstadt des osmanischen reiches ausgebaut. es wurde versucht, die stadtbev\u00f6lkerung wieder zu vergr\u00f6\u00dfern, indem die alten einwohner \u2013 wie griechen und juden \u2013 zum bleiben bewegt und neue ansiedelt wurden. die gr\u00f6\u00dfte christliche kirche ihrer zeit, die hagia sophia, wurde in einem akt symbolischer aneignung zur moschee aya-\u1e63ofya umgewidmet. nach der eroberung nahm sultan mehmed ii. den titel \u201ekaiser der r\u00f6mer\u201c (\u0642\u06cc\u0635\u0631 \u0631\u0648\u0645 / \u1e33ay\u1e63er-i r\u016bm) an und stellte sich somit bewusst in die tradition und nachfolge des ostr\u00f6mischen reiches. in der endphase der byzantinischen geschichtsschreibung wurde der aufstieg des osmanenreichs durchaus aufgegriffen, aber sehr unterschiedlich interpretiert: laonikos chalkokondyles etwa konstruierte in anlehnung an antike klassiker einen gegensatz von ost gegen west, w\u00e4hrend michael kritopulos die perspektive der t\u00fcrkischen sieger einnahm und diese als die ideellen erben von byzanz betrachtete.\nauf dem balkan schritt die osmanische expansion langsamer voran. 1456 konnte hunyadi die eroberung belgrads abwenden und sicherte die unabh\u00e4ngigkeit ungarns f\u00fcr die n\u00e4chsten siebzig jahre. 1460 eroberte mehmed ii. das despotat morea (den peloponnes) und den rest serbiens. mit der eroberung des kaiserreichs trapezunt ging 1461 die territoriale herrschaft der letzten byzantinischen dynastie, der komnenen, zu ende. 1470 kam albanien, 1475 die krim zum reich.\nw\u00e4hrend seiner langen regierungszeit (1444\u20131446 sowie 1451\u20131481) f\u00fchrte sultan mehmed ii. reformen durch, die das reich nach heutigen begriffen zentralistisch, seine wirtschaft interventionalistisch organisierten. den handel zu f\u00f6rdern und die kontrolle \u00fcber die handelsrouten zu gewinnen, war ein wesentliches ziel der osmanischen politik im \u00f6stlichen mittelmeerraum. dies brachte das reich gleichzeitig in konflikt mit der bis dahin f\u00fchrenden handels- und seemacht, der republik venedig. der osmanisch\u2013venezianische krieg (1463\u201379) endete mit gebietsverlusten und der tributpflichtigkeit venedigs.\n1481 bestieg bayezid ii. den thron. dessen bruder cem wurde zuerst vom malteserorden und sp\u00e4ter vom papst als geisel gegen ihn eingesetzt, was den osmanischen handlungsspielraum im westen beschr\u00e4nkte. unter mehmed ii. und bayezid ii. entstanden erste gesetzb\u00fccher (\u1e33\u0101n\u016bnn\u0101me). diese erg\u00e4nzten die schon fr\u00fcher gef\u00fchrten steuerregister (defter), die die art der besteuerung, zeitpunkt und vorgehen bei ihrer eintreibung, sowie die rechtliche beziehung zwischen t\u0131marinhabern und steuerzahlern detailliert festgelegt hatten. bayezid ii. wurde 1512 von seinem sohn selim abgesetzt und wom\u00f6glich vergiftet.\nselim i. setzte vor allem im osten die eroberungsfeldz\u00fcge fort. 1514 gelang ein sieg gegen die safawiden in persien, 1516 gegen syrien. schlie\u00dflich wurde 1516/17 das mamluken-reich in \u00e4gypten zerschlagen. damit \u00fcbernahm das osmanische reich das protektorat \u00fcber die heiligen st\u00e4dte mekka und medina (d. h. den schutz der pilgerwege und die versorgung der st\u00e4dte). dem osmanischen sultan war es somit gelungen, die vormachtstellung seines reiches im islamischen kulturkreis zu festigen.\n\n\n==== selbstverst\u00e4ndnis und organisation als gro\u00dfmacht ====\ndie \u00e4ra s\u00fcleymans i. (1520\u20131566) wird meist als h\u00f6hepunkt der macht des osmanischen reichs betrachtet. in der osmanischen und t\u00fcrkischen geschichtsschreibung erhielt er den beinamen \u201e\u1e33\u0101n\u016bn\u012b\u201c (\u201egesetzgeber\u201c), in der westeurop\u00e4ischen \u201eder pr\u00e4chtige\u201c. unter seiner herrschaft erstellte der \u015feyh\u00fclislam mehmed ebussuud efendi ein reichsweit g\u00fcltiges gesetzbuch (\u1e33\u0101n\u016bnn\u0101me). ebussuud leitete das osmanische recht aus der scharia-auslegung der sunnitisch-hanafitischen rechtsschule ab. w\u00e4hrend s\u00fcleymans herrschaft bildete sich mit dem osmanischen islam ein spezieller zweig dieser rechtsschule, die den herrschaftsanspruch der osmanischen dynastie religi\u00f6s legitimierte. neben ebussuud z\u00e4hlte der reichskanzler (ni\u015fanc\u0131) cel\u00e2lz\u00e2de mustafa zu den engsten und einflussreichsten mitarbeitern s\u00fcleymans. unter seiner leitung entstand mit einer eigenst\u00e4ndigen osmanischen b\u00fcrokratie (\u1e33alemiyye) die verwaltungsstruktur des fr\u00fchneuzeitlichen reiches.\nder beiname \u201eder pr\u00e4chtige\u201c kennzeichnet seine wahrnehmung im westen: er gilt als einer der gr\u00f6\u00dften kunstf\u00f6rderer unter den osmanischen herrschern. unter seine regentschaft fallen etwa die architektonischen meisterleistungen von sinan. durch viele feldz\u00fcge erweiterte s\u00fcleyman das reich richtung westen, osten und s\u00fcdosten.\n1521 eroberte er innerhalb von nur 3 wochen belgrad. die festung galt damals als die st\u00e4rkste auf dem balkan. 1522 belagerte eine osmanische streitmacht rhodos, hungerte die festung aus und nahm sie im dezember 1522 ein. vier jahre sp\u00e4ter wurde durch den sieg des osmanischen heeres in der schlacht von moh\u00e1cs und den tod des kinderlosen k\u00f6nigs ludwigs ii. bei dieser schlacht das schicksal ungarns besiegelt. zwar zog das osmanische heer noch vor jahresende vorl\u00e4ufig ab. im thronfolgestreit zwischen dem habsburger ferdinand i. und dem ungarn johann z\u00e1polya, in dem ferdinand zun\u00e4chst die oberhand gewann, ersuchte johann z\u00e1polya die osmanen um hilfe und unterstellte sich der oberhoheit des sultans. s\u00fcleyman i. nutzte 1529 die lage, um erstmals wien zu belagern. nach nur 19 tagen musste die belagerung wegen des fr\u00fchen wintereinbruchs aufgegeben werden. 1533 kam es zu einem waffenstillstand zwischen ferdinand und s\u00fcleyman, in dem beide parteien ihre einflussbereiche anerkannten. ohne beteiligung des sultans einigten sich ferdinand und johann z\u00e1polya 1537 im frieden von gro\u00dfwardein \u00fcber die ungarische k\u00f6nigsw\u00fcrde. z\u00e1polya wurde als k\u00f6nig in seinem herrschaftsbereich anerkannt, sein nachfolger sollte aber ferdinand sein. nach seinem tod 1540 lie\u00df aber seine witwe z\u00e1polyas sohn johann sigismund zum ungarischen k\u00f6nig ausrufen. gegen die angriffe ferdinands rief sie s\u00fcleyman zu hilfe. dieser besetzte 1541 ofen und stellte das mittlere drittel des k\u00f6nigreichs ungarn unter direkte osmanische herrschaft, wo die ey\u00e2lets budin, e\u011fri, t\u0131m\u0131\u0219var und kanije errichtet wurden. die osmanische herrschaft blieb aber unvollkommen. neben den osmanischen institutionen behaupteten sich auch die des st\u00e4ndischen k\u00f6nigreichs ungarn. sogar die ungarischen reichstage wurden teilweise von delegierten aus dem osmanischen ungarn beschickt.\nz\u00e1polyas sohn johann sigismund erhielt als ungarischer k\u00f6nig siebenb\u00fcrgen und einige angrenzende landstriche, die sogenannten \u201epartes\u201c (teile). 1547 wurde auf 5 jahre ein frieden zwischen ferdinand und s\u00fcleyman geschlossen. ferdinands besitz wurde auf nord- und westungarn beschr\u00e4nkt, wof\u00fcr er tribut an das osmanische reich zahlen musste. der krieg flammte 1550 mit einer habsburgischen intervention in siebenb\u00fcrgen wieder auf, die s\u00fcleyman nicht hinnehmen wollte. der konflikt zwischen den habsburgern und z\u00e1polya wurde im vertrag von speyer 1570 dadurch gel\u00f6st, dass johann sigismund auf die ungarische k\u00f6nigsw\u00fcrde verzichtete, daf\u00fcr aber die zugeh\u00f6rigkeit des als f\u00fcrstentum bezeichneten siebenb\u00fcrgen zur ungarischen krone suspendiert wurde. der ungarische k\u00f6nigstitel sollte von johann sigismund nur mehr im verkehr mit dem osmanischen reich gef\u00fchrt werden. diese entwicklung f\u00fchrte in der folge zur entstehung eines von ungarn losgel\u00f6sten f\u00fcrstentums siebenb\u00fcrgen als osmanischem vasallenstaat. letztlich endete der krieg erst nach dem tode s\u00fcleymans 1568 im frieden von adrianopel, der im wesentlichen den status quo der besitzungen und die tributpflicht der habsburger f\u00fcr ihren anteil an ungarn festschrieb.\n\nim osten gelang es dem osmanischen reich in den drei feldz\u00fcgen des osmanisch-safawidischen kriegs gegen die safawiden, ostanatolien endg\u00fcltig zu erobern. 1534 fielen zudem mesopotamien mit bagdad und aserbaidschan mit der safawidischen hauptstadt t\u00e4bris in die h\u00e4nde der osmanen. im frieden von amasya 1555 gelang es den osmanen einen gro\u00dfteil der eroberungen dauerhaft zu sichern. mesopotamien mit bagdad, basra und der zugeh\u00f6rigen k\u00fcste des persischen golfes, ostanatolien und schahrazor blieben osmanisch, aserbaidschan und die \u00f6stlichen teile kaukasiens verblieben den safawiden.\nauch im mittelmeer kam es zu auseinandersetzungen mit wechselnden erfolgen: 1535 gelang kaiser karl v. im tunisfeldzug den kurz zuvor zum oberbefehlshaber der osmanischen flotte ernannten korsaren khair ad-din barbarossa aus tunis zu vertreiben und tunesien zum spanischen vasallenstaat zu machen. 1537 wiederum griff die osmanische flotte dieses khair ad-din barbarossa die venezianischen besitzungen in griechenland an. die vereinigten seestreitkr\u00e4fte der zur verteidigung gebildeten heiligen liga konnten keinen effektiven widerstand leisten. im jahre 1538 besiegte die flotte khair ad-din barbarossas die flotte der heiligen liga unter andrea doria bei preveza. damit begann bis zur seeschlacht von lepanto 1571 eine \u00fcber 30-j\u00e4hrige milit\u00e4rische vormachtstellung der osmanischen flotte im mittelmeer. venedig schloss 1540 mit den osmanen einen sonderfrieden, in dem teile dalmatiens, die verbliebenen besitzungen venedigs auf der peloponnes und fast alle inselbesitzungen venedigs im \u00e4g\u00e4ischen meer au\u00dfer tinos und kreta an die osmanen fielen. 1560 behaupteten die osmanen in der seeschlacht von djerba ihre vormachtstellung. 1565 schlug die belagerung von malta fehl: die ritter des malteserordens konnten den invasoren so lange standhalten, bis die durch verluste und krankheiten geschw\u00e4chten osmanischen streitkr\u00e4fte sich angesichts der fortgeschrittenen jahreszeit und der aus dem spanischen sizilien eintreffenden entsatztruppen zur\u00fcckzogen.\n\nim s\u00fcdosten k\u00e4mpfte das osmanische reich mit portugal um die vormacht im indischen ozean: 1538 kam es zur belagerung von diu. 1547 wurden gro\u00dfe teile des jemen besetzt. der osmanische admiral piri reis vertrieb 1548 die portugiesen aus aden und 1552 aus maskat. diese gewinne waren aber nur vor\u00fcbergehend, bahrain und hormus blieben im besitz der portugiesen. 1557 wurde massaua in eritrea erobert und blieb bis ins 19. jahrhundert osmanisch.\n1566 brach s\u00fcleyman i. erneut zu einem ungarn-feldzug auf. er belagerte szigetv\u00e1r, das von nikola \u0161ubi\u0107 zrinski verteidigt wurde. w\u00e4hrend der belagerung von szigetv\u00e1r starb der sultan. sein tod, die hohen verluste der belagerung von etwa 20.000 mann, und der hereinbrechende winter veranlassten das osmanische heer zum r\u00fcckzug.\ns\u00fcleyman war sich seiner bedeutung als herrscher einer gro\u00dfmacht bewusst: \u00fcber den haupteingang der von ihm erbauten s\u00fcleymaniye-moschee lie\u00df er die inschrift setzen:\n\num diesen anspruch wahr werden zu lassen, musste sich s\u00fcleyman gegen\u00fcber dem heiligen r\u00f6mischen reich behaupten. nur durch die eroberung der kaiserkrone konnte er die herrschaft des westens beanspruchen. unter seiner regierung vertieften sich daher die diplomatischen beziehungen mit europa: er suchte die unterst\u00fctzung der deutschen protestantischen f\u00fcrsten zu gewinnen, die sich im schmalkaldischen bund gegen die religionspolitik des katholischen kaisers karl v. verb\u00fcndet hatten, und schloss ein b\u00fcndnis mit dem franz\u00f6sischen k\u00f6nig fran\u00e7ois i. dieser schrieb:\n\nauf wirtschaftlichem gebiet wurden die beziehungen enger. die erste so genannte kapitulation, die freien handel vereinbarte und den handelspartnern die gerichtsbarkeit \u00fcber ihre untertanen auf dem boden des osmanischen reichs \u00fcbertrug, war schon 1352 der republik genua gew\u00e4hrt worden, in den 1380er jahren folgte die republik venedig, unter mehmed ii. (reg. 1451\u201381) die republik florenz, unter bayezid ii. (reg. 1481\u20131512) neapel. frankreich hatte schon 1517 von der pforte die best\u00e4tigung der mit der \u00e4gyptischen mamlukendynastie geschlossenen kapitulation erlangt. die im rahmen des franz\u00f6sisch-osmanischen b\u00fcndnisses 1536 vereinbarte kapitulation galt lange zeit als die erste, wurde aber nie ratifiziert. um 1580 datiert die erste kapitulation mit england, das bis dahin waren \u00fcber venedig importiert hatte. das reich nutzte die kapitulationen, um aus dem wettbewerb der europ\u00e4ischen l\u00e4nder um die besten handelsbedingungen diplomatische vorteile zu ziehen.\n\n\n=== 16. und 17. jahrhundert ===\nmoderne geschichtswissenschaftler sehen den zeitraum nach s\u00fcleyman i. (die periode von 1550 bis 1700) eher als eine zeit umfangreicher ver\u00e4nderungen, weniger als eine epoche des langsamen niedergangs. wirtschaftliche und politische krisen pr\u00e4gten diese zeit, die das reich jedoch nicht nur zu \u00fcberstehen wusste, sondern aus der es grundlegend ver\u00e4ndert hervorging. nicht nur das osmanische reich, auch europa und die mittelmeerregion litten zu dieser zeit unter den schweren wirtschaftlichen und fiskalen r\u00fcckschl\u00e4gen der \u201ekrise des 17. jahrhunderts\u201c. politisch war diese umbruchszeit gekennzeichnet durch die entstehung elit\u00e4rer patronage-netzwerke, beispielsweise des gro\u00dfwesirs, der provinzgouverneure oder hochrangiger \u02bfulam\u0101'. nach dem vorbild des sultanshofs in istanbul wurden diese netzwerke \u201ehaushalte (\u1e33ap\u0131)\u201c genannt. w\u00e4hrend noch im fr\u00fchen 16. jahrhundert s\u00e4mtliche macht in der person des sultans vereint war, pr\u00e4gte in der zweiten jahrhunderth\u00e4lfte ein netzwerk aus beziehungen zwischen einflussreichen haushalten das politische leben. die politische zersplitterung in einzelne machtfraktionen wird von einigen wissenschaftlern als fr\u00fchform eines demokratisierungs-prozesses mittels einschr\u00e4nkung der regierungsgewalt verstanden. im verlauf dieses anpassungsprozesses wandelte sich der charakter des osmanischen reichs von einer auf milit\u00e4rische eroberungen ausgerichteten hin zu einer auf die bestm\u00f6gliche nutzung des vorhandenen gebietsbesitzes zielenden herrschaft sowie zu einem neuen selbstbild als \u201ebastion des sunnitischen islams\u201c. baki tezcan pr\u00e4gte f\u00fcr diese epoche den begriff \u201ezweites osmanisches reich\u201c.auch europ\u00e4ische l\u00e4nder wie england waren an guten beziehungen zum osmanischen sultanshof interessiert: in erster linie bem\u00fchte sich das elisabethanische england um die unterst\u00fctzung der sultane in seinem bem\u00fchen, die portugiesischen und spanischen silberflotten zu st\u00f6ren. besonders deutlich wurde dies in der politik englands gegen\u00fcber der heiligen liga, und im auff\u00e4lligen schweigen der englischen \u00f6ffentlichkeit im gegensatz zum \u00fcbrigen westeuropa nach der seeschlacht von lepanto. die korrespondenz der elisabethanischen mit der osmanischen hofkanzlei ist ebenfalls \u00fcberliefert, wobei die rolle elisabeths i. als \u201efidei defensor\u201c gegen\u00fcber christlichen irrlehren besonders hervorgehoben wurde. die positive haltung der englischen gesellschaft gegen\u00fcber islamischen l\u00e4ndern spiegelt sich auch in den dramen des elisabethanischen theaters, beispielsweise in shakespeares der kaufmann von venedig und othello.\n\n\n==== finanzpolitische krisen ====\nbis zur mitte des 15. jahrhunderts war der silbergehalt des wichtigsten osmanischen zahlungsmittels, der ak\u00e7e-m\u00fcnze, mit 1,15\u20131,20 g reinen silbers weitgehend konstant geblieben. schon im lauf des 15. jahrhunderts wurde der silbergehalt des ak\u00e7e wiederholt vermindert, die m\u00fcnze hierdurch abgewertet. diese ma\u00dfnahme erh\u00f6hte zwar die menge an umlaufenden m\u00fcnzgeld, die gleichzeitig steigenden preise machten die erwarteten gewinne f\u00fcr die staatskasse wieder zunichte. dar\u00fcber hinaus f\u00fchrten die wiederholten entwertungen schon im jahr 1444 zu einer ersten revolte der bar, in silberm\u00fcnzen, besoldeten janitscharen. ein weiterer grund f\u00fcr den wertverfall der m\u00fcnzen kam aus dem westen: weil \u00fcber den atlantikhandel gro\u00dfe mengen silber aus dem spanischen kolonialreich nach europa str\u00f6mten, sank dessen wert (siehe preisrevolution).\ndurch das aufkommen neuer technologien wie der feuerwaffen und die einf\u00fchrung stehender, bar besoldeter heere wurde die kriegf\u00fchrung im 16. jahrhundert zunehmend kostspieliger. trotz aller anstrengungen blieben landgewinne, die in den anf\u00e4ngen der osmanischen expansion neue einkommensquellen f\u00fcr die staatskasse erschlossen hatten, nun aus. urspr\u00fcnglich hatte sich das osmanische heer finanziert, indem die einzelnen lehen (t\u0131mar) berittene lanzenreiter (sipahi) stellten und unterhielten. die t\u0131mar-inhaber lebten meist auf oder nahe bei ihren g\u00fctern, konsumierten einen teil der dort erzeugten g\u00fcter selbst und beanspruchten frondienste (kulluk) oder naturalien als steuerabgabe. die technische revolution der kriegf\u00fchrung f\u00fchrte ab dem 16. jahrhundert zum niedergang der reiterei, w\u00e4hrend die milit\u00e4rische bedeutung direkt besoldeter, auf kosten des staates mit modernen waffen ausger\u00fcsteter truppen zunahm. zunehmend wurden die t\u0131mare eingezogen und dem landbesitz des sultans zugeschlagen, oder an g\u00fcnstlinge und h\u00f6flinge als sinekure vergeben. die steuereintreibung wurde dabei oft in steuerpacht (iltizam, sp\u00e4ter malik\u00e2ne) an einen steuerp\u00e4chter (\u201em\u00fcltezim\u201c) vergeben, der eine festgesetzte j\u00e4hrliche abgabe an die staatskasse zu entrichten hatte. im lauf der geschichte wurden naturalsteuern und frondienste meist in bargeldsteuern umgewandelt. die steuererhebung in bargeld f\u00fchrte dazu, dass die landbev\u00f6lkerung nicht mehr wie bisher einen teil ihrer erzeugnisse direkt abf\u00fchren konnte, sondern zun\u00e4chst ihre produkte gegen bargeld verkaufen musste. dar\u00fcber hinaus pressten die steuerp\u00e4chter im bestreben, ihre investitionen zu amortisieren, die bev\u00f6lkerung zum teil hemmungslos aus.\ndie seit dem 17. jahrhundert verbreitete korruption und k\u00e4uflichkeit von \u00e4mtern f\u00fcllte neben der staatskasse vor allem die taschen der f\u00fcr die besetzung von frei gewordenen stellen und posten zust\u00e4ndigen gro\u00dfwesire und beylerbeys mit erheblichen summen. auf der anderen seite brachte sie inkompetente und f\u00fcr die jeweilige aufgabe nicht ausgebildete beamte in amt und w\u00fcrden, die in m\u00f6glichst kurzer zeit versuchten, den f\u00fcr den \u00e4mterkauf investierten betrag zu amortisieren. die notwendigkeit, st\u00e4ndig wachsende mengen an bargeld zu erwirtschaften, versch\u00e4rfte die lebensbedingungen der landbev\u00f6lkerung zus\u00e4tzlich. die zunehmende unzufriedenheit weiter teile der einfachen bev\u00f6lkerung zeigte sich in einer reihe von aufst\u00e4nden wie den celali-aufst\u00e4nden, die anatolien w\u00e4hrend der jahre 1519 bis 1598 kaum zur ruhe kommen lie\u00dfen. weil die landbev\u00f6lkerung besonders unter dem zunehmenden steuerdruck, der inflation und der korruption litt, verlie\u00dfen viele bauern ihre geh\u00f6fte. sie zogen in die st\u00e4dte, in unzug\u00e4ngliche gebirgsgegenden oder schlossen sich den aufst\u00e4ndischen oder marodierenden r\u00e4uberbanden an, den so genannten levent, die oft von ehemaligen sipahis gef\u00fchrt wurden, deren t\u0131mare zu einem ausk\u00f6mmlichen lebensunterhalt nicht mehr reichten. die landflucht, deren folgen noch in den strukturproblemen der landwirtschaft anatoliens bemerkbar sind, versch\u00e4rfte wiederum die probleme, da ohne die bauern die t\u0131mare keinen profit mehr abwarfen, die nahrungsmittelversorgung der bev\u00f6lkerung schwieriger wurde und auch dem fiskus steuerzahler entgingen.\n\n\n==== \u201eweiberherrschaft\u201c und k\u00f6pr\u00fcl\u00fc-restauration ====\nmit s\u00fcleyman i. endet die epoche der kriegerischen sultane, die ihre heere selbst anf\u00fchrten und dem reich als alleinherrscher vorstanden. wiederholt kamen ungeeignete pers\u00f6nlichkeiten auf den sultansthron, wie der alkoholkranke selim ii., der geistig zur\u00fcckgebliebene mustafa i., der bei seiner thronbesteigung erst elf jahre alte murad iv. oder i\u0307brahim der verr\u00fcckte. in dieser situation regierte de facto die sultansmutter (valide sultan) das reich. h\u00e4ufig waren die m\u00fctter der sultane nebenfrauen oder sklavinnen der regierenden sultane. aufgrund der patrilinearen thronfolge ohne erstgeburtsrecht war die zun\u00e4chst wichtigste aufgabe der valide sultan, die herrschaft ihres sohnes zu sichern, was auch den mord an dessen halbbr\u00fcdern einschlie\u00dfen konnte. loyale unterst\u00fctzung fand sie am ehesten bei familienangeh\u00f6rigen, die mit hilfe der sultansmutter in hohe \u00e4mter aufsteigen konnten. die sultansm\u00fctter garantierten und legitimierten den fortbestand der dynastie in politisch instabiler zeit. andererseits schwand der direkte einfluss des sultans, der nicht mehr, wie bisher, im patrimonial organisierten reich der alleinige haushaltsvorstand war. es entstand ein beziehungsgeflecht weiterer haushalte, denen einflussreiche pers\u00f6nlichkeiten der politischen hierarchie, wie die gro\u00dfwesire dieser zeit, vorstanden. das ergebnis dieses teilweise chaotisch verlaufenden und durch nepotismus gepr\u00e4gten prozesses war letztlich eine gr\u00f6\u00dfere unabh\u00e4ngigkeit der osmanischen b\u00fcrokratie von der willk\u00fcr und regierungsf\u00e4higkeit des sultans, dessen person aufgrund der ihm geschuldeten loyalit\u00e4t gleichwohl die kontinuit\u00e4t und legitimation des reichs und seiner dynastie sicherstellte.1656 wurde k\u00f6pr\u00fcl\u00fc mehmed pascha (um 1580\u20131661) von mehmed iv. zum gro\u00dfwesir berufen. ihm und seinem ihm im amt nachfolgenden sohn f\u00e2z\u0131l ahmed (1635\u20131676) gelang es, die zentralregierung wieder zu st\u00e4rken. neben milit\u00e4rischen erfolgen f\u00fchrten sie im rahmen der nach ihnen benannten \u201ek\u00f6pr\u00fcl\u00fc-restauration\u201c sparma\u00dfnahmen durch, verringerten die steuerlast und schritten gegen unrechtm\u00e4\u00dfige steuereintreibung ein. zeitweise konnten sie die immer wieder ausbrechenden revolten der janitscharen und politischer fraktionen beruhigen. das milit\u00e4r blieb ein politischer unruhefaktor: in der hauptstadt setzten die janitscharen 1703 sultan mustafa ii. ab. in den provinzen ereigneten sich immer wieder aufst\u00e4nde, beispielsweise die celali-aufst\u00e4nde von 1595 bis 1610, 1654 bis 1655 und 1658 bis 1659, die canbulad-rebellion bis 1607 oder die rebellion ma\u2019no\u011flu fahreddin paschas von 1613 bis 1635.\n\n\n==== europ\u00e4ische t\u00fcrkenkriege und krieg mit persien ====\nin der seeschlacht von lepanto am 7. oktober 1571 konnten die christlichen gro\u00dfm\u00e4chte mit spanien und venedig an der spitze den ersten gr\u00f6\u00dferen sieg mit der fast v\u00f6lligen vernichtung der osmanischen flotte erzielen. die politischen auswirkungen waren jedoch gering, da die christliche allianz kurz darauf auseinanderbrach und die osmanen ein jahr sp\u00e4ter ihre flotte vollst\u00e4ndig wieder aufbauen konnten. venedig musste sogar zypern abtreten. die auseinandersetzung vor lepanto f\u00fchrte aber zu einer bereinigung der einflusssph\u00e4ren im mittelmeer. die osmanen beschr\u00e4nkten sich jetzt auf ihre vormachtstellung im \u00f6stlichen teil, zum beispiel mit der eroberung der venezianischen inseln zypern 1571 und kreta 1669, w\u00e4hrend spanische, maltesische und italienische flotten das westliche mittelmeer unter sich aufteilten. dennoch richtete selim ii. sein augenmerk auf tunesien, das 1574 in die hand von barbaresken-korsaren geriet, die der hohen pforte tributpflichtig waren. zudem unterst\u00fctzte selim die muslimischen herrschaften in s\u00fcdostasien. nach dem langen t\u00fcrkenkrieg (1593\u20131606) musste sultan ahmed i. kaiser rudolf ii. erstmals als gleichberechtigten verhandlungspartner anerkennen. 1623\u20131639 f\u00fchrte das reich wiederum krieg mit den persischen safawiden.\n\n\n==== letzter vorsto\u00df nach mitteleuropa ====\n1683 unternahm die hohe pforte mit der zweiten wiener t\u00fcrkenbelagerung nochmals einen versuch, nach mitteleuropa vorzusto\u00dfen und wien zu erobern. was aber schon in der bl\u00fctezeit des osmanischen reiches rund 150 jahre vorher nicht gelang, wurde im feldzug kara mustafas nach ankunft der vereinigten kaiserlich-s\u00fcddeutschen und polnisch-litauischen entsatztruppen unter johann iii. sobieski in der schlacht am kahlenberg am 12. september 1683 zum desaster und zum wendepunkt der auseinandersetzung mit den europ\u00e4ischen staaten. nachdem in dieser niederlage die milit\u00e4rischen schw\u00e4chen der osmanen offenkundig geworden waren, begann im folgenden jahr eine vom papst initiierte heilige liga aus \u00f6sterreich, der republik venedig und polen-litauen einen angriff auf das osmanische reich an mehreren fronten. nach mehreren schweren niederlagen bei moh\u00e1cs 1687, slankamen 1691 und senta 1697, w\u00e4hrend des gro\u00dfen t\u00fcrkenkrieges, musste im frieden von karlowitz 1699 der verlust von zentralungarn mit siebenb\u00fcrgen an \u00f6sterreich, podolien und der rechtsufrigen ukraine an polen-litauen und der peloponnes mit dalmatien an venedig hingenommen werden. als neuer gegner an der nordgrenze kam russland ins spiel. ein wichtiges ziel zar peters i. war ein zugang zum schwarzen meer, den er 1695 mit asow bekam.\ndie \u00e4u\u00dferen schwierigkeiten zogen probleme im inneren nach sich. 1687 war mehmed iv. wegen der milit\u00e4rischen niederlagen abgesetzt worden. 1703 kam es zum blutigen \u201evorfall von edirne\u201c, in dem aufst\u00e4ndische den scheich\u00fclislam feyzullah efendi ermordeten und sultan mustafa ii. absetzten.\n\n\n=== 18. jahrhundert ===\n1711, w\u00e4hrend des gro\u00dfen nordischen krieges, schloss die armee des sultans das russische heer am pruth ein, nachdem das osmanische reich auf bitte des fl\u00fcchtigen schwedenk\u00f6nigs karl xii. in den krieg eingetreten war. in den folgenden verhandlungen musste peter der gro\u00dfe den osmanen asow zur\u00fcckgeben. nachdem der moldauische wojewode dimitrie cantemir zu russland \u00fcbergelaufen war, besetzten die osmanen die hospodaren-\u00e4mter in der moldau und der walachei bis zur mitte des 19. jahrhunderts mit phanarioten, griechen aus dem phanar-viertel in konstantinopel, die schon lange zeit als \u00fcbersetzer in der politik eine wichtige rolle gespielt hatten. in den donauf\u00fcrstent\u00fcmern wird diese epoche als phanarioten-herrschaft bezeichnet. auch gegen die republik venedig war man erfolgreich und erlangte 1715 die peloponnes zur\u00fcck.\nweil die krimtataren mit ihren raubz\u00fcgen die ukraine bedrohten, begann russland in einem b\u00fcndnis mit \u00f6sterreich 1736 einen krieg gegen das osmanische reich. die russen marschierten auf der krim ein und schw\u00e4chten den osmanischen vasallen erheblich. unter der f\u00fchrung von burkhard christoph von m\u00fcnnich schlug die russische armee die t\u00fcrken bei otschakow und stawutschany und nahm die wichtige festung chotin ein. die \u00f6sterreicher erlitten gegen die t\u00fcrken eine niederlage. im frieden von belgrad 1739 mussten sie den osmanen nordserbien mit belgrad und die kleine walachei zur\u00fcckgeben, die die habsburger zuvor im frieden von passarowitz 1718 von den osmanen gewonnen hatten. russland bekam erneut und dauerhaft asow zugesprochen. in diesem krieg hatte eine rolle gespielt, dass die osmanen ihre artillerie (top\u00e7u) mit franz\u00f6sischen beratern wie ahmed pascha, dem comte de bonneval, modernisiert hatten. im ganzen war in den teuren und verlustreichen kriegen der vergangenen drei jahrzehnte keine wesentliche \u00e4nderung des territoriums zu verzeichnen. danach folgte eine vergleichsweise lange friedensperiode. in der zweiten h\u00e4lfte des 18. jahrhunderts waren die kriegskosten so hoch geworden, dass das steuereinkommen sie nicht mehr decken konnte. das komplizierte versorgungssystem des osmanischen milit\u00e4rs brach zusammen. genau zu dieser zeit brach der (f\u00fcnfte) russisch-t\u00fcrkische krieg (1768\u20131774) aus. das finanziell ersch\u00f6pfte reich hatte den russischen ressourcen nichts mehr entgegenzusetzen.\n\n\n==== russisch-t\u00fcrkische kriege ====\n\nim russisch-t\u00fcrkischen krieg 1768\u20131774 musste das osmanische reich endg\u00fcltig erkennen, dass es seine imperiale macht verloren hatte. 1770 verlegte russland seine flotte aus der ostsee ins mittelmeer und vernichtete in der seeschlacht bei \u00e7e\u015fme die vor anker liegende osmanische flotte. im frieden von k\u00fc\u00e7\u00fck kaynarca mussten die osmanen das krim-khanat in die \u201eunabh\u00e4ngigkeit\u201c entlassen (es wurde aber schon nach wenigen jahren eine russische provinz); teile des nordkaukasus gingen an russland, die bukowina an \u00f6sterreich.\nkeine der beiden seiten hatte die absicht, es lange dabei zu belassen. zarin katharina ii. entwarf ihr so genanntes \u201egriechisches projekt\u201c, in dem das byzantinische reich als russischer vasall wiederauferstehen sollte und die \u00fcbrigen teile des osmanischen reichs zwischen \u00f6sterreich, venedig und russland aufgeteilt werden sollten, woran diese alliierten jedoch wenig interesse zeigten. 1783 annektierte russland die krim und begann mit deren wirtschaftlichem aufbau. die osmanen, die ohnehin darauf aus waren, ihre verluste aus dem vorigen krieg r\u00fcckg\u00e4ngig zu machen, erkl\u00e4rten im selben jahr nach verschiedenen streitigkeiten russland den krieg. nach anfangserfolgen der schwarzmeerflotte mussten sie jedoch 1792 im frieden von jassy abermals gebietsverluste hinnehmen, darunter gebiete zwischen dnepr und bug.\n\n\n==== innenpolitische reformen und machtk\u00e4mpfe ====\nmit den niederlagen gegen ende des 17. und im 18. jahrhundert wurde sich die osmanische gesellschaft der eigenen politischen schw\u00e4che deutlicher bewusst. selim iii. zog aus den niederlagen seine lehre und f\u00fchrte umfassende reformen in der verwaltung und im milit\u00e4r durch. er suchte die l\u00f6sung in der modernisierung der kriegf\u00fchrung durch \u00fcbernahme neuer technologien. in der vergangenheit war es den sultanen gelungen, die armee von einem heer aus t\u0131marlehen finanzierter sipahi in ein mit modernen feuerwaffen ausgestattetes, bar besoldetes stehendes heer umzuwandeln. zu diesem zweck wurden europ\u00e4ische milit\u00e4rberater engagiert. 1755\u20131776 modernisierte fran\u00e7ois de tott die osmanische artillerie, zur gleichen zeit reformierte gro\u00dfadmiral cezayirli gazi hassan pascha die osmanische flotte. parallel zu den janitscharen versuchte selim iii., eine neue truppe, die niz\u00e2m-\u0131 ced\u00eed / \u0646\u0638\u0627\u0645 \u062c\u062f\u064a\u062f / \u201aneue ordnung\u2018, aufzubauen. seine geplante allm\u00e4hliche \u00fcberf\u00fchrung der janitscharen in das neue korps f\u00fchrte jedoch zu aufst\u00e4nden.\n1807 revoltierten die janitscharen, die ihre politischen und wirtschaftlichen privilegien gef\u00e4hrdet sahen. im b\u00fcndnis mit osmanischen religionsgelehrten und unterst\u00fctzt durch den ni\u015fanc\u0131 (reichskanzler) mehmet said halet efendi setzten sie den sultan ab. der wali (gouverneur) des ey\u00e2let silistrien, alemdar mustafa pascha, marschierte mit seinen truppen in konstantinopel ein und plante, selim wieder als sultan einzusetzen. er kam jedoch zu sp\u00e4t, da selim bereits erdrosselt worden war. es blieb ihm also nur, den von den janitscharen eingesetzten mustafa iv. durch mahmud ii. zu ersetzen, der seiner ermordung nur knapp entkommen war. die unterst\u00fctzung einflussreicher provinzherrscher versuchte mustafa pascha zu sichern, indem er mit ihnen einen b\u00fcndnisvertrag (sened-i ittifak) abschloss. 1808 kam mustafa pascha bei erneuten unruhen ums leben. der sened-i ittifak, der an den beginn der t\u00fcrkischen verfassungsgeschichte gestellt ist, wurde nie ratifiziert.\n\n\n=== europ\u00e4ische reichsteile im 19. jahrhundert ===\ndie geschichte der rumelischen kernlande im westen des reiches im 19. jahrhundert ist gepr\u00e4gt von der balkankrise und dem zunehmenden, von eigenen politischen und strategischen interessen geleiteten eingreifen westeurop\u00e4ischer m\u00e4chte:\n\n\n==== serbien ====\n1804 bis 1813 fand der erste serbische aufstand statt; nach einem zweiten aufstand wurde ein serbisches f\u00fcrstentum zun\u00e4chst durch den statthalter in belgrad, sp\u00e4ter auch durch den osmanischen sultan anerkannt. 1838 erhielt das f\u00fcrstentum auf gemeinsame intervention des russischen und des osmanischen reiches eine verfassung und konstitutionelle institutionen und belgrad wurde, zun\u00e4chst nur nominell, hauptstadt, weil bis 1867 in der belgrader festung noch eine osmanische garnison verblieb. mit dem berliner kongress von 1878 erlangte das f\u00fcrstentum seine volle unabh\u00e4ngigkeit und internationale anerkennung. am 6. m\u00e4rz 1882 wurde es in das k\u00f6nigreich serbien umgewandelt.\n\n\n==== griechenland ====\nin den 1820er jahren gewann die von den gro\u00dfm\u00e4chten frankreich, gro\u00dfbritannien und russland unterst\u00fctzte unabh\u00e4ngigkeitsbewegung in griechenland an dynamik. in europa fand der griechische aufstand gro\u00dfes \u00f6ffentliches interesse und l\u00f6ste eine welle des philhellenismus aus. der griechische aufstand stellte die osmanische regierung vor besondere probleme: vor allem die griechischen einwohner istanbuls, die phanarioten, dienten traditionell als dolmetscher f\u00fcr die sprachunkundigen osmanischen beamten. f\u00fcr ihre diplomatische kommunikation mit europ\u00e4ischen m\u00e4chten war die hohe pforte noch zu beginn des 19. jahrhunderts auf diese personen angewiesen, die teilweise mit der unabh\u00e4ngigkeitsbewegung sympathisierten. im krieg von 1826 war mahmud gezwungen, ausgerechnet truppen muhammad ali paschas aus \u00e4gypten zu hilfe zu rufen. trotzdem musste er 1830 griechenland in die unabh\u00e4ngigkeit entlassen.\n\n\n==== rum\u00e4nien ====\nim krimkrieg (1853\u20131856), der durch die russische besetzung der f\u00fcrstent\u00fcmer walachei und moldau ausgel\u00f6st wurde, k\u00e4mpften gro\u00dfbritannien, frankreich und sp\u00e4ter auch sardinien-piemont auf seiten der osmanen gegen die russische expansion. im frieden von paris ging ein teil des 1812 von russland gewonnenen s\u00fcdlichen bessarabien im bereich der donaum\u00fcndung (etwa ein viertel der gesamtfl\u00e4che) mit den kreisen cahul, bolgrad und ismail wieder zur\u00fcck ans f\u00fcrstentum moldau, das ein autonomer staat unter oberhoheit der pforte war, und das schwarze meer wurde entmilitarisiert. zugleich wurde die territoriale unabh\u00e4ngigkeit und unverletzlichkeit des osmanischen reichs garantiert. 1859 fand die osmanische herrschaft mit der wahl alexandru ioan cuzas zum f\u00fcrst von rum\u00e4nien ihr ende. bukarest wurde zur hauptstadt des neuen f\u00fcrstentums. 1878 wurde im berliner kongress die unabh\u00e4ngigkeit rum\u00e4niens anerkannt. rum\u00e4nien erhielt die dobrudscha und russland s\u00fcdbessarabien. am 26. m\u00e4rz 1881 wurde das k\u00f6nigreich rum\u00e4nien gegr\u00fcndet.\n\n\n==== konferenzen von konstantinopel, san stefano und berlin ====\nnach aufst\u00e4nden der orthodoxen bev\u00f6lkerung gegen die osmanische herrschaft in der herzegowina und im sp\u00e4teren bulgarien 1875/1876 eskalierte 1876 im krieg zwischen dem f\u00fcrstent\u00fcmern serbien und montenegro der konflikt mit dem osmanischen reich. 1876 wurde der bulgarische aprilaufstand gewaltsam niedergeschlagen. da sich russland aufgrund seiner politischen doktrin des panslawismus als schutzmacht der bulgaren verstand, drohte ein russisch-t\u00fcrkischer krieg. um diesen zu verhindern, tagte von dezember 1876 bis januar 1877 die konferenz von konstantinopel, w\u00e4hrend der die europ\u00e4ischen gro\u00dfm\u00e4chte von der pforte forderten, mit montenegro frieden zu schlie\u00dfen und den bulgaren weitgehende autonomierechte einzur\u00e4umen. im londoner protokoll von 1877 behielten sich die westeurop\u00e4ischen m\u00e4chte vor, die durchf\u00fchrung der beschl\u00fcsse zu \u00fcberwachen. nachdem sultan abd\u00fclhamid ii. nicht bereit war, seine souver\u00e4nit\u00e4t so weit einschr\u00e4nken zu lassen, erkl\u00e4rte russland dem osmanischen reich im april 1877 den krieg.\n\nim russisch-osmanischen krieg (1877\u20131878) r\u00fcckte die russische armee bis zur stadtgrenze konstantinopels und an das marmarameer vor. um eine besetzung seiner hauptstadt zu verhindern, war der sultan im m\u00e4rz 1878 gezwungen, nach dem waffenstillstand von edirne den frieden von san stefano zu unterzeichnen. dieser frieden h\u00e4tte f\u00fcr das osmanische reich den verlust fast s\u00e4mtlicher europ\u00e4ischen besitzungen bedeutet. russland h\u00e4tte die vorherrschaft auf der balkanhalbinsel, und mit der kontrolle \u00fcber die strategisch wichtigen meerengen des bosporus und der dardanellen einen zugang vom schwarzen zum mittelmeer gewonnen.\ndas vorgehen der russischen au\u00dfenpolitik bedrohte die strategischen interessen der anderen gro\u00dfm\u00e4chte. ein weiterer krieg zwischen den europ\u00e4ischen m\u00e4chten drohte, f\u00fcr den sich staaten wie \u00f6sterreich-ungarn nicht ger\u00fcstet sahen. das deutsche kaiserreich verfolgte als einzige gro\u00dfmacht keine eigenen interessen auf dem balkan und erschien daher f\u00fcr eine vermittlerrolle geeignet. 1878 fand, vermittelt durch otto von bismarck, der berliner kongress statt. vorab waren mehrere, teils geheime abkommen zwischen einzelnen staaten geschlossen worden. der berliner vertrag von 1878 revidierte teilweise die beschl\u00fcsse von san stefano. im ergebnis wurden serbien, montenegro und rum\u00e4nien international als unabh\u00e4ngige staaten anerkannt. geleitet von bismarcks ideen zur b\u00fcndnispolitik erhielten die europ\u00e4ischen vertragspartner gleiche m\u00f6glichkeiten, zu ihren gunsten einfluss auf das reich zu nehmen.\n\n\n==== bosnien, herzegowina, bulgarien ====\ninfolge des berliner vertrags unterstanden seit 1878 bosnien und die herzegowina der verwaltung und milit\u00e4rischen besetzung \u00f6sterreich-ungarns, w\u00e4hrend die gebiete nominell weiter zum osmanischen reich geh\u00f6rten. das f\u00fcrstentum bulgarien bildete einen eigenen staat, der aber dem osmanischen reich tributpflichtig blieb. seit 1885 war mit dem f\u00fcrstentum die autonome osmanische provinz ostrumelien gewaltsam vereinigt. zur beiderseitigen gesichtswahrung wurde die vereinigung formell so geregelt, dass gegen eine tributerh\u00f6hung der f\u00fcrst von bulgarien auch zum generalgouverneur der provinz ostrumelien ernannt wurde. die entstehung repr\u00e4sentativ legitimierter institutionen lie\u00df diese faktischen politischen verh\u00e4ltnisse gef\u00e4hrdet erscheinen. \u00f6sterreich-ungarn annektierte einseitig daher bosnien und die herzegowina auch formell (bosnische annexionskrise). im schatten der daraus entstehenden internationalen spannungen erkl\u00e4rte sich bulgarien unter einschluss ostrumeliens zum unabh\u00e4ngigen staat.\n\n\n==== \u201eorientalische frage\u201c und der \u201ekranke mann am bosporus\u201c ====\nim letzten drittel des 19. jahrhunderts verlor das osmanische reich, das von den medien der zeit als \u201ekranker mann am bosporus\u201c persifliert wurde, zunehmend die politische initiative gegen\u00fcber den europ\u00e4ischen m\u00e4chten. in der debatte um die so genannte orientalische frage standen die westeurop\u00e4ischen m\u00e4chte gegen die russischen interessen auf der seite des osmanischen reiches. der zusammenbruch des immer noch ausgedehnten reiches h\u00e4tte einerseits ein politisches vakuum verursacht. andererseits lag es nicht im interesse gro\u00dfbritanniens, das 1838 ein freihandelsabkommen unterzeichnet hatte, einen seiner wichtigsten handelspartner zu verlieren. mit dem politischen und wirtschaftlichen aufstieg des deutschen kaiserreichs ver\u00e4nderte sich erneut das gleichgewicht der europ\u00e4ischen m\u00e4chte. an die stelle der pax britannica trat das ringen britanniens, frankreichs und des deutschen reichs um einflusssph\u00e4ren nicht nur im nahen osten. mittels des baus von eisenbahnen wie der bagdad- und hedschasbahn sowie des sueskanals teilten die westeurop\u00e4ischen staaten das reich in eigene einflusssph\u00e4ren auf. direkte investitionen aus dem ausland f\u00fchrten somit eher zur engeren anbindung des reiches an den welthandel, als dass sie dem ausbau und der modernisierung der osmanischen wirtschaft genutzt h\u00e4tten.\n\n\n==== ost-turkestan (1873\u20131877) ====\nim gefolge einer reihe von aufst\u00e4nden der dunganen erlebten die tarim-oasen 1862 einen massiven aufstand gegen die qing-herrschaft. die aufst\u00e4nde zwangen china zum r\u00fcckzug aus ost-turkestan. anstelle dessen wurde ein unabh\u00e4ngiges emirat mit der hauptstadt kaschgar unter der f\u00fchrung des aus dem khanat kokand stammenden usbekischen abenteurers jakub bek gegr\u00fcndet, der von 1864 bis 1877 die region regierte. au\u00dfenpolitisch suchte jakub bek sowohl bei der letztverbliebenen islamischen gro\u00dfmacht, dem osmanischen reich, wie auch bei russland und gro\u00dfbritannien unterst\u00fctzung gegen die zu erwartende chinesische offensive. die osmanische flagge wurde von 1873 bis 1877 \u00fcber kaschgar errichtet, und es wurden m\u00fcnzen mit dem namen des osmanischen sultane gepr\u00e4gt. dieses verhalten steht in der tradition mit den reaktionen des osmanischen reichs auf die hilfeersuchen indischer und indonesischer f\u00fcrsten zur zeit s\u00fcleymans des pr\u00e4chtigen. kaschgar entwickelte sich im zuge dieser ereignisse zum hauptschauplatz des \u201egreat game\u201c, in dem kolonialm\u00e4chte (wie gro\u00dfbritannien, russland) und china um die vorherrschaft \u00fcber ost-turkestan k\u00e4mpften. eine chinesische expeditionsstreitmacht stellte im jahre 1877 die kontrolle der qing wieder her. jakub bek kam im verlauf der chinesischen offensive unter nicht ganz gekl\u00e4rten umst\u00e4nden zu tode. anstelle der lockeren mandschurischen oberhoheit, die den lokalen eliten die herrschaft belie\u00df, wurde das gebiet jetzt in das eigentliche china als neue provinz xinjiang eingegliedert. die herrschaft von jakub bek bildet einen der kerne des uigurischen nationalbewusstseins.\n\n\n=== arabische reichsteile im 19. jahrhundert ===\n\n\n==== innerislamische auseinandersetzungen ====\nim 18. jahrhundert entstanden in verschiedenen teilen der islamischen welt lokale, reformorientierte gruppierungen, die eher aus regionalen religi\u00f6sen und gesellschaftlichen herausforderungen heraus verstanden werden k\u00f6nnen. eine direkte auseinandersetzung mit europ\u00e4ischem gedankengut fand zu dieser zeit noch nicht statt.im hedschas gelangte muhammad ibn \u02bfabd al-wahh\u0101b zu einer besonders strengen auslegung des islam, die geeignet war, die geistige vorherrschaft der osmanisch-sunnitischen doktrin in frage zu stellen: der strengeren hanbalitischen rechtsschule folgend, forderte er die r\u00fcckkehr zur verloren gegangenen glaubensreinheit der fr\u00fchzeit des islam. er schloss ein b\u00fcndnis mit muhammad ibn saud, dessen enkel saud i. ibn abd al-aziz 1803 die heiligen st\u00e4dte mekka und medina besetzte und von den \u201eun-islamischen\u201c bauten und ausschm\u00fcckungen der osmanen \u201ereinigte\u201c. damit hatte er erstmals in der geschichte des reiches die religi\u00f6se legitimit\u00e4t der osmanischen herrschaft in der islamischen welt in frage gestellt. die osmanische regierung reagierte auf diese herausforderung mit einer bewusst deutlichen herausstellung der rolle des sultans als schutzherr der heiligen st\u00e4tten und der pilger auf dem haddsch. im osmanisch-saudischen krieg (1811\u20131818) konnte das reich die saudischen wahhabiten noch einmal zur\u00fcckdr\u00e4ngen.\n\n\n==== \u00e4gypten unter muhammad ali pascha und seinen nachfolgern ====\n\n1801 stellte das reich eine armee zusammen, um das franz\u00f6sische expeditionsheer aus \u00e4gypten zu dr\u00e4ngen. muhammad ali pascha, urspr\u00fcnglich nur anf\u00fchrer eines truppenkontingents aus seiner s\u00fcdmakedonischen heimat, gewann nach der kapitulation der franz\u00f6sischen expeditionsarmee schnell an einfluss. 1805 ernannte ihn sultan mustafa iv. zum w\u0101l\u012b von \u00e4gypten. ein sieg \u00fcber die nach dem franz\u00f6sischen r\u00fcckzug im land verbliebene britische armee bei rosetta im verlauf des britisch-t\u00fcrkischen kriegs von 1807 festigte seine politische stellung. im m\u00e4rz 1811 lie\u00df er die einflussreichen mamluken-emire in der zitadelle von kairo ermorden. die mamlukenf\u00fcrsten stellten aufgrund der weitreichenden patrimonialen beziehungen ihrer haushalte die einzigen machtfaktoren im land dar, die erfolgreich einen landesweiten widerstand h\u00e4tten organisieren k\u00f6nnen. regionale aufst\u00e4nde wurden schnell niedergeschlagen. muhammad ali festigte seinen einfluss, indem er die wichtigsten \u00e4mter mit familienmitgliedern besetzte.\nmuhammad ali f\u00fchrte eine reihe von reformen durch: eine landreform beg\u00fcnstigte die entstehung ausgedehnter g\u00fcter. im gegensatz zur traditionellen osmanischen praxis der landvergabe war ab 1842 privatbesitz m\u00f6glich. neue agrarpflanzen wie beispielsweise langfaserige baumwolle wurden eingef\u00fchrt, deren anbau und handel staatlichen monopolen unterlag und so die staatskasse f\u00fcllte. nach dem vorbild der milit\u00e4rreform selims iii. lie\u00df muhammad ali unter der muslimischen bev\u00f6lkerung \u201eniz\u00e2mi\u201c-truppen ausheben, was dem pascha zwar ein effizientes stehendes heer verschaffte, die bauern aber zus\u00e4tzlich belastete, so dass es zu massenhaften desertionen kam. zahlreiche junge m\u00e4nner wurden nach europa entsandt, um dort, vor allem in england und frankreich, zu lernen. unter ihnen befand sich als geistlicher begleiter einer gruppe von studenten auch rif\u0101\u02bfa at-taht\u0101w\u012b. nach seiner r\u00fcckkehr aus paris ver\u00f6ffentlichte er einen bericht (\u201eta\u1e2bl\u012b\u1e63 al-ibr\u012bz f\u012b tal\u1e2b\u012b\u1e63 b\u0101r\u012bz \u2013 die l\u00e4uterung des goldes in einer darstellung von paris\u201c), der ins osmanische \u00fcbersetzt und weit \u00fcber den arabischen sprachraum hinaus gelesen und diskutiert wurde. at-tahtawis werk steht somit am beginn der intellektuellen auseinandersetzung der islamischen \u00f6ffentlichkeit mit den nun zunehmend als technisch, wirtschaftlich und intellektuell fortschrittlich und \u00fcberlegen wahrgenommenen westeurop\u00e4ischen staaten. neue ingenieurschulen bildeten fachkr\u00e4fte f\u00fcr armee und verwaltung aus, medizinische einrichtungen und die einf\u00fchrung von massenimpfungen verbesserten die gesundheit. ab 1828 verbreitete ein gedruckter staatsanzeiger in arabischer und osmanischer sprache offizielle nachrichten im land. muhammad ali schuf somit die grundlagen f\u00fcr neue verwaltungsstrukturen und eine am westlichen fortschritt orientierte denkweise seines nun offiziell \u201egerechter \u00e4gyptischer staat \u2013 ad-daula al-misriyya al-\u02bfadila\u201c genannten herrschaftsbereiches. begrifflich betonte muhammad ali mit dieser bezeichnung die eigenst\u00e4ndigkeit seiner herrschaft gegen\u00fcber dem osmanischen reich. durch seine reformen legte er die grundlage f\u00fcr die umwandlung der patrimonialen herrschaft eines \u201ehaushalts\u201c nach osmanischem verst\u00e4ndnis in einen b\u00fcrokratischen staat. die herrschaft der dynastie des muhammad ali \u00fcber \u00e4gypten fand erst mitte des 20. jahrhunderts ein ende. in ihren grundlagen blieb seine politik jedoch osmanischen vorstellungen verpflichtet: insbesondere f\u00fchrten die von ihm und seinen nachfolgern durchgesetzten reformen nicht zu einer ausweitung der \u2013 nach modernen begriffen \u2013 \u201estaatsb\u00fcrgerlichen\u201c rechte, sondern dienten vielmehr der disziplinierung der bev\u00f6lkerung und der immer engeren einbindung der untertanen in die b\u00fcrokratische ordnung.\nnachdem sich sultan mahmud ii. geweigert hatte, muhammad ali pascha auch als statthalter in syrien einzusetzen, besetzten \u00e4gyptische truppen unter ibrahim pascha 1831 pal\u00e4stina und syrien und stie\u00dfen nach einigen siegen \u00fcber die osmanen bei homs und konya 1832 nach anatolien vor. 1838 f\u00fchlte sich das osmanische reich stark genug, um den kampf gegen die \u00e4gyptischen truppen unter ibrahim pascha in syrien wieder aufzunehmen. die \u00e4gyptischen truppen besiegten aber die osmanische armee unter hafiz pasha in der schlacht von nisibis am 24. juni 1839. an dieser schlacht nahm der sp\u00e4tere deutsche generalfeldmarschall helmuth von moltke als milit\u00e4rberater bei der t\u00fcrkischen armee teil. erst durch die intervention gro\u00dfbritanniens, russlands, preu\u00dfens und \u00f6sterreichs (1840) wurde muhammad ali pascha 1841 gezwungen, syrien und pal\u00e4stina wieder zu r\u00e4umen.\n\u00e4gypten wurde nach albert hourani unter muhammad ali und seinen nachfolgern \u201epraktisch eine baumwollplantage [\u2026], deren ertr\u00e4ge f\u00fcr den englischen markt bestimmt waren.\u201c 1867 ernannte sultan abd\u00fclaziz muhammad alis enkel ismail pascha zum khediven von \u00e4gypten. formal bestand das khedivat bis 1914. der amerikanische sezessionskrieg (1861\u20131865) erweiterte die absatzm\u00f6glichkeiten f\u00fcr \u00e4gyptische baumwolle, neue verkehrsverbindungen wie der bau des sueskanals (1859\u20131869) und der in \u00e4gypten vergleichsweise fr\u00fch einsetzende eisenbahnbau erleichterten transport und handel. der gewinnbringende baumwollanbau machte das land f\u00fcr europ\u00e4ische investoren interessant. zwischen 1862 und 1873 nahm \u00e4gypten anleihen in h\u00f6he von 68 millionen pfund sterling auf, konnte aber seinen finanziellen verpflichtungen schon 1876 nicht mehr nachkommen und wurde unter englische und franz\u00f6sische schuldenverwaltung gestellt.\nder wachsende wirtschaftliche und politische einfluss europ\u00e4ischer staaten f\u00fchrte zu aufst\u00e4nden wie derjenigen der urabi-bewegung (1879\u20131882) und letztlich 1882 zum milit\u00e4rischen eingreifen gro\u00dfbritanniens. praktisch beherrschte von nun an gro\u00dfbritannien das land, das mit dem sueskanal als k\u00fcrzester seeverbindung zwischen gro\u00dfbritannien und britisch-indien enorme strategische bedeutung f\u00fcr das empire besa\u00df. nach der niederschlagung des mahdi-aufstands 1899 stand auch der vorher \u00e4gyptisch beherrschte sudan faktisch unter britischer herrschaft. 1904 erkannte frankreich die britische vorherrschaft in \u00e4gypten offiziell an. 1914 setzten die briten hussein kamil aus der dynastie muhammad alis als sultan \u00e4gyptens ein. das land erhielt offiziell den status eines britischen protektorats, womit die seit 1517 bestehende herrschaft des osmanischen reiches \u00fcber \u00e4gypten endete.\n\n\n=== epoche der reformen: 1808 bis 1878 ===\n\n\n==== mahmud ii. ====\nsultan mahmud ii. (reg. 1808\u20131839) erreichte, was seinem vorg\u00e4nger selim iii. nicht gelungen war: er ordnete 1826 die aufstellung eines neuen, modernen armeekorps an. erwartungsgem\u00e4\u00df revoltierten die janitscharen, mahmud nutzte jedoch seine neue truppe, um in einem massaker am 15. juni 1826 das janitscharenkorps, die einflussreichsten reformgegner, gewaltsam abzuschaffen. im gleichen jahr ersetzte er die milit\u00e4risch bedeutungslos gewordene sipahi-truppe durch eine moderne kavallerie, 1831 wurde das t\u0131m\u0101r-system endg\u00fcltig abgeschafft. die osmanische armee wurde nach europ\u00e4ischem vorbild reformiert und nun \u02bfa\u1e63\u0101kir-i man\u1e63\u016bre-i mu\u1e25ammed\u012bye (\u201esiegreiche armee mohammeds\u201c) genannt, um dem vorwurf des glaubensabfalls entgegenzutreten, an dem der reformversuch selims gescheitert war. unterst\u00fctzt von f\u00e4higen beamten wie dem milit\u00e4rreformer und ser\u02bfasker (oberbefehlshaber) h\u00fcsrev mehmed pascha, dem re\u02be\u012bs\u00fc 'l-k\u00fctt\u0101b (hauptsekret\u00e4r der hofkanzlei) canip mehmet besim efendi und dem liberal gesinnten gro\u00dfwesir mehmet said galip pascha setzte er seine reformen durch. 1827 gr\u00fcndete mahmud ii. zun\u00e4chst eine medizinische milit\u00e4rhochschule, 1834 nach dem vorbild der franz\u00f6sischen milit\u00e4rschule saint-cyr die osmanische milit\u00e4rakademie. unterrichtssprache war franz\u00f6sisch. er ordnete die verwaltung neu, indem er ministerien nach europ\u00e4ischem vorbild schuf. 1831 gr\u00fcndete er mit dem ta\u1e33v\u012bm-i ve\u1e33\u0101yi\u02bf (\u201ekalender der ereignisse\u201c) das erste amtsblatt in osmanisch-t\u00fcrkischer sprache. in den 1830er jahren wurden die osmanischen botschaften in westeuropa wieder er\u00f6ffnet. um im diplomatischen austausch nicht mehr von griechischen dolmetschern abh\u00e4ngig zu sein, wurde ein \u00fcbersetzungsb\u00fcro eingerichtet. den politischen einfluss der zentralregierung auf die islamische gelehrtenschaft st\u00e4rkte er, indem er dem \u015feyh\u00fclisl\u00e2m den status eines staatsbeamten verlieh. ein ministerium f\u00fcr religi\u00f6se stiftungen kontrollierte nun die finanzen der vak\u0131f-stiftungen. erwirtschaftete \u00fcbersch\u00fcsse mussten nun an den staat abgef\u00fchrt werden. somit waren der \u02bfulam\u0101' bedeutende finanzquellen entzogen.die reformen mahmuds ii. lie\u00dfen im reich eine neue elite entstehen, die der sprachen und politischen und gesellschaftlichen br\u00e4uche westeuropas kundig war. der einfluss der religionsgelehrten wurde schrittweise vermindert und umgangen. als der politische und wirtschaftliche druck europas sich im verlauf des 19. jahrhunderts immer st\u00e4rker auszuwirken begann, waren es diese menschen, die mahmuds reformen fortsetzten und eine neue epoche im osmanischen reich mit einleiteten.\n\n\n==== tanzimat-reformen ab 1839 ====\n\neine erneute reformphase (1838\u20131876) begann, die eng mit dem namen der gro\u00dfwesire mustafa re\u015fid pascha und sp\u00e4ter ali pascha und fuad pascha verkn\u00fcpft ist. die ma\u00dfnahmen wurden unter dem namen tan\u1e93\u012bm\u0101t-\u0131 \u1e2bayr\u012bye (heilsame neuordnung) bekannt und fallen mit der regierungszeit von abd\u00fclmecid und abd\u00fclaziz zusammen. sie stellten die nichtmuslime im reich auf die gleiche stufe wie die muslime und f\u00fchrten ein neues justizsystem ein, organisierten das steuersystem neu und legten eine allgemeine dienstpflicht in der armee fest. im laufe der folgenden jahrzehnte wurden die steuerpachten abgeschafft. die zerr\u00fctteten staatsfinanzen f\u00fchrten am 13. april 1876 zur erkl\u00e4rung des staatsbankrotts.\ndie wichtigsten reformedikte waren neben einer vielzahl von einzeldekreten das edikt von g\u00fclhane (1839), der erneuerungserlass von 1856 sowie die osmanische verfassung, in denen schrittweise und mit einschr\u00e4nkungen (1839 lauten diese \u201eim rahmen der scheriatgesetze\u201c) die gleichheit und gleichbehandlung aller untertanen unabh\u00e4ngig von ihrer religion eingef\u00fchrt wurde. ein 1840 dekretiertes strafgesetzbuch wurde 1851 revidiert und 1858 nach dem vorbild des franz\u00f6sischen code p\u00e9nal neu verfasst. ebenfalls nach franz\u00f6sischem vorbild entstand 1850 ein handelsgesetzbuch (\u1e33\u0101n\u016bnn\u0101me-i tic\u0101ret). das agrargesetz (\u1e33\u0101n\u016bnn\u0101me-i ar\u0101\u017c\u012b) von 1858 ordnete den landbesitz neu. ein vorschlag mehmed emin ali paschas, auch ein am franz\u00f6sischen code civil orientiertes zivilgesetzbuch zu verfassen, scheiterte am widerstand der \u02bfulam\u0101'. stattdessen leitete ahmed cevdet pascha die kodifizierung des \u015feriat-gesetzes, welche 1870\u201377 als mecelle ver\u00f6ffentlicht wurde. 1890 verbot ein gesetz den sklavenhandel.ab 1840 entstanden neue gerichtsh\u00f6fe, zun\u00e4chst die handelsgerichte, denen von der verwaltung ernannte richter vorsa\u00dfen. ab 1864 war ein netzwerk ordentlicher gerichte (ni\u1e93\u0101m\u012bye-gerichte) entstanden. zu den neuen richtern z\u00e4hlten weiterhin angeh\u00f6rige der \u02bfulam\u0101', so dass sich keine eindeutige s\u00e4kularisierung der gerichte stattfand. der von t\u00fcrkischen rechtsgelehrten idealisierte rechtsstaat (hukuk devleti) konnte sich nicht vollst\u00e4ndig gegen\u00fcber dem autorit\u00e4ren staatsverst\u00e4ndnis durchsetzen.\n\n\n==== erste verfassungsperiode: 1876 bis 1878 ====\ndie osmanische verfassung von 1876 ist neben den tanzimat-edikten der dritte schritt in den gro\u00dfen reformen des 19. jahrhunderts. sie wird als logische konsequenz sowohl aus der internationalen entwicklung, als auch aus der entstehung regionaler verfassungen und den konstitutionen (nizam-n\u0101me) der millets angesehen. in den 1860er jahren hatten kreta und der libanon schon eigene gesetzeswerke erhalten, auch tunesien und rum\u00e4nien (1866) hatten sich verfassungen gegeben. die zunehmende kenntnis der westeurop\u00e4ischen verfassungen legte eine eigene verfassungsgebung nahe. die ideen der rule of law, der grundrechte und der allgemeinen gleichheit waren auch im osmanischen politischen denken angekommen.\nder 1876 im gefolge eines staatsstreichs hoher beamter an die macht gekommene abd\u00fclhamid ii. lie\u00df schlie\u00dflich durch ein komitee aus religionsgelehrten, milit\u00e4rs und zivilbeamten, geleitet vom gro\u00dfwesir midhat pascha, die erste osmanische verfassung erstellen. diese regelte die territoriale integrit\u00e4t des reiches, das sultanat, die rechte und pflichten der untertanen, die rolle der minister und staatsbeamten, parlament, gerichtsbarkeit und die rolle der provinzen. von besonderer bedeutung war artikel 7, der die vorrechte des sultans weitgehend offen lie\u00df, aber beispielsweise festlegte, dass der sultan minister zu ernennen und entlassen hatte, so dass diese frei von verantwortung der allgemeinheit gegen\u00fcber waren. die durchsetzung von \u015feriat und kanun oblag dem sultan. dieser hatte weiterhin das recht, mittels dekreten zu regieren und entscheidungen des parlaments durch sein veto zu widerrufen. artikel 113 legte fest, dass es dem sultan vorbehalten war, unter den bedingungen des kriegsrechts personen ins exil zu schicken. ein prominentes opfer dieser regelung wurde 1876 midhat pascha selbst. die verfassung trat am 23. dezember 1876 durch dekret des sultans in kraft. dieser erlass betonte eigens die \u00fcbereinstimmung der verfassungsbestimmungen mit dem islamischen recht (\u201ea\u1e25k\u0101m-\u0131 \u015fer\u02bf-i \u015fer\u012bfe [\u2026] mu\u1e6d\u0101b\u0131\u1e33\u201c).\n\n\n=== autokratie abd\u00fclhamids ii.: 1878 bis 1908 ===\ninnenpolitisch brach abd\u00fclhamid ii. das konstitutionelle experiment ab und regierte autokratisch. im hintergrund dieses vorgehens stehen der umstand, dass einerseits sein onkel abd\u00fclaziz durch einen putsch hoher beamter und offiziere abgesetzt worden und unter ungekl\u00e4rten umst\u00e4nden zu tode gekommen war, und andererseits russland die einf\u00fchrung der verfassung zum anlass f\u00fcr ein milit\u00e4risches eingreifen genommen hatte, das f\u00fcr das osmanische reich desastr\u00f6s endete. bei gro\u00dfen gebieten, die nominell weiter zum reich geh\u00f6rten (bosnien-herzegowina, bulgarien, ostrumelien, zypern, \u00e4gypten, tunis) war deren parlamentarische vertretung in einem osmanischen parlament politisch so gut wie ausgeschlossen. der reformer und kurzfristige gro\u00dfwesir midhat pascha wurde unter berufung auf artikel 113 der von ihm initiierten verfassung ins exil geschickt und das parlament geschlossen. abd\u00fclhamids regierungszeit war durch despotie und spitzelei gepr\u00e4gt. als letzter sultan seiner dynastie regierte er als alleinherrscher. die osmanische verfassung blieb aber formell weiterhin in kraft und wurde, mit ausnahme der bestimmungen \u00fcber das osmanische parlament, weiterhin angewandt. es wurden die reformen und die kulturelle ann\u00e4herung an europa weitergef\u00fchrt. finanziell geriet die pforte nun vollends in die abh\u00e4ngigkeit der europ\u00e4ischen gro\u00dfm\u00e4chte. nachdem der staatsbankrott erkl\u00e4rt worden war, \u00fcbernahm die dette publique einen gutteil der finanzverwaltung.\n\n\n=== jungt\u00fcrken und zweite verfassungsperiode: 1908 bis 1918 ===\n\nin den jahren 1905\u20131907 versch\u00e4rften missernten die wirtschaftskrise im osmanischen reich. die geh\u00e4lter der beamten konnten nicht mehr ausgezahlt werden. im juni/juli 1908 drohte ein bewaffneter konflikt zwischen den konstitutionalistisch gesinnten jungt\u00fcrken und dem osmanischen milit\u00e4r. sultan abd\u00fclhamid ii. gab dem druck (siehe jungt\u00fcrkische revolution) schlie\u00dflich nach und setzte die 1878 suspendierte verfassung von 1876 am 23. juli 1908 wieder in kraft. eine neue regierung wurde unter k\u0131br\u0131sl\u0131 k\u00e2mil pascha gebildet. ende april 1909 wurde abd\u00fclhamid, der letzte alleinherrscher des reiches, nach dem sogenannten vorfall vom 31. m\u00e4rz abgesetzt und durch seinen bruder mehmed v. ersetzt. der sultan hatte von nun an im wesentlichen nur noch repr\u00e4sentationsfunktionen, w\u00e4hrend die regierung vom gro\u00dfwesir eingesetzt wurde. auf die besetzung dieses amtes hatten wiederum die jungt\u00fcrken einfluss.\nin der geschichte des osmanischen reichs begann nun die letzte \u00e4ra, die \u201ezweite verfassungsperiode\u201c (i\u0307kinci me\u015frutiyet). die politische macht der regierung st\u00fctzte sich vor allem auf das milit\u00e4r. als gegenleistung f\u00fcr die milit\u00e4rische machtgarantie wurden die ausgaben f\u00fcr die r\u00fcstung in einem solchen ma\u00df erh\u00f6ht, dass f\u00fcr den aufbau ziviler institutionen und f\u00fcr reformen kaum noch mittel zur verf\u00fcgung standen. finanziert wurde die aufr\u00fcstung \u00fcberwiegend \u00fcber kredite deutscher banken, die waffen wurden von den deutschen firmen friedrich krupp ag und mauser geliefert.\n1912 ging tripolitanien und kyrenaika (das heutige libyen) und der dodekanes im italienisch-t\u00fcrkischen krieg an italien verloren. im ersten balkankrieg schlossen bulgarien, serbien, griechenland und montenegro 1912 den balkanbund gegen das osmanische reich, das nach seiner niederlage im londoner vertrag vom 30. mai 1913 fast alle europ\u00e4ischen besitzungen einschlie\u00dflich der stadt adrianopel verlor. nur knapp einen monat sp\u00e4ter griff bulgarien seine ehemaligen verb\u00fcndeten an (zweiter balkankrieg), die von den osmanen unterst\u00fctzt wurden. nach der niederlage bulgariens gewann das osmanische reich in den vertr\u00e4gen von bukarest und von konstantinopel ostthrakien mit der alten hauptstadt edirne wieder zur\u00fcck. der demoralisierende verlust der reichen und prosperierenden balkanprovinzen brachte enorme einbu\u00dfen f\u00fcr den durch die kriegskosten hoch verschuldeten osmanischen staat, w\u00e4hrend gleichzeitig tausende von fl\u00fcchtlingen versorgt, und die kriegsverluste an menschen und material unter hohen kosten ausgeglichen werden mussten.im reich brachen daraufhin innenpolitische unruhen aus. am 11. juni 1913 wurde gro\u00dfwesir mahmud \u015fevket pascha in istanbul ermordet. unter dem neuen gro\u00dfwesir said halim pascha gelangte mit mehmed talaat, ismail enver und cemal pascha das \u201ejungt\u00fcrkische triumvirat\u201c zur macht. in schnellprozessen wurden die f\u00fchrenden m\u00e4nner der freiheits- und einigkeitspartei verurteilt und teils hingerichtet, der politische einfluss der liberalen konkurrenzpartei war damit gebrochen. die r\u00fcckeroberung edirnes im juli 1913 festigte endg\u00fcltig die macht des jungt\u00fcrkischen komitees f\u00fcr einheit und fortschritt.in den jahren von 1908 bis 1918 stand das reich vor mehreren herausforderungen, die bis zu seinem ende nur teilweise und nicht ausreichend gel\u00f6st werden konnten:\n\ndie gebiets- und bev\u00f6lkerungsverluste des 19. und fr\u00fchen 20. jahrhunderts, insbesondere der verlust des gro\u00dfteils der europ\u00e4ischen kernlande nach den balkankriegen erzwangen eine konzentration auf die zentralen kleinasiatischen provinzen und die arabische halbinsel;\ndie st\u00e4rkung der zentralregierung gegen\u00fcber fortgesetztem autonomiestreben der peripherie als bestimmender faktor der jungt\u00fcrkischen politik;\ndie frage nach der identit\u00e4tsstiftenden rolle des islams im hinblick auf den zunehmenden bedeutungsverlust des sultan-kalifen und der islamischen gelehrtenschaft bei gleichzeitiger zunahme des islamischen bev\u00f6lkerungsanteils infolge der migrationsbewegungen nach den balkankriegen;\ndas aufkommen neuer politischer und gesellschaftlicher eliten, welche die traditionellen machthaber (einflussreiche haushalte bzw. klientelnetzwerke, ulama) ersetzten;\ndie frage nach dem umgang mit der moderne und den westeurop\u00e4ischen gro\u00dfm\u00e4chten, die einerseits als vorbild, andererseits zusammen mit russland als erhebliche politische und wirtschaftliche bedrohung wahrgenommen wurden.dem erhalt der traditionell multinationalen, multiethnischen identit\u00e4t des alten weltreichs wirkte die tatsache des schrittweise kleiner werdenden reichsgebiets entgegen. eine eigenst\u00e4ndige nationale kultur und sprache als identit\u00e4tsstiftende faktoren wurde als wesentliche bedingung f\u00fcr die erfolgreichen unabh\u00e4ngigkeitsbewegungen in einzelnen reichsteilen wahrgenommen, gleichzeitig wurde das fehlen dieser faktoren im eigenen land deutlich. obwohl es das erkl\u00e4rte ziel der jungt\u00fcrkischen revolution\u00e4re von 1908 war, das multinationale reich zu bewahren, hatten t\u00fcrkisch-nationalistische ideen schon kurz nach der jahrhundertwende eingang in deren politisches gedankengut gefunden. unter bezug auf pan-t\u00fcrkische ideen und mittels der etablierung einer allgemein verst\u00e4ndlichen t\u00fcrkischen umgangssprache suchten sie eine neue \u201eosmanische identit\u00e4t\u201c zu schaffen. sie bedienten sich dabei von fall zu fall einer radikal auf den islam bezogenen rhetorik, im umgang mit den nichtislamischen bev\u00f6lkerungsteilen stellten sie gemeinosmanische konzepte heraus, den westlichen staaten gegen\u00fcber betonte ihr liberaler fl\u00fcgel im einklang mit prinz sabahaddin eher freiheitliche und fortschrittliche ideen. 1907 schloss die armenische daschnak auf dem osmanischen oppositionskongress in paris ein b\u00fcndnis mit den jungt\u00fcrken. t\u00fcrkische und armenische gruppen leisteten im nordosten anatoliens seit langem gemeinsam widerstand gegen russland; 1906\u20131907 regierte ein t\u00fcrkisch-armenisches komitee w\u00e4hrend eines aufstands die stadt erzurum. die zusammenarbeit mit den armeniern wurde von bahattin \u015fakir auf jungt\u00fcrkischer seite jedoch schon 1907 intern als vor\u00fcbergehendes \u201eb\u00fcndnis mit dem todfeind\u201c bezeichnet. die abschaffung der im millet-system festgelegten privilegien nicht-muslimischer bev\u00f6lkerungsteile und die damit einhergehende propagierung der gemeinsamen osmanischen identit\u00e4t stie\u00df auf umso gr\u00f6\u00dferen widerstand in den nationalistisch gesinnten kreisen der griechen, bulgaren und armenier, je st\u00e4rker t\u00fcrkisch-nationalistische ideen eingang in die ideologie der jungt\u00fcrken fanden. der albanische und arabische nationalismus erstarkte unter der regierung des kef ebenso wie das autonomiestreben unter den kurden und tscherkessen, die sich umso weniger kompromissbereit zeigten, wie die zentralregierung ihrerseits darauf beharrte, dass die suche nach anerkennung bestehender unterschiede rebellion bedeutete. diese haltung bestimmte die politik gegen\u00fcber den armeniern, die sich unter dem eindruck wachsender bedrohung ab 1913 wieder schutz suchend an die europ\u00e4ische diplomatie wandten. \u015fakir und die leitung des kef interpretierten dies als verrat und leiteten die \u201eumsiedlung\u201c und weitgehende ausrottung der armenischen bev\u00f6lkerung ein.\nmit den in massen einwandernden muslimischen fl\u00fcchtlingen und dem verlust gro\u00dfer christlicher bev\u00f6lkerungsanteile ging eine art \u201ekonzentration auf den islam\u201c im reichsgebiet einher. doch der sultan-kalif hatte seine identit\u00e4t stiftende vorrangstellung im zentrum der islamischen welt und im reich selbst eingeb\u00fc\u00dft. die 1913 erlangte unabh\u00e4ngigkeit albaniens zeigte, dass ein muslimischer nationalstaat auch unabh\u00e4ngig von der osmanischen vorherrschaft denkbar war. die haltung des kef zum islam erscheint aus heutiger sicht widerspr\u00fcchlich: einerseits war die jungt\u00fcrkische ideologie von s\u00e4kularen ideen gepr\u00e4gt. andererseits war der muslimische bev\u00f6lkerungsanteil durch migration nach 1912 deutlich gestiegen. seitens des komitees berief man sich auf den islam vorrangig zur legitimation und st\u00e4rkung ethnisch-t\u00fcrkischer konzepte, was auf widerstand islamischer gelehrter wie beispielsweise babanz\u00e2de ahmet naim von der dar\u00fclf\u00fcnun-universit\u00e4t in istanbul stie\u00df. islamisch gepr\u00e4gte rhetorik diente dar\u00fcber hinaus als grundlage scharf anti-christlicher polemik.\nin der zeit zwischen 1908 und 1914 pr\u00e4gte zudem die au\u00dfenpolitik in vorher unbekanntem ausma\u00df die politische und gesellschaftliche aktivit\u00e4t im inneren. die wahrnehmung der milit\u00e4rischen unterlegenheit des in den vorausgegangenen kriegen ersch\u00f6pften reiches verlieh weiteren wirtschaftlichen, administrativen und gesellschaftlichen reformen im inneren nachdruck. das seit dem wiener kongress von 1815 in die europ\u00e4ische machtpolitik eingebundene osmanische reich stand dabei im spannungsfeld zwischen eigenen bestrebungen, die verbliebenen reichsteile unter der zentralen kontrolle zu halten, und den interessen der westeurop\u00e4ischen gro\u00dfm\u00e4chte, welche das reich in ihrem eigenen einfluss und wirtschaftlichen interessen unterworfene zonen teilen wollten. in einer zun\u00e4chst ergebnisoffen gef\u00fchrten suche nach einer westeurop\u00e4ischen b\u00fcndnismacht schloss die osmanische regierung erst nach dem scheitern ihrer initiativen in paris und london 1914 ein b\u00fcndnis mit dem deutschen reich.\n\n\n=== erster weltkrieg ===\n\n\n==== ausgangssituation ====\nauf dem balkan f\u00fchrte der osmanische gebietsverlust zu einem machtvakuum, in dem nun die interessen russlands und des habsburgerreichs in konkurrenz traten. die russische seite versuchte, die kontrolle \u00fcber die meerengen zum schwarzen meer zu gewinnen. im ersten weltkrieg bestimmte dieses geostrategische interesse den russischen zweifrontenkrieg gegen das deutsche reich und \u00f6sterreich-ungarn sowie gegen das osmanische reich im kaukasus. dagegen f\u00fcrchtete wien, dass der 1867 gefundene \u00f6sterreichisch-ungarische ausgleich von den s\u00fcd\u00f6stlichen randgebieten her gef\u00e4hrdet werden k\u00f6nnte: in diesen landesteilen bestimmte vor 1914 die \u201es\u00fcdslawische frage\u201c nach dem umgang mit den unabh\u00e4ngigkeitsbestrebungen der katholischen slowenen und kroaten sowie der serbisch-orthodoxen serben die innenpolitik der habsburgermonarchie. im letzten viertel des 19. jahrhunderts hatten sich dort unter dem schutz russlands radikale nationalbewegungen entwickelt, die auf die abspaltung vom osmanischen und \u00f6sterreichisch-ungarischen reich zielten. die internationalen bem\u00fchungen nach den russisch-osmanischen kriegen der 1870er jahre, vor allem bismarcks handeln auf dem pariser kongress, zeigen das bestreben um einen interessenausgleich ohne milit\u00e4rische konflikte. das osmanische reich leitete dabei die spannungen zwischen russland und \u00f6sterreich-ungarn ab und stabilisierte so das zentrum europas. mit der entwicklung der neuen nationalstaaten wie dem deutschen reich ver\u00e4nderte sich die politische lage: an die stelle wechselnder politischer allianzen, wie noch im krimkrieg, traten langfristige, noch zu friedenszeiten geschlossene b\u00fcndnisse. der russisch-\u00f6sterreichische interessenkonflikt in s\u00fcdosteuropa zwang berlin 1878 zum b\u00fcndnis mit \u00f6sterreich im zweibund, der 1882 durch italien zum dreibund erweitert wurde. mit dem abschluss der franz\u00f6sisch-russischen allianz 1894 war in europa eine klassische \u201ebalance of power\u201c entstanden, verst\u00e4rkt durch die neutralit\u00e4t gro\u00dfbritanniens.\n\n\n==== b\u00fcndnis mit dem deutschen reich ====\nin dieser politischen situation sah sich das osmanische reich in einem dilemma: im nunmehr statischen europ\u00e4ischen b\u00fcndnissystem hatte es seine rolle als politische \u201eausgleichszone\u201c verloren. die wirtschaftlichen einbu\u00dfen durch den verlust der balkanprovinzen, die hohe schuldenlast und die in den voraus gegangenen schweren kriegen geschw\u00e4chte armee w\u00fcrden es dem reich nicht erlauben, im drohenden krieg der europ\u00e4ischen gro\u00dfm\u00e4chte eine neutrale position aufrechtzuerhalten. ein neutrales reich w\u00e4re zudem der russischen bedrohung der ostanatolischen provinzen schutzlos ausgeliefert, seine veraltete marine h\u00e4tte die seestra\u00dfen zum schwarzen meer nicht behaupten k\u00f6nnen. f\u00fchrende osmanische politiker begriffen den weltkrieg zudem als chance zur r\u00fcckeroberung verlorengegangener gebiete auf dem balkan und zur erneuten expansion in richtung kaukasus und zentralasien sowie dazu, eine l\u00f6sung der armenischen reformfrage zu verhindern. diese frage war eng mit der orientalischen frage verkn\u00fcpft. sie bedeutete zugleich ein st\u00e4ndiges risiko der einmischung der westlichen m\u00e4chte oder russlands in die innenpolitik des osmanischen reichs und konnte einen vorwand zur intervention liefern \u2013 mit dem ziel der aufteilung des reiches.dem reich blieb keine andere wahl, als ein b\u00fcndnis mit einer europ\u00e4ischen schutzmacht zu suchen. sp\u00e4testens ab 1882 bestanden engere beziehungen mit dem deutschen reich. neben dem bau der bagdadbahn waren es vor allem deutsche milit\u00e4rmissionen, die die beziehungen der beiden staaten festigten. mit den entente-m\u00e4chten gab es enge politische und handelsbeziehungen. seit 1910 reformierte und modernisierte eine britische marinemission die osmanische flotte. noch im mai 1914 hatte die franz\u00f6sische regierung dem reich erneut eine hohe anleihe gew\u00e4hrt. w\u00e4hrend der julikrise 1914 stand das reich daher in intensivem diplomatischen kontakt mit frankreich, gro\u00dfbritannien und dem deutschen reich. eine mission cemal paschas in frankreich verlief im juli 1914 ohne ergebnis. am 1. august 1914 konfiszierte gro\u00dfbritannien zwei von der osmanischen regierung in einer britischen werft bestellte und bereits bezahlte gro\u00dfkampfschiffe, so dass nun ein b\u00fcndnis mit gro\u00dfbritannien ausgeschlossen war.\nauf betreiben enver paschas kam es bereits einen tag nach kriegsbeginn zu einem kabinettsintern umstrittenen und geheim gehaltenen deutsch-osmanischen b\u00fcndnisvertrag, der f\u00fcr den fall von feindseligkeiten mit russland einen osmanischen kriegseintritt auf seiten der mittelm\u00e4chte deutschland und \u00f6sterreich-ungarn vorsah. in einem gespr\u00e4ch mit dem deutschen botschafter in istanbul, wangenheim, formulierte gro\u00dfwesir said halim pascha am 6. august 1914 die kriegsziele seiner regierung:\nabschaffung der handelskapitulationen, die den europ\u00e4ischen m\u00e4chten einfluss auf die osmanische wirtschaft verschafft hatten;\nunterst\u00fctzung durch das deutsche reich bei der durchsetzung von abkommen mit rum\u00e4nien und bulgarien;\nr\u00fcckgabe der inseln chios, mytilene und lemnos an das reich im falle eines sieges \u00fcber griechenland, somit bessere seekontrolle \u00fcber die dardanellen und st\u00e4rkung der osmanischen seemacht in der \u00e4g\u00e4is;\nr\u00fcckgabe der 1878 an russland verlorenen drei \u00f6stlichen provinzen kars, batum und ardahan;\nkein friedensvertrag, bis die osmanische souver\u00e4nit\u00e4t in allen im lauf des krieges verlorenen gebieten wiederhergestellt wurde;\nreparationszahlungen an das osmanische reich.das deutsche reich versprach sich von dem b\u00fcndnis vor allem die unterst\u00fctzung der muslime inner- und au\u00dferhalb des osmanischen reiches unter der oberhoheit des osmanischen kalifats. gepr\u00e4gt von ideen max von oppenheims, sollte durch eine deutsche \u201eislampolitik\u201c vor allem die vormachtstellung gro\u00dfbritanniens in indien und \u00e4gypten geschw\u00e4cht werden.\n\n\n==== kriegseintritt ====\nam 3. august verk\u00fcndete die osmanische regierung offiziell, sich in einer \u201ebewaffneten neutralit\u00e4t\u201c aus den kampfhandlungen herauszuhalten. am 10. august 1914 lief der deutsche konteradmiral wilhelm souchon, verfolgt von kr\u00e4ften der royal navy, mit der goeben und der breslau in die dardanellen ein. nach mehrt\u00e4gigen verhandlungen f\u00fchrte er sein kleines geschwader nach istanbul, wo es am 12. august offiziell in die t\u00fcrkische marine \u00fcbernommen wurde. am 15. august k\u00fcndigte die t\u00fcrkei ihr marineabkommen mit gro\u00dfbritannien und verwies die britische marinemission bis zum 15. september des landes. die dardanellen wurden mit deutscher hilfe befestigt, der bosporus durch die in yavuz sultan selim umbenannte goeben gesichert, und beide meerengen wurden am 27. september 1914 offiziell f\u00fcr die internationale schifffahrt gesperrt. am 29. oktober er\u00f6ffnete der angriff souchons unter osmanischer flagge auf die russische schwarzmeerflotte und die stadt sewastopol den bewaffneten kampf. am 2. november erkl\u00e4rte russland dem reich und am 12. november 1914 die osmanische regierung der triple entente den krieg.\n\ndie osmanische regierung k\u00fcndigte bald nach dem kriegseintritt das abkommen vom 8. februar 1914. mitten im weltkrieg, am 5. september 1916, wurden alle weiteren vertr\u00e4ge und abkommen gek\u00fcndigt, die fremden staaten interventionsm\u00f6glichkeiten im reich boten. dazu geh\u00f6rten der vertrag von paris (1856), der berliner vertrag (1878) sowie die deklaration von london (1871).am 24. april 1915 veranlasste die osmanische regierung die verhaftung und deportation armenischer zivilisten in konstantinopel. diese politik m\u00fcndete schlie\u00dflich in der ermordung von ca. 600.000 bis zu 1.500.000 christlichen armeniern. durch die deportationen starben etwa zwei drittel der auf dem gebiet des osmanischen reiches lebenden armenier, was als v\u00f6lkermord an den armeniern betrachtet wird. auch unter den bev\u00f6lkerungsgruppen der aram\u00e4er und assyrer kam es zu genozidalen handlungen; zudem gab es bei den pontosgriechen gro\u00dfe massaker (siehe griechenverfolgungen im osmanischen reich 1914\u20131923).\nim friedensvertrag von brest-litowsk war russland 1917 aus dem krieg geschieden. am 30. oktober 1918 beendete der waffenstillstand von moudros die kampfhandlungen der entente mit dem osmanischen reich. ab november 1918 besetzten die siegerm\u00e4chte einen gro\u00dfteil des osmanischen reiches. das \u201ejungt\u00fcrkische triumvirat\u201c wurde entlassen und fl\u00fcchtete. nachdem am 3. juli 1918 mehmed v. gestorben war, r\u00fcckte sein bruder mehmed vi. (mehmed vahideddin) nach. er ging auf alle forderungen der siegerm\u00e4chte ein und stand innenpolitisch unter starkem druck. nach abschaffung des sultanats im november 1922 verlie\u00df er konstantinopel und ging ins exil.\n\n\n=== ende des reiches und entstehung der republik t\u00fcrkei ===\ndie nationalistischen bewegungen des 19. jahrhunderts waren eine starke kraft gewesen, die die innere stabilit\u00e4t des vielv\u00f6lkerreichs ersch\u00fcttert hatten. diese kraft war aber auch in den kerngebieten des osmanischen reichs vorhanden. es entstand eine widerstandsbewegung gegen die besatzungsm\u00e4chte, die die reste des reichs in interessensph\u00e4ren aufgeteilt hatten. die f\u00fchrende rolle spielte dabei der t\u00fcrkische general mustafa kemal pascha. seine rolle in den folgenden auseinandersetzungen wurde als derart bedeutsam eingestuft, dass das t\u00fcrkische parlament ihm den beinamen atat\u00fcrk (\u201evater der t\u00fcrken\u201c) verlieh. schon bald bildete die nach ihm benannte kemalistische bewegung in den nicht besetzten gebieten eine art gegenregierung.\nbei den im dezember 1919 durchgef\u00fchrten wahlen errang die befreiungsbewegung eine zweidrittelmehrheit und verlegte ihren hauptsitz nach angora (ankara). im april 1920 konstituierte sich hier die \u201egro\u00dfe t\u00fcrkische nationalversammlung\u201c, die im januar 1921 ein provisorisches verfassungsgesetz verabschiedete. die neue regierung pflegte gute beziehungen zum mittlerweile bolschewistischen russland und wurde von frankreich, welches das mandat f\u00fcr das s\u00fcdliche zentralanatolien hatte, faktisch anerkannt. der 1920 von der hohen pforte unterzeichnete vertrag von s\u00e8vres, der dem t\u00fcrkischen staat die souver\u00e4nit\u00e4t aberkannte, wurde von ankara nicht anerkannt. es kam zum nationalen befreiungskrieg, in dem die griechischen truppen aus kleinasien zur\u00fcckgeschlagen wurden. der \u00fcberwiegende teil der griechischen zivilbev\u00f6lkerung, vor allem in smyrna (t\u00fcrkisch i\u0307zmir), wurde aus dem land gewiesen (siehe brand von smyrna). von griechischer seite werden diese ereignisse auch als die \u201ekleinasiatische katastrophe\u201c bezeichnet. zugleich wurden hunderttausende von reichsbewohnern, die als t\u00fcrken galten, aus griechenland verwiesen. die nationalistischen bewegungen strebten \u2013 nicht nur in der t\u00fcrkei \u2013 nach einem einheitlichen staatsvolk.\ndie erfolge der kemalisten sorgten f\u00fcr einen prestigeverlust f\u00fcr die regierung sultan mehmeds vi. in den verhandlungen um den vertrag von lausanne 1923 war eine delegation der kemalisten aus ankara vertreten, was einer internationalen anerkennung gleichkam. zur konferenz (die am 30. november 1922 begann) war formal auch die konstantinopeler regierung eingeladen. um zu verhindern, dass die t\u00fcrkei durch zwei regierungen vertreten wurde, schaffte die regierung in ankara unter mustafa kemal am 1. november 1922 das sultanat ab. drei tage sp\u00e4ter trat die istanbuler regierung unter ahmed tevfik pascha offiziell zur\u00fcck. der entthronte sultan verlie\u00df wenige tage sp\u00e4ter das land. der bisherige thronfolger abd\u00fclmecid ii. wurde zum kalifen ernannt.\nam 13. oktober 1923 wurde ankara zur hauptstadt erkl\u00e4rt und am 29. oktober die republik ausgerufen; mustafa kemal pascha wurde staatspr\u00e4sident, i\u0307smet pascha, dem sp\u00e4ter aufgrund der siege gegen die griechische armee bei i\u0307n\u00f6n\u00fc der nachname \u201ei\u0307n\u00f6n\u00fc\u201c verliehen werden sollte, ministerpr\u00e4sident der neu gegr\u00fcndeten republik. im m\u00e4rz 1924 wurde das kalifat abgeschafft, abd\u00fclmecid und alle angeh\u00f6rigen der dynastie osman mussten das land verlassen.\n\n\n== reichsbegriff, politische und gesellschaftliche ordnung ==\n\n\n=== devlet-i \u02bfal\u012bye \u2013 die erhabene herrschaft ===\nvon seinen anf\u00e4ngen bis zu den reformen des 19. jahrhunderts war das osmanische reich gepr\u00e4gt von vielf\u00e4ltigen gestaltungsformen von herrschaft und unterschiedlichsten beziehungen zwischen dem zentrum und regionalen kr\u00e4ften. im unterschied zum sprachlich, kulturell oder ethnisch einheitlichen nationalstaat wird f\u00fcr diese organisationsform \u201estaatlicher\u201c macht der begriff des weltreichs oder imperiums verwendet. klaus kreiser zufolge war diese art der herrschaftsaus\u00fcbung weniger folge einer bewussten politischen entscheidung, als vielmehr ausdruck fehlender mittel, ein so gro\u00dfes und vielf\u00e4ltiges gebiet einheitlich und zentral zu organisieren. kreiser spricht daher vom osmanischen reich als einem \u201eimperium wider willen\u201c. der islamische begriff al-daula (arabisch \u0627\u0644\u062f\u0648\u0644\u0629, dmg al-daula \u201azyklus, zeit, herrschaft\u2018, t\u00fcrkisch devlet) verbindet sich vornehmlich mit einem \u201ehaus\u201c oder einer dynastie, und somit mit der person und familie des herrschers, weniger mit den institutionen einer staatsverwaltung. ausgepr\u00e4gter als in der \u00fcbrigen islamischen welt hatten sich im lauf der jahrhunderte im osmanischen reich staatliche strukturen herausgebildet.das haus osman \u00fcbte seine herrschaft \u00fcber die kontrolle strategisch wichtiger punkte, wie st\u00e4dte, befestigungen, stra\u00dfen und handelswege aus, sowie \u00fcber seine f\u00e4higkeit, ressourcen f\u00fcr sich einzufordern und gehorsam zu verlangen. insofern als im lauf der reichsgeschichte verschiedene gebiete zu unterschiedlichen zeiten dem reich eingef\u00fcgt wurden, wurde die herrschaft nicht \u00fcberall einheitlich ausge\u00fcbt, sondern regional unterschiedlich. dabei standen dem reich in den jeweils neu eroberten gebieten verschiedene handlungsm\u00f6glichkeiten zur verf\u00fcgung: die unterworfenen gebiete konnten vollst\u00e4ndig eingegliedert oder als unterschiedlich eng angebundene vasallenstaaten gef\u00fchrt werden, oder sogar eine teilautonomie genie\u00dfen. eingefordert wurde in jedem fall die loyalit\u00e4t zur person des sultans, die entrichtung von tributen und die bereitstellung von truppen.\nda dem mittelalterlichen und fr\u00fchneuzeitlichen reich schnelle und wirksame kommunikationsmittel, ein stehendes heer sowie regelm\u00e4\u00dfige eink\u00fcnfte in ausreichender menge zur durchsetzung einer reichsweit einheitlichen zentralen struktur fehlten, war die zentralregierung auf die kooperation lokaler machthaber angewiesen. die beziehungen zu diesen gestalteten sich nach \u00e4hnlichen grunds\u00e4tzen wie die sp\u00e4tere koloniale \u201eindirect rule\u201c: die zentrale unterhielt unabh\u00e4ngige beziehungen zu den regionalen machthabern, denen \u201estaatliche\u201c aufgaben wie die eintreibung von steuern und deren abf\u00fchrung an die staatskasse \u00fcbertragen war, mischte sich aber nur selten in die \u00f6rtliche verwaltung ein. im gegensatz zum kolonialen herrschaftsmodell jedoch war es im prinzip jedem osmanischen untertan m\u00f6glich, in die soziale elite und bis zum sultanshof in der hauptstadt aufzusteigen. historiker wie karen barkey sehen in dieser flexiblen und pragmatischen herrschaftsstruktur einen der gr\u00fcnde f\u00fcr den langen bestand des reiches unter einer einzigen herrscherdynastie.die sultane organisierten ihre herrschaft ausgehend von istanbul als zentrum in einer dem modernen nabe-speichen-modell vergleichbaren form. auf diese weise verhinderte die zentralregierung weitgehend, dass sich regionale kr\u00e4fte verb\u00fcnden und gegen sie handeln konnten. im 16. und 17. jahrhundert bew\u00e4hrte sich dieses regierungsmodell w\u00e4hrend mehrerer celali-aufst\u00e4nde. gegen ende des 18. und mit beginn des 19. jahrhunderts jedoch hatten die machthaber in den provinzen (ayan oder derebey) weitgehende autonomie gegen\u00fcber der zentralregierung erlangt. 1808 hatte ihr politischer einfluss mit der vereinbarung des sened-i ittifak unter gro\u00dfwesir alemdar mustafa pascha einen h\u00f6hepunkt erreicht. de facto handelten die ayan und derebey zu dieser zeit wie lokale herrscherdynastien mit betr\u00e4chtlicher milit\u00e4rmacht. die autorit\u00e4t des sultans beschr\u00e4nkte sich nur noch auf istanbul und seine umgebung. vor allem die balkanprovinzen mit ihren gro\u00dfen landg\u00fctern und kaufm\u00e4nnischen unternehmungen profitierten von einer besseren anbindung an den weltmarkt und der nurmehr lockeren kontrolle durch die zentralregierung. pamuk vermutet, dass es daher kein zufall sei, dass gerade in diesen provinzen mit der serbischen unabh\u00e4ngigkeitsbewegung ab 1804 und der griechischen revolution von 1821 der politische zerfall des osmanischen reichs einsetzte.im gegensatz dazu suchte das reich die verluste an anderer stelle zu kompensieren. nach der wiedergewinnung der direkten herrschaft \u00fcber tripolitanien annektierten die osmanen den fessan als basis f\u00fcr ein weiteres vordringen in die sahara und das subsaharanische afrika. ebenso verst\u00e4rkten die osmanen ihre kontrolle \u00fcber arabien und errichteten wieder eine direkte herrschaft \u00fcber den yemen. in die gleiche richtung zielt die expansion der von den osmanen abh\u00e4ngigen \u00e4gyptischen dynastie des muhammad ali, die die grenzen \u00e4gyptens und damit des osmanischen reichs \u00fcber den sudan bis in das heutige uganda, in das kongobecken und das heutige somalia ausweiteten.\n\n\n=== andere bezeichnungen ===\nin westeuropa wurde das land ab dem 12. jahrhundert auch als \u201eturchia\u201c (\u201et\u00fcrkei\u201c oder t\u00fcrkisches reich) bezeichnet, nach der ethnischen abstammung der dynastie.\n\n\n=== gesellschaft und verwaltung ===\ndie gesellschaftsordnung des reiches folgte milit\u00e4rischen grunds\u00e4tzen: der elitestand der asker\u00ee umfasste die nicht steuerpflichtigen r\u00e4nge des osmanischen milit\u00e4rs, angeh\u00f6rige des hofes und der reichsverwaltung sowie die geistliche elite der \u02bfulama'. diesen untergeordnet war die steuern und abgaben entrichtende re\u00e2y\u00e2. kennzeichnend f\u00fcr die osmanische gesellschaft war \u00fcber viele jahrhunderte das nebeneinanderleben verschiedener ethnischer und religi\u00f6ser gruppen unter der oberherrschaft des sultans und der zentralregierung. hohe beamte und bedeutende k\u00fcnstler und kunsthandwerker entstammten nicht nur der islamisch-t\u00fcrkischen bev\u00f6lkerungsgruppe, denn griechen, armenier, juden und andere gruppen trugen die kultur des osmanischen reichs mit. in den letzten jahrzehnten seines bestehens f\u00fchrte ein auch ethnisch verstandener nationalismus zum untergang dieser jahrhundertelang fruchtbaren tradition des zusammenlebens.\n\n\n=== sultan ===\n\nim zentrum der macht standen der sultan (von arabisch \u0633\u0644\u0637\u0627\u0646, dmg sul\u1e6d\u0101n \u201aherrscher\u2018) und seine dynastie, deren werte und ideale ihre herrschaft legitimierten, die organisation, richtlinien und die abl\u00e4ufe innerhalb des verwaltungsapparats bestimmten, und die eliten schufen, die in diesem apparat arbeiteten. ab dem 15. jahrhundert war das reich als sultanat patrimonial, sowie als st\u00e4ndeordnung organisiert, islamisch in seinen werten und idealen, geformt nach der vorstellung eines riesig ausgedehnten haushalts mit dem sultan an der spitze. die herrschaft des sultans war grunds\u00e4tzlich nur durch die scharia (t\u00fcrkisch \u015feriat oder \u015fer-i \u015ferif, \u201edas edle gesetz\u201c), in grenzen auch durch gesetze seiner vorg\u00e4nger gebunden. eine spezielle auslegung der scharia nach der hanafitischen rechtsschule legitimierte die politische macht auch religi\u00f6s.\neheschlie\u00dfungen der sultane dienten h\u00e4ufig der festigung au\u00dfen- und innenpolitischer allianzen: bis etwa 1450 heirateten die sultane meist frauen aus benachbarten dynastien, sp\u00e4ter dann aus der osmanischen elite selbst. kinder \u2013 und somit m\u00f6gliche nachfolger \u2013 gingen \u00fcberwiegend aus den beziehungen zu nebenfrauen hervor. der mutter eines regierenden sultans (valide sultan) kam somit ein rang und politische bedeutung zu, der ihrem urspr\u00fcnglichen gesellschaftlichen status nicht entsprach. w\u00e4hrend der periode der \u201eweiberherrschaft\u201c vom ende des 16. bis mitte des 17. jahrhunderts sicherten einflussreiche sultansm\u00fctter die macht der dynastie.eine erbteilung des reichs war unbekannt. ein m\u00e4nnlicher nachkomme des sultans erbte das gesamte reich. bis in die zweite h\u00e4lfte des 19. jahrhunderts fehlte es an einer ausdr\u00fccklichen und umfassenden regelung zur thronfolge; sp\u00e4testens beim tod eines sultans kam es daher oft zum streit zwischen seinen nachkommen. ungef\u00e4hr ab dem ende des 14. jahrhunderts wurde einem osmanischen prinzen (\u015feh-z\u0101de) in einem alter von etwa f\u00fcnfzehn jahren ein anatolisches sandschak zur verwaltung \u00fcbergeben, sodass er als prinz-statthalter (\u00e7elebi sul\u1e6d\u0101n) unter anleitung und aufsicht eines erziehers (l\u0101l\u0101) erfahrung in verwaltungsangelegenheiten sammeln und die regierungskunst erlernen konnte. der sultan konnte versuchen, einfluss auf die nachfolge zu nehmen, indem er seinem favorisierten sohn die der hauptstadt am n\u00e4chsten gelegene statthalterschaft \u00fcbertrug. der sieger im thronfolgestreit verfolgte in der regel die unterlegenen br\u00fcder und verwandten und lie\u00df sie ermorden. dieser brauch wurde von den sultanen selbst und ihren zeitgenossen als problematisch angesehen: selims i. erste tat als herrscher war der befehl, seine br\u00fcder und alle seine neffen hinzurichten. um nicht seinen sohn, den sp\u00e4teren s\u00fcleyman i., ebenfalls dazu zu zwingen, verzichtete er auf die zeugung weiterer s\u00f6hne. das selim-n\u0101me von \u015f\u00fckri-i bidlisi, das erste einer reihe von geschichtswerken, die sich mit dieser zeit befassten, hatte unter anderem den zweck, die gewaltsame thronbesteigung des sultans und seine rolle in der geschichte propagandistisch zu verharmlosen. mit murad iii. (von 1562 bis 1574) und mehmed iii. (von 1583 bis 1595) wurden nur noch die \u00e4ltesten sultanss\u00f6hne als pr\u00e4sumtive nachfolger tats\u00e4chlich und nicht nur nominell als statthalter (in manisa) eingesetzt, w\u00e4hrend die anderen, f\u00fcr eine statthalterschaft zu jungen prinzen im inneren des topkap\u0131-palastes eingesperrt blieben. dadurch war sichergestellt, dass der designierte herrscher unbestritten den thron besteigen und seine im palast befindlichen (halb-)br\u00fcder ohne schwierigkeiten hinrichten lassen konnte. nach der thronbesteigung mehmeds iii. im jahr 1595 wurden schlie\u00dflich gar keine prinzen mehr weggeschickt, sondern im urspr\u00fcnglich \u015fim\u015f\u012brlik oder \u00e7im\u015f\u012brlik (etwa \u201abuchsbaumgarten\u2018) und sp\u00e4ter \u1e33afes \u201ak\u00e4fig\u2018 genannten teil des sultanspalastes gehalten. bei einem unvorhergesehenen machtwechsel, etwa im fall mustafas i. nach dem tod seines bruders ahmed i., trat der neue sultan sein amt g\u00e4nzlich unvorbereitet an.\n\n\n=== zentralregierung ===\n\nkennzeichnend f\u00fcr die osmanischen eliten war ihre rekrutierung aus den beherrschten v\u00f6lkern. ein erblicher adel im europ\u00e4ischen sinn war weitgehend unbekannt, auch wenn es einflussreiche familien wie die \u00e7andarl\u0131 gab, die mehrere gro\u00dfwesire wie beispielsweise \u00e7andarl\u0131 ii. halil pascha (wesirat 1439\u20131453) stellten. bis gegen ende des 16. jahrhunderts entstammten viele hohe verwaltungsbeamte christlichen familien aus rumelien, die im zuge der knabenlese zwangsrekrutiert worden waren und nach ihrer konversion zum islam eine gr\u00fcndliche ausbildung genossen, die sie zu den h\u00f6chsten staats\u00e4mtern bef\u00e4higte.\nwie in vielen islamischen staaten \u00fcblich, wurde der sultan durch einen d\u012bw\u0101n von wesiren unterst\u00fctzt. mehrmals in der woche trat der reichsrat (osmanisch \u0647\u0645\u0627\u064a\u0648\u0646 \u062f\u064a\u0648\u0627\u0646 i\u0307a d\u012bv\u0101n-\u0131 h\u00fcm\u0101y\u016bn, deutsch \u201agro\u00dfherrliche versammlung\u2018) zusammen. in sp\u00e4terer zeit wurde der d\u012bw\u0101n meist vom gro\u00dfwesir geleitet, nicht mehr vom sultan selbst. nach dem kuppelsaal im topkap\u0131-palast, in dem diese versammlung stattfand, hie\u00dfen die anderen wesire auch \u201ekuppelwesire\u201c (kubbealt\u0131 vezirleri). die statthalter von kairo, bagdad und buda hatten ebenfalls den wesirsrang inne, sie wurden als \u201e\u00e4u\u00dfere wesire\u201c bezeichnet. seit s\u00fcleyman i. ist die rolle des gro\u00dfwesirs als absolutem vertreter (vek\u012bl-i mu\u1e6dla\u1e33) des sultans festgelegt. in vertretung des sultans wurde er zum oberhaupt der zivilen und milit\u00e4rischen organisation und obersten richter. im fall, dass der sultan einen feldzug nicht selbst anf\u00fchrte, hatte der gro\u00dfwesir die rolle des feldherrn (serd\u0101r) inne. von seiner befehlsgewalt ausgenommen war nur der haushalt des gro\u00dfherrn und die islamische gelehrtenschaft. bei seiner ernennung wurde dem gro\u00dfwesir das reichssiegel (m\u00fchr-i h\u00fcm\u0101y\u016bn, \u201adas erhabene siegel\u2018) \u00fcbergeben. seit 1654 verf\u00fcgte er \u00fcber eine eigene residenz, die hohe pforte (osmanisch \u067e\u0627\u0634\u0627 \u0642\u0627\u067e\u0648\u0633\u0649 i\u0307a pa\u015fa \u1e33apus\u0131, deutsch \u201ator des paschas\u2018, sp\u00e4ter osmanisch \u0628\u0627\u0628 \u0639\u0627\u0644\u06cc b\u00e2b\u0131\u00e2li, deutsch \u201ahohe pforte\u2018, selten auch \u0628\u0627\u0628 \u0627\u0635\u0641\u06cc / b\u0101b-\u0131 \u0101\u1e63ef\u012b) genannt.die angeh\u00f6rigen der milit\u00e4rischen und verwaltungseliten geh\u00f6rten zur gruppe der steuerbefreiten asker\u00ee. mit ausnahme der ulema galten sie als direkte untertanen (\u1e33ul) des sultans. nach islamischem recht waren \u1e33ul freie personen, waren aber dem sultan gegen\u00fcber \u00e4hnlich wie sklaven rechtlos. alle \u1e33ul geh\u00f6rten dem haushalt des sultans an. zu diesem z\u00e4hlten nicht nur die bewohner des sultanspalasts, sondern auch die janitscharen, die palastreiterei und die artillerie des heereskerns. hohe w\u00fcrdentr\u00e4ger des sultanshaushalts, wie die gro\u00dfwesire, wurden h\u00e4ufig mit sultanst\u00f6chtern verheiratet, so dass diese personen nicht nur als \u1e33ul, sondern auch als familienmitglieder dem sultan loyalit\u00e4t schuldeten. auf diese weise wurde, wie kreiser und neumann (2020) beschreiben, eine \u201eklasse von zuverl\u00e4ssigen staatsdienern [\u2026] [ge]schaffen, die nicht, wie etwa der europ\u00e4ische adel, \u00fcber eine vom sultan unabh\u00e4ngige machtbasis verf\u00fcgten.\u201c einzelne gruppen innerhalb der asker\u00ee-elite, wie ulema und \u1e33ul, standen sich in best\u00e4ndigen interessenkonflikten gegen\u00fcber, waren aber alle vom sultan abh\u00e4ngig. zusammen mit der dezentralen verwaltung der provinzen sowie der selbstverwaltung nicht-muslimischer bev\u00f6lkerungsgruppen garantierte diese organsiationsform die stabilit\u00e4t des osmanischen staatswesens.nach dem 17. jahrhundert verlor die zentralregierung in den provinzen ihren direkten politischen einfluss an regionale machthaber (ayan oder derebey), die weitgehend unabh\u00e4ngig agieren konnten, solange ihre loyalit\u00e4t zum sultan nicht in frage stand. die sultane verblieben somit die garanten politischer legitimit\u00e4t. mit reformen seit beginn des 19. jahrhunderts versuchte die regierung, die verwaltung und wirtschaft wieder der zentralen kontrolle zu unterwerfen.die osmanische verwaltung besa\u00df zwei weitere wichtige institutionen: hofkanzlei und steueramt. die hofkanzlei war mit der im verlauf der zeit immer umfangreicher werdenden korrespondenz befasst, stellte urkunden aus, und dokumentierte die entscheidungen des hofrats, die sie in form von erlassen (fermanen) ver\u00f6ffentlichte. das wichtigste amt war das des ni\u015fanc\u0131, des tughra-zeichners. seine aufgabe war es, die tughra \u00fcber wichtigen urkunden zu erstellen und damit das dokument zu beglaubigen. in berichten europ\u00e4ischer diplomaten wird dieser beamte oft als \u201ekanzler\u201c bezeichnet. den schreibern der hofkanzlei stand der re\u02be\u012bs\u00fc 'l-k\u00fctt\u0101b, der oberste schreiber vor. alle angefertigten schriftst\u00fccke wurden in der zentralen registratur, dem defterhane, registriert, das unter der leitung eines oberregistrars (defter emini) stand.das osmanische reich finanzierte sich \u00fcberwiegend durch steuern. schon in der zweiten h\u00e4lfte des 15. jahrhunderts unterstellte mehmed ii. die finanzbeamten (defterdare) direkt dem gro\u00dfwesir. das defterhane lag im topkap\u0131-palast direkt neben dem raum, in dem der staatsrat tagte. zu den wichtigsten aufgaben des defterhane geh\u00f6rte die viertelj\u00e4hrliche auszahlung der l\u00f6hne f\u00fcr die asker\u00ee. der vorsteher der finanzverwaltung war der defterdar. zun\u00e4chst gab es nur einen defterdar, etwa seit der zeit bayezids ii. wurde ein zweiter eingesetzt, der f\u00fcr anatolien zust\u00e4ndig war, w\u00e4hrend der erste, der ba\u015fdefterdar die verantwortung f\u00fcr den europ\u00e4ischen reichsteil behielt. nach der eroberung der arabischen gebiete kam ein dritter hinzu, der seinen sitz im syrischen aleppo hatte. die beamten der finanzverwaltung verwendeten f\u00fcr ihre aufzeichnungen eine spezialschrift (siy\u0101\u1e33at), die nur von den beamten der beh\u00f6rde gelesen werden konnte, und die vor allem wegen der verwendeten speziellen zahlenzeichen f\u00e4lschungssicher war.\n\n\n=== gesellschaftliche eliten ===\ndie herrschende gesellschaftliche elite im osmanischen reich gliederte sich in vier institutionen auf: die offizielle gelehrtenschaft des reiches (ilmiye), die angeh\u00f6rigen des hofes (m\u00fclkiye), das milit\u00e4r (seyfiye) und die verwaltungsbeamten (kalemiye).\nseit dem sp\u00e4ten 16. jahrhunderts setzten die osmanischen sultane in jedem eyalet einen leiter (mufti) der \u02bfulam\u0101' ein, an deren spitze der obermufti oder scheich\u00fclislam (t\u00fcrkisch \u015feyh\u00fclisl\u00e2m) in istanbul stand. auf diese weise konnte der sultan gr\u00f6\u00dferen einfluss auf die \u02bfulam\u0101' aus\u00fcben, die formal auf grund ihres privilegs der schariaauslegung dem sultan \u00fcbergeordnet blieb. im falle unwillkommener entscheidungen konnte der sultan einen mufti oder den \u015feyh\u00fclisl\u00e2m einfach durch einen anderen ersetzen. mit der b\u00fcrokratisierung der \u02bfulam\u0101' in der gruppe der ilmiye war ein weiterer schritt zur zentralisierung der macht in der person des herrschers vollzogen.die reformen mahmuds ii. schw\u00e4chten den politischen einfluss der \u02bfulam\u0101' weiter: der \u015feyh\u00fclisl\u00e2m erhielt nun die stellung eines staatsbeamten, der weisungen des sultans befolgen musste. das neu eingerichtete ministerium f\u00fcr religi\u00f6se stiftungen kontrollierte die finanzen der vak\u0131f-stiftungen und entzog der islamischen gelehrtenschaft somit die kontrolle \u00fcber bedeutende finanzmittel.\n\n\n=== untertanen, gleichheit, \u201evaterland\u201c im 19. jahrhundert ===\nbis zu den reformen des 19. jahrhunderts wurden abgabepflichtige untertanen als re\u00e2y\u00e2 (\u201eherde\u201c) angesehen, von denen loyalit\u00e4t und gehorsam erwartet wurde. die tanzimat-dekrete hatten zum ziel, alle einwohner des reiches im prinzip gleichzustellen und mit gleichen rechten auszustatten: das dekret von g\u00fclhane gestand 1839 allen untertanen rechtssicherheit zu, das hatt-\u0131 h\u00fcmayun ersetzte 1856 erstmals den begriff der re\u00e2y\u00e2 durch tebaa (von arabisch tabi\u02bf, \u201azugeh\u00f6rig\u2018, \u201aabh\u00e4ngig\u2018). re\u00e2y\u00e2 blieb als begriff nur noch f\u00fcr die nicht-muslimischen untertanen auf dem balkan und unver\u00e4ndert im arabischen erhalten, dort ohne bezug auf das religi\u00f6se bekenntnis. tebaa beschrieb dennoch weniger den politisch teilhabenden b\u00fcrger oder citoyen, sondern diente weiterhin der abgrenzung des untertanen vom souver\u00e4n, dem sultan. die osmanische verfassung von 1876 erkl\u00e4rte schlie\u00dflich die gleichheit (m\u00fcsavet, von arabisch \u0645\u0633\u0627\u0648\u0627\u0629, dmg mus\u0101w\u0101t \u201afaire behandlung, gleichstellung\u2018) aller tebaa vor dem gesetz. da der islam in der verfassung weiterhin als staatsreligion festgeschrieben blieb, stand dies dem gleichheitsgrundsatz entgegen.\nder neue begriff osmanl\u0131 wurde in der osmanischen verfassung von 1876 erstmals auf alle einwohner bezogen, nicht mehr nur auf die eliten. basierend auf den gedanken europ\u00e4ischer philosophen wie montesquieu und rousseau definierte der osmanismus die zugeh\u00f6rigkeit zum osmanischen staat politisch, nicht ethnisch oder religi\u00f6s. mit den tanzimat-reformen kam der begriff vatan (von arabisch \u0627\u0644\u0648\u0637\u0646, dmg al-watan \u201aheimat, vaterland\u2018) als bezeichnung f\u00fcr das reich auf. vatan hatte zun\u00e4chst eher eine unpolitische, emotionale bedeutung, \u00e4hnlich den deutschen begriffen. so rief beispielsweise der distriktgouverneur von jerusalem 1850 alle nichtmuslime auf, sich an der unterst\u00fctzung der armen und alten zu beteiligen, \u201eda wir alle br\u00fcder im vaterland (ikhw\u0101n f\u012b\u02bfl wa\u1e6dan) sind.\u201c ab etwa 1860 wurde es h\u00e4ufiger im kontext von patriotismus und sultanstreue verwendet.\n\n\n== bev\u00f6lkerung und religion ==\n\n\n=== bev\u00f6lkerungszahl ===\ndas osmanische reich war ein vielv\u00f6lkerstaat. die gesamtbev\u00f6lkerung des osmanischen reichs wird f\u00fcr 1520\u20131535 auf 12 oder 12,5 millionen menschen gesch\u00e4tzt. zur zeit seiner gr\u00f6\u00dften r\u00e4umlichen ausdehnung gegen ende des 16. jahrhunderts lebten \u2013 dabei ist die unsicherheit allerdings enorm gro\u00df \u2013 etwa 22 bis 35 millionen menschen im osmanischen reich. zwischen 1580 und 1620 stieg die bev\u00f6lkerungsdichte stark an. im gegensatz zu den west- und osteurop\u00e4ischen l\u00e4ndern, die nach 1800 ein starkes bev\u00f6lkerungswachstum erlebten, blieb die bev\u00f6lkerungszahl im osmanischen reich mit 25 bis 32 millionen ann\u00e4hernd konstant. 1906 lebten etwa 20\u201321 millionen menschen im (durch gebietsverluste des 19. jahrhunderts verkleinerten) reichsgebiet.\n\n\n=== migration ===\ndas osmanische reich war zeit seiner geschichte ein transitraum, in dem sich vielf\u00e4ltige m\u00f6glichkeiten der vernetzung und identit\u00e4tsbildung im wechselspiel von identifikation und abgrenzung boten. handelswege zu meer und land verbanden weit entfernte gebiete. st\u00e4dte dienten als knotenpunkte f\u00fcr handel und kulturellen austausch. in der regel lebten in den st\u00e4dten und regionen bewohner unterschiedlicher religion, sprache und ethnischer herkunft. aufgrund ihrer beziehungen zu ihren ursprungsorten konnten die bewohner kommunikations- und handelsr\u00e4ume auch \u00fcber herrschaftsgrenzen hinaus aufrechterhalten. gleichzeitig entwickelten sich am neuen ort eigenst\u00e4ndige gesellschaftliche strukturen und identit\u00e4ten, oft gekennzeichnet durch mehrsprachigkeit.die geschichte konstantinopels bietet hierf\u00fcr ein beispiel: nach der osmanischen eroberung 1453 musste die stark entv\u00f6lkerte stadt wieder besiedelt werden. dies erfolgte auf einladung der beh\u00f6rden, aber auch durch zwangsweise migration und deportation (s\u00fcrg\u00fcn). mehrheitlich siedelten sich muslime an, aber auch juden aus dem balkan. ab 1492 folgten die durch das alhambra-edikt aus spanien ausgewiesenen sephardischen juden, nach 1496/1497 auch aus portugal. ein dekret sultan bayezids ii. hie\u00df sie willkommen. weiterhin lebten armenier und griechen in der stadt. der osmanische historiker gelibolulu mustafa \u00e2l\u00ee (1541\u20131600) beschrieb in seinem geschichtswerk k\u00fcnh\u00fc'l-a\u1e2bb\u0101r wie sich neu zugewanderte t\u00fcrkische und tatarische st\u00e4mme mit der ans\u00e4ssigen bev\u00f6lkerung, arabern und persern sowie zum islam konvertierten, ehemals christlichen serben, vermischt hatten. zumindest die gesellschaftliche elite verstand sich selbst als \u201er\u00fbmi\u201c.wachsender bev\u00f6lkerungsdruck in bestimmten regionen oder gesellschaftliche unruhen wie die celali-aufst\u00e4nde des 16. und 17. jahrhunderts l\u00f6sten jeweils massive bev\u00f6lkerungsverschiebungen aus. hirtennomaden, meist turkmenen, kurden oder araber, wanderten auf der suche nach besseren weidepl\u00e4tzen oder unter dem druck st\u00e4rkerer nomadengruppen nach westanatolien und zypern, auf die \u00e4g\u00e4ischen inseln oder den balkan. zudem verfolgte die osmanische regierung eine politik aktiver deportationen, um unliebsame bev\u00f6lkerungsanteile loszuwerden, oder ein f\u00fcr den staat wichtiges gebiet neu zu bev\u00f6lkern. zu beginn des 18. jahrhunderts flohen muslimische bosnier aus ungarn zur\u00fcck nach bosnien. zur gleichen zeit suchte die osmanische verwaltung turkmenische und kurdische nomaden an die grenze syriens zu dr\u00e4ngen, wo sie als gegengewicht zu den beduinen angesiedelt werden sollten, die im 18. jahrhundert verst\u00e4rkt nach syrien einwanderten. die kriege auf dem balkan gingen mit verheerenden epidemien und hungersn\u00f6ten einher, die die bev\u00f6lkerungszahl weiter reduzierten. im 18. und 19. jahrhundert wurden fl\u00fcchtlinge aus den russisch eroberten balkangebieten, tscherkessen und vertriebene von der krim aufgenommen. die ansiedlung albanischer s\u00f6ldner auf der morea f\u00fchrte ende des 18. und zu beginn des 19. jahrhunderts zur flucht von teilen der griechischen bev\u00f6lkerung. die osmanische verwaltung besiedelte diese gebiete mit anatolischen siedlern neu, als anreiz diente eine zeitweise befreiung von der landsteuer (charadsch). ende des 18. jahrhunderts f\u00fchrte die unterdr\u00fcckung und ausbeuterische besteuerung durch \u00f6rtliche machthaber zu einer ausgepr\u00e4gten landflucht. der franz\u00f6sische generalkonsul de beaujour berichtete, dass im zeitraum von 1787 bis 1797 in makedonien auf einen stadt- nur zwei landbewohner kamen. zur gleichen zeit war die westeurop\u00e4ische bev\u00f6lkerung im verh\u00e4ltnis 1:5\u20136 zwischen stadt und land aufgeteilt. hungersn\u00f6te und naturkatastrophen verringerten die bev\u00f6lkerung im 18. jahrhundert in vielen teilen des landes.\n\n\n=== religionsgemeinschaften ===\nbis in die zweite h\u00e4lfte des 15. jahrhunderts hatte das reich eine christliche mehrheit und stand unter der herrschaft einer muslimischen minderheit. die sultane folgten als sunnitische muslime der hanafitischen rechtsschule. seit der eroberung des mamlukensultanats in \u00e4gypten 1517 besa\u00dfen sie auch die oberhoheit \u00fcber den hedschas und die heiligen islamischen st\u00e4dte. im 18. jahrhundert wurde diese tatsache zur rechtfertigung des osmanischen kalifats angef\u00fchrt. im reich waren dazu das christentum (orthodoxe, armenier und katholiken), das judentum (siehe osmanische juden), das alevitentum und der schiitische islam, das jesidentum, drusen sowie weitere konfessionen und religionsgemeinschaften vertreten.im sp\u00e4ten 19. jahrhundert begann der nichtmuslimische bev\u00f6lkerungsanteil betr\u00e4chtlich zu sinken \u2013 nicht nur wegen gebietsverkleinerungen, sondern auch wegen wanderungsbewegungen. der anteil der muslime machte in den 1820er jahren 60 % aus, stieg schrittweise auf 69 % in den 1870ern und dann auf 76 % in den 1890er jahren. 1914 waren nur noch 19,1 % der reichsbev\u00f6lkerung nichtmuslimisch, haupts\u00e4chlich christen, und einige juden.\nmuslime, die als h\u00e4retiker betrachtet wurden, wie aleviten, ismailiten und alawiten, hatten einen niedrigeren rang als christen und juden. 1514 ordnete sultan selim i., genannt \u201eder grimmige\u201c wegen seiner grausamkeit, die massakrierung von 40.000 anatolischen kizilbasch (schiiten) an, die er als h\u00e4retiker betrachtete, und erkl\u00e4rte, dass \u201edas t\u00f6ten eines schiiten im jenseits die gleiche belohnung wie das t\u00f6ten von 70 christen bringen\u201c w\u00fcrde.\n\n\n=== reform des millet-systems im 19. jahrhundert ===\ndas hatt-\u0131 \u015ferif von g\u00fclhane (1839) hatte individuelle rechte garantiert und implizierte somit die gleichheit aller b\u00fcrger des osmanischen reiches. das hatt-\u0131 h\u00fcm\u00e2y\u00fbn von 1856 proklamierte die idee eines \u201evon herzen kommenden bands des patriotismus\u201c (\u201erevab\u0131t-\u0131 kalbiye-\u0131 vatanda\u015f\u00ee\u201c), forderte aber den widerstand der muslime beispielsweise in syrien und im libanon heraus, die ihren von der scharia garantierten privilegierten status gef\u00e4hrdet sahen. mit der neuordnung des millet-systems im edikt von 1856 reagierte die osmanische regierung auf die tatsache, dass immer mehr nicht-muslimische religionsgemeinschaften den millet-status f\u00fcr sich beanspruchten, sowie auf die in den millets herrschende korruption. neue richtlinien traten 1860\u201362 f\u00fcr die griechisch-orthodoxe kirche, 1863 f\u00fcr die armenische kirche, und 1864 f\u00fcr die juden in kraft. die erstellung von gesetzeswerken (nizam-n\u0101me) f\u00fcr die nicht-muslimischen gemeinschaften weckte einerseits die hoffnung auf eine allgemeine reichsverfassung. die praxis der separaten gesetzgebung f\u00fcr einzelne religionsgemeinschaften lie\u00df andererseits jedoch die ethnischen unterschiede au\u00dfer acht, welche die grundlage der nationalistischen str\u00f6mungen des 19. jahrhunderts bildeten. im ergebnis f\u00f6rderten die reformprojekte eher den politischen separatismus, als die idee eines gemeinsamen osmanentums (\u201eosmanl\u0131l\u0131k\u201c) zu best\u00e4rken.im widerstreit der aufkl\u00e4rerischen, islamischen und t\u00fcrkisch-nationalistischen denkrichtungen zerbrach der zusammenhalt der unterschiedlichen religi\u00f6sen und ethnischen gruppen und schlie\u00dflich das reich selbst. die politische dominanz der jungt\u00fcrken f\u00fchrte zu einer nationalistischen neudefinition der staatsangeh\u00f6rigkeit und letztlich zur auswanderung, deportation und zum v\u00f6lkermord an gruppen, die \u00fcber jahrhunderte zur osmanischen gesellschaft geh\u00f6rt hatten. im 20. jahrhundert l\u00f6ste das deportationsgesetz von 1915 eine umsiedlungskampagne aus, die schlie\u00dflich zum v\u00f6lkermord an den armeniern f\u00fchrte; auch die seit der antike in kleinasien beheimatete griechische bev\u00f6lkerung wurde 1914\u20131923 zur auswanderung gezwungen.\n\n\n== wirtschaft ==\n\nschon zur zeit seiner gr\u00fcndung profitierte das osmanische reich von seiner g\u00fcnstigen lage auf den alten handelsrouten f\u00fcr rohstoffe, handelsg\u00fcter und edelmetalle, wie beispielsweise der seidenstra\u00dfe. der handel bestand nach der osmanischen eroberung weiter und trug zum wirtschaftlichen erfolg der gr\u00fcndung osmans bei. den handel zu f\u00f6rdern und die kontrolle \u00fcber die handelsrouten zu gewinnen, blieb ein wesentliches ziel der osmanischen politik im \u00f6stlichen mittelmeerraum.die im 15. jahrhundert beginnende europ\u00e4ische expansion ver\u00e4nderte auf lange sicht das wirtschaftliche gleichgewicht zugunsten westeuropas: zun\u00e4chst gelangten gro\u00dfe mengen silber aus dem spanischen kolonialreich nach europa. im osmanischen reich mit seiner silberw\u00e4hrung f\u00fchrte dies zur inflation. mit der entdeckung des seewegs nach indien gewann portugal einen direkten zugang zum gew\u00fcrzmarkt, f\u00fcr den bisher \u00e4gypten und venedig ein monopol hatten.in der zeit von 1720 bis 1765 expandierte der handel sowohl im osmanischen reich als auch in westeuropa. die produktion belebte sich, neue handwerkszentren wurden gegr\u00fcndet. wirtschaftlich weit bedeutsamer als der au\u00dfenhandel blieb der osmanische binnenmarkt. erst ab etwa 1750 fand zun\u00e4chst der \u00e4g\u00e4israum \u00fcber die h\u00e4fen der levante anschluss an den internationalen handel. zu dieser zeit f\u00fchrte die einfuhr von waren aus dem ausland nicht zwingend zu einem handelsbilanzdefizit, im gegenteil blieb die handelsbilanz des reiches beispielsweise mit frankreich positiv.\n\nw\u00e4hrend im 18. jahrhundert der import von luxusg\u00fctern die einheimische produktion nur wenig beeintr\u00e4chtigte, fand billigerer und qualitativ besserer amerikanischer zucker und kaffee so gro\u00dfen absatz im land, dass die inl\u00e4ndische produktion in \u00e4gypten und zypern beeintr\u00e4chtigt wurde. ab 1720 wurde amerikanischer kaffee importiert, der etwa zwei- bis dreimal billiger war als die traditionell aus dem arabischen jemen bezogene ware.die preispolitik der zentralregierung, die die produzenten zwang, ihre ware unter den herstellungskosten an die beh\u00f6rden zu verkaufen oder sogar umsonst, im sinne einer steuerschuld, zu liefern, f\u00fchrte zum anhaltenden kapitalentzug und langfristig zur schw\u00e4chung der wirtschaft. in der zweiten h\u00e4lfte des 18. jahrhunderts wurden die kriegskosten so hoch, dass das steuereinkommen sie nicht mehr decken konnte.gegen ende des 18. und mit beginn des 19. jahrhunderts prosperierten vor allem die balkanprovinzen mit ihren gro\u00dfen landg\u00fctern und kaufm\u00e4nnischen unternehmungen aufgrund ihrer besseren anbindung an den weltmarkt und der nur noch lockeren kontrolle durch die zentralregierung. die tanzimat-reformen ab 1839 zielten neben einer erneuten zentralisierung der verwaltung und des finanzwesens auf eine liberalisierung der wirtschaft. die reformen wirkten allerdings den interessen der gro\u00dfgrundbesitzer und kaufleute entgegen, die aus einem schnellen anschluss an den sich ausbildenden kapitalistischen weltmarkt vorteile h\u00e4tten ziehen k\u00f6nnen.die zeit von 1820 bis zum ausbruch des krimkriegs 1853 ist durch die deutliche ausweitung des exporthandels unter dem einfluss gro\u00dfbritanniens gekennzeichnet, mit dem seit 1838 ein freihandelsabkommen bestand. sp\u00e4ter wurden solche abkommen auch mit anderen westeurop\u00e4ischen staaten geschlossen. die produktion von landwirtschaftlichen prim\u00e4rg\u00fctern stieg vor allem in den k\u00fcstenregionen an, w\u00e4hrend der import industriell gefertigter g\u00fcter die handwerkliche produktion dort unter druck setzte. bis etwa 1820 hatte der binnenhandel im osmanischen reich, sowie der handel mit russland und \u00e4gypten, das \u00fcbergewicht im wirtschaftsaufkommen, der exporthandel mit dem westen nahm erst in der zeit nach den europ\u00e4ischen koalitionskriegen deutlich zu. noch mitte der 1870er jahre betrug der anteil des fernhandels nur 6\u20138 % der gesamt- und 12\u201315 % der landwirtschaftlichen produktion. ab ca. 1850 floss vermehrt fremdkapital in form von regierungsanleihen und direkten investitionen ins land. bis zum staatsbankrott 1876 nahm der osmanische staat mehr neue anleihen zu ung\u00fcnstigen bedingungen auf, als er alte schulden bediente. der gro\u00dfteil des geliehenen geldes floss in den ankauf ausl\u00e4ndischer r\u00fcstungs- und konsumg\u00fcter, was das au\u00dfenhandelsbilanzdefizit vergr\u00f6\u00dferte.in der zweiten h\u00e4lfte des 19. jahrhunderts suchte westeuropa einerseits nach absatzm\u00e4rkten f\u00fcr seine seit der industriellen revolution preisg\u00fcnstig und in masse hergestellten produkte, andererseits mussten vermehrt quellen f\u00fcr nahrungsmittel und rohstoffe erschlossen werden. f\u00fcr das osmanische reich f\u00fchrte dies zun\u00e4chst zu einer deutlichen zunahme des handelsvolumens, aber auch zu verschiebungen im g\u00fcteraustausch hin zu einem \u00fcberwiegenden export von rohstoffen, die in europa weiter verarbeitet wurden, und einem import von handelswaren. investitionen europ\u00e4ischer staaten in die infrastruktur, wie beispielsweise der bau des sueskanals (er\u00f6ffnet 1869) oder der bagdadbahn (1903\u20131940), dienten einerseits der erleichterung des warentransports, banden die osmanische wirtschaft andererseits immer enger an die westliche.das letzte viertel des 19. jahrhunderts war durch au\u00dferordentliche politische, soziale und wirtschaftliche krisen gepr\u00e4gt. 1876 erkl\u00e4rte das reich den staatsbankrott und musste einer europ\u00e4ischen schuldenverwaltung zustimmen. diese verursachte weitere kapitalabfl\u00fcsse, da nun bevorzugt die auslandsschulden bedient werden mussten. abgesehen von den direkten kosten entzogen die anhaltenden kriege der produktion gro\u00dfe teile der arbeitenden m\u00e4nnlichen bev\u00f6lkerung, und verminderten durch die schw\u00e4chung von produktion und handel das dringend ben\u00f6tigte steueraufkommen weiter. der verlust der wirtschaftsstarken europ\u00e4ischen provinzen nach 1878 war nicht nur ein politischer, sondern auch ein dramatischer wirtschaftlicher einschnitt. der wachsende anteil billiger amerikanischer agrarg\u00fcter am welthandel, die unter den bedingungen der mit den westlichen m\u00e4chten geschlossenen freihandelsabkommen importiert wurden, setzte die osmanischen produzenten unter druck und verringerte das staatseinkommen. die wirtschaft stagnierte.seit 1903 wurden wieder vermehrt auslandsanleihen aufgenommen, die den politischen und wirtschaftlichen einfluss der geberl\u00e4nder auf das reich verst\u00e4rkten. nach der revolution der jungt\u00fcrken 1908 stieg das fiskaleinkommen aufgrund effizienterer steuererhebung deutlich an, konnte aber die gleichzeitigen ausgaben nicht decken, und das defizit vergr\u00f6\u00dferte sich eher. nach 1910 war das osmanische reich so weit in die kapitalistische weltwirtschaft integriert, dass seine verschiedenen regionen eher als bestandteil unterschiedlicher einflusssph\u00e4ren europ\u00e4ischer zentren angesehen werden k\u00f6nnen als als wirtschaftlich eigenst\u00e4ndiger raum.\n\n\n== kommunikation ==\nbuchdruck und zeitungen\nder buchdruck mit beweglichen lettern wurde in der osmanischen kultur schon kurz nach seiner erfindung bekannt, war aber nicht weit verbreitet. einzelne westeurop\u00e4ische druckereien wie die 1584 gegr\u00fcndete typographia medicea in rom produzierten \u00fcberwiegend katholische texte in arabischer, syrischer oder koptischer sprache und schrift, aber auch einzelne werke islamischer, arabischsprachiger autoren. trotz ihrer hohen drucktechnischen qualit\u00e4t und des g\u00fcnstigeren preises fanden auch ausgaben nicht-religi\u00f6ser b\u00fccher wie des kanon der medizin von ibn s\u012bn\u0101 (1593) oder der elemente des euklid von nas\u012br ad-d\u012bn at-t\u016bs\u012b (1594) kaum absatz unter islamischen k\u00e4ufern, w\u00e4hrend handschriftliche kopien h\u00e4ufig gehandelt wurden. nach pekta\u015f (2015) berichtete luigi ferdinando marsigli 1732, dass allein in istanbul \u00fcber 80.000 schreiber t\u00e4tig gewesen seien. demgegen\u00fcber arbeiteten nur einzelne druckereien wie die des griechen nikodemus metaxas (gegr\u00fcndet 1627), sowie einige j\u00fcdische und armenische druckereien sowie eine kleine der jesuiten. 1727 erlaubte sultan ahmed iii. die errichtung einer druckerpresse mit arabischen lettern, die einige s\u00e4kulare werke herausgab. das drucken religi\u00f6ser schriften blieb weiterhin untersagt. die hofkanzlei des osmanischen reiches stellte bis zu dessen ende s\u00e4mtliche amtlichen dokumente in kalligrafischer handschrift aus.die \u00e4gyptische expedition napoleon bonapartes wird an den beginn einer direkten und aktiven auseinandersetzung der islamischen welt mit europa und europ\u00e4ischem gedankengut gestellt. napoleons invasion brachte die modernisierung der \u00e4gyptischen provinzverwaltung mit sich; technische neuerungen aus europa wurden eingef\u00fchrt, darunter nicht zuletzt druckerpressen, die urspr\u00fcnglich die proklamationen des kaisers der franzosen verbreiten sollten. schon um 1820 war eine druckerei in kairo aktiv. nach kurzem widerstand nutzte die al-azhar-universit\u00e4t die neue technik, was kairo zu einem der zentren des islamischen buchdrucks machte. mekka erhielt 1883 eine druckerpresse. der neu eingef\u00fchrte buchdruck revolutionierte die kommunikation und den austausch von reformideen innerhalb der intellektuellen eliten.der syrische gelehrte \u02bfabd ar-rahm\u0101n al-kaw\u0101kib\u012b (1854\u20131902) ver\u00f6ffentlichte zwei b\u00fccher, in denen er das osmanische reich unter sultan abd\u00fclhamid ii. f\u00fcr den niedergang der islamischen welt verantwortlich machte und den arabischen beitrag zur ausbildung des islam verherrlichte: taba'i' al-istibdad (\u201edie natur des despotismus\u201c) und umm al-qura (\u201edie mutter der st\u00e4dte\u201c, 1899). darin forderte er den osmanischen sultan auf, seinen unrechtm\u00e4\u00dfigen anspruch auf das kalifat aufzugeben. die f\u00fchrende rolle im islam sollten wieder die araber \u00fcbernehmen. seine idee, dass der arabische islam die reinere auspr\u00e4gung der lehre darstelle, bereitete den boden f\u00fcr die arabische opposition gegen\u00fcber dem osmanischen reich ebenso wie f\u00fcr die islamische erneuerungsbewegung der nahda.aus \u00e4gypten kamen bedeutende reformanst\u00f6\u00dfe, die in form gedruckter zeitschriften leser in der gesamten islamischen welt fanden. der \u00e4gyptische reformdenker mu\u1e25ammad \u02bfabduh (1849\u20131905) verwendete erstmals den begriff isl\u0101h f\u00fcr politische und soziale reformen. \u02bfabduh hatte bis 1887 mit dschamal ad-din al-afghani zusammengearbeitet. gemeinsam gaben sie die zeitschrift al-\u02bfurwa al-wuthq\u0101 (\u201edas feste band\u201c) heraus. erstmals erreichte die panislamische idee des islams als \u201ereligi\u00f6ses band, das st\u00e4rker [ist] als das von nationalit\u00e4t und sprache\u201c eine breite \u00f6ffentlichkeit. ab 1876 gab \u02bfabduh die zeitung al-ahr\u0101m heraus. in der zeitschrift al-man\u0101r (\u201eder leuchtturm\u201c), die er ab 1898 zusammen mit rasch\u012bd rid\u0101 (1865\u20131935) herausgab, arbeitete er seine reformideen weiter aus. \u201eal-man\u0101r\u201c erschien fast 40 jahre lang und fand leser in der gesamten islamischen welt. die dort ver\u00f6ffentlichte artikelserie \u02bfabduhs erschien zusammengefasst in seinem werk tafsir al-man\u0101r.\nvon besonderer bedeutung f\u00fcr die zukunft wurde die isl\u0101h-idee, weil sie anstrebte, alle aspekte des modernen lebens aus der lehre des islams heraus zu begreifen und zu rechtfertigen. nach dem tod \u02bfabduhs f\u00fchrte rasch\u012bd rid\u0101 \u201eal-man\u0101r\u201c weiter. der thematische schwerpunkt lag unter seiner herausgeberschaft auf der auseinandersetzung mit den kolonialm\u00e4chten, wobei rid\u0101s hoffnung, das osmanische kalifat k\u00f6nne als schutzmacht des islams agieren, sich nicht erf\u00fcllte. er widmete sich weiter der wahrung der islamischen identit\u00e4t und setzte seine hoffnung ab der mitte der 1920er jahre auf den neuen saudischen herrscher ibn saud.\ntelegrafie\n\ndie reformen der tanzimat-zeit zielten auf eine zentralisierung und rationalisierung der reichsverwaltung nach dem vorbild westeurop\u00e4ischer nationalstaaten. die neue technologie der telegrafie machte eine wirksamere verwaltung von gebieten und bev\u00f6lkerung m\u00f6glich, f\u00fchrte aber auch zu neuer abh\u00e4ngigkeit von fremdem kapital. die zentralregierung legte gro\u00dfen wert darauf, die kontrolle \u00fcber diese einrichtung zu behalten. die \u00fcberlandleitungen wurden mit hilfe von franz\u00f6sischen ingenieuren unter osmanischer leitung errichtet. als erste entstand 1855 die verbindung istanbul-edirne. die erste unterseeische telegrafenleitung verlegte die britische electric telegraph company zwischen der kampffront des krimkriegs (1853\u20131856) bei balaklawa und der k\u00fcstenstadt warna, wo sie anschluss an das europ\u00e4ische telegrafennetz und weiter nach istanbul fand. 1861 er\u00f6ffnete die regierung die f\u00fcnun-i telgrafiye mektebi, in der eigene osmanische telegraphie-spezialisten ausgebildet wurden, um die staatliche kontrolle des telegrafennetzes zu gew\u00e4hrleisten. von 1855 bis 1871 lag die verwaltung der telegrafie bei der hohen telegrafenkommission (telgraf komisyon-\u0131 \u00e2lisi), einer unterbeh\u00f6rde des innenministeriums. 1871 wurde sie mit der postverwaltung im neuen ministerium f\u00fcr post und telegrafie (posta ve telgraf nezareti) zusammengefasst. die postbeamten bew\u00e4ltigten eine immer umfangreicher werdende menge an nachrichten aus der verwaltung, wirtschaft und von privatleuten in einer vielzahl von sprachen und in zwei morsecodes f\u00fcr das lateinische und arabisch-persische alphabet. letzteres wurde 1877 von dem osmanischen telegrafen i\u0307zzet bey entwickelt.w\u00e4hrend die landverbindungen vollst\u00e4ndig in osmanischer hand blieben, wurden die seekabel von ausl\u00e4ndischen privatfirmen verlegt und unterhalten. das hauptinteresse der britischen regierung lag in einer durch die unterseeische lage sicheren verbindung zwischen gro\u00dfbritannien und indien \u00fcber das rote meer. 1858\u20131859 verlegte die britische red sea telegraph company mit einer konzession der osmanischen regierung und von britischen geldgebern finanziert das erste seekabel zwischen suez und karachi. technische verbesserungen erlaubten nach 1865, dauerhafte und haltbare \u00fcberseekabel zu fertigen. von 1860 bis 1900 wurden insgesamt 41 unterseekabel von mehreren britischen unternehmen verlegt. 19 waren im besitz des reiches, der rest befand sich in privatbesitz, welcher bis 1905 vollst\u00e4ndig von der eastern telegraph company aufgekauft wurde. im gegensatz zu den privaten eisenbahn-unternehmen, denen mit den konzessionen auch weitreichende entscheidungsbefugnisse \u00fcberlassen wurden, werden die ausl\u00e4ndischen telegrafie-unternehmen in der neueren forschung nur als \u201eeine von vielen akteuren, die die soziale und technische dynamik der [\u2026] infrastruktur im reich bestimmten\u201c angesehen.\n\n\n== territoriale gliederung ==\ndas riesige gebiet des osmanischen reichs gliederte sich in regionen, die in unterschiedlichem ausma\u00df dem einfluss und der kontrolle der zentralregierung unterworfen waren:\nein gro\u00dfer teil der kernl\u00e4nder wurde nach einem ausgefeilten system direkt verwaltet.\neinige territorien wurden halbautonom nach besonderen regeln verwaltet.\neine reihe von vasallenstaaten waren zu tributzahlungen verpflichtet.\n\n\n=== direkt verwaltete territorien ===\nbis zur tanzimatzeit waren die direkt verwalteten territorien in gro\u00dfprovinzen, die ey\u00e2let (osmanisch \u0627\u064a\u0627\u0644\u062a) unterteilt. ab 1867 wurden diese territorialen einheiten durch die vil\u00e2yet abgel\u00f6st. an der spitze der verwaltung eines eyalets stand der beylerbey, der den rang eines pascha von zwei rossschweifen (tugh), in der sp\u00e4tzeit auch oft wesirsrang (drei rossschweife) hatte.\nein ey\u00e2let bestand aus zwei oder mehr sandschaks, die unter der leitung von beys standen. die meisten sandschaks umfassten mehrere hundert bis tausend lehen (je nach gr\u00f6\u00dfe aufsteigend t\u0131mar, zeamet/ziamet oder hass genannt), aus denen die angeh\u00f6rigen der lehensreiterei (sipahis) ihren lebensunterhalt bestritten; allein die eyalets \u00e4gypten, bagdad, abessinien und al-hasa waren nicht weiter in sandschaks und t\u0131mars untergliedert.\n\n\n=== halbautonome territorien ===\nder maghreb wurde \u00e4hnlich wie die zentralen reichsgebiete verwaltet, genoss jedoch \u00fcber lange zeit weitgehende autonomie. einige herrschaftsgebiete (\u201eh\u00fck\u00fcmet\u201c) kurdischer und arabischer f\u00fcrsten im osten waren gleichfalls fast autonom und hatten meist nur heerfolge zu leisten.\n\n\n=== vasallenstaaten ===\nzu den vasallenstaaten z\u00e4hlten solche, die tribute zahlten und/oder zur heeresfolge verpflichtet waren. regelm\u00e4\u00dfige tribute zahlten die f\u00fcrstent\u00fcmer siebenb\u00fcrgen, sowie die f\u00fcrstent\u00fcmer walachei und moldau, die auch heeresfolge leisteten. die f\u00fcrsten der moldau und der walachei wurden zudem vom sultan ernannt. nur heeresfolge leistete das khanat der krimtataren, dessen khane aus der familie giray der best\u00e4tigung durch den sultan unterlagen. nur tribut zahlte die republik ragusa. nur unregelm\u00e4\u00dfig und je nach der politischen lage tribute zahlten gebiete wie georgien und mingrelien.\nder status dieser vasallenstaaten war dabei mitunter recht delikat. die stadt ragusa geh\u00f6rte n\u00e4mlich der ungarischen krone, auch wenn sich die beziehungen ragusas zu ungarn im lauf der zeit verfl\u00fcchtigten. die wojwoden von siebenb\u00fcrgen waren ebenfalls der ungarischen krone zugeh\u00f6rig. zun\u00e4chst traten sie als mit den habsburgern konkurrierende pr\u00e4tendenten auf und f\u00fchrten unter osmanischer oberhoheit den ungarischen k\u00f6nigstitel. sp\u00e4ter erkannten sie zeitweise zus\u00e4tzlich zur oberhoheit des osmanischen sultans die oberhoheit der habsburger in deren eigenschaft als ungarische k\u00f6nige an. in der annahme des f\u00fcrstentitels zeigte sich dabei die abl\u00f6sung siebenb\u00fcrgens von ungarn. weiter komplizierte sich das geflecht der beziehungen durch weitere umst\u00e4nde, so die \u00fcbernahme der polnischen krone durch den siebenb\u00fcrgischen f\u00fcrsten stephan b\u00e1thory, die gegen die habsburger gerichteten angriffe der siebenb\u00fcrgischen f\u00fcrsten und die zeitweilige abh\u00e4ngigkeit der moldauischen und walachischen f\u00fcrsten zum f\u00fcrsten von siebenb\u00fcrgen, zus\u00e4tzlich zu deren abh\u00e4ngigkeit vom osmanischen sultan. erst die entwicklungen nach dem frieden von karlowitz 1699, der den gro\u00dfen t\u00fcrkenkrieg beendete, sorgten f\u00fcr eine bereinigung. die osmanen erkannten die herrschaft der habsburger in siebenb\u00fcrgen an, was zum ende des selbst\u00e4ndigen f\u00fcrstentums und dessen eingliederung in die habsburger monarchie f\u00fchrte, und die osmanen beraubten die moldau und die walachei durch die einsetzung von landfremden f\u00fcrsten aus dem kreis der phanarioten istanbuls, ihren eigenen untertanen, nahezu jeglicher selbst\u00e4ndigkeit.\n\n\n=== zeitweise tributpflichtige andere l\u00e4nder ===\nvon 1517 bis zur endg\u00fcltigen eroberung durch das osmanische reich 1571 zahlte venedig f\u00fcr den besitz zyperns, und der r\u00f6misch-deutsche kaiser ferdinand i. 1533\u20131593 f\u00fcr seinen besitz in nordungarn. zwischen 1590 und 1603, nach den osmanisch-safawidischen kriegen war auch das persische reich unter den safawiden tributpflichtig, blieb aber politisch unabh\u00e4ngig.\n\n\n== aufteilung des reichsgebiets nach dem ersten weltkrieg ==\ndie von den siegerm\u00e4chten betriebene aufteilung des osmanischen reiches folgte in erster linie den eigeninteressen der westeurop\u00e4ischen m\u00e4chte und ber\u00fccksichtigte weder \u00fcber jahrhunderte gewachsene regionale und kulturelle zusammenh\u00e4nge, noch die interessen der arabischen verb\u00fcndeten der entente. die aus dieser aufteilung entstandenen konflikte pr\u00e4gen noch die politische und soziale geschichte des nahen ostens.\nschon w\u00e4hrend des krieges hatten die entente-m\u00e4chte eine reihe von vereinbarungen \u00fcber eine zuk\u00fcnftige aufteilung des reichsgebiets getroffen. aus sorge vor einer m\u00f6glichen russischen kriegsm\u00fcdigkeit angesichts der deutschen und osmanischen milit\u00e4rischen erfolge in polen und ostanatolien sah die vereinbarung von konstantinopel vom m\u00e4rz 1915 vor, dem zarenreich im falle des sieges die besetzung konstantinopels sowie die kontrolle \u00fcber den bosporus und die dardanellen zu \u00fcberlassen. mit der aufk\u00fcndigung der vertr\u00e4ge mit den alliierten nach der russischen oktoberrevolution von 1917 wurde dieses abkommen hinf\u00e4llig. 1916 hatte der emir von mekka, hussein ibn ali, die osmanische oberhoheit f\u00fcr aufgehoben erkl\u00e4rt und sich zum k\u00f6nig von arabien ausgerufen. er wurde schlie\u00dflich als k\u00f6nig des hedschas anerkannt.\nim sykes-picot-abkommen vom mai 1916 wurde das osmanische reich in europ\u00e4ische interessensph\u00e4ren aufgeteilt. dieses abkommen diente im wesentlichen der absicherung des franz\u00f6sischen anspruchs auf das osmanische syrien, indem es frankreich die \u201edirekte kontrolle\u201c \u00fcber eine zone entlang der syrischen k\u00fcste \u00fcber den s\u00fcdlibanon bis nach anatolien hinein einr\u00e4umte. im gegenzug konnte gro\u00dfbritannien die direkte kontrolle \u00fcber das s\u00fcdliche mesopotamien sowie eine ausgedehnte zone indirekter kontrolle von gaza bis kirkuk f\u00fcr sich beanspruchen. in der balfour-deklaration von 1917 wurde den juden eine \u201enationale heimst\u00e4tte\u201c in pal\u00e4stina versprochen. dies stand im widerspruch zu den britischen versprechen an die arabischen verb\u00fcndeten. die einhaltung der balfour-deklaration setzte eine andauernde milit\u00e4rische pr\u00e4senz gro\u00dfbritanniens in pal\u00e4stina voraus. die teils widerspr\u00fcchlichen abmachungen f\u00fchrten dazu, dass eine l\u00f6sung letztlich nur durch kompromisse oder gewaltsam erreicht werden konnte.bei der konferenz von san remo (19. bis 26. april 1920) einigten sich die europ\u00e4ischen siegerm\u00e4chte gro\u00dfbritannien, frankreich und italien \u00fcber die projektierte aufteilung der arabischen provinzen des osmanischen reichs und teilten sie und auch das verbleibende territorium des reichs in westeurop\u00e4ische interessensph\u00e4ren auf. der wunsch der ehemaligen arabischen verb\u00fcndeten nach unabh\u00e4ngigkeit wurde durch das abkommen von san remo zerschlagen. ein \u201epan-syrischer kongress\u201c hatte am 8. m\u00e4rz 1920 die unabh\u00e4ngigkeit der gebiete syrien, pal\u00e4stina, libanon und teilen des nordirak erkl\u00e4rt und faisal i. zum k\u00f6nig ernannt. mit der niederlage faisals in der schlacht von maysalun gegen franz\u00f6sische truppen wurden diese pl\u00e4ne vereitelt. faisals bruder abdallah wurde zum k\u00f6nig von transjordanien ausgerufen, w\u00e4hrend faisal 1921 die herrschaft \u00fcber das k\u00f6nigreich irak antrat.der vertrag von s\u00e8vres vom 10. august 1920 sah zwar den erhalt der osmanischen monarchie und verwaltung vor, schr\u00e4nkte das staatsgebiet jedoch stark ein: die meeresstra\u00dfen des bosporus und der dardanellen unterstanden demnach der kontrolle einer internationalen kommission. griechenland erhielt mit thrakien die letzte europ\u00e4ische provinz des reiches und sollte die kontrolle \u00fcber die westanatolische hafenstadt i\u0307zmir bekommen. ein unabh\u00e4ngiger armenischer staat sollte in ostanatolien und dem russischen kaukasus entstehen, die kurdischen gebiete s\u00fcdostanatoliens sollten eine halbautonomie genie\u00dfen. die arabischen provinzen des osmanischen reichs wurden abgetrennt. frankreich erhielt das v\u00f6lkerbundmandat f\u00fcr syrien und libanon, gro\u00dfbritannien das mandat f\u00fcr pal\u00e4stina beiderseits des jordanflusses und das mesopotamien. aus den drei osmanischen vil\u00e2yets bagdad, mossul und basra einschlie\u00dflich des kurdischen nordirak entstand der heutige irak. ein weiterer arabischer staat entstand in transjordanien. der hedschas und der jemen wurden unabh\u00e4ngig. der bereits in den vorangegangenen jahren und jahrzehnten erfolgte verlust von tunesien, libyen, \u00e4gypten, der dodekanes und zypern wurde best\u00e4tigt und das osmanische reich musste auf s\u00e4mtliche etwa noch bestehenden rechte an und anspr\u00fcche auf diese gebiete verzichten. das osmanische reich erhielt weder eine garantie seines territorialen bestands, es musste sich vielmehr vorab mit zuk\u00fcnftigen einseitig festzulegenden gebietsabtretungen einverstanden erkl\u00e4ren, noch einen schutz vor weitergehenden eingriffen in seine souver\u00e4nit\u00e4t.\n\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\n\n== das erbe des osmanischen reiches ==\ndie west- und mitteleurop\u00e4ischen, christlichen monarchien und das osmanische reich teilen eine jahrhundertelange gemeinsame geschichte. das bild \u201edes t\u00fcrken\u201c, h\u00e4ufig im verallgemeinernden sinn f\u00fcr muslime verwendet, repr\u00e4sentiert kulturgeschichtlich das \u201ebild des anderen\u201c etwa vom sp\u00e4ten 14. jahrhundert bis in die neuzeit. weit mehr als andere islamische l\u00e4nder pr\u00e4gte die kenntnis des osmanischen reichs die vorstellung europas von der islamischen welt. auf seiten der republik t\u00fcrkei weisen begriffe wie \u201es\u00e8vres-syndrom\u201c auf die noch in der t\u00fcrkischen au\u00dfenpolitik nachwirkende erfahrung der drohenden aufteilung des osmanischen reiches im jahr 1920 hin.\ndie aufteilung der arabischen provinzen des im ersten weltkrieg besiegten osmanischen reiches in britische und franz\u00f6sische mandatsgebiete traf die arabischen l\u00e4nder des nahen ostens weitgehend unvorbereitet. fast ein vierteljahrhundert lang waren die ohne r\u00fccksicht auf historische oder ethnische zusammengeh\u00f6rigkeit entstandenen staaten danach damit besch\u00e4ftigt, ihre volle unabh\u00e4ngigkeit von europa zu erlangen und neue identit\u00e4ten f\u00fcr ihre l\u00e4nder zu finden. die 1918 von den siegerm\u00e4chten gezogenen grenzen verlieren im b\u00fcrgerkrieg in syrien \u2013 unter t\u00fcrkischer beteiligung \u2013 sowie im irak ihre g\u00fcltigkeit.die durchsetzung des osmanischen islams als \u201ereichsreligion\u201c durch s\u00fcleyman i. und die sp\u00e4teren reformen mahmuds ii. sind in ihrer weltgeschichtlichen bedeutung kaum zu \u00fcbersch\u00e4tzen. auf diese weise war es der osmanischen regierung m\u00f6glich, den politischen einfluss der sunnitischen gelehrtenschaft mittels des ihnen verliehenen status von staatsbeamten und die finanzielle kontrolle \u00fcber die vak\u0131f-stiftungen teilweise einzuschr\u00e4nken. im gegensatz hierzu war es den persischen kadscharenschahs, vor allem dem zeitgleich zu abd\u00fclmecid i. und abd\u00fclaziz regierenden n\u0101ser ad-din schah (reg. 1848\u20131896) nicht gelungen, eine den osmanischen verh\u00e4ltnissen entsprechende zentrale kontrolle \u00fcber die geistlichkeit zu erlangen. verglichen mit der sunnitischen geistlichkeit war es den schiitischen religionsgelehrten m\u00f6glich, betr\u00e4chtlich st\u00e4rkeren politischen einfluss auf ihre anh\u00e4ngerschaft auszu\u00fcben. da sie weiter uneingeschr\u00e4nkt \u00fcber das einkommen aus den religi\u00f6sen stiftungen und zus\u00e4tzlich aus der muslimischen zak\u0101t-steuer verf\u00fcgen konnten, standen ihnen die finanziellen mittel zur verf\u00fcgung, um politisch unabh\u00e4ngig teils gegen die regierung des schahs zu handeln. besonders deutlich wirkte sich die politische stellung der schiitischen geistlichkeit w\u00e4hrend der islamischen revolution 1979 im iran aus.mustafa kemal atat\u00fcrk und die f\u00fchrenden republikanischen politiker der anfangsjahre der t\u00fcrkischen republik zogen einen klaren historischen schnitt zwischen dem osmanischen reich und seinem nachfolgerstaat. die einf\u00fchrung des lateinischen alphabets oder die verankerung des laizismus in der t\u00fcrkischen verfassung wurden als versuche angesehen, diese trennung zu institutionalisieren. der zeitraum nach 1908 zeichnet sich durch einen wachsenden einfluss des milit\u00e4rs in der osmanischen politik aus; auch dies setzt sich, zusammen mit der idee eines starken staates, in der geschichte der modernen t\u00fcrkei fort. 1971, 1980 und 1997 hatte das milit\u00e4r in putschen jeweils vor\u00fcbergehend die politische macht \u00fcbernommen. atat\u00fcrk vertrat das aufkl\u00e4rerische ideal der grunds\u00e4tzlichen gleichheit aller staatsb\u00fcrger, wie es schon das osmanische hatt-\u0131 h\u00fcm\u00e2y\u00fbn-edikt von 1856 im reich eingef\u00fchrt hatte. bezogen auf die zeit des osmanischen reichs wird diese idee mit dem begriff des osmanismus beschrieben. der gegensatz zwischen dem offiziellen konzept einer einheitlichen t\u00fcrkischen nation und der faktischen ethnischen diversit\u00e4t des landes setzt mit der frage nach einem eigenen kurdischen staat einen der innenpolitischen grundkonflikte des osmanischen reiches in die gegenwart fort.mit der gr\u00fcndung der t\u00fcrkischen republik endete formal die geschichte des osmanischen reiches. gleichwohl bleibt es auch in der aktuellen politischen diskussion pr\u00e4sent: unter dem schlagwort des \u201eneoosmanismus\u201c werden bestrebungen zusammengefasst, die geschichte des reiches im sinne aktueller (t\u00fcrkischer) politik zu interpretieren.\nzwischen 1950 und 2008 waren ca. 3\u20135 millionen t\u00fcrken nach europa ausgewandert. im jahr 2017 lebten 1,5 millionen t\u00fcrkische staatsb\u00fcrger, 2013 fast drei millionen \u201et\u00fcrkeist\u00e4mmige\u201c allein in deutschland. die geschichte des osmanischen reiches ist zugleich teil der geschichte der gr\u00f6\u00dften einwohnergruppe mit ausl\u00e4ndischen wurzeln in deutschland.\n\n\n== siehe auch ==\nliste der sultane des osmanischen reichs\nliste der gro\u00dfwesire des osmanischen reiches\nliste der gr\u00f6\u00dften imperien und reiche\nliste osmanischer titel\ngeschichte der provinzen des osmanischen reiches\nliste von v\u00f6lkerrechtlichen vertr\u00e4gen des osmanischen reiches\nneoosmanismus\n\u201etulpenzeit\u201c\n\n\n== literatur ==\nweitere und vertiefende hinweise auf aktuelle (allerdings fast ausschlie\u00dflich englischsprachige) literatur zum thema bietet der \u00fcberblicksartikel virginia aksan: what\u2019s up in ottoman studies? in: journal of the ottoman and turkish studies association, band 1, nr. 1\u20132, 2014, s. 3\u201321.\n\n\n=== gesamtdarstellungen ===\ng\u00e1bor \u00e1goston, bruce masters (hrsg.): encyclopedia of the ottoman empire. facts on file, new york 2008, isbn 978-0-8160-6259-1 (einleitung online).\nbertrand michael buchmann: \u00f6sterreich und das osmanische reich. eine bilaterale geschichte, wuv, wien 1999\nkemal \u00e7i\u00e7ek (hrsg.): the great ottoman-turkish civilisation. 4 b\u00e4nde: 1. politics, 2. economy and society, 3. philosophy, science and institution, 4. culture and arts. yeni t\u00fcrkiye yay\u0131nlar\u0131, ankara 2000, isbn 975-6782-17-x.\nsuraiya faroqhi: geschichte des osmanischen reiches. 6. auflage. c.h. beck, m\u00fcnchen 2014, isbn 978-3-406-46021-0.\nsuraiya faroqhi: kultur und alltag im osmanischen reich. vom mittelalter bis zum anfang des 20. jahrhunderts. 2. auflage. c.h. beck, m\u00fcnchen 2003, isbn 3-406-39660-7.\ncarter vaughn findley: the turks in world history. oxford 2005, isbn 0-19-517726-6.\ncaroline finkel: osman\u2019s dream: the story of the ottoman empire, 1300\u20131923. john murray, london 2005, isbn 0-7195-6112-4.\nemrah safa g\u00fcrkan: die osmanen und ihre christlichen verb\u00fcndeten. in: europ\u00e4ische geschichte online. hrsg. vom institut f\u00fcr europ\u00e4ische geschichte (mainz), 2011; abgerufen am 25. m\u00e4rz 2021, urn:nbn:de:0159-2011081865 (pdf; 405 kb; original auf englisch, angezeigt auf deutsch).\nhalil i\u0307nalcik: the ottoman empire. the classical age 1300\u20131600. phoenix, london 2000.\nhalil i\u0307nalcik (hrsg.): an economic and social history of the ottoman empire, 1300\u20131914. 2 b\u00e4nde. cambridge university press, 1997, isbn 0-521-58580-5.\nchristine isom-verhaaren, kent f. schull (hrsg.): living in the ottoman realm: empire and identity, 13th to 20th centuries. indiana university press, bloomington in 2016, isbn 978-0-253-01948-6.\nnicolae jorga: geschichte des osmanischen reiches. perthes, gotha 1908\u20131913 (5 b\u00e4nde). digitalisate: band 1 \u2013 internet archive; band 2 \u2013 internet archive; band 3 \u2013 internet archive; band 4 \u2013 internet archive; band 5 \u2013 internet archive. reprint: wissenschaftliche buchgesellschaft, darmstadt 1997, isbn 3-534-13738-8.\nmarkus koller: die osmanische geschichte s\u00fcdosteuropas. in: europ\u00e4ische geschichte online. hrsg. vom institut f\u00fcr europ\u00e4ische geschichte (mainz), 2010; abgerufen am 25. m\u00e4rz 2021; urn:nbn:de:0159-20100921278.\nklaus kreiser: der osmanische staat 1300\u20131922. aktualisierte auflage. oldenbourg wissenschaftsverlag, m\u00fcnchen 2008, isbn 978-3-486-53711-6.\nklaus kreiser, christoph k. neumann: kleine geschichte der t\u00fcrkei. reclam, stuttgart 2009, isbn 978-3-15-018669-5.\nklaus kreiser, christoph k. neumann: geschichte des osmanischen reichs und der modernen t\u00fcrkei. 3. auflage. philipp reclam jun, stuttgart 2020, isbn 978-3-15-014028-4. \njosef matuz: das osmanische reich. grundlinien seiner geschichte. 7. auflage. primus verlag, darmstadt 2012, isbn 978-3-86312-326-0.\n\u015fevket pamuk: a monetary history of the ottoman empire. cambridge university press, cambridge 2000, isbn 0-521-44197-8.\nstanford shaw: history of the ottoman empire and modern turkey. 2 b\u00e4nde. cambridge university press, cambridge 1976/1977. band 1: empire of the gazis: the rise and decline of the ottoman empire 1280\u20131808. 1976, isbn 0-521-21280-4; band 2 (mit ezel kural shaw): reform, revolution, and republic: the rise of modern turkey 1808\u20131975. 1977, isbn 0-521-21449-1.\nchristine woodhead: the ottoman world. routledge, london 2012, isbn 978-0-203-14285-1.\n\n\n=== anfangszeit ===\nthe cambridge history of turkey. band 1 (von 4): kate fleet (hrsg.): byzantium to turkey, 1071\u20131453. cambridge university press, cambridge 2009, isbn 978-0-521-62093-2 (eingeschr\u00e4nkte vorschau in der google-buchsuche).\ncemal kafadar: between two worlds. the construction of the ottoman state. university of california press, berkeley 1996, isbn 0-520-20600-2.\nheath w. lowry: early ottoman period. in: metin heper, sabri sayar\u0131 (hrsg.): the routledge handbook of modern turkey. routledge, london 2012, isbn 978-0-415-55817-4, s. 5\u201314 (academia.edu volltext).\nrustam shukurov: the byzantine turks, 1204\u20131461. brill, leiden/boston 2016.\n\n\n=== mittlere phase ===\nthe cambridge history of turkey. band 2 (von 4): suraiya faroqhi, kate fleet (hrsg.): the ottoman empire as a world power, 1453\u20131603. cambridge university press, cambridge 2012, isbn 978-0-521-62094-9 (eingeschr\u00e4nkte vorschau in der google-buchsuche).\nthe cambridge history of turkey. band 3 (von 4): suraiya faroqhi (hrsg.): the later ottoman empire, 1603\u20131839. cambridge university press, cambridge 2006, isbn 0-521-62095-3 (eingeschr\u00e4nkte vorschau in der google-buchsuche).\nhalil i\u0307nalcik: the ottoman empire. the classical age 1300\u20131600. phoenix press, london 2003, isbn 1-84212-442-0.\n\n\n=== sp\u00e4tere zeit ===\nthe cambridge history of turkey. band 4 (von 4): re\u015fat kasaba (hrsg.): turkey in the modern world. cambridge university press, cambridge 2008, isbn 978-0-521-62096-3 (behandelt nicht nur die moderne t\u00fcrkei, sondern auch die letzten 80 jahre des osmanischen reiches mit tanzimat, abd\u00fclhamid ii., jungt\u00fcrken und erstem weltkrieg. eingeschr\u00e4nkte vorschau in der google-buchsuche).\nhans j\u00fcrgen kornrumpf, jutta kornrumpf: fremde im osmanischen reich 1826\u20131912/13. kornrumpf, stutensee 1998, dnb 953110958.\nmehmed \u015f\u00fckr\u00fc hanio\u011flu: a brief history of the late ottoman empire. princeton university press, princeton 2008, isbn 978-0-691-13452-9.\nerik-jan z\u00fcrcher: turkey. a modern history. 3. auflage. i. b. tauris, london 2004, isbn 1-86064-958-0.\nkai merten: untereinander, nicht nebeneinander: das zusammenleben religi\u00f6ser und kultureller gruppen im osmanischen reich des 19. jahrhunderts (= marburger religionsgeschichtliche beitr\u00e4ge. band 6). lit verlag, berlin/m\u00fcnster 2014, isbn 978-3-643-12359-6 (eingeschr\u00e4nkte vorschau in der google-buchsuche). \n\n\n== weblinks ==\n\n\n=== quellen ===\nliteratur zum osmanischen reich im katalog der deutschen nationalbibliothek\ninternetpr\u00e4senz des t\u00fcrkischen staatsarchivs mit vielen dokumenten im original und in der lateinischen umschrift.\n\n\n=== darstellungen ===\ndas ende des erhabenen staates (1/2) \u2013 vielv\u00f6lkerstaat versus osmanisches reich. (memento vom 21. m\u00e4rz 2016 im internet archive) geschichte des osmanischen reiches im \u00fcberblick auf arte.tv\ndas ende des erhabenen staates (2/2) \u2013 der berstende nahe osten. (memento vom 21. m\u00e4rz 2016 im internet archive) geschichte des osmanischen reiches im \u00fcberblick auf arte.tv\ndas virtuelle museum (memento vom 29. november 2017 im internet archive). in: tuerkenbeute.de. \u201ekarlsruher t\u00fcrkenbeute\u201c (zahlreiche quellen und artikel als download im bereich wissen)\ndie osmanen. in: museumwnf.org, museum ohne grenzen\nmaurus reinkowski: das osmanische reich \u2013 ein antikoloniales imperium? in: zeithistorische forschungen. online-ausgabe, 3 (2006), heft 1.\ndossiers zum thema osmanisches reich in der pressemappe 20. jahrhundert der zbw \u2013 leibniz-informationszentrum wirtschaft.\n\n\n== einzelnachweise =="