"otto gerhard waalkes (* 22. juli 1948 in emden), h\u00e4ufig einfach nur otto genannt, ist ein deutscher komiker, comiczeichner, musiker, schauspieler, regisseur, synchronsprecher und webvideoproduzent. der geb\u00fcrtige ostfriese gilt als einer der erfolgreichsten kom\u00f6dianten deutschlands. im jahr 2007 belegte er bei der wahl zum besten deutschsprachigen komiker in der zdf-sendung unsere besten \u2013 komiker & co hinter loriot und heinz erhardt den dritten platz.\n\n\n== leben ==\n\n\n=== herkunft und jugend ===\notto waalkes wurde als zweiter sohn des malermeisters karl waalkes (1912\u20131993) und seiner frau adele, geborene l\u00fcpkes (1910\u20131996), in emden geboren und wuchs dort zusammen mit seinem \u00e4lteren bruder karl-heinz im arbeiterstadtteil transvaal auf. die eltern waren baptisten und mitglieder der emder evangelisch-freikirchlichen gemeinde, deren sonntagsschule otto besuchte. das erste mal trat er im alter von elf jahren \u00f6ffentlich auf, als er in einem emder kaufhaus u. a. den babysitter-boogie vortrug und daf\u00fcr mit einem gutschein \u00fcber 30 mark und dem buch meuterei auf der bounty belohnt wurde. im alter von zw\u00f6lf jahren bekam er seine erste gitarre. 1968 bestand waalkes am gymnasium f\u00fcr jungen in emden die abiturpr\u00fcfung.\n\n\n=== privates ===\nin den 1970er jahren wohnte waalkes mit vierzehn mitbewohnern \u2013 unter anderen udo lindenberg, marius m\u00fcller-westernhagen, steffi stephan und g\u00fcnter fink \u2013 in der k\u00fcnstler-wohngemeinschaft villa kunterbunt in hamburg-winterhude. er lebt in hamburg-blankenese; sein nachbar ist der liedermacher rolf zuckowski.waalkes war seit 1984 mit manuela \u201emanou\u201c, geb. ebelt, (* 1964) liiert. das paar heiratete 1987 und bekam im selben jahr sohn benjamin karl otto gregory. 1992 erfolgte die trennung, 1999 die scheidung. ein jahr sp\u00e4ter feierte waalkes mit der schauspielerin eva hassmann (* 1972), die er 1999 w\u00e4hrend der dreharbeiten von otto \u2013 der katastrofenfilm kennenlernte, in jork hochzeit. sie f\u00fchrten nach eigenen angaben eine offene ehe, in der sie oft an verschiedenen orten lebten. das paar trennte sich anfang november 2011 offiziell. im november 2012 wurde die ehe geschieden.\n\n\n== wirken ==\nwaalkes\u2019 humor beruht auf kalauern und wortspielen sowie albern-witziger sprache, ger\u00e4uschen und k\u00f6rpersprache. ein stilistisches mittel seiner vortr\u00e4ge sind parodien, beispielsweise \u00fcberarbeitungen bekannter lieder, die er mit der gitarre begleitet. in die humoristischen vortr\u00e4ge bettet er satire, politische anspielungen, zeit- und gesellschaftskritik ein.\ndie regelm\u00e4\u00dfig ver\u00f6ffentlichten otto-b\u00fccher und vor allem die otto-langspielplatten wurden verkaufsschlager, viele erreichten spitzenpositionen in den hit- bzw. verkaufslisten.\nwaalkes geh\u00f6rt zu den unterhaltungsk\u00fcnstlern, die den allgemeinen sprachgebrauch beeinflusst haben; einen betr\u00e4chtlichen teil davon machen die fr\u00fchen jahre aus, in denen er \u00fcberwiegend texte der neuen frankfurter schule verwendete. so geht der ausspruch \u201ehast du mal \u2019ne zigarette? meine schachtel steckt noch im automaten!\u201c auf ihn zur\u00fcck. auch die floskel \u201eeinen hab\u2019 ich noch!\u201c wird ihm h\u00e4ufig zugeschrieben, stammt aber tats\u00e4chlich \u2013 wie viele seiner spr\u00fcche \u2013 von heinz erhardt.\nbekannte rollennamen von otto waalkes sind der reporter harry hirsch, frau suhrbier, oberf\u00f6rster pudlich sowie herbert von karamalz (parodie auf herbert von karajan und anspielung auf das malzbier).\n\ndie bekannteste von waalkes gezeichnete comicfigur ist der ottifant. die zun\u00e4chst nur f\u00fcr die schallplattencover von otto genutzte strichfigur entwickelte sich zu einer eigenst\u00e4ndigen comicstripfigur mit familienanhang, deren geschichten in diversen zeitungen sowie in b\u00fcchern ver\u00f6ffentlicht wurden. aus den comics entstand 1993 die 13-teilige zeichentrickserie ottos ottifanten, die auf rtl und super rtl zu sehen war. 2001 folgte der zeichentrick-kinofilm kommando st\u00f6rtebeker mit den ottifanten.\nneben seiner t\u00e4tigkeit auf der b\u00fchne stand waalkes mehrmals vor und hinter der kamera. seine filme sind meist parodien auf aktuelles geschehen in kultur und \u00f6ffentlichkeit und leben vor allem von situationskomik und karikierten figuren.\n\n\n== karriere ==\n\n\n=== 1960er jahre ===\nseinen ersten auftritt auf einer b\u00fchne absolvierte otto waalkes im hamburger folkloreklub danny\u2019s pan, wo man f\u00fcr f\u00fcnf mark zehn minuten lang sein k\u00f6nnen zeigen konnte. in seinen fr\u00fchen programmen trug waalkes \u00fcbersetzte sketche aus dem stand-up-programm von woody allen vor und benutzte sie in leicht abgewandelter oder gek\u00fcrzter form.\n1964 trat er erstmals mit seiner band the rustlers, die vorwiegend lieder der beatles spielte, im raum emden \u00f6ffentlich auf. otto war der kopf der musikertruppe, leads\u00e4nger und leadgitarrist zugleich. f\u00fcnf jahre tourte die band vorwiegend durch ostfriesland.\n\n\n=== 1970er jahre ===\n1970 nahm er an der hochschule f\u00fcr bildende k\u00fcnste hamburg \u2013 nachdem er keinen studienplatz in freier malerei erhalten hatte \u2013 ein kunstp\u00e4dagogikstudium auf, \u00fcbte den lehrerberuf jedoch nie aus. er lernte unter anderem bei hans thiemann. zur finanzierung seines studiums trat er mit der gitarre weiter in kleinen clubs in hamburg auf. er erz\u00e4hlte zu seinen liedern ein paar witze, und wenn er mal ganz nerv\u00f6s das mikrofon fallen lie\u00df, dann entschuldigte er sich daf\u00fcr. irgendwann kamen die entschuldigungen besser an als seine musik und so entwickelte sich langsam seine b\u00fchnenshow. statt clubs wie onkel p\u00f6 war es sp\u00e4ter die westfalenhalle.im jahr 1972 lernte waalkes seinen sp\u00e4teren manager hans otto mertens kennen, hatte mit seiner band the rustlers sein erstes gro\u00dfes konzert in hamburg, das er live und auf eigene kosten mitschnitt, und gr\u00fcndete mit mertens das label r\u00fcssl r\u00e4ckords. das label wurde gegr\u00fcndet, da keine plattenfirma die live-mitschnitte waalkes\u2019 ver\u00f6ffentlichen wollte. noch im gleichen jahr erschien die lp otto, die sich 500.000 mal verkaufte.\n1973 machte er mit dem autoren und zeichner robert gernhardt eine weitere bekanntschaft, nachdem er sich f\u00e4lschlicherweise als verfasser eines gedichts ausgegeben hatte, das auf der von gernhardt betreuten humorseite wims der zeitschrift pardon erschienen war und das waalkes bei seinen b\u00fchnenauftritten vortrug. damit begann eine jahrzehntelange zusammenarbeit, zun\u00e4chst bei waalkes\u2019 fernseh-shows, sp\u00e4ter gab gernhardt auch waalkes\u2019 b\u00fccher heraus und war an den drehb\u00fcchern der otto-filme beteiligt, an denen au\u00dferdem auch pit knorr und bernd eilert mitarbeiteten. waalkes lie\u00df sich in den folgenden 30 jahren von dem autorenteam gernhardt/eilert/knorr viele b\u00fchnen- und fernsehprogramme schreiben.\nebenfalls 1973 brachte seine erste fernsehshow otto show mit einschaltquoten bis zu 15 % den endg\u00fcltigen durchbruch. sie wurde am 27. august 1973 mit kleinem publikum und mit auftritten von g\u00e4sten (unter anderem des gitarristen und s\u00e4ngers peter horton) ausgestrahlt. in dieser sendung war der sketch englischkurs mit peter, paul und mary zu sehen und h\u00f6ren. ein jahr sp\u00e4ter erschien die zweite lp mit dem titel otto, die zweite, w\u00e4hrend waalkes im selben jahr seine erste goldene schallplatte f\u00fcr \u00fcber 250.000 verkaufte exemplare der lp \u201eotto\u201c erhielt und seine zweite sendung unter gleichem namen auf wdr und ard bis zu 20 % sehbeteiligung hatte. 1975 folgten die n\u00e4chste lp oh, otto, die n\u00e4chste show mit bis 44 % der fernsehzuschauer und die zweite sowie dritte goldene schallplatte, die in k\u00f6ln verliehen wurden.\n1975 gr\u00fcndete waalkes die r\u00fcssl musikverlag gmbh und die r\u00fcssl video & audio gmbh. zuvor hatte er 1972 bereits mit seinem sp\u00e4teren manager hans otto mertens das musiklabel r\u00fcssl r\u00e4ckords gegr\u00fcndet, da keine plattenfirma die live-mitschnitte waalkes\u2019 als lp herausbringen wollte. au\u00dfer otto selbst ver\u00f6ffentlichten unter anderem vince weber und schulzke\u2019s skandal trupp auf r\u00fcssl r\u00e4ckords.die im laufe der jahre 1974 bis 1979 ausgestrahlten otto shows ii bis vii sowie \u201eso ein otto\u201c und \u201eein neues programm von und mit otto waalkes\u201c (beide 1981) wurden publikumsrenner und machten waalkes zu einem der popul\u00e4rsten komiker des deutschen fernsehens der 1970er und fr\u00fchen 1980er jahre.\n1976 moderierte waalkes seine vierte fernsehshow im ersten und im wdr und erhielt den bambi der illustrierten bunte. ein jahr sp\u00e4ter wurde er mit der goldenen kamera der h\u00f6rzu ausgezeichnet, ver\u00f6ffentlichte seine vierte platte und sendete seine f\u00fcnfte show. 1978 erschien die f\u00fcnfte lp, ferner trat otto in der hamburger staatsoper als frosch in der fledermaus von strau\u00df auf. au\u00dferdem bekam er den goldenen elefanten f\u00fcr 125.000 in \u00f6sterreich verkaufte langspielplatten. die sechste show im ersten und im wdr folgte ebenfalls bald. 1979 wurde der komiker mit einer platin- und drei goldenen schallplatten sowie der goldenen westfalenhalle pr\u00e4miert und brachte seine sechste lp auf den markt.\n\n\n=== 1980er jahre ===\n1980 erschien die erste ausgabe von das buch otto im hoffmann-und-campe-verlag. autoren sind waalkes und autorengruppe robert gernhardt, bernd eilert und peter knorr, die auch f\u00fcr die b\u00fchnenprogramme verantwortlich sind. im selben jahr \u00fcberlebte er nur knapp einen hotelbrand in las vegas.im jahr 1981 folgte die siebte schallplatte. das jahr 1982 brachte ihm den video bambi durch bild+funk ein und die achte lp wurde herausgebracht. 1983 ging er auf deutschlandtournee und ver\u00f6ffentlichte die platten nummer neun und zehn. 1984 folgte mit das zweite buch otto ein weiteres buch vom gleichen autorenteam, das im verlag rasch und r\u00f6hring herausgegeben wurde.\nvon 1982 bis 1988 f\u00fchrte waalkes regie bei der zdf-sendung ronny\u2019s pop show, einer 45-min\u00fctigen popmusiksendung mit aktuellen videoclips. moderiert wurde die sendung von ronny, einem kleinen schimpansen in jeans-jacke, dem waalkes seine stimme lieh und der zwischen den videoclips kleine gags bis zu ganzen sketchen zeigte. waalkes hatte die idee zur sendung und war f\u00fcr die zwischenmoderationen verantwortlich.die letzte regul\u00e4re fernseh-show mit dem namen hilfe, otto kommt strahlte das zdf 1983 aus. sie enthielt die noch immer popul\u00e4re h\u00e4nsel-und-gretel-interpretation im gewand der damals verbreiteten musik der neuen deutschen welle. 1985 wandte sich waalkes dem kino zu. seine erste produktion lief unter dem titel otto \u2013 der film.\nam 1. august 1987 er\u00f6ffnete er in seiner heimatstadt emden \u201edat otto huus\u201c in einer ehemaligen, umgebauten alten apotheke in der n\u00e4he des rathauses am delft. gesch\u00e4ftsf\u00fchrer wurde sein damaliger manager hartmut fischer. im ersten und zweiten stockwerk befindet sich ein museum, in welchem erinnerungsst\u00fccke aus der anfangszeit seiner karriere ausgestellt sind. hier sind unter anderem ottos erste bartstoppeln, ein otto-foto aus konfirmandentagen sowie sein erstes kaugummi zu bewundern. im erdgeschoss werden fanartikel verkauft, wie etwa die ber\u00fchmten ottifanten als pl\u00fcschtiere.\n\nim zusammenhang mit filmproduktionen hielt sich waalkes auch in amerika auf, wohin ihn hartmut fischer begleitete. einige szenen in seinen filmen entstanden in den usa, so etwa in otto \u2013 der au\u00dferfriesische. dieser film kam im juli 1989 als dritter kinofilm von und mit otto in die kinos. im film dient der markante rot-gelb-rote pilsumer leuchtturm otto als wohnung. durch den film wurde der leuchtturm auf dem nordseedeich, unweit des zur gemeinde krummh\u00f6rn geh\u00f6renden ortes pilsum, bundesweit bekannt. der turm ist eines der bekanntesten wahrzeichen ostfrieslands.\n\n\n=== 1990er jahre ===\nseit 1992 tritt waalkes immer wieder mit seiner band otto & die friesenjungs auf. die gr\u00fcndung geschah auf anregung von ottos freund, dem filmproduzenten der karl-may-filme und edgar-wallace-adaptionen, horst wendlandt. das deb\u00fct gab die band im juli 1992 in einem kleinen club in berlin. auftritte bei rock am ring 1995 und auf der silvesterparty 2000 am brandenburger tor in berlin folgten.1993 war otto waalkes stimme in einer single-ver\u00f6ffentlichung des titels the bell aus mike oldfields musikalbum tubular bells ii von 1992 zu h\u00f6ren. waalkes z\u00e4hlt in der deutschen und einer englischen fassung die einzelnen instrumente auf.\nnach fast elf jahren fernsehpause kehrte otto anfang 1995 mit der f\u00fcr rtl television produzierten 13-teiligen comedyserie otto \u2013 die serie auf den bildschirm zur\u00fcck. f\u00fcr die serie wurden rund 250 szenen aus 32 alten edgar-wallace-filmen aufw\u00e4ndig digitalisiert, um anschlie\u00dfend otto waalkes in diversen rollen in die filmszenen einzubauen. dabei wurden nicht nur die dialoge nachsynchronisiert, sondern szenen in einigen f\u00e4llen nachkoloriert und mit zus\u00e4tzlichen, neu gedrehten szenen zu sketchen zusammengeschnitten. der digitalisierungsaufwand trieb die produktionskosten auf 10 millionen dm, bis zu diesem zeitpunkt ein neuer rekord f\u00fcr eine deutsche comedyserie. die serie stie\u00df auf ein unterschiedliches echo. aufgrund der r\u00fcckl\u00e4ufigen einschaltquoten, die nach f\u00fcnf folgen von anfangs 7,64 auf 4,11 millionen zuschauer sanken, sprachen manche von einem flop.1998 bet\u00e4tigte sich otto f\u00fcr den 36. abendf\u00fcllenden disney-film mulan, welcher frei auf motiven der chinesischen ballade von hua mulan basiert, erstmals als synchronsprecher, indem er die sprechrolle des drachen mushu, die im original von eddie murphy synchronisiert wurde, \u00fcbernahm. diese rolle \u00fcbernahm er auch 2004 f\u00fcr die fortsetzung mulan 2.\n\n\n=== 2000er jahre ===\n2002 erschien die letzte gr\u00f6\u00dfere gemeinsame text-arbeit von otto waalkes und der autorengruppe robert gernhardt, bernd eilert und peter knorr. das buch mit dem titel otto \u2013 das buch des friesen ist das dritte otto-buch und wurde im ullstein-verlag ver\u00f6ffentlicht. ebenfalls 2002 synchronisierte er in der deutschen ausgabe des zeichentrickfilms ice age erstmals das faultier sid. aufgrund des gro\u00dfen erfolgs synchronisierte er diese figur anschlie\u00dfend weitere f\u00fcnfmal (2006, 2009, 2012, 2016 und 2022) und dr\u00fcckte dem \u201edeutschen\u201c sid seinen otto-spezifischen stempel auf.im jahr 2004 erreichte sein film 7 zwerge \u2013 m\u00e4nner allein im wald fast sieben millionen zuschauer in den deutschen kinos. 2006 kam die fortsetzung 7 zwerge \u2013 der wald ist nicht genug in die kinos und erhielt die goldene leinwand f\u00fcr drei millionen zuschauer in den ersten 18 monaten. der computeranimierte dritte teil der 7bte zwerg kam 2014 in die deutschen kinos.\nzum kinofilm 7 zwerge \u2013 der wald ist nicht genug erschien 2006 die single-cd mit dem sogenannten zwergensong, 7 zwerge \u2013 steh\u2019 auf, wenn du auf zwerge stehst. gesungen wird der zwergensong von otto waalkes und den anderen zwergenschauspielern. das lied von jacques morali (musik) und bernd eilert (text) hielt sich 17 wochen in den charts in deutschland und erreichte als h\u00f6chste position platz 12.am 2. oktober 2007 begann waalkes eine weitere deutschlandtournee otto \u2013 das original, die er wegen des gro\u00dfen erfolgs bis oktober 2008 verl\u00e4ngerte. rtl strahlte am 31. oktober 2008 eine aufzeichnung aus sowie am 6. juni 2008 die sendung happy otto! wir haben grund zum feiern, in der bekannte otto-sketche von anderen komikern aufgef\u00fchrt wurden und waalkes auch selbst auftrat. anlass war sein bevorstehender 60. geburtstag. 2008 erscheint auch das buch otto \u2013 das werk im carlsen-verlag. im buch wurden die besten gags und zeichnungen der ersten beiden b\u00fccher ottos sowie weiteres material zu einem \u201edas beste von otto\u201c in einem band zusammengestellt.\n\n\n=== 2010er jahre ===\nende 2010 startete otto mit otto\u2019s eleven seinen bisher letzten otto-kinofilm. mit dem regisseur sven unterwaldt hatte er schon bei den 7-zwerge-filmen zusammengearbeitet. \u00e4hnlich wie bei ocean\u2019s eleven geht es in dem film um einen \u00fcberfall auf ein spielkasino. den film sahen rund eine million zuschauer, er blieb jedoch hinter den erwartungen zur\u00fcck.2011 absolvierte er einen gastauftritt bei den dreharbeiten zur 65. folge der zdf-serie das traumschiff. an der seite vieler prominenter schauspieler an bord der deutschland auf der reise von new york \u00fcber savannah bis nach salvador da bahia in brasilien. 2012 wirkte er  als hauptdarsteller in dem kurzfilm otto der superfriese von willy bogner mit, der auf der paradiso h\u00fctte in st. moritz in der schweiz gedreht wurde. in dem film versucht otto mit hilfe von sportlichen h\u00f6chstleistungen eine junge blondine, gespielt von sophia thomalla, zu beeindrucken.in dem im dezember 2015 nach dem gleichnamigen kinderbuch von sabine ludwig uraufgef\u00fchrten kino-kinderfilm hilfe, ich hab meine lehrerin geschrumpft war er als schulgeist otto leonhard zu sehen. in der fortsetzung hilfe, ich hab meine eltern geschrumpft, war er ab januar 2018 erneut auf der kinoleinwand in dieser rolle zu sehen.im dezember 2016 nahm waalkes f\u00fcr die sendung mit dem elefanten rolf zuckowskis lied in der weihnachtsb\u00e4ckerei in einer eigenen interpretation neu auf und drehte dazu auch ein musikvideo. er interpretierte das lied auch in der ard-sendung das adventsfest der 100.000 lichter.\nseit 2016 kam es zu auseinandersetzungen zwischen waalkes und seinem langj\u00e4hrigen manager mertens, nachdem waalkes dessen beteiligung an den tournee-einnahmen von 15 % auf 10 % gek\u00fcrzt hatte. in folge der auseinandersetzungen k\u00fcndigte waalkes den vertrag mit mertens, der daraufhin vor dem landgericht hamburg auf zahlung von \u00fcber 52.844 euro klagte. eine au\u00dfergerichtliche einigung erfolgte 2021, nachdem mertens seine klage zur\u00fcckgezogen hatte.seit 2018 ist otto auf der hamburger modelleisenbahnanlage miniatur wunderland im miniatur-format auf einer daf\u00fcr gebauten showb\u00fchne zu sehen.im april 2018 startete im hamburger caricatura museum eine halbj\u00e4hrige kunstausstellung mit gem\u00e4lden von otto waalkes, die anschlie\u00dfend f\u00fcr ein halbes jahr im hamburger museum f\u00fcr kunst und gewerbe mgk fortgesetzt wurde. von juni bis september 2019 fand in der kunsthalle emden die ausstellung coming home \u2013 he kummt na huus statt.\n\n\n=== 2020er jahre ===\nin der neuverfilmung von catweazle, die am 1. juli 2021 in die kinos kam, spielt otto die titelrolle. im september 2021 startete mit hilfe, ich hab meine freunde geschrumpft der dritte und letzte teil der hilfe-trilogie und die fortsetzung von hilfe, ich hab meine lehrerin geschrumpft (2015) und hilfe, ich hab meine eltern geschrumpft (2018) in den kinos, in welchem waalkes ein weiteres mal die rolle des schulgeists otto leonhard \u00fcbernahm. ende 2021 drehte der ndr die sendung otto fr\u00f6hliche \u2013 advent, advents mit otto und friends mit zahlreichen g\u00e4sten, darunter oliver pocher, tahnee, matze knop, max raabe, stefanie heinzmann, florian silbereisen, dieter hallervorden und uschi glas.\nam 25. mai 2023 erschien die single friesenjung in kollaboration mit dem deutschen rapper ski aggu und den niederl\u00e4ndischen rappper joost klein. das lied stellt eine neuinterpretation des gleichnamigen originals von otto waalkes dar und erreichte in deutschland und \u00f6sterreich platz eins der singlecharts. f\u00fcr alle drei k\u00fcnstler war es der erste nummer-eins-hit ihrer karriere.\nunter dem motto \u201ehallo hamburg \u2013 hallo otto\u201c wurden im oktober 2023 die container des global gates im hamburger hafen am cruise center altona aufgestellt und mit werken von otto waalkes beh\u00e4ngt. dabei handelt es sich um nachempfindungen der kunstgeschichte, in die er sich selbst oder ottifanten versteckt hat. an die stelle des obersten containers wurden vier ottifanten mit \u00fcber drei metern h\u00f6he gesetzt. von juni bis 5. november 2023 wurden die bilder, erg\u00e4nzt um filmplakate, originalrequisiten und filmaufnahmen, im museum der phantasie in bernried am starnberger see gezeigt. dar\u00fcber hinaus erschien im oktober 2023 ein buch mit 75 \u201emeisterw\u00e4rken\u201c (siehe auch publikationen).\n\n\n== ehrungen ==\nam 30. dezember 2015 sendete das zdf zu ottos 50-j\u00e4hrigem b\u00fchnenjubil\u00e4um die in offenburg aufgezeichnete, von johannes b. kerner moderierte zweieinhalbst\u00fcndige fernsehshow otto \u2013 geboren um zu bl\u00f6deln und ehrte damit den komiker mit einem karriere-r\u00fcckblick unter mitwirkung von waalkes selbst sowie weggef\u00e4hrten von b\u00fchne und film, prominenten komikern, schauspielern und musikern.neben zahlreichen weiteren auszeichnungen erhielt waalkes 2018 f\u00fcr sein lebenswerk das bundesverdienstkreuz 1. klasse. ebenfalls f\u00fcr sein lebenswerk wurde ihm im selben jahr der sondermann-preis (\u201eoscar der komischen kunst\u201c) verliehen, und von fredi bobic im rahmen der sondermann-gala in der brotfabrik frankfurt \u00fcberreicht.\nzu seinem 75. geburtstag schrieb bundespr\u00e4sident frank-walter steinmeier: \u201emit autoren der 'neuen frankfurter schule' wie bernd eilert, robert gernhardt und peter knorr haben sie zusammengearbeitet und viele texte im auftrag des h\u00f6heren bl\u00f6dsinns verfasst. die abgr\u00fcnde des lebens ins satirische und die unw\u00e4gbarkeiten des lebens ins komische zu verwandeln, mit dieser kunst begeistern sie bis heute ihr publikum. mit ihrem wirken bereichern sie das kulturelle leben in unserem land.\u201c\n\n\n== kritik ==\n35 jahre nach kinostart der filmkom\u00f6die otto \u2013 der film, die 1985 in die kinos kam, wurde debattiert, ob eine szene in dem film, in der mehrfach der \u2013 damals noch gebr\u00e4uchliche \u2013 begriff neger genannt wird, rassistisch ist. kritiker, unter anderem von der initiative schwarze menschen in deutschland, werfen otto darin kulturell unsensible bis rassistische \u00e4u\u00dferungen vor. matthias wendlandt, gesch\u00e4ftsf\u00fchrer der produktionsfirma, wies den rassismusvorwurf in der frankfurter allgemeinen zeitung als missverst\u00e4ndnis zur\u00fcck. die \u201eblo\u00dfe nennung bestimmter begriffe\u201c gen\u00fcge zum beweis des vorwurfs nicht. in der taz wurde die umstrittene szene verteidigt. otto selbst lehnt nach angaben seiner sprecherin jedes interview zu dem thema ab.im august 2023 hat der wdr in seiner mediathek den neun aufzeichnungen von die otto-show aus dem jahr 1973 einen warnhinweis vorangestellt, der als texttafel eingeblendet und von einer sprecherin verlesen wird: \u201edas folgende programm wird, als bestandteil der fernsehgeschichte, in seiner urspr\u00fcnglichen form gezeigt. es enth\u00e4lt passagen, die heute als diskriminierend betrachtet werden.\u201c im vorspann der heute-show am 8. september 2023 hatte otto waalkes einen etwa 37 sek\u00fcndigen auftritt, wo er hierauf im sinne einer replik bezug nehmen konnte.\n\n\n== diskografie ==\nstudioalben\ngrau schraffiert: keine chartdaten aus diesem jahr verf\u00fcgbar\n\n\n== filmografie ==\n\n\n=== spielfilme ===\n\n\n==== kinofilme ====\n\n\n==== fernsehfilme ====\nst.-pauli-nacht von s\u00f6nke wortmann (1999, gastauftritt)\ncrazy race 2 \u2013 warum die mauer wirklich fiel (2004, nebenrolle)\n\n\n=== synchronrollen ===\n\n\n=== fernsehen ===\n\n\n== auszeichnungen ==\n\n\n== trivia ==\nin der deutschen version der single the bell von mike oldfield, einer auskopplung aus dem album tubular bells ii, \u00fcbernahm otto waalkes 1992 den part des \u201ezeremonienmeisters\u201c, der die in dem st\u00fcck benutzten instrumente kurz ank\u00fcndigt. im original wird diese rolle von alan rickman gesprochen.\nauf dem 1974 erschienenen album ball pomp\u00f6s von udo lindenberg \u00fcbernahm er beim song cowboy rocker einen kurzen sprechpart (hey baby, steig auf lass uns nach las vegas, die sonne putzen!).\nim finale der castingshow bully sucht die starken m\u00e4nner mit michael herbig wirkte er als sensenmann bei der entscheidung des urobes mit.\notto waalkes war ende der 1980er hauptsponsor des fu\u00dfballvereins kickers emden und hat 2005 dem verein gestattet, den popul\u00e4ren ottifanten zu verwenden. otto tr\u00e4gt bei ausgew\u00e4hlten auftritten fan-kleidung des vereins, so u. a. in otto fr\u00f6hliche \u2013 advent, advents mit otto und friends 2021.\nf\u00fcr die videospielkonsole mega drive von sega erschien 1993 das videospiel die ottifanten.\nzum 1. m\u00e4rz 2017 gab die deutsche post ag ein postwertzeichen mit 70 cent nennwert heraus, das einen ottifanten mit einem regenbogen zeigt.\nim mai 2019 wurde im emden stadtrat die umstellung von vier ampeln in der n\u00e4he des otto-huus auf ein gr\u00fcnphasen-motiv beschlossen, das otto waalkes in seiner ber\u00fchmten h\u00fcpfpose mit wehenden haaren zeigt, um ihn als emder ehrenb\u00fcrger zu w\u00fcrdigen. am 22. juni 2019 enth\u00fcllte otto waalkes in emden vor 500 zuschauern die erste otto-ampel.\nam 23. juni 2019 hat otto waalkes im rhododendronpark bruns in gristede eine rhododendron-neuheit auf den namen \u201eottodendron\u201c getauft.\n\n\n== publikationen (auswahl) ==\notto bildb\u00e4nde\n\notto waalkes, robert gernhardt, bernd eilert, peter knorr: das buch otto. hoffmann und campe, hamburg 1980, isbn 3-455-08500-8.\notto waalkes, robert gernhardt, bernd eilert, peter knorr: das zweite buch otto. rasch und r\u00f6hring, hamburg 1984, isbn 3-89136-001-0.\notto waalkes, robert gernhardt, bernd eilert, peter knorr: otto \u2013 das buch des friesen. ullstein, m\u00fcnchen 2002, isbn 3-455-08500-8.\notto waalkes, robert gernhardt, bernd eilert, peter knorr: otto \u2013 das werk. carlsen, hamburg 2008, isbn 978-3-551-68169-0.\ndas herzallerliebste buch zu otto der liebesfilm, von und mit otto waalkes. heyne, m\u00fcnchen 1992, isbn 3-453-05953-0.\notto waalkes, bernd eilert, michel bergmann, renate westphal-lorenz mit scribbles von otto (hrsg.): otto \u2013 der katastrofenfilm. kein und aber, z\u00fcrich 2000, isbn 3-906542-17-3.\notto waalkes, ganz gro\u00dfe kunst, 75 meisterw\u00e4rke,  heyne 2023, isbn 978-3-453-21861-1\n\n\n== literatur (auswahl) ==\nhermann j. huber: langen m\u00fcller\u2019s schauspielerlexikon der gegenwart. deutschland. \u00f6sterreich. schweiz. albert langen \u2022 georg m\u00fcller verlag, m\u00fcnchen / wien 1986, isbn 3-7844-2058-3, s. 1068.\notto waalkes, bernd eilert: kleinhirn an alle \u2013 die gro\u00dfe otto-biografie. heyne, 2018, isbn 978-3-453-20116-3.\nkay weniger: das gro\u00dfe personenlexikon des films. die schauspieler, regisseure, kameraleute, produzenten, komponisten, drehbuchautoren, filmarchitekten, ausstatter, kost\u00fcmbildner, cutter, tontechniker, maskenbildner und special effects designer des 20. jahrhunderts. band 8: t\u2013z. david tomlinson \u2013 theo zwierski. schwarzkopf & schwarzkopf, berlin 2001, isbn 3-89602-340-3, s. 214.\n\n\n== weblinks ==\n\nwebsite otto und die friesenjungskanal von otto waalkes auf youtube\nliteratur von und \u00fcber otto waalkes im katalog der deutschen nationalbibliothek\notto waalkes in der internet movie database (englisch)\notto waalkes bei filmportal.de \notto waalkes in der deutschen synchronkartei\notto waalkes in der online-filmdatenbank\ntextbeispiel: gerichtsverhandlung, hohes gewicht. layer.net\n\n\n== einzelnachweise =="