"otto eduard leopold von bismarck-sch\u00f6nhausen, ab 1865 graf von bismarck-sch\u00f6nhausen, ab 1871 f\u00fcrst von bismarck, ab 1890 auch herzog zu lauenburg (* 1. april 1815 in sch\u00f6nhausen (elbe); \u2020 30. juli 1898 in friedrichsruh bei aum\u00fchle), war ein deutscher politiker und staatsmann. von 1862 bis 1890 \u2013 mit einer kurzen unterbrechung im jahr 1873 \u2013 war er in preu\u00dfen ministerpr\u00e4sident, von 1867 bis 1871 zugleich bundeskanzler des norddeutschen bundes. von 1871 bis 1890 war er erster reichskanzler des deutschen reiches, dessen gr\u00fcndung er ma\u00dfgeblich vorangetrieben hatte. bismarck gilt als vollender der deutschen einigung und als begr\u00fcnder des sozialstaates der moderne.\nals politiker machte sich otto von bismarck in preu\u00dfen zun\u00e4chst als abgeordneter des ersten vereinigten landtages mit \u00fcberwiegend konservativen positionen einen namen. er war von 1851 bis 1862 diplomat f\u00fcr den bundestag des deutschen bundes sowie in russland und frankreich. im preu\u00dfischen verfassungskonflikt wurde er 1862 von k\u00f6nig wilhelm i. zum ministerpr\u00e4sidenten ernannt. im kampf gegen die liberalen setzte sich bismarck \u00fcber das parlament hinweg und konnte im deutsch-d\u00e4nischen krieg und im deutschen krieg zwischen 1864 und 1866 die deutsche frage im kleindeutschen sinne unter der vorherrschaft preu\u00dfens l\u00f6sen. im deutsch-franz\u00f6sischen krieg von 1870/71 war er die treibende kraft bei der gr\u00fcndung des deutschen reiches.\nals kanzler und preu\u00dfischer ministerpr\u00e4sident bestimmte er die politik des neu geschaffenen reiches bis zu seiner entlassung 1890 entscheidend mit. er setzte au\u00dfenpolitisch auf einen ausgleich der europ\u00e4ischen m\u00e4chte (\u2192 b\u00fcndnispolitik otto von bismarcks) und wandte sich lange gegen eine deutsche kolonialpolitik.\ninnenpolitisch ist seine regierungszeit nach 1866 in zwei phasen einteilbar. zun\u00e4chst kam es zu einem b\u00fcndnis mit den gem\u00e4\u00dfigten liberalen. in dieser zeit gab es zahlreiche innenpolitische reformen wie die einf\u00fchrung der zivilehe, wobei bismarck widerstand von katholischer seite mit drastischen ma\u00dfnahmen bek\u00e4mpfte (\u2192 kulturkampf). seit den sp\u00e4ten 1870er-jahren wandte bismarck sich zunehmend von den liberalen ab. in diese phase f\u00e4llt der \u00fcbergang zur schutzzollpolitik und zu staatsinterventionistischen ma\u00dfnahmen. dazu z\u00e4hlte insbesondere die schaffung des sozialversicherungssystems. innenpolitisch gepr\u00e4gt waren die 1880er-jahre nicht zuletzt vom repressiven sozialistengesetz. 1890 f\u00fchrten meinungsverschiedenheiten mit dem seit knapp zwei jahren amtierenden kaiser wilhelm ii. zu bismarcks entlassung.\nin den folgenden jahren spielte bismarck als kritiker seiner nachfolger noch immer eine gewisse politische rolle. insbesondere durch seine viel gelesenen memoiren gedanken und erinnerungen wirkte er selbst ma\u00dfgeblich und nachhaltig an seinem bild in der deutschen \u00f6ffentlichkeit mit. im volksmund und in der geschichtsschreibung wurde bismarck auch der \u201eeiserne kanzler\u201c genannt.\nin der deutschen geschichtsschreibung dominierte bis mitte des 20. jahrhunderts eine ausgesprochen positive bewertung von bismarcks rolle, die teilweise z\u00fcge einer idealisierung trug. nach dem zweiten weltkrieg mehrten sich kritische stimmen, die bismarck f\u00fcr das scheitern der demokratie in deutschland mitverantwortlich machten und das von ihm gepr\u00e4gte kaiserreich als obrigkeitsstaatliche fehlkonstruktion darstellten. j\u00fcngere darstellungen \u00fcberwinden diesen scharfen gegensatz zumeist, wobei die leistungen und m\u00e4ngel von bismarcks politik gleicherma\u00dfen betont werden, und zeigen ihn als eingebettet in zeitgen\u00f6ssische strukturen und politische prozesse.\n\n\n== fr\u00fche jahre ==\n\n\n=== herkunft, jugend und bildung ===\notto von bismarck wurde am 1. april 1815 auf schloss sch\u00f6nhausen nahe der elbe bei stendal in der provinz sachsen als zweiter sohn des rittmeisters karl wilhelm ferdinand von bismarck (1771\u20131845) und dessen ehefrau luise wilhelmine, geborene mencken (1789\u20131839), geboren. er war v\u00e4terlicherseits spross des alten adelsgeschlechts bismarck, eines lands\u00e4ssigen uradelsgeschlechts der altmark, das seit anfang des 18. jahrhunderts zugleich auch im kreis naugard in hinterpommern drei g\u00fcter besa\u00df. seine mutter war b\u00fcrgerlicher herkunft, ihr vater anastasius ludwig mencken war geheimer kabinettssekret\u00e4r friedrichs des gro\u00dfen gewesen. die familie mencken hatte in der vergangenheit gelehrte und hohe beamte hervorgebracht. otto von bismarcks \u00e4lterer bruder bernhard von bismarck (1810\u20131893) wurde landrat und geheimer regierungsrat. die nachgeborene schwester malwine (1827\u20131908) heiratete 1844 den landrat des kreises angerm\u00fcnde, oskar von arnim-kr\u00f6chlendorff.\nim jahr 1816 \u00fcbersiedelte die junge familie, ohne das gut sch\u00f6nhausen aufzugeben, auf das hinterpommersche gut kniephof, wo otto von bismarck die ersten jahre seiner kindheit verbrachte.\ndie unterschiedliche soziale herkunft der eltern hatte erhebliche folgen f\u00fcr bismarcks sozialisation. vom vater erbte er den stolz auf seine herkunft, die mutter gab ihm nicht nur seinen scharfen verstand, den sinn f\u00fcr rationales handeln und sprachliche sensibilit\u00e4t mit, sondern auch den wunsch, seinem herkunftskreis zu entkommen. bismarck hatte es seiner mutter zu verdanken, dass er eine bildung genoss, die weniger f\u00fcr einen landedelmann als f\u00fcr einen spross des bildungsb\u00fcrgertums \u00fcblich war. ihre s\u00f6hne sollten nicht nur junker sein, sondern in den staatsdienst eintreten. allerdings f\u00fchrte die streng auf das rationale abzielende erziehung der mutter dazu, dass sich bismarck, wie er sp\u00e4ter schrieb, in seinem elternhaus nie wirklich wohl f\u00fchlte. w\u00e4hrend er der mutter reserviert gegen\u00fcberstand, hat er den vater geliebt.\n\n\n=== schulbildung ===\nim alter von sechs jahren begann bismarcks schulische ausbildung 1821 auf wunsch der mutter in der preu\u00dfischen hauptstadt berlin in der plamannschen erziehungsanstalt. dieses internat, in das hohe beamte ihre s\u00f6hne zu schicken pflegten, war urspr\u00fcnglich im geist von johann heinrich pestalozzi gegr\u00fcndet worden. zur zeit bismarcks war diese reformphase l\u00e4ngst beendet und die erziehung gepr\u00e4gt von drill und deutscht\u00fcmelei. der \u00fcbergang vom kindlichen spiel auf dem heimischen hof zum internatsleben, das von zwang und disziplin gepr\u00e4gt war, fiel bismarck au\u00dferordentlich schwer. in dieser zeit pr\u00e4gte sich deutlich sein unwillen aus, autorit\u00e4ten anzuerkennen.1827 wechselte bismarck auf das berliner friedrich-wilhelms-gymnasium, ab 1830 besuchte er bis zum abitur 1832 das humanistische berlinische gymnasium zum grauen kloster. au\u00dfer in bezug aufs altgriechische, das bismarck bald als \u00fcberfl\u00fcssig ansah, zeigte er sich in der schule als ausgesprochen sprachbegabt, wenn auch nicht immer als flei\u00dfig.\n\n\n=== religion ===\nbismarck war angeh\u00f6riger der lutherischen konfession. den religionsunterricht erhielt er von friedrich schleiermacher, der den sechzehnj\u00e4hrigen in der berliner dreifaltigkeitskirche auch konfirmierte. bismarck befasste sich in dieser zeit mit fragen der religion haupts\u00e4chlich vom verstand her und sah sich in ihr, von hegel oder spinoza beeinflusst, r\u00fcckblickend eher als deist und pantheist denn als gl\u00e4ubiger christ. ein atheist war er allerdings nie, auch wenn seine umgebung ihn zumeist f\u00fcr einen gottlosen sp\u00f6tter hielt. in der zeit seines referendariats schrieb er 1836 an seinen bruder bernhard: \u201eich bemerke nur, dass du mir zu wenig besonnenheit zumutest, wenn du mich f\u00fcr einen atheisten h\u00e4ltst.\u201c\n\n\n=== studium und ausbildung ===\n\nnach dem abitur nahm bismarck als siebzehnj\u00e4hriger am 10. mai 1832 das studium der rechtswissenschaften auf (1832\u20131835), zun\u00e4chst an der universit\u00e4t g\u00f6ttingen (1832\u20131833), die ihm sp\u00e4ter, anl\u00e4sslich seines 70. geburtstags auch die ehrendoktorw\u00fcrde verlieh. die politischen nachwehen im gefolge der julirevolution lehnte er nachdr\u00fccklich ab. es war daher auch kein zufall, dass er sich nicht den damals oppositionellen burschenschaften, sondern der schlagenden landsmannschaftlichen studentenverbindung corps hannovera g\u00f6ttingen anschloss. er blieb zeitlebens ein \u00fcberzeugter corpsstudent. an den burschenschaften missfielen ihm \u201eihre weigerung, satisfaktion zu geben, und ihr mangel an \u00e4u\u00dferlicher erziehung und an formen der guten gesellschaft, bei n\u00e4herer bekanntschaft auch die extravaganz ihrer politischen auffassungen, die auf einem mangel an bildung und an kenntnis der vorhandenen, historisch gewordenen lebensverh\u00e4ltnisse beruhte\u201c. er fasste seine beobachtungen sp\u00e4ter zu der bemerkung zusammen, dass es sich um eine verbindung von utopie und mangel an erziehung gehandelt habe. andererseits bezeichnete er sich selbst als keineswegs von preu\u00dfisch-monarchischen gedanken beeinflusst. geschichte und literatur interessierten ihn, das jurastudium weniger. der einzige akademische lehrer, der ihn beeindruckte und wohl auch beeinflusste, war der historiker arnold heeren, der in seinen vorlesungen die funktionsweise des internationalen staatensystems skizzierte. engere pers\u00f6nliche beziehungen baute er zu seinem corpsbruder gustav scharlach und dem sp\u00e4teren amerikanischen diplomaten john lothrop motley auf, der zeit seines lebens einer seiner wenigen pers\u00f6nlichen freunde blieb.im november 1833 setzte bismarck sein studium an der berliner friedrich-wilhelms-universit\u00e4t fort. 1835 schloss er es mit dem ersten staatsexamen ab. anschlie\u00dfend war er zun\u00e4chst auskultator beim berliner stadtgericht. auf eigenen wunsch wechselte er vom justiz- in den verwaltungsdienst. nicht nur im kreis um den novellisten carl borrom\u00e4us c\u00fcnzer suchte er zerstreuung: vom b\u00fcroalltag eines regierungsreferendars im mond\u00e4nen kurort aachen bald gelangweilt, verliebte er sich im august 1836 in laura russell, eine nichte des herzogs von cumberland. nach der aff\u00e4re mit einer (\u00e4lteren) franz\u00f6sin reiste er im sommer 1837 mit einer (j\u00fcngeren) engl\u00e4nderin, einer freundin laura russells, durch deutschland. dadurch kam es zu einer mehrw\u00f6chigen \u00fcberschreitung eines vierzehnt\u00e4gigen urlaubs, durch die er sein referendariat verlor.\nbismarck haderte mit auslagen f\u00fcr frauen und machte zus\u00e4tzlich durch den besuch von spielkasinos schulden. seinen dienstgesch\u00e4ften blieb er monatelang fern. er versuchte sp\u00e4ter, seine referendarausbildung in potsdam fortzusetzen, kehrte dem verwaltungsdienst aber nach einigen monaten den r\u00fccken. er erkl\u00e4rte diesen schritt r\u00fcckblickend damit, dass er kein blo\u00dfes r\u00e4dchen im getriebe der b\u00fcrokratie sein wollte: \u201eich will aber musik machen, wie ich sie f\u00fcr gut erkenne, oder gar keine.\u201c\n\n\n=== milit\u00e4rdienst ===\n1838 leistete bismarck als einj\u00e4hrig-freiwilliger seinen milit\u00e4rdienst ab, zun\u00e4chst beim garde-j\u00e4ger-bataillon. im herbst wechselte er zum j\u00e4ger-bataillon nr. 2 nach greifswald in vorpommern, wo er sich an der k\u00f6niglichen staats- und landwirtschaftlichen akademie eldena auch auf die f\u00fchrung der familienbetriebe vorbereitete.\n\n\n=== bonvivant und erfolgreicher gutsverwalter ===\nbismarck bezog nach dem tod seiner mutter im jahr 1839 das hinterpommersche gut kniephof und wurde landwirt. gemeinsam mit dem um f\u00fcnf jahre \u00e4lteren bruder bernhard bewirtschaftete er die v\u00e4terlichen g\u00fcter kniephof, k\u00fclz und jarchlin im kreis naugard. nachdem bernhard von bismarck 1841 zum landrat gew\u00e4hlt worden war, kam es zu einer vorl\u00e4ufigen teilung. bernhard bewirtschaftete nun jarchlin, otto k\u00fclz und kniephof. nach dem tod des vaters im jahr 1845 \u00fcbernahm otto die bewirtschaftung des familienbesitzes sch\u00f6nhausen bei stendal.\nbismarck erwarb schnell gute kenntnisse in rationaler landwirtschaftlicher betriebsf\u00fchrung. in den etwa zehn jahren, in denen er als verwalter des elterlichen besitzes fungierte, gelang es ihm nicht nur, die g\u00fcter zu sanieren, sondern auch die eigenen schulden zur\u00fcckzuzahlen, die er in den zur\u00fcckliegenden jahren aufgeh\u00e4uft hatte.\neinerseits gefiel es ihm, sein eigener herr zu sein, andererseits f\u00fcllten ihn die landwirtschaftliche t\u00e4tigkeit und das leben als landjunker nicht aus. er besch\u00e4ftigte sich nebenher intensiv, aber unsystematisch mit philosophie, kunst, religion und literatur, ohne dass ihn dies nachhaltig gepr\u00e4gt h\u00e4tte. 1842 unternahm er eine studienreise nach frankreich und england und in die schweiz. das bestreben, in den staatsdienst zur\u00fcckzukehren, gab er 1844 auf \u2013 erneut aufgrund seiner abneigung gegen alles b\u00fcrokratische. in diesen jahren war er gerngesehener gast bei zahlreichen gesellschaftlichen ereignissen in der region. er nahm unter anderem an zahlreichen jagdveranstaltungen teil, aber auch an ausschweifenden zechgelagen. eigenen bekundungen zufolge hatte er sich in diesem zusammenhang eine art trinkfestigkeit angeeignet; bei den landjunkern habe er an ansehen hinzugewonnen, weil er dazu f\u00e4hig sei, seine \u201eg\u00e4ste mit freundlicher kaltbl\u00fctigkeit unter den tisch zu trinken\u201c. dies wie auch die ihm anhaftende neigung, bei gesellschaftlichen ereignissen fast stets im mittelpunkt zu stehen, brachte ihm den ruf des \u201etollen bismarck\u201c ein.\n\n\n=== ehefrau und kinder ===\ndurch moritz von blanckenburg, einen schulfreund aus berlin, kam bismarck in kontakt mit dem pietistischen kreis um adolf von thadden-trieglaff. blanckenburg war mit dessen tochter marie von thadden-trieglaff verlobt. sie und bismarck f\u00fchlten sich als verwandte seelen, aber f\u00fcr die junge frau kam eine aufl\u00f6sung ihrer verlobung nicht in frage. im oktober 1844 heiratete sie blanckenburg. bei der hochzeitsfeier w\u00e4hlte sie ihre zwanzigj\u00e4hrige freundin johanna von puttkamer als tischdame f\u00fcr bismarck aus. im sommer 1846 reisten das ehepaar blanckenburg, bismarck und johanna von puttkamer gemeinsam in den harz. am 10. november 1846 starb marie nach kurzer schwerer krankheit. kurz vor weihnachten 1846 hielt bismarck in einem ber\u00fchmt gewordenen brief an heinrich von puttkamer um johannas hand an. dieser antwortete hinhaltend; bismarck reiste daraufhin anfang 1847 nach reinfeld bei rummelsburg in hinterpommern und \u00fcberzeugte johannas eltern in einem pers\u00f6nlichen gespr\u00e4ch.die heirat fand im jahr 1847 in reinfeld (landkreis rummelsburg i. pom.) statt. seit dieser zeit spielte der glaube an einen pers\u00f6nlichen gott f\u00fcr bismarck eine zentrale rolle.aus der ehe mit johanna von bismarck gingen drei kinder hervor:\n\nmarie (1848\u20131926), \u26ad kuno graf zu rantzau\nherbert (1849\u20131904), \u26ad marguerite gr\u00e4fin von hoyos\nwilhelm (1852\u20131901), \u26ad sibylle von arnim-kr\u00f6chlendorffjohanna ordnete ihre bed\u00fcrfnisse denen ihres mannes unter und bot ihm zugleich \u2013 anders als seine mutter \u2013 eine feste emotionale bindung. die briefe, die die beiden austauschten, geh\u00f6ren zu den h\u00f6hepunkten der briefliteratur des 19. jahrhunderts.\n\n\n== politische anf\u00e4nge ==\n\n\n=== konservativer agitator ===\nbismarck trat politisch zun\u00e4chst auf kommunaler ebene hervor. in seiner zeit auf gut kniephof war er deputierter des kreises naugard, wurde 1845 mitglied des provinziallandtag der provinz pommern und unterst\u00fctzte in einigen f\u00e4llen seinen bruder bei dessen t\u00e4tigkeit als landrat. \u00fcber seinen pietistischen freundeskreis kam er um 1843/1844 in kontakt zu f\u00fchrenden konservativen politikern, insbesondere zu den br\u00fcdern ernst ludwig und leopold gerlach. er verpachtete 1845, nicht zuletzt, um diese verbindung auszubauen, den kniephof und zog nach sch\u00f6nhausen. dieser ort lag n\u00e4her bei magdeburg, dem damaligen dienstsitz von ludwig von gerlach. bismarck erhielt sein erstes \u00f6ffentliches amt 1846 durch die ernennung zum deichhauptmann in jerichow.\nsein hauptanliegen in dieser zeit war es, die vormachtstellung des landbesitzenden adels in preu\u00dfen zu bewahren. die konservativen lehnten den absolutistisch-b\u00fcrokratischen staat ab und tr\u00e4umten von einer wiedereinf\u00fchrung der mitregierung der st\u00e4nde, insbesondere des adels. zusammen mit den br\u00fcdern gerlach trat bismarck beispielsweise f\u00fcr die bewahrung der patrimonialgerichtsbarkeit ein.\nals nachr\u00fccker im s\u00e4chsischen provinziallandtag wurde bismarck als vertreter der ritterschaft der provinz sachsen 1847 mitglied des vereinigten landtags. in diesem gremium, das von der gem\u00e4\u00dfigten liberalen opposition dominiert war, fiel er bereits bei seiner ersten plenarrede als strikt konservativer politiker auf, als er bestritt, dass es bei den befreiungskriegen auch um die durchsetzung liberaler reformen gegangen war. in der \u201ejudenfrage\u201c sprach er sich klar gegen die politische gleichstellung der j\u00fcdischen bev\u00f6lkerung aus. diese und \u00e4hnliche positionen f\u00fchrten bei den liberalen zu emp\u00f6rten reaktionen. bismarck fand in dieser zeit in der politik ein bet\u00e4tigungsfeld, das seinen neigungen entgegenkam: \u201edie sache ergreift mich viel mehr als ich dachte.\u201c\ndie leidenschaft des politischen kampfes lie\u00df ihn kaum essen und schlafen. am ende der versammlung hatte sich bismarck in den konservativen kreisen einen namen gemacht. auch der k\u00f6nig war auf ihn aufmerksam geworden. wenngleich er eindeutig konservative positionen vertrat, war bismarck bereits in dieser zeit auch pragmatiker und bereit, vom politischen gegner zu lernen. dies kam etwa in dem plan zum tragen, als gegengewicht zur liberalen deutschen zeitung ein konservatives blatt zu gr\u00fcnden.bismarck lehnte die m\u00e4rzrevolution entschieden ab. als ihn die nachricht vom erfolg der bewegung in berlin erreichte, bewaffnete er in sch\u00f6nhausen die bauern und schlug vor, mit ihnen nach berlin zu ziehen. der in potsdam kommandierende general karl von prittwitz lehnte dieses angebot jedoch ab. danach versuchte bismarck, prinzessin augusta, die gattin des thronfolgers wilhelm, von der notwendigkeit einer gegenrevolution zu \u00fcberzeugen. augusta wies das ansinnen als intrigant und illoyal zur\u00fcck. bismarck zog sich durch sein verhalten die dauerhafte abneigung der sp\u00e4teren k\u00f6nigin zu. nach der anerkennung der revolution durch friedrich wilhelm iv. waren bismarcks gegenrevolution\u00e4re pl\u00e4ne vorerst gescheitert.\nin die preu\u00dfische nationalversammlung wurde bismarck nicht gew\u00e4hlt. daf\u00fcr beteiligte er sich an der au\u00dferparlamentarischen sammlung des konservativen lagers. im sommer 1848 war er an der gr\u00fcndung und inhaltlichen ausgestaltung der neuen preu\u00dfischen zeitung (wegen des kreuzes auf dem titelblatt auch kreuzzeitung genannt) beteiligt. f\u00fcr das blatt schrieb er zahlreiche beitr\u00e4ge. im august 1848 war er einer der ma\u00dfgeblichen initiatoren des sogenannten junkerparlaments. in diesem versammelten sich mehrere hundert adlige gutsbesitzer, um gegen den eingriff in ihr eigentum zu protestieren.diese aktivit\u00e4ten f\u00fchrten dazu, dass die konservative kamarilla um den k\u00f6nig bismarck immer mehr zu sch\u00e4tzen begann. seine hoffnung, nach der gegenrevolution im november 1848 mit einem ministerposten belohnt zu werden, erf\u00fcllte sich jedoch nicht, da er selbst in konservativen kreisen als zu extrem galt. der k\u00f6nig schrieb auf eine entsprechende vorschlagsliste als randbemerkung: \u201enur zu gebrauchen, wenn das bayonett schrankenlos waltet\u201c.\n\n\n=== hinwendung zur realpolitik ===\nim januar und im juli 1849 wurde bismarck in die zweite kammer des preu\u00dfischen landtages gew\u00e4hlt. er beschloss in dieser zeit, sich ganz der politik zu widmen, und zog mit seiner familie nach berlin. damit war er einer der ersten berufspolitiker in preu\u00dfen. im landtag trat er als sprachrohr der ultrakonservativen auf. so verteidigte er die ablehnung von kaiserw\u00fcrde und reichsverfassung durch friedrich wilhelm iv., weil aus seiner sicht zu bef\u00fcrchten stand, dass preu\u00dfen in deutschland aufginge. die nationale frage war f\u00fcr ihn gegen\u00fcber der sicherung der preu\u00dfischen macht zweitrangig.\nder k\u00f6nig und sein berater joseph von radowitz wollten die deutsche einheit vor allem durch absprache mit den mittelstaaten erreichen. au\u00dferdem sollte die angestrebte erfurter union konservativer und f\u00f6deralistischer sein als das frankfurter vorbild. bismarck hielt dies f\u00fcr unrealistisch und nicht sinnvoll. im preu\u00dfischen parlament machte er aus seiner kritik an den pl\u00e4nen keinen hehl. seine rede vom 6. september 1849 ver\u00e4nderte die haltung interessierter politischer kreise zu ihm. er galt fortan wegen seiner abw\u00e4genden und flexiblen argumentation auch in den eigenen konservativen reihen nicht mehr nur als scharfmacher. bismarck empfahl sich damit erstmals f\u00fcr einen posten im hohen staatsdienst oder in der diplomatie. er wurde trotz seiner kritik an der union in das volkshaus des erfurter unionsparlaments gew\u00e4hlt und wurde in ihm schriftf\u00fchrer.\nobwohl er dem parlamentarismus grunds\u00e4tzlich ablehnend gegen\u00fcberstand, entwickelte bismarck sich in erfurt zu einem der bedeutendsten parlamentsredner der zeit, dem auch der politische gegner wegen seiner bilder- und pointenreichen sprache aufmerksamkeit schenkte. nach dem scheitern der unionspl\u00e4ne \u00fcbernahm bismarck die schwierige aufgabe, im preu\u00dfischen landtag die olm\u00fctzer punktation zu verteidigen. er schaffte es dabei, einerseits konservative standpunkte zu vertreten, sich andererseits aber zu einer staatlichen machtpolitik fern irgendwelcher ideologien zu bekennen: \u201edie einzige gesunde grundlage eines gro\u00dfen staates, und dadurch unterscheidet er sich wesentlich von einem kleinen staate, ist der staatliche egoismus und nicht die romantik, und es ist eines gro\u00dfen staates nicht w\u00fcrdig, f\u00fcr eine sache zu streiten, die nicht seinen eigenen interessen angeh\u00f6rt.\u201c mit seiner betonung des staates, der macht- und interessenpolitik, entfernte bismarck sich vom traditionellen konservatismus, der (in eher defensiver grundeinstellung) aus der gegnerschaft zum modernen, zentralen, b\u00fcrokratischen und absolutistischen staat entstanden war.\n\n\n== diplomat ==\n\n\n=== bundestagsgesandter ===\n\nbismarck wurde am 15. august 1851 auf betreiben leopold von gerlachs durch friedrich wilhelm iv. zum preu\u00dfischen gesandten beim bundestag in frankfurt ernannt. eine diplomatische ausbildung hatte er nicht und auch der k\u00f6nig war sehr misstrauisch. nach der olm\u00fctzer punktation war preu\u00dfen gezwungen, die stelle des bundestagsgesandten neu zu besetzen. obgleich man in dieser stellung nun wirklich kein politisches porzellan zerschlagen konnte, glaubte keiner, dass bismarck der richtige w\u00e4re. dem fragenden k\u00f6nig musste bismarck versichern, dass er zur\u00fcckstand, wenn er der aufgabe nicht gewachsen war:  schlie\u00dflich wurde der gesandte in russland theodor von rochow dazu bestimmt, der auf dr\u00e4ngen von leopold von gerlachs durch bismarck begleitet wurde. so trafen am 11. mai 1851 beide in frankfurt ein und bismarck l\u00f6ste schon am 15. juli 1851 rochow als bundestagsgesandter ab, der wiederum nach petersburg zu seiner gesandtschaft zur\u00fcckkehrte. die erste aktion bismarck in frankfurt war das mittragen des bundesreaktionsbeschlusses. daher wurde seine ernennung in der \u00f6ffentlichkeit als zeichen f\u00fcr den sieg der sozialen und politischen reaktion sowie als kapitulation preu\u00dfens gegen\u00fcber \u00f6sterreich gewertet.in frankfurt handelte bismarck sehr eigenst\u00e4ndig. er befand sich zeitweise im gegensatz zur berliner regierungspolitik. allerdings machte er als gesandter deutlich, dass er noch immer ein mann der hochkonservativen war. seine haltung in einer kammerdebatte f\u00fchrte am 25. m\u00e4rz 1852 zum duell vincke\u2013bismarck, bei dem keiner der beiden duellanten getroffen wurde.als preu\u00dfen und das kaisertum \u00f6sterreich nach der herbstkrise 1850 zusammenarbeiteten, wollte bismarck sich nicht damit abfinden, dass der \u00f6sterreichische ministerpr\u00e4sident felix zu schwarzenberg preu\u00dfen die rolle als juniorpartner zudachte. ihm und letztlich auch der regierung in berlin ging es darum, die anerkennung preu\u00dfens als gleichberechtigte macht durchzusetzen. zu diesem zweck suchte er st\u00e4ndig die auseinandersetzung mit dem \u00f6sterreichischen gesandten friedrich von thun und hohenstein, griff wien scharf an und legte zeitweise die arbeit des bundestages lahm, um die grenzen der \u00f6sterreichischen kompetenzen in frankfurt aufzuzeigen. er trug auch dazu bei, dass \u00f6sterreichs wunsch scheiterte, dem deutschen zollverein beizutreten. bismarck lehnte einen ausbau der institutionen und \u00fcberhaupt eine bundesreform ab, solange \u00f6sterreich preu\u00dfen nicht als gleichberechtigt behandelte.\ndie entscheidung der preu\u00dfischen regierung im jahr 1854 (vor dem hintergrund des krimkrieges), das schutz- und trutzb\u00fcndnis mit \u00f6sterreich zu erneuern, stie\u00df bei bismarck auf kritik. als \u00f6sterreich sich danach offen gegen russland wandte, gelang es bismarck 1855, durch geschicktes taktieren den antrag der \u00f6sterreicher zur mobilisierung der bundestruppen gegen russland abzuwenden. dieser erfolg lie\u00df sein diplomatisches ansehen zunehmen. nach der niederlage russlands im krimkrieg pl\u00e4dierte er in verschiedenen denkschriften f\u00fcr eine anlehnung an das zarenreich und an frankreich, durch die er \u00f6sterreich weiter zu schw\u00e4chen hoffte. besonders ausf\u00fchrlich legte er sein au\u00dfenpolitisches konzept in der \u201eprachtschrift\u201c von 1856 nieder. seine \u00e4u\u00dferungen l\u00f6sten einen heftigen konflikt mit den hochkonservativen um die gebr\u00fcder gerlach aus, die in napoleon iii. nur einen vertreter des revolution\u00e4ren prinzips und einen \u201enat\u00fcrlichen feind\u201c sahen. bismarck antwortete, dass ihm die legitimit\u00e4t der staatsoberh\u00e4upter letztlich egal sei. f\u00fcr ihn standen nicht die konservativen grunds\u00e4tze, sondern die staatsinteressen im diplomatischen gesch\u00e4ft im mittelpunkt. im lager der konservativen galt er nun zunehmend als egoistischer opportunist.bismarck legte viel wert auf die neutrale haltung preu\u00dfens im krimkrieg und auf dessen unabh\u00e4ngige stellung auf der konferenz in paris, die zum pariser frieden von 1856 f\u00fchrte. von daher gefiel ihm nicht, dass neben england auch \u00f6sterreich in berlin und in frankfurt druck aus\u00fcbte, um preu\u00dfen zum krieg im dienste der westm\u00e4chte zu n\u00f6tigen. im unterschied dazu war napoleon iii. viel nachsichtiger gegen\u00fcber diesen \u201es\u00fcnden\u201c.\n\n\n=== gesandter in st. petersburg und paris ===\nder konflikt mit den gerlachs hatte aber auch innenpolitische gr\u00fcnde. nach der \u00fcbernahme der regentschaft durch prinz wilhelm 1857 verloren die hochkonservativen an einfluss; stattdessen nahm die bedeutung der gem\u00e4\u00dfigt liberal-konservativen wochenblattpartei zu. in der beginnenden neuen \u00e4ra versuchte auch bismarck, durch eine gewisse distanzierung von den extremen konservativen seine position zu behaupten. in einer umfangreichen denkschrift sprach er nunmehr von einer \u201enationalen mission\u201c preu\u00dfens und von einem b\u00fcndnis mit der national-liberalen bewegung. damit vollzog er einen bemerkenswerten kurswechsel. allerdings ging es ihm nicht um den kampf f\u00fcr die deutsche einheit um ihrer selbst willen, sondern war es sein ziel, den deutschen nationalismus einer st\u00e4rkung der preu\u00dfischen macht dienstbar zu machen.die erwartungen, die er mit der anpassung an ein ver\u00e4ndertes politisches klima in preu\u00dfen verband, erf\u00fcllten sich f\u00fcr ihn selbst allerdings zun\u00e4chst noch nicht. im januar 1859 wurde er als preu\u00dfischer gesandter nach sankt petersburg versetzt; er selbst sprach davon, dass er an der newa kaltgestellt worden sei. der wechsel fiel der familie schwer; die eheleute bismarck hatten in frankfurt die gl\u00fccklichste zeit ihrer ehe erlebt. bismarck erweiterte in der neuen funktion allerdings seine diplomatischen kenntnisse und erfreute sich des wohlwollens des russischen hofes und des kaiserpaares. sein ehrgeiz richtete sich aber zunehmend auf die h\u00f6chsten \u00e4mter im preu\u00dfischen staat. er beobachtete genau die entwicklung des preu\u00dfischen verfassungskonflikts. die hoffnung, bereits im april 1862 zum ministerpr\u00e4sidenten ernannt zu werden, erf\u00fcllte sich nicht. stattdessen wurde er gesandter in paris, wo er im palais beauharnais residierte. dieser posten galt ihm jedoch von beginn an nur als wartestellung.\nin diese zeit fiel die von seiner ehefrau geduldete liebesaff\u00e4re mit f\u00fcrstin katharina orlowa (1840\u20131875), der ehefrau des russischen gesandten in belgien nikolai alexejewitsch orlow. am 22. august 1862, kurz vor seiner berufung zum ministerpr\u00e4sidenten, w\u00e4re bismarck in biarritz mit katharina orlowa fast ertrunken und wurde von einem leuchtturmw\u00e4rter gerettet. seiner frau schreibt er an diesem tag nur: \u201enach einigen stunden ruhe und briefeschreiben nach paris und berlin nahm ich den zweiten trunk salzwasser, diesmal im hafen, ohne wellenschlag, mit viel schwimmen und tauchen, zwei wellenb\u00e4der w\u00e4ren mir zu viel am tage.\u201c es war die letzte private eskapade bismarcks, ehe er sich ausschlie\u00dflich der politik widmete.\n\n\n== preu\u00dfischer ministerpr\u00e4sident ==\n\n\n=== berufung ===\n\nin berlin verfestigte sich die ablehnende haltung der liberalen gegen eine geplante heeresreform. die notwendigkeit einer modernisierung der armee wurde von der politischen \u00f6ffentlichkeit zwar nicht ernsthaft in frage gestellt. der streit entz\u00fcndete sich jedoch an milit\u00e4rpolitischen details. der preu\u00dfische k\u00f6nig wilhelm i. war unter anderem nicht bereit, von seinem plan einer drei- statt zweij\u00e4hrigen wehrdienstzeit abzur\u00fccken. eine einigung mit dem preu\u00dfischen landtag wurde so unm\u00f6glich. wilhelm i. brachte in dieser aussichtslos erscheinenden lage einen m\u00f6glichen r\u00fccktritt zu gunsten seines sohnes, des sp\u00e4teren kaisers friedrich iii. ins spiel.kriegsminister roon sah in der ernennung bismarcks zum ministerpr\u00e4sidenten die einzige m\u00f6glichkeit, den thronwechsel zugunsten des als liberal geltenden kronprinzen zu verhindern. mit einem telegramm \u2013 \u201epericulum in mora. d\u00e9p\u00eachez-vous!\u201c (\u201egefahr im verzuge. beeilen sie sich!\u201c) \u2013 rief er bismarck nach berlin zur\u00fcck. nach 25 stunden bahnfahrt traf bismarck am 20. september 1862 in berlin ein. zwei tage sp\u00e4ter wurde er von k\u00f6nig wilhelm i. im schloss babelsberg empfangen. \u00fcber inhalt und verlauf der unterredung liegt nur bismarcks bericht vor, der aber im gegensatz zu anderen teilen seiner erinnerungen im kern korrekt sein d\u00fcrfte. bismarck gewann den noch z\u00f6gernden k\u00f6nig, indem er sich als seinen unbedingten gefolgsmann gab. er versprach die durchsetzung der heeresreform und betonte seinerseits die grundlegende bedeutung der auseinandersetzung um sie. der k\u00f6nig ernannte bismarck schlie\u00dflich zum ministerpr\u00e4sidenten und au\u00dfenminister.\n\n\n=== beziehung zum k\u00f6nig und grunds\u00e4tze ===\ndas ernennungsgespr\u00e4ch legte die grundlage f\u00fcr die au\u00dfergew\u00f6hnliche beziehung zwischen dem k\u00f6nig und bismarck in den folgenden jahrzehnten. bismarck schuf sich die grundlage f\u00fcr eine au\u00dfergew\u00f6hnliche vertrauensstellung bei wilhelm i. und verschaffte sich eine blankovollmacht, die seinen handlungsspielraum \u00fcber das \u00fcbliche ma\u00df eines leitenden ministers hinaus erweiterte (lothar gall), indem er sich dem monarchen als \u201ekurbrandenburgischer vasall\u201c andiente, der in prek\u00e4rer lage kampfesmutig und in unverbr\u00fcchlicher treue zu seinem lehnsherrn stehen werde. zwar kam es in den n\u00e4chsten jahren immer wieder zu meinungsverschiedenheiten, doch haben sie das grundvertrauen des k\u00f6nigs bismarck gegen\u00fcber nicht beeintr\u00e4chtigt.im einzelnen erhielt bismarck sehr starke vollmachten, auf die er sich sp\u00e4ter berief. darunter war die, dass seine minister nur mit seinem einverst\u00e4ndnis dem monarchen einzeln berichten d\u00fcrfen.bismarck blieb zwar ein konservativer, allerdings ein zunehmend pragmatisch handelnder und nicht an ideologischen fixierungen klebender politiker. ideale, theorien und prinzipien waren f\u00fcr ihn nicht vorrangig ausschlaggebend; was vor allem z\u00e4hlte, waren die interessen der staaten. daraus ergab sich die machterweiterung preu\u00dfens als ma\u00dfgebliches ziel. aus bismarcks sicht war es nur m\u00f6glich, den gro\u00dfmachtanspruch preu\u00dfens zu bewahren, wenn dieses eine hegemoniale stellung in europa zu lasten \u00f6sterreichs gewinnen konnte und die \u00fcbrigen europ\u00e4ischen m\u00e4chte das duldeten. um nationalismus im landl\u00e4ufigen sinn ging es ihm dabei nicht, vielmehr um au\u00dfenpolitischen realismus. er setzte darauf, dass au\u00dfenpolitische erfolge sich auch auf seine innenpolitik g\u00fcnstig auswirken w\u00fcrden. er wollte die monarchie und den obrigkeitsstaat ebenso erhalten wie die besondere stellung von milit\u00e4r und adel. erste priorit\u00e4t hatte aber im zweifelsfall die macht des staates. darauf zielte auch das zeitweilige b\u00fcndnis mit der nationalen und liberalen bewegung.\n\n\n=== konfliktminister ===\nzu beginn seiner ministerpr\u00e4sidentschaft herrschte in weiten teilen der politischen \u00f6ffentlichkeit eine ablehnung von bismarcks politik vor. er galt weiterhin als extremer reaktion\u00e4r und hatte es daher schwer, geeignete minister zu finden. das erste kabinett bismarck bestand so denn auch mehrheitlich aus eher zweitrangigen pers\u00f6nlichkeiten. unter ihnen waren carl von bodelschwingh, heinrich friedrich von itzenplitz und gustav von jagow. als chef eines konfliktministeriums stand bismarck zun\u00e4chst in einer auseinandersetzung mit den liberalen.\n\ner versuchte anfangs, die opposition durch ausgleichsbem\u00fchungen zu neutralisieren. dies scheiterte, weil seine blut-und-eisen-rede erneut das bild eines stockkonservativen politikers zu best\u00e4tigen schien:  die rede war als weitgehendes b\u00fcndnisangebot an die liberale und nationale bewegung gedacht. obwohl auch die liberale mehrheit des abgeordnetenhauses der auffassung war, dass die \u201edeutsche frage\u201c nicht ohne gewalt durchzusetzen sei, fasste man, insbesondere die (liberale) presse, \u201eeisen und blut\u201c als eine angek\u00fcndigte gewaltherrschaft auf, die sich auf au\u00dfenpolitische abenteuer st\u00fcrze. dies hat dazu beigetragen, bismarcks ruf als gewaltpolitiker zu festigen. bismarck gab in der folge seinen schlingerkurs auf und bek\u00e4mpfte die liberalen mit aller sch\u00e4rfe. das parlament wurde vertagt. damit regierte bismarck im herbst 1862 ohne ordnungsgem\u00e4\u00dfen haushalt. anfang 1863 wurde das parlament wieder einberufen. bismarck rechtfertigte sich mit der ber\u00fchmt gewordenen, heftig umstrittenen l\u00fcckentheorie. danach basiere das normale staatliche handeln auf kompromissen zwischen der krone, dem herrenhaus und dem abgeordnetenhaus. weigere sich eine der seiten nachzugeben, komme es zu konflikten, \u201eund konflikte, da das staatsleben nicht stillzustehen vermag, werden zu machtfragen; wer die macht in den h\u00e4nden hat, geht dann in seinem sinne vor, weil das staatsleben auch nicht einen augenblick stillstehen kann\u201c.dahinter stand bismarcks voraussetzung, der fall eines unaufl\u00f6slichen dissenses zwischen monarch und parlament sei in der verfassung nicht geregelt. demnach liege eine l\u00fccke vor, die durch die pr\u00e4rogative des k\u00f6nigs geschlossen werden m\u00fcsse. diese auslegung der rechtslage war nach auffassung vieler zeitgenossen schlicht ein verfassungsbruch. maximilian von schwerin-putzar urteilte, dies bedeute, \u201emacht geht vor recht\u201c. bislang habe die gr\u00f6\u00dfe preu\u00dfens und die anerkennung des k\u00f6nigshauses auf dem grundsatz beruht \u201erecht geht vor macht. justitia fundamentum regnorum! das ist der wahlspruch der preu\u00dfischen k\u00f6nige, und er wird es fort und fort bleiben.\u201cum gegen die liberalen zu mobilisieren, verfolgte bismarck zeitweilig unterschiedliche pl\u00e4ne. dazu geh\u00f6rte auch ein b\u00fcndnis mit der sozialdemokratischen bewegung. 1863 traf er sich mehrfach mit ferdinand lassalle, ohne dass dies damals jedoch praktische auswirkungen gehabt h\u00e4tte.\ntrotz heftiger proteste \u2013 \u00f6ffentliche kritik kam sogar vom thronfolger \u2013 und der allgemeinen erwartung eines scheiterns der regierung \u00fcberlebte bismarck die krise politisch. gegen hohe liberale beamte, unter ihnen nicht zuletzt abgeordnete, ging er mit repressiven mitteln bis hin zu entlassungen vor. gleichzeitig wurde die pressefreiheit in missachtung der verfassung praktisch abgeschafft. 1865 forderte bismarck professor rudolf virchow (ein mitglied des preu\u00dfischen abgeordnetenhauses) zum duell, das dieser jedoch ablehnte, weil es keine zeitgem\u00e4\u00dfe form der auseinandersetzung sei.\nan der verfahrenen politischen situation \u00e4nderte sich freilich nichts. die verfassungskrise blieb bis 1866 ungel\u00f6st und artete in so etwas wie einen stellungskrieg aus. bismarck versuchte, die opposition zu zerm\u00fcrben. er regierte mit dem staatsapparat, und lange zeit wurde das parlament gar nicht einberufen. am 9. mai 1866 wurde es erneut aufgel\u00f6st. bismarck spielte anfangs selbst mit dem gedanken eines staatsstreichs durch abschaffung von wahlrecht und verfassung. je l\u00e4nger der konflikt andauerte, desto mehr lehnte er solche forderungen, die von konservativer seite erhoben wurden, aber ab, da sie keine langfristig stabile politische ordnung hervorzubringen versprachen.bismarck versuchte unterdessen, mit au\u00dfenpolitischen erfolgen innenpolitischen druck auf die opposition auszu\u00fcben. zun\u00e4chst ging dieses kalk\u00fcl nur sehr bedingt auf. das erste abkommen, die alvenslebensche konvention vom 8. februar 1863 zur unterst\u00fctzung russlands gegen den aufstand in polen, stie\u00df in preu\u00dfen selbst in konservativen kreisen auf breite ablehnung. der druck von seiten gro\u00dfbritanniens und napoleons iii. machte die konvention \u00fcberdies wertlos.\n\u00f6sterreich sah bismarck geschw\u00e4cht und versuchte das zu nutzen, um eine reform des deutschen bundes zu gunsten der habsburgermonarchie durchzusetzen. nur mit m\u00fche gelang es bismarck, dem k\u00f6nig die teilnahme an dem geplanten f\u00fcrstentag in frankfurt auszureden. der ministerpr\u00e4sident legte im gegenzug die preu\u00dfischen vorstellungen einer bundesreform vor. sie zielten wie schon fr\u00fcher auf gleiche rechte f\u00fcr \u00f6sterreich und preu\u00dfen. neu war aber die forderung nach einer \u201eaus direkter beteiligung der ganzen nation hervorgehenden nationalvertretung\u201c. dies war nicht mehr und nicht weniger als ein b\u00fcndnisangebot preu\u00dfens an die nationalbewegung, die eng mit dem liberalismus verbunden war. kurzfristig n\u00fctzte das bismarck nichts, da er angesichts des verfassungskonflikts als partner f\u00fcr die liberalen nicht in frage kam. die opposition in preu\u00dfen konnte bei den neuwahlen ende oktober 1863 ihre position behaupten.\n\n\n=== deutsch-d\u00e4nischer krieg ===\n\ndie frage der bundesreform wurde bald von einer krise internationaler gr\u00f6\u00dfenordnung \u00fcberdeckt. nach dem tod friedrichs vii. von d\u00e4nemark entbrannte ein streit um die zukunft der beiden herzogt\u00fcmer schleswig und holstein. schleswig war ein lehen d\u00e4nemarks, w\u00e4hrend holstein mitglied des deutschen bundes war. beide territorien unterstanden jedoch dem d\u00e4nischen k\u00f6nig in personalunion (d\u00e4nischer gesamtstaat). friedrich von augustenburg beanspruchte die l\u00e4nder f\u00fcr sich. die deutsche nationale bewegung unterst\u00fctzte ihn und forderte die vereinigung der beiden herzogt\u00fcmer und ihre eingliederung in den deutschen bund als eigenst\u00e4ndiger staat. der neue d\u00e4nische k\u00f6nig christian ix., der unter dem druck der nationalbewegung im eigenen land stand, unterschrieb stattdessen z\u00f6gernd die novemberverfassung, die schleswig verfassungsrechtlich n\u00e4her als holstein an d\u00e4nemark band und somit die bestimmungen des londoner protokolls \u00fcber den bestand des gesamtstaates verletzte.\nzur entt\u00e4uschung der nationalen und liberalen bewegung lehnte bismarck es ab, den anspruch friedrichs von augustenburg zu unterst\u00fctzen. er wandte sich gleichzeitig aber auch gegen die d\u00e4nische position und strebte mittelfristig die einbindung der beiden herzogt\u00fcmer in den preu\u00dfischen machtbereich an. dies war zum zeitpunkt der krise au\u00dfenpolitisch allerdings nicht durchsetzbar. deshalb hegte bismarck zun\u00e4chst wie \u00f6sterreich ein interesse an einem neuen augustenburger staat. die \u00f6sterreicher sahen in einer \u201enationalen l\u00f6sung\u201c der schleswig-holsteinischen frage eine gefahr f\u00fcr den eigenen vielv\u00f6lkerstaat. vor diesem hintergrund konnte es noch einmal zu einer zusammenarbeit der beiden deutschen gro\u00dfm\u00e4chte kommen.\nbismarcks politik in der schleswig-holsteinischen krise folgte wie auch bei anderen gelegenheiten keinem festen plan. er ging vielmehr davon aus, dass die umst\u00e4nde denjenigen am meisten beg\u00fcnstigen w\u00fcrden, der sich von ihnen leiten lie\u00df, ihnen l\u00f6sungen abgewann und sie ihnen nicht aufzuzwingen versuchte.bismarck trat zun\u00e4chst als verteidiger des bestehenden v\u00f6lkerrechts auf und forderte von d\u00e4nemark, wieder auf den boden der londoner vertr\u00e4ge von 1852 zur\u00fcckzukehren. dadurch beruhigte er die europ\u00e4ischen gro\u00dfm\u00e4chte. \u00f6sterreich stellte sich an die seite preu\u00dfens. die \u00fcbrigen deutschen staaten im deutschen bund und der bundestag wurden dadurch weitgehend an den rand gedr\u00e4ngt. tats\u00e4chlich erkl\u00e4rten bismarck und der \u00f6sterreichische gesandte alajos k\u00e1rolyi in berlin, dass beide gro\u00dfm\u00e4chte das recht beanspruchen, sich \u00fcber die beschl\u00fcsse des bundestages hinwegzusetzen. damit wurde das fortbestehen des bundes erstmals von preu\u00dfen und \u00f6sterreich gemeinsam in frage gestellt.\nder konflikt um schleswig und holstein f\u00fchrte im dezember 1863 zun\u00e4chst zu einer bundesexekution gegen holstein und lauenburg und dann \u2013 gegen die proteste des deutschen bundes \u2013 im februar 1864 zum deutsch-d\u00e4nischen krieg zwischen preu\u00dfen und \u00f6sterreich auf der einen und d\u00e4nemark auf der anderen seite. im gegensatz zu fr\u00fcheren kriegen preu\u00dfens lag die eigentliche f\u00fchrung nicht beim k\u00f6nig oder den hohen milit\u00e4rs, sondern beim ministerpr\u00e4sidenten, dessen politischem kalk\u00fcl die milit\u00e4rischen schritte untergeordnet wurden. als sich die berichte \u00fcber un\u00fcberlegte befehle des 80-j\u00e4hrigen oberbefehlshabers general friedrich von wrangel h\u00e4uften und er beim k\u00f6nig den antrag gestellt hatte, schleswig-holstein als unabh\u00e4ngige herzogt\u00fcmer anzuerkennen, wurde er auf betreiben bismarcks abgel\u00f6st.nach dem sieg preu\u00dfens an den d\u00fcppeler schanzen am 18. april 1864 kam es auf der londoner konferenz zu ersten verhandlungen \u00fcber die beilegung des konflikts, die nicht zuletzt am taktieren bismarcks scheiterten. der krieg ging weiter und die verb\u00fcndeten \u00f6sterreicher und preu\u00dfen eroberten j\u00fctland. damit war d\u00e4nemark besiegt. der krieg endete mit dem wiener friedensvertrag vom 30. oktober 1864. in diesem verzichtete d\u00e4nemark auf die herzogt\u00fcmer schleswig, holstein und lauenburg. die zeitweiligen \u00fcberlegungen, einen eigenen bundesstaat unter den augustenburgern zu bilden, blieben ergebnislos, weil bismarck versuchte, einen solchen bundesstaat zu einer art preu\u00dfischem protektorat zu machen. stattdessen wurden die herzogt\u00fcmer der gemeinsamen verwaltung durch \u00f6sterreich und preu\u00dfen unterstellt. diese konstruktion war f\u00fcr bismarck nur ein provisorium. nicht zuletzt auf grund seines ziels der alleinigen kontrolle \u00fcber die herzogt\u00fcmer trat der preu\u00dfisch-\u00f6sterreichische gegensatz wieder hervor.innenpolitisch l\u00f6ste der erfolg in d\u00e4nemark kein nachgeben der fortschrittspartei im preu\u00dfischen parlament aus. die liberalen befanden sich bismarck gegen\u00fcber jetzt aber mit verschiedenen antr\u00e4gen in der defensive, wenn sie z. b. wegen des verfassungsstreits den ausbau der marine ablehnten, der von der mehrheit sachlich gewollt wurde. in der liberalen bewegung begannen ehemalige kritiker des ministerpr\u00e4sidenten wie heinrich von treitschke, ihre position zu \u00e4ndern. die liberalen begannen in zwei lager zu zerfallen: jene, die an der verbindung zwischen nationaler einigung und politischer liberalisierung festhielten, und jene, die das erste ziel auch unter hintansetzung des zweiten anstrebten.\n\n\n=== deutscher krieg ===\n\nnach dem deutsch-d\u00e4nischen krieg spielte bismarck noch einige zeit ernsthaft mit dem gedanken einer preu\u00dfisch-\u00f6sterreichischen \u00fcbereinkunft unter konservativem vorzeichen. als sich zeigte, dass die von ludwig von biegeleben bestimmte \u00f6sterreichische deutschlandpolitik eine erweiterung der preu\u00dfischen macht nicht zulie\u00df, setzte bismarck auf ein b\u00fcndnis mit der liberalen und nationalen bewegung mit dem ziel der schaffung eines kleindeutschen staates. allerdings steuerte er keineswegs von beginn an auf eine kriegerische auseinandersetzung hin. vielmehr hielt er sich zun\u00e4chst mit dem ziel der alleinigen kontrolle \u00fcber schleswig und holstein alle optionen offen. in der gasteiner konvention kam es im august 1865 zur teilung. holstein wurde \u00f6sterreichisch und schleswig preu\u00dfisch verwaltet. das herzogtum sachsen-lauenburg kam an preu\u00dfen. zum dank erhielt bismarck den preu\u00dfischen grafentitel. f\u00fcr ihn war die auseinandersetzung mit \u00f6sterreich allerdings nur aufgeschoben.\n\nbismarck entschied sich letztlich auch deswegen f\u00fcr einen krieg, weil er hoffte, so den preu\u00dfischen verfassungskonflikt beenden zu k\u00f6nnen, zeichnete sich doch immer deutlicher eine spaltung des oppositionellen lagers ab. die zentrale weichenstellung fiel auf einer kronratssitzung am 28. februar 1866. bismarck gelang es, den vor einem \u201ebruderkrieg\u201c zur\u00fcckschreckenden k\u00f6nig von der kriegspolitik zu \u00fcberzeugen, und er schaffte es, wilhelm i. in den folgenden monaten von der \u00e4nderung seiner meinung abzuhalten.\nbismarck unternahm nun alles, \u00f6sterreich zu isolieren und zu provozieren. er hielt sich aber auch die m\u00f6glichkeit offen, den konfrontationskurs abzubrechen, sollte es zu starke widerst\u00e4nde der gro\u00dfm\u00e4chte geben. mit erfolg hielt bismarck insbesondere napoleon iii. zu einer neutralen haltung an. die unterst\u00fctzung italiens sicherte bismarck sich durch einen befristeten b\u00fcndnisvertrag (8. april 1866). nachdem er erneut die wahl eines direkt gew\u00e4hlten deutschen parlaments ins spiel gebracht hatte, um \u00f6sterreich zu provozieren, l\u00f6ste er massive kritik im lager der preu\u00dfischen konservativen aus. selbst ludwig von gerlach distanzierte sich in aller sch\u00e4rfe von ihm. die liberalen hielten bismarck weiterhin f\u00fcr unglaubw\u00fcrdig und gingen auf dessen b\u00fcndnisangebot nicht ein. auch in der \u00f6ffentlichkeit war ein deutscher b\u00fcrgerkrieg h\u00f6chst unpopul\u00e4r. um den krieg abzuwenden, ver\u00fcbte ferdinand cohen-blind am nachmittag des montag, den 7. mai 1866 nach 17 uhr sogar ein pistolenattentat auf bismarck, das dieser jedoch \u00fcberstand.als \u00f6sterreich am 1. juni 1866 die entscheidung \u00fcber die zukunft schleswig-holsteins dem bundestag \u00fcbertrug, lie\u00df bismarck mit dem argument, dies sei eine verletzung der gasteiner konvention, die preu\u00dfische armee in holstein einmarschieren. daher beschloss der bundestag am 14. juni auf antrag \u00f6sterreichs die mobilmachung des bundesheeres. preu\u00dfen erkl\u00e4rte daraufhin den bund f\u00fcr aufgel\u00f6st, da ein solcher beschluss unzul\u00e4ssig sei. es begann am 16. juni 1866 mit den milit\u00e4rischen operationen gegen die k\u00f6nigreiche hannover, sachsen und gegen kurhessen. ein erfolg der preu\u00dfischen armee schien keineswegs sicher. ein gro\u00dfteil der zeitgenossen, so auch napoleon iii., rechneten mit einem \u00f6sterreichischen sieg. bismarck setzte somit alles auf eine karte. \u201ewenn wir geschlagen werden [\u2026] werde ich nicht hierher zur\u00fcckkehren. ich werde bei der letzten attacke fallen.\u201c\nbismarck war bestrebt, den krieg selbst unter kontrolle zu halten. dies stand im gegensatz zu den pl\u00e4nen von generalstabschef moltke, der einen unbegrenzten krieg plante. die gefahr, das milit\u00e4r k\u00f6nnte sich der politischen f\u00fchrung entziehen, kam dann wegen der k\u00fcrze des feldzuges nicht zum tragen. aus verschiedenen gr\u00fcnden \u2013 etwa der zerstrittenheit der streitkr\u00e4fte des deutschen bundes, der strategischen nutzung der eisenbahn und neuer taktiken auf dem schlachtfeld \u2013 erwies sich die preu\u00dfische armee als \u00fcberlegen und errang am 3. juli 1866 in der schlacht von k\u00f6niggr\u00e4tz den entscheidenden sieg.\nw\u00e4hrend wilhelm i. und die milit\u00e4rs darauf dr\u00e4ngten, wien zu erobern und \u00f6sterreich harte friedensbedingungen aufzuerlegen, setzte bismarck gem\u00e4\u00dfigte bedingungen durch, da er davon ausging, dass ein geschw\u00e4chtes \u00f6sterreich zu einem b\u00fcndnis mit frankreich gezwungen w\u00e4re, was zu einem zweifrontenkrieg gegen preu\u00dfen h\u00e4tte f\u00fchren k\u00f6nnen. im prager frieden vom 23. august 1866 brauchte \u00f6sterreich denn auch keine gebiete an preu\u00dfen abzutreten, musste aber der abtretung venetiens an italien, aufl\u00f6sung des deutschen bundes und der bildung eines norddeutschen bundes unter preu\u00dfischer f\u00fchrung zustimmen. schleswig und holstein wurden von preu\u00dfen ebenso annektiert wie hannover, kurhessen, nassau und die freie stadt frankfurt. die s\u00fcddeutschen staaten blieben zun\u00e4chst unabh\u00e4ngig.bismarck erwarb 1867 von der ihm wegen des erfolgreichen deutschen krieges bewilligten dotation in h\u00f6he von 400.000 talern das rittergut varzin. auf dessen gemarkung lie\u00df er die papierfabrik hammerm\u00fchle errichten, die sich bald zum gr\u00f6\u00dften unternehmen ostpommerns entwickeln sollte, sowie weitere papierfabriken. das gut kniephof verkaufte er 1868 an seinen neffen philipp von bismarck.\nfast zeitgleich f\u00e4llt 1868 die ernennung zum ehrenkommendator des traditionsreichen johanniterorden.\n\n\n=== ende des preu\u00dfischen verfassungskonflikts ===\nder krieg f\u00fchrte unter anderem dazu, dass die konservativen ihre position im preu\u00dfischen landtag erheblich ausbauen konnten. um den konflikt mit den liberalen endlich beizulegen, lie\u00df bismarck ank\u00fcndigen, er wolle den landtag um \u201eindemnit\u00e4t\u201c bitten, also um die nachtr\u00e4gliche genehmigung der ausgaben. dies bedeutete das eingest\u00e4ndnis, dass er in den jahren seit 1862 faktisch ohne rechtm\u00e4\u00dfigen haushalt regiert hatte. bismarck wollte dies aber nicht als schuldeingest\u00e4ndnis gewertet wissen. verfassungsrechtlich war die position der regierung, so der historiker heinrich august winkler, noch immer unhaltbar.dennoch lag ein politikwechsel vor, mit dem niemand gerechnet hatte. die frage, wie man das angebot bismarcks zu beurteilen habe, f\u00fchrte zur spaltung der liberalen. w\u00e4hrend die einen argumentierten, von bismarck seien weitere fortschritte in der nationalen frage zu erwarten, meinten andere, liberale freiheitsrechte m\u00fcssten vorrang vor der nationalen einheit haben. dieser konflikt f\u00fchrte zur abspaltung der gem\u00e4\u00dfigten und nationalen liberalen von der fortschrittspartei und zur bildung der nationalliberalen partei. \u00e4hnliche ver\u00e4nderungen fanden auch im lager der konservativen statt. von den ideologisch gepr\u00e4gten altkonservativen um leopold von gerlach, die sich schon vor dem krieg von 1866 von bismarck abgewandt hatten, trennten sich nunmehr realpolitisch gesinnte bismarckanh\u00e4nger und bildeten die freikonservative partei. f\u00fcr seine politik konnte sich bismarck in den folgenden jahren auf nationalliberale und freikonservative st\u00fctzen.\n\n\n=== reformwerk ===\nder sieg im deutschen krieg bewirkte in der deutschen und preu\u00dfischen \u00f6ffentlichkeit einen wandel in der beurteilung bismarcks. bei den annexionen hat bismarck sich um das f\u00fcr die konservativen zentrale prinzip der monarchischen legitimit\u00e4t nicht gek\u00fcmmert. der reichstag des neuen norddeutschen bundes wurde nach demokratischen grunds\u00e4tzen gew\u00e4hlt. die zentralen aspekte der verfassung des bundes wurden von bismarck in weiten teilen selbst bestimmt (\u201eputbuser diktate\u201c), wenngleich er in den parlamentarischen beratungen auch einigen kompromissen zustimmen musste. die verfassung, die im kern auch w\u00e4hrend des deutschen kaiserreichs weiter galt, wird daher auch bismarcksche reichsverfassung genannt.\n\nzusammen mit der position des preu\u00dfischen ministerpr\u00e4sidenten und dem amt des au\u00dfenministers hatte bismarck als norddeutscher bundeskanzler nun eine \u00fcberaus starke machtstellung inne. im konstituierenden reichstag (februar bis april 1867) kam es zum beschluss, dass nach der verfassung weder der kanzler noch andere regierungsmitglieder vom reichstag zu fall gebracht werden konnten \u2013 eine in europa nicht un\u00fcbliche verfassungslage. insgesamt ist bismarck den liberalen forderungen weit entgegengekommen, wobei er letztlich reformen durchf\u00fchrte, wie sie in der zeit \u00fcblich und in einem modernen staat kaum zu verhindern waren.die inneren ver\u00e4nderungen gingen ohnehin weit \u00fcber die verfassung hinaus. sie umfassten die allgemeine rechtsordnung, die wirtschafts- und sozialverfassung bis hin zur verwaltungsstruktur. bei allen (durchaus zeittypischen) m\u00e4ngeln ist doch bemerkenswert, dass unter der verantwortung bismarcks, der kurze zeit zuvor noch allgemein als erzkonservativer gegolten hatte, ein f\u00fcr die zeit sehr modernes staatswesen entstand. in weiten bereichen entsprach dieses liberalen vorstellungen. die eigentliche umsetzung lag in anderen h\u00e4nden. insbesondere rudolph von delbr\u00fcck war hier eine pr\u00e4gende pers\u00f6nlichkeit. dennoch ist bismarcks pers\u00f6nlicher einfluss nicht zu untersch\u00e4tzen. der historiker lothar gall sieht die endg\u00fcltige durchsetzung des modernen b\u00fcrokratisch-zentralisierten anstaltsstaates in mitteleuropa mit den f\u00fcr die entfaltung der industriegesellschaft wichtigen rechtsformen und institutionen sogar im wesentlichen als bismarcks werk an.\n\n\n=== deutsch-franz\u00f6sischer krieg und reichsgr\u00fcndung ===\n\n\n==== der weg zum krieg ====\nin fortf\u00fchrung seines funktionalen verh\u00e4ltnisses zum nationalen gedanken wurde die nation nach 1866 f\u00fcr bismarck als integrationsfaktor wichtig. bismarck erkannte, dass die monarchie und der damit verbundene staat auf dauer nur \u00fcberlebensf\u00e4hig waren, wenn preu\u00dfen sich selbst an die spitze der nationalen bewegung stellte. gleichzeitig war er aus machtpolitischen gr\u00fcnden bestrebt, die s\u00fcddeutschen staaten mit dem norddeutschen bund zu vereinigen. sein ziel war nunmehr die schaffung eines kleindeutschen nationalstaates unter preu\u00dfischer f\u00fchrung.\n\nzwar wurden mit den s\u00fcddeutschen staaten schutz- und trutzb\u00fcndnisse abgeschlossen, aber der norddeutsche bund erwies sich nicht als der von bismarck erhoffte magnet, der zu einem anschluss der noch fernstehenden deutschen l\u00e4nder f\u00fchrte. die wahlen zum zollparlament gewannen in bayern und w\u00fcrttemberg gegner eines anschlusses.\nbismarck war der meinung, dass nur eine \u00e4u\u00dfere bedrohung die stimmung in seinem sinn ver\u00e4ndern k\u00f6nnte. allerdings versuchte er nicht, eine konkrete bedrohungssituation selbst herbeizuf\u00fchren. zwar hielt er es f\u00fcr wahrscheinlich, dass die deutsche einigung gewaltsam gef\u00f6rdert werden musste, aber \u201eein willk\u00fcrliches, nur nach subjektiven gr\u00fcnden bestimmtes eingreifen in die entwicklung der geschichte hat immer nur das abschlagen unreifer fr\u00fcchte zur folge gehabt; und da\u00df die deutsche einheit in diesem augenblick keine reife frucht ist, f\u00e4llt meines erachtens in die augen\u201c.au\u00dfenpolitisch rechnete bismarck von seiten frankreichs mit dem st\u00e4rksten widerstand gegen einen deutschen nationalstaat. in der franz\u00f6sischen \u00f6ffentlichkeit wurden unter der losung \u201erache f\u00fcr sadowa\u201c (k\u00f6niggr\u00e4tz) territoriale forderungen gestellt, die zur luxemburgkrise f\u00fchrten. mit der neutralisierung luxemburgs wurde das problem im mai 1867 gel\u00f6st. bismarck nutzte die gelegenheit, durch parlamentsreden und in presseartikeln die antifranz\u00f6sische stimmung noch zu verst\u00e4rken. napoleon iii. sah den ausgang des konflikts als niederlage an und tat danach alles, um weitere preu\u00dfische ambitionen zu unterbinden. unklar ist, ob bismarck tats\u00e4chlich bereit war, den erwerb luxemburgs durch frankreich zu akzeptieren, und nur die umst\u00e4nde dies verhinderten oder ob das ergebnis der krise seinem bewussten kalk\u00fcl entsprang. unabh\u00e4ngig davon standen sich der norddeutsche bund und frankreich nun in aller sch\u00e4rfe gegen\u00fcber.ein weiterer konflikt mit frankreich entstand anfang 1870 im laufe der spanischen thronfolge-frage. bismarck dr\u00e4ngte prinz leopold von hohenzollern-sigmaringen zur kandidatur. der prinz entstammte der katholischen linie der in preu\u00dfen regierenden hohenzollern, was ihn aus sicht von napoleon iii. unannehmbar machte. bismarck ging es zun\u00e4chst nur darum, einen diplomatischen sieg zu erringen und sich dabei mehrere m\u00f6glichkeiten offenzuhalten. sowohl bismarck als auch kaiser napoleon iii. wollten f\u00fcr sich einen ansehensverlust verhindern, so dass der diplomatische konflikt zu einer nationalen frage eskalierte.\nin frankreich erzielte die hohenzollernkandidatur die von bismarck erhoffte wirkung, bef\u00fcrchtete man dort doch, k\u00fcnftig von hohenzollerschen staaten eingekreist zu werden. die krise schien durch den verzicht des prinzen zun\u00e4chst entsch\u00e4rft. wilhelm i. wies jedoch das verlangen frankreichs zur\u00fcck, er solle im namen des hauses hohenzollern auch f\u00fcr alle zukunft auf \u00e4hnliche kandidaturen verzichten. der k\u00f6nig informierte bismarck dar\u00fcber in der sogenannten emser depesche. dieser nutzte die gelegenheit und stellte in einer pressemitteilung die begegnung von wilhelm mit dem franz\u00f6sischen botschafter als besonders schroff dar. napoleon iii. war damit vor aller welt br\u00fcskiert worden. angesichts der reaktionen in der franz\u00f6sischen \u00f6ffentlichkeit sah er keine andere wahl mehr, als preu\u00dfen den krieg zu erkl\u00e4ren. damit erschien frankreich, wie von bismarck beabsichtigt, als aggressor. in deutschland war die \u00f6ffentliche meinung nun ganz auf seiten preu\u00dfens, und die s\u00fcddeutschen staaten sahen den b\u00fcndnisfall als gegeben an. dagegen war frankreich au\u00dfenpolitisch v\u00f6llig isoliert.\n\n\n==== krieg und reichsgr\u00fcndung ====\n\nder deutsch-franz\u00f6sische krieg schien zun\u00e4chst nach gewohntem muster eine rasche entscheidung zu bringen. infolge der gefangennahme napoleons iii. bei der schlacht von sedan brach das zweite kaiserreich zusammen. zu einem schnellen friedensschluss kam es allerdings nicht, weil die deutsche seite, mit bismarck in f\u00fchrender rolle, die abtretung von elsass-lothringen zur bedingung machte. diese territoriale forderung wurde auch unter dem eindruck der \u00f6ffentlichen meinung in deutschland gestellt. kurzfristig f\u00fchrte dies dazu, dass die neu gebildete franz\u00f6sische regierung den krieg nicht nur fortsetzte, sondern ihn sogar zu einem nationalen volkskrieg erhob. langfristig wurden die deutsch-franz\u00f6sischen beziehungen durch die elsass-lothringen-frage schwer belastet. die dauerhafte schw\u00e4chung frankreichs entwickelte sich zu einem zentralen ziel der bismarckschen au\u00dfenpolitik.\nder ministerpr\u00e4sident mischte sich w\u00e4hrend des krieges wiederholt in die entscheidungen der milit\u00e4rs ein. dies f\u00fchrte zu heftigen konflikten mit der milit\u00e4rischen f\u00fchrung, die ihren h\u00f6hepunkt anl\u00e4sslich der frage einer belagerung oder beschie\u00dfung von paris erreichten. hier setzte bismarck sich mit seiner forderung nach einer beschie\u00dfung durch.\nder krieg hatte die gegner der deutschen vereinigung auch in s\u00fcddeutschland in die defensive gedr\u00e4ngt. seit mitte oktober 1870 verhandelte bismarck in versailles mit den delegationen der s\u00fcddeutschen l\u00e4nder. mit einem b\u00fcndnis der deutschen f\u00fcrsten und freien st\u00e4dte sollte nicht zuletzt weitergehenden vorstellungen des nationalen und liberalen lagers begegnet werden. bei den verhandlungen verzichtete bismarck auf direkten druck und argumentierte stattdessen mit den vorteilen eines solchen zusammenschlusses. insgesamt setzte er seine vorstellungen durch.als erste erkl\u00e4rten baden und hessen-darmstadt ihren beitritt zum norddeutschen bund. w\u00fcrttemberg und bayern machten den weg zur gr\u00fcndung des deutschen reiches frei, nachdem ihnen reservatsrechte zugebilligt worden waren. bismarck selbst verfasste den \u201ekaiserbrief\u201c, mit dem ludwig ii. von bayern wilhelm i. um die annahme der kaiserkrone bat. in diesem zusammenhang bestach bismarck ludwig auch mit mitteln aus dem welfenfonds. nur mit m\u00fche gelang es ihm allerdings, k\u00f6nig wilhelm, der einen bedeutungsverlust des preu\u00dfischen k\u00f6nigtums bef\u00fcrchtete, zur annahme des kaisertitels zu bewegen.\nam 18. januar 1871 kam es im spiegelsaal von versailles zur \u201ekaiserproklamation\u201c. sie markierte die gr\u00fcndung des deutschen kaiserreichs. wenige tage sp\u00e4ter kapitulierte paris. der deutsch-franz\u00f6sische krieg endete am 10. mai 1871 mit dem frieden von frankfurt. am 16. juni 1871 nahm er mit dem kaiser an der gl\u00e4nzenden berliner siegesparade teil.\nbismarck hatte damit den h\u00f6hepunkt seiner politischen laufbahn erreicht. er wurde in den f\u00fcrstenstand erhoben und wilhelm i. machte ihm den sachsenwald in der n\u00e4he hamburgs zum geschenk. bismarck geh\u00f6rte nunmehr zu den gro\u00dfen grundbesitzern des reiches und war, auch dank der geschickten verwaltung seiner gelder durch gerson bleichr\u00f6der, ein reicher mann. den gro\u00dfteil seines verm\u00f6gens erwirtschaftete er \u00fcber den verkauf des holzes aus dem sachsenwald. sein hauptabnehmer friedrich vohwinkel erwarb zwischen 1878 und 1886 holz im wert von mehr als einer million mark aus bismarcks w\u00e4ldereien. bismarck erwarb ein ehemaliges hotel in friedrichsruh im sachsenwald und lie\u00df es umbauen. nach 1871 wurde friedrichsruh zum mittelpunkt seines privatlebens.\n\n\n== reichskanzler ==\ndas neue kaiserreich \u00fcbernahm weitgehend die verfassung des norddeutschen bundes. als reichskanzler, vorsitzender des bundesrates, preu\u00dfischer ministerpr\u00e4sident und au\u00dfenminister blieb bismarck so der dominierende politiker. dar\u00fcber hinaus konnte er auf sein ungeheures prestige als gr\u00fcnder des reiches bauen. dieses wog auch gegen\u00fcber wilhelm i. schwer, sodass bismarck seinen willen gegen\u00fcber dem deutschen kaiser meist durchsetzen konnte. wilhelm klagte daher: \u201ees ist nicht leicht unter einem solchen kanzler kaiser zu sein.\u201c\n\n\n=== familie und lebensweise ===\nso sehr bismarck auch von leidenschaft zur politik und der liebe zur macht durchdrungen war, so sehr sehnte er sich gleichzeitig nach einer befreiung von dieser last. bereits 1872 klagte er: \u201emein \u00f6l ist verbraucht, ich kann nicht mehr.\u201c bismarck war in den jahren seiner kanzlerschaft nicht nur psychisch belastet, sondern auch k\u00f6rperlich stark angeschlagen. immer \u00f6fter musste er sich deswegen teilweise f\u00fcr monate auf seine g\u00fcter zur\u00fcckziehen. bismarck trank und a\u00df im \u00fcberfluss. er wurde immer dicker; 1879 wog er 247 pfund (124 kilogramm), bei einer k\u00f6rpergr\u00f6\u00dfe von 1,90 meter. er litt unter zahlreichen teils chronischen krankheiten wie rheuma, venenentz\u00fcndungen, verdauungsst\u00f6rungen, h\u00e4morrhoidenleiden und vor allem unter schlaflosigkeit, hervorgerufen durch v\u00f6llerei. neben dem konsum von alkohol und tabak berichteten zeitgenossen wie die baronin hildegard von spitzemberg auch von der einnahme von morphium. erst ernst schweninger, sein neuer arzt, konnte ihn in den 1880er-jahren zu einer gesunden lebensweise \u00fcberreden. zuvor hatte er unter gesichtsneuralgien gelitten, weshalb er sich vor schweningers behandlung einen vollbart hatte wachsen lassen, damit er sich nicht rasieren musste.im privaten leben bismarcks spielte die familie eine gro\u00dfe rolle. aber auch in diesem bereich setzte er stets seinen willen durch. als sein sohn herbert von bismarck 1881 die geschiedene f\u00fcrstin elisabeth zu carolath-beuthen heiraten wollte \u2013 eine katholikin, die mit zahlreichen bismarck-gegnern, etwa marie gr\u00e4fin schleinitz, verwandt und verschw\u00e4gert war \u2013 verhinderte bismarck dies letztlich, indem er ihm erst mit enterbung, dann mit selbstmord drohte. herbert f\u00fcgte sich, war seither aber ein verbitterter mann.\n\n\n=== au\u00dfenpolitik ===\ndie deutsche reichsgr\u00fcndung ver\u00e4nderte die europ\u00e4ischen machtverh\u00e4ltnisse grundlegend. das neue reich stand zun\u00e4chst au\u00dferhalb der pentarchie, die sich in den letzten hundert jahren herausgebildet hatte, besa\u00df es doch eine g\u00e4nzlich andere machtpolitische qualit\u00e4t als das recht kleine preu\u00dfen. daher galt das reich als st\u00f6renfried der internationalen ordnung. nach einem l\u00e4ngeren lernprozess erkannte bismarck, dass das allgemeine misstrauen der \u00fcbrigen staaten gegen\u00fcber deutschland nur durch selbstbeschr\u00e4nkung und den verzicht auf weitere territoriale gewinne abgebaut werden konnte. er versicherte daher, dass das reich saturiert sei. \u201ewir verfolgen keine macht-, sondern eine sicherheitspolitik\u201c, bekr\u00e4ftigte er 1874.ein grundziel von bismarcks au\u00dfenpolitik blieb es, frankreich zu schw\u00e4chen. um dies zu erreichen, bem\u00fchte er sich um gute beziehungen zu \u00f6sterreich und zu russland, ohne dabei eine seite zu pr\u00e4ferieren. ergebnis dieser strategie war das dreikaiserabkommen von 1873. wie schwierig es f\u00fcr das deutsche reich jedoch war, seine neue position auf kosten frankreichs zu festigen, zeigte bereits 1875 die weitgehend von bismarck selbst provozierte \u201ekrieg-in-sicht-krise\u201c. der versuch bismarcks, eine deutsche hegemonialpolitik gegen\u00fcber frankreich durchzusetzen, scheiterte.auch wenn bismarck dem wiedererstarkten frankreich lediglich drohen wollte und nicht konkret einen krieg plante, war die krise f\u00fcr ihn lehrreich. sie zeigte, dass eine ann\u00e4herung zwischen frankreich und russland nicht grunds\u00e4tzlich ausgeschlossen war. die m\u00f6glichkeit eines b\u00fcndnisses zwischen beiden bereitete ihm f\u00fcr den rest seiner amtszeit sorge. aber auch england hatte deutlich gemacht, dass es einen weiteren machtzuwachs deutschlands nicht akzeptieren werde. im zweifelsfall arbeiteten die europ\u00e4ischen fl\u00fcgelm\u00e4chte zusammen, um eine st\u00f6rung des machtpolitischen gleichgewichts zu verhindern.\n\n\n==== bismarcksches b\u00fcndnissystem ====\n\nvor allem aus der krieg-in-sicht-krise zog bismarck den schluss, dass f\u00fcr das reich eine defensive politik die einzig realistische alternative sei. durch seine lage in der mitte europas drohte dem reich, in einen gro\u00dfen europ\u00e4ischen krieg mit einbezogen zu werden. bismarck entwickelte vor diesem hintergrund ein diplomatisches konzept, das darauf abzielte, die spannungen zwischen den gro\u00dfm\u00e4chten an die peripherie zu verlagern, um so die mitte europas vor kriegen zu bewahren. zum ersten mal zum tragen kam dieses konzept bei der balkankrise zwischen 1875 und 1878. bismarck f\u00f6rderte dabei einerseits die spannungen zwischen den m\u00e4chten, verhinderte aber gleichzeitig, dass die konflikte au\u00dfer kontrolle gerieten. seine au\u00dfenpolitische strategie fasste er 1877 im kissinger diktat zusammen. dabei ging er von \u201eeiner politischen gesamtsituation [aus], in welcher alle m\u00e4chte au\u00dfer frankreich unser bed\u00fcrfen, und von koalitionen gegen uns durch ihre beziehungen zueinander nach m\u00f6glichkeit abgehalten werden.\u201cw\u00e4hrend des berliner kongresses zur beendigung der balkankrise pr\u00e4sentierte sich bismarck 1878 als \u201eehrlicher makler\u201c. dies verst\u00e4rkte zwar sein au\u00dfenpolitisches prestige auch im ausland, es zeigten sich aber auch sofort die grenzen seines konzepts. zar alexander ii. machte bismarck daf\u00fcr verantwortlich, dass russlands erfolge eng begrenzt blieben. dies f\u00fchrte dazu, dass bismarck die zusammenarbeit mit \u00f6sterreich forcierte. dies wiederum m\u00fcndete im zweibundvertrag von 1879. aus diesem defensivb\u00fcndnis gegen\u00fcber russland wurde eine dauerhafte allianz, die die au\u00dfenpolitik w\u00e4hrend des gesamten kaiserreichs pr\u00e4gen sollte. bismarck selbst stilisierte die verbindung als eine art zeitgem\u00e4\u00dfe neuausgabe des deutschen bundes und als \u201ebollwerk des friedens \u00fcber lange jahre hinaus. popul\u00e4r bei allen parteien, exklusive nihilisten und sozialisten.\u201cbismarck gelang es aber auch, die spannungen zwischen deutschland und russland abzubauen und 1881 das dreikaiserb\u00fcndnis abzuschlie\u00dfen. damit war eine enge verbindung russlands mit frankreich zun\u00e4chst verhindert worden. das b\u00fcndnissystem wurde 1882 durch den dreibund zwischen deutschland, \u00f6sterreich-ungarn und italien, sowie 1883 durch den anschluss rum\u00e4niens an den zweibund erg\u00e4nzt.\n\n\n==== imperialistische episode ====\nmitte der 1880er-jahre schien bismarck die diplomatische absicherung des reichs erfolgreich abgeschlossen zu haben. das konzept der saturiertheit wurde jedoch durch die imperialistischen tendenzen der zeit immer mehr in frage gestellt. bismarck selbst war eigentlich gegner kolonialer erwerbungen und lie\u00df sich nur widerwillig auf eine kolonialpolitik ein, die zu den interessen des gliedstaats preu\u00dfen keinen bezug hatte.auch in deutschland bildete sich eine imperialistische bewegung, die auf den erwerb von deutschen kolonien dr\u00e4ngte. deren druck konnte sich bismarck nicht auf dauer entziehen. welche innen- und au\u00dfenpolitische gr\u00fcnde zu einem sinneswandel des reichskanzlers f\u00fchrten, ist bis heute umstritten. genannt werden die bevorstehenden reichstagswahlen, das dr\u00e4ngen der handelskammer hamburg auf reichsschutz f\u00fcr ihre handelsinteressen in westafrika, die sozialimperialistische strategie, von den innenpolitischen problemen des kaiserreichs abzulenken, der versuch, einen keil zwischen gro\u00dfbritannien und den englandfreundlichen kronprinzen zu treiben, dessen thronbesteigung er f\u00fcrchtete, und eine sicherung des globalen m\u00e4chtegleichgewichts. bismarck schien 1884 schlie\u00dflich zur \u00fcberzeugung gekommen, dass eine erfolgreiche kolonialpolitik doch mehr chancen, als risiken berge.1884 und 1885 kam es zum erwerb mehrerer territorien in afrika und im stillen ozean. da sich die innenpolitischen konstellationen in frankreich und gro\u00dfbritannien \u00e4nderten, verlor bismarck jedoch schnell das interesse an deutscher kolonialpolitik. sie blieb zun\u00e4chst eine episode. gegen\u00fcber dem kolonialverfechter eugen wolf \u00e4u\u00dferte bismarck 1888: \u201eihre karte von afrika ist ja sehr sch\u00f6n, aber meine karte von afrika liegt in europa. frankreich liegt links, russland liegt rechts, in der mitte liegen wir. das ist meine karte von afrika.\u201c jedoch hatte bismarck ungewollt kr\u00e4fte freigesetzt, die sich in der wilhelminischen zeit nicht mehr beherrschen lassen sollten.\n\n\n==== krise des b\u00fcndnissystems ====\nin der zweiten h\u00e4lfte der 1880er-jahre wurde bismarcks au\u00dfenpolitisches system zunehmend bedroht. ab 1886 nahmen in frankreich die revanchistischen tendenzen zu. zeitweilig drohte ein franz\u00f6sisch-russisches b\u00fcndnis und damit die gefahr eines zweifrontenkriegs f\u00fcr das deutsche reich. bismarck bauschte die krise mit frankreich allerdings auf, um seine innenpolitischen pl\u00e4ne zur heeresverst\u00e4rkung durchsetzen zu k\u00f6nnen.\nfast zeitgleich entstand eine neue balkankrise. bismarck versuchte vergeblich, die spannungen zwischen den beiden kontrahenten \u00f6sterreich und russland auszugleichen. das dreikaiserb\u00fcndnis zerbrach. in russland nahmen daraufhin die stimmen f\u00fcr ein b\u00fcndnis mit frankreich weiter zu. probleme durch die schutzzollpolitik bismarcks versch\u00e4rften die situation. in deutschland pl\u00e4dierten einflussreiche pers\u00f6nlichkeiten aus milit\u00e4r und diplomatie wie friedrich von holstein, helmuth karl bernhard von moltke und alfred von waldersee f\u00fcr einen pr\u00e4ventivkrieg gegen russland. bismarck lehnte solche ideen strikt ab. er hielt den krieg weiter f\u00fcr vermeidbar. als macht- und realpolitiker spielten nationalistische und sozialdarwinistische vorstellungen f\u00fcr ihn keine rolle.\nzwar war bismarcks altes b\u00fcndnissystem zerbrochen, doch konnte er die krise noch einmal entsch\u00e4rfen. auf dem balkan weigerte er sich, f\u00fcr england und \u00f6sterreich \u201edie kastanien aus dem feuer zu holen.\u201c ohne mit \u00f6sterreich zu brechen, gelang es ihm, einen offenen krieg zu verhindern. im februar 1887 war bismarck im hintergrund am zustandekommen der mittelmeerentente zwischen gro\u00dfbritannien, \u00f6sterreich und italien beteiligt. ihr ziel war es, den russischen expansionsdrang zu begrenzen. kurze zeit sp\u00e4ter schloss bismarck mit russland den r\u00fcckversicherungsvertrag ab, um russland erneut an deutschland zu binden.\n\n\n=== innenpolitik ===\n\n\n==== die liberale \u00e4ra und der kulturkampf ====\nwie schon in der zeit des norddeutschen bundes beruhte die innenpolitik des deutschen reiches in den ersten jahren auf einer zusammenarbeit bismarcks mit den freikonservativen und den nationalliberalen. diese \u00fcbten einen erheblichen einfluss auf die vereinheitlichung, gestaltung und modernisierung der wirtschafts- und rechtsordnung aus, sowohl im reich wie auch teilweise in preu\u00dfen. bismarck scheute dabei auch zeitweise nicht vor einem konflikt mit den konservativen zur\u00fcck. als das preu\u00dfische herrenhaus sich 1872 weigerte, einer reform der kreisordnung zuzustimmen, veranlasste bismarck wilhelm i. dazu, zus\u00e4tzliche herrenhausmitglieder zu ernennen, um mit hilfe dieses \u201epairsschubes\u201c das gesetz durchzubringen. die emp\u00f6rung bei den konservativen war gro\u00df und roon sprach gar von einem staatsstreich. dies f\u00fchrte zum r\u00fccktritt bismarcks vom posten des preu\u00dfischen ministerpr\u00e4sidenten zu gunsten roons. da dieser sich dem amt jedoch nicht gewachsen zeigte, \u00fcbernahm es bismarck nach kurzer zeit wieder selbst.auf verschiedenen feldern zeigten sich bald schon erste grenzen der zusammenarbeit bismarcks mit den liberalen. zum wichtigsten streitpunkt wurde ab 1873 der bereich der milit\u00e4rorganisation, um den es heftige auseinandersetzungen gab. auf den von bismarck geforderten faktischen verzicht des parlaments auf kontrolle des milit\u00e4rhaushaltes (\u201e\u00e4ternat\u201c) konnten sich die nationalliberalen nicht einlassen. eine l\u00f6sung brachte 1874 ein kompromissvorschlag von johannes miquel. danach wurden die ausgaben f\u00fcr jeweils sieben jahre bewilligt (\u201eseptennat\u201c). trotz dieses relativen erfolgs hatte bismarck den liberalen die grenzen seiner kooperationswilligkeit deutlich gemacht, obwohl diese ihm de facto acht jahre handlungsfreiheit gaben. gleichzeitig st\u00e4rkte die grunds\u00e4tzliche einigung mit dem parlament bismarcks stellung gegen\u00fcber dem milit\u00e4r.nationalliberale und bismarck stimmten in ihrer gegnerschaft zu einer katholischen partei \u00fcberein. f\u00fcr bismarck spielte dabei auch eine rolle, dass mit der 1870 gegr\u00fcndeten zentrumspartei eine seinem einfluss entzogene, im kern konservative, katholische partei entstanden war. das zentrum schaffte eine klammer zwischen katholischer arbeiterschaft, honoratioren und kirche. bismarck reduzierte es konsequent auf den von ihm gef\u00fcrchteten ultramontanismus. tats\u00e4chlich wurde das zentrum in den ersten reichstagswahlen von 1871 auf anhieb zweitst\u00e4rkste kraft. damit sank der wahlerfolg der nationalliberalen insbesondere im katholisch-b\u00fcrgerlichen lager. der kulturkampf hatte f\u00fcr bismarck zwar vor allem politische gr\u00fcnde, doch er sah in ludwig windthorst, dem herausragenden politiker der zentrumspartei, einen pers\u00f6nlichen gegner: \u201emein leben erhalten und versch\u00f6nern zwei dinge, meine frau und windthorst. die eine ist f\u00fcr die liebe da, der andere f\u00fcr den ha\u00df.\u201cbismarck stilisierte die katholiken zu reichsfeinden \u2013 auch um aufziehender kritik an seiner amtsf\u00fchrung entgegenzuwirken. ab 1872 wurden im rahmen des sogenannten kulturkampfes verschiedene sondergesetze gegen die katholiken beschlossen und wiederholt versch\u00e4rft. im zuge dieser auseinandersetzung wurden rechte und machtstellung der kirche durch reichs- und preu\u00dfische landesgesetze beschnitten (kanzelparagraph, brotkorbgesetz), aber auch die zivilehe eingef\u00fchrt. in diesem zusammenhang \u00e4u\u00dferte bismarck am 14. mai 1872 vor dem reichstag: \u201eseien sie au\u00dfer sorge, nach kanossa gehen wir nicht, weder k\u00f6rperlich noch geistig.\u201c damit spielte er auf den mittelalterlichen investiturstreit an, in dem sich kaiser heinrich iv. vor papst gregor vii. 1077 hatte dem\u00fctigen m\u00fcssen.w\u00e4hrend des kulturkampfes geriet bismarck erneut in konflikt mit kaiserin augusta, die f\u00fcr eine abmilderung der scharf antikatholischen ma\u00dfnahmen eintrat. in seinen memoiren schrieb er, sie habe in diesem konflikt seine \u201ef\u00e4higkeit, zu vertreten was ich f\u00fcr meine pflicht hielt, und meine nerven auf die schwerste probe im leben gestellt\u201c. laut ernst engelberg war die position der kaiserin in ihrer abneigung gegen die liberalen begr\u00fcndet, die die kulturkampfgesetze mittrugen. tats\u00e4chlich ist der begriff kulturkampf eine pr\u00e4gung des reichstagsabgeordneten rudolf virchow (deutsche freisinnige partei). otto pflanze dagegen glaubt, dass augusta seit dem sturz der regierung der neuen \u00e4ra, mit der sie sich identifiziert hatte, einen bleibenden groll gegen bismarck hegte. sie habe sie gegen bismarcks regierungskurs opponiert und intrigiert, ganz gleich, ob er gerade liberal oder konservativ war. jonathan steinberg dagegen deutet den konflikt tiefenpsychologisch: bismarck habe nicht mit starken frauen habe umgehen k\u00f6nnen und auf sie mit schrankenloser wut und misogynie reagiert: die immer wieder \u00fcberaus anstrengenden bem\u00fchungen, den willensschwachen wilhelm i. auf seine seite zu ziehen, der andererseits auch von seiner frau beeinflusst war, habe er als wiederholung der erfahrungen erlebt, die er als kind mit seiner kaltherzigen mutter habe machen m\u00fcssen.die erste, harte etappe des kulturkampfes endete 1878. in diesem jahr starb pius ix., sein nachfolger leo xiii. signalisierte verst\u00e4ndigungsbereitschaft, an der bismarck gelegen war, um das zentrum auszubooten. eine direkte verhandlung mit dem heiligen stuhl schadete der partei und verringerte ihr ansehen bei der katholischen bev\u00f6lkerung. zudem hatte der kanzler nicht das geschafft, was er vorgehabt hatte. die katholische basis und die katholische partei lie\u00dfen sich nicht spalten, vielmehr wurde durch die staatlichen angriffe die bildung eines katholischen milieus gef\u00f6rdert. dar\u00fcber hinaus unterst\u00fctzte die katholische presse die partei, die zunehmend mandate im reichstag gewann. ein letzter grund f\u00fcr bismarck ergab sich aus dem letztlich vollzogenen bruch mit den nationalliberalen. er lotete die m\u00f6glichkeit aus, das zentrum in seine politik einzubauen und somit eine \u201eblau-schwarze koalition\u201c mit den konservativen zu bilden.der kulturkampf endete im april 1887 mit dem zweiten friedensgesetz. bis dahin trugen beide seiten zur deeskalation bei. eine folge des kulturkampfes bis heute sind die zivilehe und die staatliche schule. f\u00fcr die zuk\u00fcnftige politik bismarcks nicht unwichtig war, dass windthorst keineswegs ein ultramontaner eiferer war. er war zwar preu\u00dfenkritisch, aber eben auch pragmatisch und konstitutionell ausgerichtet, was bismarck neue politische optionen er\u00f6ffnete.\n\n\n==== kanzlerkrise und politische wende ====\ndie basis der zusammenarbeit von bismarck mit den liberalen wurde immer schw\u00e4cher. mit aufzug der gr\u00fcnderkrise begannen zahlreiche gro\u00dfgrundbesitzer und industrielle, forderungen nach schutzz\u00f6llen zu erheben. bismarck hoffte, dass die wirtschaftspolitik zur spaltung der liberalen f\u00fchren w\u00fcrde. obwohl er sich \u00f6ffentlich nicht zu diesem thema \u00e4u\u00dferte, ermutigte er die interessenvertreter zur abspaltung, die dann auch vollzogen wurde. in der neu gegr\u00fcndeten deutschkonservativen partei sah bismarck einen m\u00f6glichen b\u00fcndnispartner; das parteiprogramm wurde mit ihm pers\u00f6nlich abgestimmt. zum vorzeichen des aufziehenden konflikts mit den liberalen wurde 1876 der r\u00fccktritt rudolph von delbr\u00fccks vom amt des pr\u00e4sidenten des reichskanzleramtes. delbr\u00fcck hatte als verk\u00f6rperung der zusammenarbeit bismarcks mit den liberalen sowie als hauptvertreter des wirtschaftsliberalismus gegolten.\nin hinblick auf den erwarteten baldigen thronwechsel stellten die liberalen f\u00fcr bismarck eine gefahr dar. unter einem kaiser friedrich iii. stand der wechsel zu einer liberalen regierung zu erwarten \u2013 nach dem vorbild der britischen regierung unter premierminister william ewart gladstone. bismarck versuchte 1877 albrecht von stosch, den chef der marine, auszuschalten, da dieser als m\u00f6glicher kanzler des k\u00fcnftigen kaisers galt. als dies scheiterte, drohte bismarck mit dem eigenen r\u00fccktritt und zog sich zeitweise auf sein gut in varzin zur\u00fcck. der versuch, von dort aus die nationalliberalen mit angeboten \u2013 etwa ein ministeramt f\u00fcr rudolf von bennigsen \u2013 und zugest\u00e4ndnissen f\u00fcr seine politik zu gewinnen, war nicht erfolgreich. ihm wurden gegenforderungen pr\u00e4sentiert, die seinen pl\u00e4nen zuwiderliefen, den parlamentarismus einzud\u00e4mmen. daraufhin entschloss er sich zum bruch mit den nationalliberalen.mit der forderung der nationalliberalen, die reichsverfassung in einem st\u00e4rker parlamentarischen sinne umzugestalten, war eine grenze erreicht worden, die bismarck nicht zu \u00fcberschreiten bereit war. im reichstag erkl\u00e4rte er diesbez\u00fcglich 1879: \u201eeine fraktion kann sehr wohl die regierung unterst\u00fctzen und daf\u00fcr einen einfluss auf sie gewinnen, aber wenn sie die regierung regieren will, dann zwingt sie die regierung, ihrerseits dagegen zu reagieren.\u201c angesichts der gegenseitigen politischen blockade sah sich bismarck zu einer flucht nach vorn gezwungen. in einer reichstagsrede k\u00fcndigte er am 22. februar 1878 einen innenpolitischen kurswechsel an. das dabei von ihm angedeutete ziel eines staatlichen tabakmonopols widersprach zentralen wirtschaftsliberalen prinzipien. \u00fcber den konkreten anlass hinaus fassten die dem liberalismus nahestehenden regierungsmitglieder dies als einen ersten schritt hin zu einer grundlegend ver\u00e4nderten wirtschaftspolitik auf. heinrich achenbach und otto camphausen legten ihre \u00e4mter nieder.\n\n\n==== sozialistengesetz und schutzzoll ====\nseit der rede von august bebel im reichstag am 25. mai 1871 zu gunsten der pariser kommune sah bismarck in den sozialdemokraten eine revolution\u00e4re bedrohung. schon damals skizzierte er seine zuk\u00fcnftige politik so: \u201e1. entgegenkommen gegen die w\u00fcnsche der arbeitenden klassen, 2. hemmung der staatsgef\u00e4hrlichen agitation durch verbots- und strafgesetze.\u201cnach bismarcks ansicht verst\u00e4rkten die sozialen auswirkungen der gr\u00fcnderkrise die revolution\u00e4re gefahr. zwei attentate auf kaiser wilhelm i. im jahr 1878 dienten bismarck als willkommener anlass, mit einem sozialistengesetz gegen die sozialistische arbeiterpartei vorzugehen. er wollte einen \u201evernichtungskrieg f\u00fchren durch gesetzesvorlagen, welche die sozialdemokratischen vereine, versammlungen, die presse, die freiz\u00fcgigkeit (durch die m\u00f6glichkeit der ausweisung und internierung) [\u2026] tr\u00e4fen.\u201c\u00fcber den kampf gegen die sozialdemokratie hinaus boten die attentate f\u00fcr bismarck aber auch die gelegenheit, angesichts einer fehlenden parlamentarischen unterst\u00fctzung wieder in die politische offensive zu gehen und zu neuen mehrheiten zu kommen. ein erster gesetzentwurf scheiterte an der \u00fcberw\u00e4ltigenden mehrheit des reichstags. nach dem zweiten attentat lie\u00df bismarck das parlament aufl\u00f6sen. er wollte wieder die r\u00fcckendeckung der nationalliberalen gewinnen und dar\u00fcber hinaus die regierungsbasis weiter nach rechts verschieben. nach der wahl waren die beiden konservativen parteien zusammen st\u00e4rker als die nationalliberalen.im neuen reichstag stimmten schlie\u00dflich auch die nationalliberalen, nach einigen zugest\u00e4ndnissen, dem sozialistengesetz zu. es blieb, mehrfach vom parlament verl\u00e4ngert, bis 1890 in kraft. dieses ausnahmegesetz verbot die sozialistische agitation, w\u00e4hrend die politische arbeit der sozialdemokratischen parlamentarier davon unber\u00fchrt blieb. letztlich verfehlte das gesetz seinen zweck und trug ungewollt zur verfestigung eines sozialistischen milieus bei, denn erst jetzt setzte sich die marxistische theorie wirklich durch. bemerkenswert ist, dass bismarck dem thema sp\u00e4ter in seinen gedanken und erinnerungen kein einziges wort widmete.\nvor dem hintergrund der wirtschaftskrise wurde im jahr 1878 der ruf von gro\u00dfgrundbesitzern und schwerindustriellen nach schutzz\u00f6llen lauter. als sich f\u00fcr diese forderung eine mehrheit im reichstag abzeichnete, sprach sich auch bismarck, der auf erh\u00f6hte staatseinnahmen hoffte, im so genannten \u201eweihnachtsbrief\u201c vom 15. dezember 1878 f\u00fcr eine verbindung von steuerreform und schutzzollpolitik aus. dem stimmten letztlich nur wenige nationalliberale zu. bismarck st\u00fctzte sich stattdessen auf die deutschkonservative partei, auf die freikonservativen und auf das zentrum. die liberale \u00e4ra war damit beendet. bismarck betonte nunmehr die bedeutung des obrigkeitstaates als garanten der nationalen einheit und setzte auf eine nationalkonservative sammlungsbewegung unter einschluss des zentrums. eine feste parlamentarische basis, wie sie zuvor die nationalliberalen gestellt hatten, bot diese parteienkonstellation allerdings nicht. viele politische initiativen bismarcks blieben daher in den folgenden jahren ergebnislos.der \u00fcbergang vom freihandel zum protektionismus vollzog sich in den folgenden jahren in mehreren schritten. bismarck hoffte, aus seinem eingehen auf die w\u00fcnsche der verbindung von \u201eroggen und eisen\u201c politisches kapital schlagen zu k\u00f6nnen, um die konservative basis des reiches auszubauen und seine eigene position zu festigen.\n\n\n==== sozialgesetzgebung und staatsstreichpl\u00e4ne ====\nangesichts seiner schwierigen parlamentarischen situation versuchte bismarck, die bisherige bedeutung der parteien zur\u00fcckzudr\u00e4ngen. das feld der auseinandersetzung sollte die sozial- und wirtschaftspolitik werden. daher \u00fcbernahm er 1880 selbst das amt des handelsministers, das er bis 1890 bekleidete. um einfluss auf die wirtschaftsgesetzgebung zu nehmen, versuchte er, einen volkswirtschaftsrat aus vertretern der wirtschaftsverb\u00e4nde zu etablieren, mit dem das parlament umgangen werden sollte. dies scheiterte allerdings am widerstand der parteien.hauptziel von bismarcks sozialpolitik war, eine st\u00e4rkere staatsbindung zu erzeugen. die parteien sollten dabei von ihrer basis getrennt werden. bismarck verschleierte sein eigentliches ziel des machterhalts dabei keineswegs. geplant war zun\u00e4chst nur eine unfallversicherung, sp\u00e4ter kamen versicherungen gegen krankheit, invalidit\u00e4t und altersarmut hinzu. diese sollten weitgehend staatlich kontrolliert sein \u2013 zeitweise sprach bismarck sogar von staatssozialismus. er wollte so \u201ein der gro\u00dfen masse der besitzlosen die konservative gesinnung erzeugen, welche das gef\u00fchl der pensionsberechtigung mit sich bringt.\u201c\n\nnicht die versicherungen an sich, aber bismarcks pers\u00f6nliche motive stie\u00dfen auf heftigen widerstand. letztlich strich das parlament aus der gesetzesvorlage zur unfallversicherung alle \u201estaatssozialistischen\u201c elemente heraus. bismarcks kalk\u00fcl, nach einer reichstagsaufl\u00f6sung die w\u00e4hler mit der parole eines \u201esozialen k\u00f6nigtums\u201c und mit antiparlamentarischen t\u00f6nen zu \u00fcberzeugen, ging nicht auf. insbesondere die linksliberalen gewannen bei der reichstagswahl am 27. oktober 1881 deutlich hinzu. bismarck dachte danach kurzzeitig an r\u00fccktritt, entschied sich aber dagegen und deutete sogar staatsstreichpl\u00e4ne an.\nanstelle der urspr\u00fcnglich geplanten reichsanstalt setzte er sp\u00e4ter die berufsgenossenschaften durch. gedacht als neokorporativer zusammenschluss jenseits der parteien, wurden die genossenschaften von den unternehmern dominiert. entgegen dem urspr\u00fcnglichen ziel gewannen in ihnen die vertreter der rechtsparteien an gewicht. die krankenversicherung wurde dagegen von der selbstverwaltung der arbeiter dominiert; sozialdemokraten dominierten viele der allgemeinen ortskrankenkassen.\nmit der sozialgesetzgebung schuf bismarck einen pfeiler des modernen sozialstaats; seine machtpolitischen ziele erreichte er aber nicht. der versuch, der sozialdemokratie die \u201ewurzeln abzugraben\u201c, schlug mittelfristig ebenso fehl wie das vorhaben, den obrigkeitsstaat zu lasten der parteien auszubauen. bismarcks interesse an der sozialgesetzgebung lie\u00df nach: die alters- und invalidenversicherung von 1889 wickelte er gesch\u00e4ftsm\u00e4\u00dfig ab.\n\n\n==== protektionismus und nationalismus als innenpolitische instrumente ====\nbismarck und innenminister robert von puttkamer gelang es, die preu\u00dfischen beamten auf eine bedingungslose unterst\u00fctzung der regierungspolitik zu verpflichten. zugute kam bismarck, dass sich innerhalb der nationalliberalen, unter f\u00fchrung von johannes miquel, die vertreter eines protektionistischen und staatsnahen kurses durchsetzten. sie bekannten sich zu wesentlichen aspekten von bismarcks politik. nicht zuletzt mit dem ziel, die materiellen interessen der konservativen w\u00e4hler zu bedienen, legte bismarck 1885 eine protektionistische zollvorlage vor, mit der die importe massiv beschr\u00e4nkt wurden.\nauch um nationalistische emotionen nutzbar zu machen, verst\u00e4rkte bismarck die antipolnische politik in den preu\u00dfischen ostprovinzen. mit der ausweisung von 35.000 nichtpreu\u00dfischen polen ab 1885 und dem ansiedlungsgesetz von 1886 setzte eine intensive germanisierung ein. die franz\u00f6sische revanchismusbewegung nutzte bismarck, um mit einer breit angelegten pressekampagne alle kritiker als vaterlandsverr\u00e4ter zu diskreditieren, die sich insbesondere seinen milit\u00e4rpolitischen pl\u00e4nen entgegenstellten. nach der reichstagsaufl\u00f6sung wurde die nationalistische agitation noch einmal verst\u00e4rkt.\naus den reichstagswahlen vom februar 1887 ging das regierungslager aus konservativen und nationalliberalen mit absoluter mehrheit hervor. bismarck besa\u00df mit den so genannten kartellparteien nun jene parlamentarische mehrheit, die er in den vergangenen zehn jahren angestrebt hatte. er konnte jetzt sowohl seine milit\u00e4rpolitischen pl\u00e4ne als auch beg\u00fcnstigungen f\u00fcr seine konservative klientel durchsetzen.\naufgrund von bismarcks neuer machtstellung spielte die thronbesteigung von friedrich iii. im m\u00e4rz 1888 kaum noch eine rolle. als der todkranke neue kaiser sich weigerte, einer verl\u00e4ngerung der legislaturperiode und des sozialistengesetzes zuzustimmen, belehrte bismarck die kaiserin, dass der monarch \u201eals solcher kein faktor der gesetzgebung\u201c sei.\n\n\n=== \u201eder lotse geht von bord\u201c ===\nauch wenn bismarck alles tat, um potenzielle nachfolger auszuschalten, mehrten sich seit dem ende der 1880er-jahre doch die anzeichen daf\u00fcr, dass seine politische f\u00fchrungsrolle sich dem ende zuneigte. in der politischen \u00f6ffentlichkeit wurde der ruf nach einer abkehr von der nur bewahrenden diplomatie bismarcks zu gunsten einer dynamischen und risikobereiten au\u00dfenpolitik laut. nach der kurzen herrschaftszeit von friedrich iii. standen sich mit dem neuen kaiser wilhelm ii. und bismarck zwei ungleiche pers\u00f6nlichkeiten gegen\u00fcber. bismarck hielt wilhelm f\u00fcr unreif und wenig vorbereitet auf die \u00fcbernahme der verantwortung. er sei ein \u201ebrausekopf, k\u00f6nne nicht schweigen, sei schmeichlern zug\u00e4nglich und k\u00f6nne deutschland in einen krieg st\u00fcrzen, ohne es zu ahnen und zu wollen.\u201c f\u00fcr wilhelm dagegen war bismarck eine nicht mehr zeitgem\u00e4\u00dfe person und er machte deutlich, selbst politischen einfluss nehmen zu wollen: \u201esechs monate will ich den alten verschnaufen lassen, dann regiere ich selbst.\u201cbismarck sah vor diesem hintergrund in der mutwilligen versch\u00e4rfung der innenpolitischen lage eine m\u00f6glichkeit, den neuen kaiser von seiner unentbehrlichkeit zu \u00fcberzeugen. er brachte daher ein neues, versch\u00e4rftes und unbefristetes sozialistengesetz ein, wohl wissend, dass dies die kartellparteien auseinandersprengen w\u00fcrde, da die nationalliberalen dies nicht mittragen konnten. wilhelm, der seine regierungszeit nicht mit einem solchen konfliktkurs beginnen wollte, stellte sich den pl\u00e4nen des kanzlers entgegen. in einer sitzung des kronrates prallten beide am 24. januar 1890 aufeinander. in den folgenden monaten versuchte bismarck verzweifelt, seine stellung zu halten und spielte erneut mit staatsstreichgedanken, aber auch mit dem plan einer engen zusammenarbeit zwischen zentrum und konservativen.am 15. m\u00e4rz 1890 entzog kaiser wilhelm dem kanzler wegen dessen konfliktkurses endg\u00fcltig die unterst\u00fctzung. das entlassungsgesuch bismarcks datiert vom 18. m\u00e4rz 1890. die \u00f6ffentlichkeit reagierte mehrheitlich erleichtert auf den r\u00fccktritt. theodor fontane schrieb: \u201ees ist ein gl\u00fcck, dass wir ihn los sind. er war eigentlich nur noch gewohnheitsregente (sic!), tat was er wollte, und forderte immer mehr devotion. seine gr\u00f6\u00dfe lag hinter ihm.\u201c als nachfolger otto von bismarcks w\u00e4hlte der kaiser den politisch unerfahrenen general leo von caprivi.\n\n\n== nach dem r\u00fccktritt ==\nbismarck zog sich verbittert nach friedrichsruh zur\u00fcck, doch verabschiedete er sich damit nicht endg\u00fcltig von der politik. \u201eaber das kann man nicht von mir verlangen, dass ich, nachdem ich vierzig jahre lang politik getrieben, pl\u00f6tzlich mich gar nicht mehr damit abgeben soll.\u201c seine unnahbarkeit wurde durch diese zur\u00fcckgezogenheit noch gesteigert, sodass bald das wort vom \u201eeinsiedler im sachsenwald\u201c die runde machte. bereits einen tag nach seinem r\u00fccktritt verk\u00fcndete bismarck, seine memoiren verfassen zu wollen. bismarck versuchte nicht nur, sein bild f\u00fcr die nachwelt mitzugestalten, sondern verzichtete auch nicht auf eingriffe in die tagespolitik. bald nach seiner entlassung begann er eine \u00e4u\u00dferst umtriebige pressepolitik. insbesondere die \u201ehamburger nachrichten\u201c wurden zu seinem sprachrohr. bismarck attackierte vor allem seinen nachfolger caprivi scharf. indirekt kritisierte er damit auch den kaiser, dem er seine entlassung nicht verziehen hatte. am 30. april 1891 lie\u00df sich bismarck auf initiative des jungen diederich hahn im wahlkreis neuhaus (oste), hadeln, lehe, kehdingen, jork f\u00fcr den ausgeschiedenen abgeordneten hermann gebhard in den reichstag w\u00e4hlen. wilhelm ii. glaubte kurzzeitig sogar an eine r\u00fcckkehr des altkanzlers in die politik. allerdings hat bismarck seinen wahlkreis nie betreten und von seinem mandat niemals gebrauch gemacht. bei der reichstagswahl 1893 verzichtete er zugunsten diederich hahns auf eine erneute kandidatur. die pressepolitik in eigener sache war durchaus erfolgreich. die \u00f6ffentliche meinung wandte sich bismarck verst\u00e4rkt wieder zu, insbesondere nachdem wilhelm ii. begonnen hatte, ihn \u00f6ffentlich anzugreifen. f\u00fcr das ansehen des neuen reichskanzlers caprivi geradezu katastrophal wirkte sich dessen versuch aus, ein treffen bismarcks mit kaiser franz joseph von \u00f6sterreich zu verhindern. die reise nach wien wurde zu einem triumphzug des altkanzlers, der erkl\u00e4rte, keine verpflichtungen mehr gegen\u00fcber der deutschen regierung zu haben: \u201ealle br\u00fccken sind abgebrochen.\u201cwilhelm ii. bem\u00fchte sich in der folge um eine \u00f6ffentlichkeitswirksame auss\u00f6hnungsgeste. mehrere treffen mit bismarck im jahr 1894 wurden positiv aufgenommen, eine wirkliche entspannung brachte dies aber nicht. wie gering bismarcks ansehen im reichstag war, zeigte 1895 die gescheiterte kampfabstimmung um ein gl\u00fcckwunschtelegramm anl\u00e4sslich seines achtzigsten geburtstags. daraufhin machten etwa 400 deutsche st\u00e4dte otto von bismarck zum ehrenb\u00fcrger, darunter die mitglieder der im entstehen begriffenen st\u00e4dteverb\u00e4nde in geschlossener form, so der badische, der th\u00fcringer und der s\u00e4chsische.im jahr 1896 hatte bismarck durch die offenlegung des streng geheimen r\u00fcckversicherungsvertrages noch einmal die aufmerksamkeit der deutschen und internationalen presse auf sich gezogen. die erstellung der memoiren unterst\u00fctzte lothar bucher, ohne dessen dr\u00e4ngen das werk wahrscheinlich nie fertiggestellt worden w\u00e4re. bucher beklagte nicht nur bismarcks rasch nachlassendes interesse an seinen memoiren, sondern beschrieb auch, wie der altkanzler in ihnen tatsachen absichtlich entstellte: \u201ebei nichts, was misslungen ist, will er beteiligt gewesen sein, und niemand l\u00e4sst er neben sich gelten.\u201c nach buchers tod im oktober 1892 besserte bismarck an den manuskripten noch herum, aber das werk wurde nicht mehr fortgesetzt.\nder tod seiner frau im jahr 1894 traf bismarck tief. ab 1896 verschlechterte sich sein gesundheitszustand immer deutlicher und er war schlie\u00dflich auf einen rollstuhl angewiesen. ein besonderes geschenk machte bismarck 1897 den orten birkholz und schwanebeck. aus seinem besitztum sachsenwald wurden am 22. m\u00e4rz anl\u00e4sslich der gedenkfeiern zum 100. geburtstag wilhelms i. in beiden orten zwei kr\u00e4ftige kaisereichen (bot. stieleichen) gepflanzt. die erkrankungen an altersbrand und anderen gebrechen, die er gegen\u00fcber der \u00f6ffentlichkeit und sogar gegen\u00fcber seiner familie verschwieg, f\u00fchrten am 30. juli 1898 zu seinem tod. unmittelbar nach seinem ableben entstand durch zwei paparazzi die fotografie von bismarck auf dem sterbebett. sein arzt berichtete \u00fcber sein lebensende:\n\nals bismarck starb, befand sich wilhelm ii. im zuge seiner sommerreise in norwegen auf der kaiserlichen yacht hohenzollern. nachdem ihn die todesnachricht am morgen des 31. juli erreicht hatte, sandte er ein telegramm an herbert von bismarck. darin k\u00fcndigte wilhelm eine pomp\u00f6se beisetzung bismarcks in der hohenzollerngruft im berliner dom an, da bismarck ein freund seines gro\u00dfvaters wilhelm i. gewesen sei und ihm f\u00fcr seine leistungen der dank des deutschen volkes f\u00fcr immer geb\u00fchre. wilhelm ii. beauftragte ebenfalls per telegramm den bildhauer reinhold begas, einen sarkophag f\u00fcr bismarck zu entwerfen; august zu eulenburg sollte das programm der feier als nationales ereignis gestalten. bismarck hatte indes bereits 1896 in seinem testament verf\u00fcgt, er wolle in friedrichsruh begraben werden. seine familie entsprach diesem wunsch. nun wollte kaiser wilhelm nach seinem eintreffen in kiel am 1. august wenigstens am offenen sarg bismarcks in friedrichsruh stehen und begab sich mit seiner gemahlin dorthin. als er jedoch am folgenden tag eintraf, war der sarg bereits verl\u00f6tet.bismarck fand demnach seine letzte ruhest\u00e4tte neben seiner frau in einem mausoleum in friedrichsruh.\nf\u00fcr die verh\u00e4ltnisse des 19. jahrhunderts war der verkaufserfolg der zun\u00e4chst zweib\u00e4ndig von der cotta\u2019schen verlagsbuchhandlung verlegten erinnerungen sensationell: die erstauflage von mehr als dreihunderttausend exemplaren war schon in den ersten dezembertagen 1898 vergriffen, ab 1905 erschien sie dann als sogenannte \u201evolksausgabe\u201c. die \u00f6ffentlichkeit und geschichtsforschung interessierende auseinandersetzung mit kaiser wilhelm ii. und die entlassung des reichskanzlers blieben dem dritten, erst 1921 erschienenen, band vorbehalten.\n\n\n== entwicklung des bismarck-gedenkens ==\nnach seiner entlassung setzte in deutschland ein beispielloser personenkult um bismarck ein, die sich nach dem tod des altkanzlers noch verst\u00e4rkte. rund 500 denkm\u00e4ler, s\u00e4ulen und t\u00fcrme wurden ihm gewidmet, die zumeist mit spendengeldern finanziert wurden. seine b\u00fcste wurde in die walhalla aufgenommen. zahlreiche stra\u00dfen wurden nach ihm benannt. auch industrieunternehmen wie die zeche graf bismarck trugen seinen namen. aus der zechenkolonie des unternehmens ging der gelsenkirchener stadtteil bismarck hervor. nach dem reichsgr\u00fcnder wurden auch der farbstoff bismarckbraun y, die palmenart bismarckia nobilis, eine zubereitungsart von heringsfilets (bismarckhering) sowie w\u00e4hrend des zweiten weltkrieges das typschiff der bismarck-klasse (schlachtschiff bismarck) benannt. vorher waren bereits die kriegsschiffe bismarck (1878) und f\u00fcrst bismarck (1900) mit seinem namen in dienst gestellt worden. in zahlreichen deutschen st\u00e4dten wurden nach seinem tode schmuckbrunnen aufgestellt. auch einzelne b\u00e4ume erhielten seinen namen (bismarcktanne).\nvor allem in den deutschen kolonien in afrika und im stillen ozean erhielten geografische gegebenheiten oder orte bismarcks namen (bismarck-archipel, bismarckgebirge, bismarckberge, bismarckberg, bismarck-gletscher, bismarcksee, bismarck-stra\u00dfe, bismarckburg, bismarckplatz beispielsweise in daressalam, deutsch-ostafrika). aber auch in den vereinigten staaten wurden mehrere siedlungen nach bismarck benannt. darunter befand sich bereits seit 1873 die heutige hauptstadt des bundesstaates north dakota.\nin deutschland entstanden bismarckgesellschaften. nach seinem tod wurden in zahlreichen st\u00e4dten gr\u00f6\u00dftenteils durch spenden finanzierte bismarckdenkm\u00e4ler errichtet, vielfach in form von bismarckt\u00fcrmen. das erste zu lebzeiten bismarcks errichtete standbild entstand im jahr 1877 im bad kissinger stadtteil hausen, wo er seit 1874 mehrmals zur kur weilte (siehe bismarck-denkmal (bad kissingen)). das gr\u00f6\u00dfte bismarck-standbild in deutschland ist das 1906 eingeweihte bismarckdenkmal in hamburg. der bau eines gigantischen bismarck-nationaldenkmals bei bingerbr\u00fcck wurde durch den ausbruch des ersten weltkriegs verhindert. die meisten bronzebildnisse zeigen bismarck in uniform. diese form der darstellung \u00fcberdeckte bismarcks maxime eines au\u00dfenpolitischen ausgleichs und spiegelte weniger bismarcks person als vielmehr den zeitgeist der wilhelminischen \u00e4ra wider.neben historisierenden gem\u00e4lden (z. b. von franz von lenbach) und eher privaten, allt\u00e4glichen darstellungen (z. b. von christian wilhelm allers) entstanden auch verkl\u00e4rende und \u00fcberh\u00f6hende, die vor allem die reichsgr\u00fcndung thematisierten. auch in patriotischen gedichten wie den bismarckliedern von paul warncke (1895) und wilhelm berger wurde der reichskanzler gefeiert.\nebenfalls 1895, zu bismarcks 80. geburtstag, erschien das gro\u00dfformatige buch unser bismarck, das im lauf der zeit eine auflage von 100.000 exemplaren erreichte. zu seinem 80. geburtstag wurde er aus progandazwecken zum ehrenmitglied des alldeutschen verbandes.in friedrichsruh bestand seit 1927 ein von der familie eingerichtetes bismarck-museum. seit 1951 befindet es sich im alten landhaus (mit einrichtungsgegenst\u00e4nden, dokumenten, gem\u00e4lde proklamation des deutschen kaiserreiches von anton von werner), gegen\u00fcber dem nach der zerst\u00f6rung des schlosses im zweiten weltkrieg, neu errichteten familiensitz und betreut auch das zug\u00e4ngliche bismarck-mausoleum.\nim alten empfangsgeb\u00e4ude des bahnhofs friedrichsruh befindet sich die otto-von-bismarck-stiftung, die 1996 von der bundesrepublik deutschland als eine von mittlerweile f\u00fcnf politikergedenkstiftungen eingerichtet wurde und dort eine dauerausstellung zu bismarck zeigt. ihr hauptziel ist die erarbeitung einer neuen kritischen ausgabe der schriften bismarcks. in g\u00f6ttingen ist bismarcks studentenwohnung, das bismarckh\u00e4uschen, als kleines museum zug\u00e4nglich. in bismarcks geburtsort sch\u00f6nhausen erwarb \u201edas deutsche volk\u201c im jahr 1885 von der familie gaertner das gut sch\u00f6nhausen ii und schenkte es bismarck zum 70. geburtstag. in diesem, ehemals auch der familie bismarck geh\u00f6rigen rittergutshaus, wurde ein bismarck-museum errichtet, das bis 1948 bestand. 1998 wurde es wieder, mit mitteln des landes sachsen-anhalt, im erhalten gebliebenen seitenfl\u00fcgel, dem so genannten torhaus von schloss sch\u00f6nhausen i eingerichtet. im selben jahr entstand ein weiteres bismarckmuseum in bad kissingen, wo bismarck zwischen 1874 und 1893 insgesamt 15 mal zur kur geweilt hatte. am 1. november 2004 wurde in jever ein weiteres bismarckmuseum er\u00f6ffnet.\n\n\n== historiografie ==\nmehr als 150 jahre bismarck-rezeption haben eine vielzahl von deutungen seiner pers\u00f6nlichkeit und seiner handlungen hervorgebracht, die sich oft kontr\u00e4r gegen\u00fcberstehen. bis nach dem zweiten weltkrieg \u00fcberwog dabei in der deutschsprachigen literatur die neigung von autoren, die wertung von eigenen politischen und religi\u00f6sen standpunkten beeinflussen zu lassen. die historikerin karina urbach bilanzierte 1998: \u201emindestens sechs generationen ist sein leben schon nahegebracht worden, und man kann abgewogenerweise sagen, dass fast jede zweite generation in deutschland einer weiteren version bismarcks begegnet ist. keine andere deutsche politische figur ist derma\u00dfen f\u00fcr politische zwecke benutzt und missbraucht worden.\u201c\n\n\n=== kaiserreich ===\nkontrovers wurde bismarck bereits zu lebzeiten gesehen. schon in den ersten biografischen studien, einige davon mehrb\u00e4ndig, wurde die komplexit\u00e4t und undurchdringlichkeit von bismarcks pers\u00f6nlichkeit hervorgehoben. der soziologe max weber wertete 1895 in seiner freiburger antrittsrede bismarcks rolle im deutschen einigungsprozess kritisch: \u201edenn dieses lebenswerk h\u00e4tte doch nicht nur zur \u00e4u\u00dferen, sondern auch zur inneren einigung der nation f\u00fchren sollen und jeder von uns wei\u00df: das ist nicht erreicht. es konnte mit seinen mitteln nicht erreicht werden.\u201c theodor fontane war, wie hans-j\u00fcrgen perrey schreibt, \u201evoller bewunderung f\u00fcr die historischen leistungen und die historische gr\u00f6\u00dfe otto von bismarcks, um im selben atemzuge ebenso schwerwiegende vorbehalte zu \u00e4u\u00dfern, wenn er auf den menschen und dessen charakter schaute.\u201c \u201eer ist die denkbar interessanteste figur, ich kenne keine interessantere, aber dieser best\u00e4ndige hang, die menschen zu betr\u00fcgen, dies vollendete schlaubergertum ist mir eigentlich widerw\u00e4rtig, und wenn ich aufrichten, erheben will, so mu\u00df ich doch auf andere helden blicken\u201c, schrieb fontane am 5. august 1893 seinem freund august von heydendiese negativen beurteilungen konnten sich auf dauer nicht durchsetzen, nicht zuletzt wegen bismarcks memoiren, die den bismarckverehrern neben einem fast unersch\u00f6pflichen vorrat von zitaten die grundlagen f\u00fcr das bild lieferten, das sich viele national gesinnte deutsche von bismarck machten; dies erschwerte einen kritischen blick auf den reichsgr\u00fcnder. zu lebzeiten nahm bismarck au\u00dferdem pers\u00f6nlich einfluss auf seine darstellung in der geschichtsschreibung, indem er den zugriff von historikern auf dokumente regulierte und zum teil manuskripte korrektur las. nach seinem tod \u00fcbernahm der sohn herbert von bismarck f\u00fcr einige jahre diese kontrolle \u00fcber das bismarck-bild der nachwelt.die professionelle geschichtswissenschaft konnte sich vor dem hintergrund der reichseinigung der faszination bismarcks nicht entziehen und trug zur idealisierung seiner person bei. heinrich von treitschke wandelte sich von einem politischen kritiker bismarcks zu einem gl\u00fchenden bewunderer. bismarcks reichsgr\u00fcndung galt ihm als heroische glanztat der deutschen geschichte. treitschke und andere historiker der kleindeutsch-borussischen schule der geschichtsschreibung waren fasziniert von der strukturbrechenden kraft bismarcks. der bismarck-biograf erich marcks schrieb 1909: \u201eund zu dem glauben bekenne ich mich gern: dieses dasein war so gro\u00df, in sich so gewaltig, f\u00fcr sein volk so umfassend bedeutungsreich, da\u00df an ihm alles, soweit es nur leben hat, historisch wertvoll ist.\u201c jedoch betonte marcks, im einvernehmen mit anderen historikern der wilhelminischen \u00e4ra wie heinrich von sybel, noch die zweitrangigkeit der rolle bismarcks gegen\u00fcber den leistungen der hohenzollern. nicht bismarck, sondern wilhelm i. wurde bis 1914 in schulb\u00fcchern als gr\u00fcnder des deutschen kaiserreichs dargestellt.\nder entscheidende schritt zu einer extremen \u00fcberh\u00f6hung von bismarcks bild in der historiografie wurde w\u00e4hrend des ersten weltkriegs vollzogen. anl\u00e4sslich des 100. geburtstags von bismarck 1915 entstanden weiheschriften, die ihren rein propagandistischen zweck kaum verh\u00fcllten. in patriotischem \u00fcberschwang betonten historiker die pflicht der deutschen soldaten, die von bismarck herbeigef\u00fchrte einheit und gr\u00f6\u00dfe deutschlands gegen die anderen europ\u00e4ischen m\u00e4chte zu verteidigen, unterschlugen dabei aber bismarcks best\u00e4ndige warnungen gegen einen solchen krieg in mitteleuropa. bismarck-forscher wie erich marcks, max lenz und horst kohl zeichneten bismarck vielmehr als geistige leitfigur der deutschen kriegsanstrengungen.\n\n\n=== weimarer republik und zeit des nationalsozialismus ===\ndie deutsche niederlage im krieg und der wechsel zur republik von weimar brachten keinen grunds\u00e4tzlichen umschwung in diesem nationalistischen bismarck-bild, weil die elite der historikerzunft weiter der monarchie verpflichtet blieb. in einer als dem\u00fctigend und chaotisch empfundenen lage deutschlands wurde bismarck als orientierung gebende vaterfigur portr\u00e4tiert, an deren genius angekn\u00fcpft werden m\u00fcsse, um die \u201eschmach von versailles\u201c zu \u00fcberwinden. sofern kritik an seiner historischen rolle ge\u00e4u\u00dfert wurde, bezog sie sich auf die \u201ekleindeutsche\u201c l\u00f6sung der deutschen frage, nicht auf die kriegerisch und \u201evon oben\u201c herbeigef\u00fchrte einigung per se. der traditionalismus verhinderte, dass in dieser zeit innovative bismarck-biografien erschienen. immerhin erm\u00f6glichte die freigabe weiterer dokumente in den 1920er-jahren neue detailstudien, die bismarcks diplomatisches geschick hervorhoben. in einer zukunftsweisenden monografie analysierte otto j\u00f6hlinger zudem 1921 erstmals bismarcks antisemitismus.\nder historiker betonte dabei, dass der reichskanzler entsprechende \u00e4u\u00dferungen haupts\u00e4chlich in reaktion\u00e4ren politischen kreisen get\u00e4tigt hatte, sein eigenes verhalten gegen\u00fcber juden aber von pragmatismus gepr\u00e4gt war. die popul\u00e4rste bismarck-biografie der zeit legte 1926 der schriftsteller emil ludwig mit einer kritischen psychologischen studie vor, in der bismarck als faustischer held im drama der geschichte des 19. jahrhunderts portr\u00e4tiert wurde.in der zeit des nationalsozialismus wurde h\u00e4ufiger eine historische kontinuit\u00e4tslinie zwischen bismarck und adolf hitler behauptet, um so den nationalsozialistischen staat als vollendung der deutschen einheitsbewegung (jedoch bei korrektur der \u201ekleindeutschen l\u00f6sung\u201c) zu portr\u00e4tieren. erich marcks, f\u00fchrender vertreter der bismarck-forschung, unterst\u00fctzte diese ideologisierte geschichtsdeutung. auch in gro\u00dfbritannien wurde bismarck w\u00e4hrend des zweiten weltkriegs vermehrt als vorg\u00e4nger hitlers gesehen, der beginn der historiografischen definition eines deutschen sonderwegs. w\u00e4hrend des zweiten weltkriegs lie\u00df die berufung der nationalsozialisten auf bismarck jedoch nach; vor allem seine bekannten warnungen vor einem krieg deutschlands gegen russland waren ab 1941 nicht mehr opportun. stattdessen erblickten nun konservative mitglieder des widerstands in bismarck eine leitfigur.im jahr 1944 erschien arnold oskar meyers bismarck der mann und der staatsmann, in dem bismarck nationaldeutsch und v\u00f6lkisch gedeutet wurde. mit diesem werk erlangte die bismarck-verherrlichung in der tradition des kaiserreichs einen letzten h\u00f6hepunkt. angesichts der niederlage im zweiten weltkrieg und der aufteilung deutschland konnte meyers \u00fcberzogene politische interpretation jedoch keinen gr\u00f6\u00dferen einfluss auf die bewertung der rolle bismarcks durch die geschichtsschreibung mehr aus\u00fcben.eine wichtige kritische stimme erhob der jurist erich eyck mit seiner 1941\u20131944 im schweizer exil ver\u00f6ffentlichten dreib\u00e4ndigen bismarck-biografie. er warf bismarck machiavellistische methoden und mangelnden respekt vor dem recht vor, verurteilte seinen zynismus gegen\u00fcber demokratischen, liberalen und humanit\u00e4ren werten und machte ihn f\u00fcr das scheitern der demokratie in deutschland verantwortlich. bismarcks b\u00fcndnissystem sei zwar mit geschick erbaut worden, aber k\u00fcnstlich und von vornherein zum scheitern verurteilt gewesen. jedoch konnte auch eyck sich der faszination bismarcks nicht entziehen: \u201eaber niemand, wo immer er steht, kann verkennen, da\u00df er die zentrale und beherrschende figur seiner zeit ist und mit ungeheurer kraft und tyrannischer energie ihr die wege gewiesen hat. und niemand kann sich der faszinierenden anziehungskraft dieses menschen entziehen, der im guten wie im b\u00f6sen immer eigenartig und immer bedeutend ist.\u201c\n\n\n=== nachkriegszeit bis 1990 ===\nnach dem zweiten weltkrieg hielten einflussreiche deutsche historiker wie hans rothfels und theodor schieder, wenn auch differenziert, an einem insgesamt positiven bismarckbild fest. viele deutsche fachrezensionen der eyck-biografie, die erst in den 1950er-jahren erschienen, waren entsprechend \u00e4u\u00dferst kritisch. gerhard ritter warf eyck in einem brief vor, lediglich antideutsche klischees best\u00e4tigt zu haben. demgegen\u00fcber argumentierte friedrich meinecke, selbst zuvor ein bismarck-bewunderer, 1946 in die deutsche katastrophe, das traumatische scheitern des deutschen nationalstaates verhindere, bismarck auf absehbare zeit zu feiern.der brite alan j. p. taylor ver\u00f6ffentlichte 1955 eine psychologisch gef\u00e4rbte und nicht zuletzt deswegen umstrittene bismarck-biografie, in der er die komplexe pers\u00f6nlichkeit seines studienobjekts mit dem inneren kampf zwischen v\u00e4terlichem und m\u00fctterlichem erbe zu erkl\u00e4ren suchte. taylor kontrastierte bismarcks politischen instinkt beim ringen um eine friedensordnung in europa positiv mit der aggressiven deutschen au\u00dfenpolitik seit der wilhelminischen \u00e4ra. die erste deutsche nachkriegsbiografie bismarcks von wilhelm mommsen unterschied sich von vorg\u00e4ngern vor allem durch den n\u00fcchternen, um eine objektive perspektive bem\u00fchten stil. mommsen hob bismarcks politische flexibilit\u00e4t hervor und vertrat die ansicht, dessen innenpolitische fehler sollten nicht die errungenschaften eines bedeutenden staatsmannes \u00fcberdecken.in den 1960er- und 1970er-jahren verlor der auf biografien \u201egro\u00dfer figuren\u201c zentrierte ansatz in der westdeutschen historikerzunft stark an boden. demgem\u00e4\u00df waren nun nicht mehr person und handeln bismarcks bevorzugtes studienobjekt, sondern die politischen, sozialen und kulturellen strukturen, in die er eingebunden war, die er aber selbst auch beeinflusste. in der sozialgeschichtlichen schule um den bismarckkritischen hans-ulrich wehler wurde unter anderem bismarcks praxis der kampagnen gegen vermeintliche staatsfeinde (sozialdemokraten, jesuiten etc.) problematisiert. in form einer \u201enegativen integration\u201c habe das sch\u00fcren von \u00e4ngsten dem reichskanzler dazu gedient, soziale milieus an das neue kaiserreich zu binden. bismarck sei es zudem gelungen, ab 1878 mit einer \u201esammlungspolitik\u201c die interessen zweier einflussreicher gruppen, n\u00e4mlich der f\u00fchrenden landbesitzer (junker) und der gro\u00dfindustriellen, in einer \u201eallianz gegen den fortschritt\u201c zu verbinden. wehler charakterisierte bismarcks herrschaftssystem 1973 als bonapartistische diktatur. dazu h\u00e4tten charismatische, plebiszit\u00e4re und traditionelle elemente geh\u00f6rt. sp\u00e4ter versuchte wehler, bismarcks stellung mit hilfe von max webers konzept der \u201echarismatischen herrschaft\u201c zu deuten.ende der 1970er-jahre setzte eine gegenbewegung zum verzicht der sozialhistoriker auf biografische studien ein. seitdem sind in regelm\u00e4\u00dfigem abstand neue bismarck-biografien erschienen, die zumeist ein differenziertes bild des ersten reichskanzlers jenseits einer \u00fcberspitzten \u00fcberh\u00f6hung oder d\u00e4monisierung zeichnen. den meisten neueren biografien ist gemeinsam, dass sie im versuch einer synthese zwar die wirkungsmacht bismarcks betonen, dessen person jedoch eingebettet in die zeitgen\u00f6ssischen strukturen und politischen prozesse zeigen.einen ungew\u00f6hnlichen weg ging dabei fritz stern, der 1978 eine doppelbiografie bismarcks und seines bankiers gerson von bleichr\u00f6der vorlegte. lothar gall zeichnete 1980, einen von ludwig bamberger und henry kissinger verwendeten begriff aufnehmend, das bild eines \u201ewei\u00dfen revolution\u00e4rs\u201c. bismarck war danach ein erzroyalist, der die konservativen strukturen bewahren wollte, st\u00fcrzte zu diesem zweck aber auch bestehende ordnungen um und hat modernisierend gewirkt. am ende habe er aber die kr\u00e4fte, die er gerufen hatte, nicht mehr beherrschen k\u00f6nnen und bem\u00fchte sich um das zur\u00fcckdr\u00e4ngen moderner tendenzen.der us-amerikanische historiker otto pflanze legte zwischen 1963 und 1990 eine mehrb\u00e4ndige biografie bismarcks vor, die im unterschied zu anderen werken weniger bismarcks handeln als vielmehr seine pers\u00f6nlichkeit in den vordergrund stellte und diese teils mit psychoanalytischen methoden untersuchte. pflanze kritisierte bismarck daf\u00fcr, die reichsverfassung und den umgang mit den parteien ganz seinen unmittelbaren politischen zwecken angepasst und dadurch ein wirkungsm\u00e4chtiges negatives exempel gesetzt zu haben. nach pflanze geht die darstellung als einiger der deutschen nation auf bismarcks sp\u00e4te selbststilisierung zur\u00fcck, obwohl er urspr\u00fcnglich nur den einfluss preu\u00dfens im konzert der europ\u00e4ischen m\u00e4chte habe st\u00e4rken wollen.der ddr-historiker ernst engelberg brachte 1985 den ersten band seiner bismarck-biografie heraus, die in ost und west auf verwunderung stie\u00df, weil sie eher liebevoll und, abgesehen von der sozialistenverfolgung, wenig kritisch mit dem kanzler umging. engelberg sah, durchaus in einvernehmen mit anderen marxistisch-leninistischen historikern der zeit, die reichsgr\u00fcndung als phase des fortschritts an, die der arbeiterklasse einen nationalen zusammenschluss erm\u00f6glicht habe. engelberg betrachtete bismarck selbst nicht als abenteurer, sondern als \u00fcberlegt handelnden politiker, dessen charakterfehler ihm nicht pers\u00f6nlich anzulasten, vielmehr aus seinen sozialen wurzeln im junkertum heraus erkl\u00e4rbar seien. der erste weltkrieg sei nicht bismarcks erbe, sondern die schuld seiner nachfolger gewesen.\n\n\n== siehe auch ==\nliste der bismarckdenkmale in deutschland\nliste der bismarckdenkmale au\u00dferhalb deutschlands\nliste der bismarckt\u00fcrme\n\n\n== literatur, quellen und darstellungen ==\n\n\n=== schriften und reden bismarcks ===\ngesammelte werke \u2013 neue friedrichsruher ausgabe. sch\u00f6ningh, paderborn [u. a.] 2004 ff.\nabt. 3: 1871\u20131898. schriften bd. 1: 1871\u20131873. paderborn [u. a.] 2004, isbn 3-506-70130-4;\nabt. 3: 1871\u20131898. schriften bd. 2: 1874\u20131876. paderborn [u. a.] 2005, isbn 3-506-71350-7;\nabt. 3: 1871\u20131898. schriften bd. 3: 1877\u20131878. paderborn [u. a.] 2008, isbn 978-3-506-76525-3;\nabt. 3: 1871\u20131898. schriften bd. 4: 1879\u20131881. paderborn [u. a.] 2008, isbn 978-3-506-76526-0;\nabt. 3: 1871\u20131898. schriften bd. 5: 1882\u20131883. paderborn [u. a.] 2010, isbn 978-3-506-76848-3;\nabt. 3: 1871\u20131898. schriften bd. 6: 1884\u20131885. paderborn [u. a.] 2011, isbn 978-3-506-77171-1;\nabt. 3: 1871\u20131898. schriften bd. 7: 1886\u20131887. paderborn [u. a.] 2018, isbn 978-3-506-79217-4;\nabt. 3: 1871\u20131898. schriften bd. 8: 1888\u20131890. paderborn [u. a.] 2014, isbn 978-3-506-76636-6;\nabt. 3: 1871\u20131898. schriften bd. 9: 1890\u20131898. paderborn [u. a.] 2021, isbn 978-3-506-76043-2;\nabt. 4: gedanken und erinnerungen. paderborn [u. a.] 2012, isbn 978-3-506-77070-7.\ngedanken und erinnerungen. herbig, m\u00fcnchen 2007 (1898\u20131919), isbn 978-3-7766-5012-9.\nbd. 1. stuttgart 1898. digitalisat und volltext im deutschen textarchiv.\nbd. 2. stuttgart 1898. digitalisat und volltext im deutschen textarchiv.\nbd. 3: erinnerung und gedanke. j. g. cotta\u2019sche buchhandlung nachfolger, stuttgart und berlin 1919.\ndie politischen reden des f\u00fcrsten bismarck. historisch-kritische gesamtausgabe besorgt von horst kohl. 14 b\u00e4nde. cotta, stuttgart 1892\u20131905.\nbismarckbriefe 1836\u20131872. 6., stark verm. auflage. hrsg. von horst kohl. velhagen & klasing, bielefeld und leipzig 1897.\ngesammelte werke. briefe, reden und aktenst\u00fccke. ges. und hrsg. von bruno walden. 4 bd. fried, berlin 1890.\ndie politischen berichte des f\u00fcrsten bismarck aus petersburg und paris (1859\u20131862). hrsg. von ludwig raschdau. bd. 1: 1859\u20131860. bd. 2: 1861\u20131862. hobbing, berlin 1920.\nbismarcks briefwechsel mit dem minister freiherrn von schleinitz. 1858\u20131861. cotta, stuttgart und berlin 1905.\nbismarck und der staat. ausgew\u00e4hlte dokumente. 2. auflage. eingeleitet von hans rothfels. wiss. buchgesellschaft, darmstadt 1953 (1925).\ndie ansprachen des f\u00fcrsten bismarck 1848\u20131894. hrsg. von heinrich von poschinger. deutsche verlags-anstalt, stuttgart [u. a.] 1895.\nf\u00fcrst bismarcks briefe an seine braut und gattin. hrsg. von f\u00fcrst herbert von bismarck. cotta, stuttgart 1900.\nbismarcks briefe an seine gattin aus dem kriege 1870/71. cotta, stuttgart und berlin 1903.\nbriefe ottos von bismarck an schwester und schwager malwine von arnim geb. v. bismarck u. oskar von arnim-kr\u00f6chlendorff 1843\u20131897. hrsg. von horst kohl. dieterich, leipzig 1915.\nbismarck. briefe, berichte, denkschriften, erlasse, gespr\u00e4che, reden, vertr\u00e4ge. hrsg. von karl mielcke. limbach, braunschweig 1954.\nbismarcks spanische \u201ediversion\u201c 1870 und der preu\u00dfisch-deutsche reichsgr\u00fcndungskrieg. quellen zur vor- und nachgeschichte der hohenzollern-kandidatur f\u00fcr den thron in madrid 1866\u20131932. 3 bd. hrsg. von josef becker unter mitarbeit von michael schmid. sch\u00f6ningh, paderborn [u. a.] 2003\u20132007.\notto von bismarck \u2013 werke in auswahl. hrsg. von alfred milatz. wissenschaftliche buchgesellschaft, darmstadt 1981.\n\n\n=== darstellungen zu bismarcks leben und zum bismarck-mythos ===\nrudolf augstein: otto von bismarck. hain, frankfurt am main 1990, isbn 3-445-06012-6.\nernst engelberg: bismarck. bd. 1: urpreu\u00dfe und reichsgr\u00fcnder. 3., durchgesehene auflage, akademie-verlag, berlin 1987, isbn 3-05-000070-8. bd. 2: das reich in der mitte europas. siedler, berlin 1990, isbn 3-88680-385-6. komplett \u00fcberarbeitete ausgabe in einem band unter dem titel bismarck. sturm \u00fcber europa. siedler, m\u00fcnchen 2014, isbn 978-3-8275-0024-3.\nmichael epkenhans, ulrich lappenk\u00fcper, andreas von seggern: otto von bismarck. aufbruch in die moderne. bucher, m\u00fcnchen 2015, isbn 978-3-7658-1962-9.\nlothar gall: bismarck. der wei\u00dfe revolution\u00e4r. 2. auflage, ullstein, berlin 2002, isbn 3-548-26515-4.\nrobert gerwarth: the bismarck myth. weimar germany and the legacy of the iron chancellor. clarendon press, oxford 2005, isbn 0-19-928184-x. deutsche ausgabe: der bismarck-mythos. die deutschen und der eiserne kanzler. aus dem englischen von klaus-dieter schmidt. siedler, m\u00fcnchen 2007, isbn 978-3-88680-871-7.\nsebastian haffner: otto von bismarck. in: ders., wolfgang venohr: preu\u00dfische profile. 2. auflage der neuausgabe, econ-ullstein-list, berlin 2001, isbn 3-548-26586-3, s. 141\u2013161.\nbernd heidenreich, frank-lothar kroll (hrsg.): bismarck und die deutschen. berliner wissenschaftsverlag, berlin 2005, isbn 3-8305-0939-1.\nandreas hillgruber: otto von bismarck. gr\u00fcnder der europ\u00e4ischen gro\u00dfmacht deutsches reich (= pers\u00f6nlichkeit und geschichte. biographische reihe. band 101/102). musterschmidt, z\u00fcrich u. a. 1978, isbn 3-7881-0101-6.\ngabriele hoffmann: otto von bismarck und johanna von puttkamer. die geschichte einer gro\u00dfen liebe. insel verlag, berlin 2014, isbn 978-3-458-17617-6.\neberhard kolb: bismarck. (c.h.beck wissen) beck, m\u00fcnchen 2009, isbn 978-3-406-56276-1.\nhans-christof kraus: bismarck. gr\u00f6\u00dfe \u2013 grenzen \u2013 leistungen. klett-cotta, stuttgart 2015, isbn 978-3-608-94861-5.\nchristian von krockow: bismarck. eine biographie. deutsche verlagsanstalt, stuttgart 1997, isbn 3-421-05080-5.\nulrich lappenk\u00fcper, ulf morgenstern (hrsg.): \u00fcberzeugungen, wandlungen und zuschreibungen. das staatsverst\u00e4ndnis otto von bismarcks. (= staatsverst\u00e4ndnisse. band 130). nomos, baden-baden 2019, isbn 978-3-8487-4915-7.\nwilhelm mommsen: otto von bismarck. (= rowohlts monographien, band 122). 20. auflage. rowohlt, reinbek bei hamburg 1994, isbn 3-499-50122-8.\nchristoph nonn: bismarck. ein preu\u00dfe und sein jahrhundert. c.h. beck, m\u00fcnchen 2015, isbn 978-3-406-67589-8.\nchristoph nonn: otto von bismarck. die letzte forelle. in: michael epkenhans/ewald frie (hrsg.): politiker ohne amt. von metternich bis helmut schmidt (= otto-von-bismarck stiftung wissenschaftliche reihe, bd. 28). sch\u00f6ningh, paderborn 2020, s. 41\u201352, isbn 978-3-506-70264-7.\nrolf parr: \u201ezwei seelen wohnen, ach! in meiner brust\u201c. strukturen und funktionen der mythisierung bismarcks (1860\u20131918). fink, m\u00fcnchen 1992, isbn 3-7705-2727-5.\notto pflanze: bismarck. bd. 1: der reichsgr\u00fcnder. bd. 2: der reichskanzler. beck, m\u00fcnchen 1997\u20131998, isbn 3-406-42725-1 und, isbn 3-406-42726-x.\notto pflanze: bismarcks herrschaftstechnik als problem der gegenw\u00e4rtigen historiographie (= schriften des historischen kollegs. vortr\u00e4ge 2). m\u00fcnchen 1982 (digitalisat).\nrainer f. schmidt: bismarck. realpolitik und revolution. eine biographie. kohlhammer, stuttgart u. a. 2004, isbn 3-17-017407-x.\nsieglinde seele: lexikon der bismarck-denkm\u00e4ler \u2013 t\u00fcrme, standbilder, b\u00fcsten, gedenksteine und andere ehrungen \u2013 eine bestandsaufnahme in wort und bild, michael imhof verlag, petersberg 2005, 480 seiten, isbn 3-86568-019-4.\njonathan steinberg: bismarck. a life. university press, oxford 2011, isbn 978-0-19-959901-1 (eingeschr\u00e4nkte vorschau bei google books) (rezension, rezension).\ndeutsch: bismarck. magier der macht. propyl\u00e4en verlag, berlin 2012, isbn 978-3-549-07416-9.\nfritz stern: gold und eisen. bismarck und sein bankier bleichr\u00f6der. aus dem englischen von otto weith. rowohlt, reinbek bei hamburg 1988, isbn 3-499-12379-7.\nvolker ullrich: otto von bismarck. rowohlt, reinbek bei hamburg 1998, isbn 3-499-50602-5.\njohannes willms: bismarck \u2013 d\u00e4mon der deutschen. anmerkungen zu einer legende. kindler, m\u00fcnchen 1997, isbn 3-463-40296-3.\n\n\n=== literatur zur epoche ===\nchristopher clark: preu\u00dfen. aufstieg und niedergang 1600\u20131947 (= schriftenreihe der bundeszentrale f\u00fcr politische bildung. bd. 632). bpb, bonn 2007, isbn 978-3-89331-786-8.\nsebastian haffner: von bismarck zu hitler: ein r\u00fcckblick. kindler verlag, m\u00fcnchen 1987, isbn 3-463-40003-0.\nklaus hildebrand: das vergangene reich. deutsche au\u00dfenpolitik von bismarck bis hitler 1871\u20131945. deutsche verlags-anstalt, stuttgart 1995, isbn 3-421-06691-4.\nwilfried loth: das kaiserreich. obrigkeitsstaat und politische mobilisierung. deutscher taschenbuch-verlag, m\u00fcnchen 1996, isbn 3-423-04505-1.\nthomas nipperdey: deutsche geschichte 1800\u20131866. b\u00fcrgerwelt und starker staat. 6., durchgesehene auflage, beck, m\u00fcnchen 1993, isbn 3-406-09354-x.\nthomas nipperdey: deutsche geschichte 1866\u20131918. bd. 1: arbeitswelt und b\u00fcrgerstaat. 3., durchgesehene auflage, beck, m\u00fcnchen 1993, isbn 3-406-34453-4. bd. 2: machtstaat vor der demokratie. 3., durchgesehene auflage, beck, m\u00fcnchen 1995, isbn 3-406-34801-7.\nandreas rose: deutsche au\u00dfenpolitik in der \u00e4ra bismarck (1862\u20131890). wissenschaftliche buchgesellschaft, darmstadt 2013, isbn 978-3-534-15188-2.\nmichael st\u00fcrmer: bismarck und die preu\u00dfisch-deutsche politik 1871\u20131890. m\u00fcnchen 1970.\nhans-ulrich wehler: deutsche gesellschaftsgeschichte. bd. 3: von der \u201edeutschen doppelrevolution\u201c bis zum beginn des ersten weltkrieges. 1849\u20131914. beck, m\u00fcnchen 1995, isbn 3-406-32263-8.\nheinrich august winkler: der lange weg nach westen. deutsche geschichte 1806\u20131933 (= schriftenreihe der bundeszentrale f\u00fcr politische bildung. bd. 385). bpb, bonn 2002, isbn 3-89331-463-6.\n\n\n=== filme ===\nbismarck. spielfilm, deutschland 1913. regie: william wauer, gustav trautschold, richard schott. mit franz ludwig in der rolle bismarcks.\nbismarck. der film der deutschen. spielfilm, urauff\u00fchrung 23. dezember 1925 (1. teil), 7. januar 1927 (2. teil). regie: ernst wendt. drehbuch: ludwig ziehen.\nbismarck 1862-1898. spielfilm, deutschland 1927. regie: curt blachnitzky.\nbismarck. spielfilm, deutschland 1940. regie: wolfgang liebeneiner.\ndie entlassung. spielfilm, deutschland 1942. regie: wolfgang liebeneiner.\nmade in germany \u2013 ein leben f\u00fcr zeiss. spielfilm, brd 1956. regie: wolfgang schleif. mit heinz klevenow als bismarck.\npreu\u00dfen \u00fcber alles\u2026 bismarcks deutsche einigung. fernsehspielfilm (zdf) \u00fcber bismarck und die deutsche reichsgr\u00fcndung, br deutschland 1971. regie: rudolf jugert.\nbebel und bismarck. tv-fernsehspielfilm, ddr 1987. regie: wolf-dieter panse. mit wolfgang dehler in der rolle bismarcks.\nbismarck. fernsehspiel in drei teilen. teil 1: ich bin ein preu\u00dfe. teil 2: eisen und blut. teil 3: virtuose der macht. br deutschland 1990. regie: tom toelle.\nbismarck \u2013 kanzler und d\u00e4mon. fernseh-doku-drama in zwei teilen. teil 1: vom landjunker zum reichsgr\u00fcnder. teil 2: regierungsgewalt und machtverlust. deutschland 2007. buch und regie: christoph weinert.\nbismarck und das deutsche reich (= die deutschen, staffel 1, folge 9). dokumentarfilm, zdf. deutschland 2008. regie: friedrich scherer.\ndie reichsgr\u00fcndung. dokumentarspiel, ard-alpha. deutschland 2012. buch: klaus gietinger und bernd fischerauer. regie: bernd fischerauer.\ndie nerv\u00f6se gro\u00dfmacht. dokumentarspiel, ard-alpha. deutschland 2012. buch: klaus gietinger und bernd fischerauer. regie: bernd fischerauer.\ndie zwei leben des otto von bismarck. dokumentarfilm, zdf-history. deutschland 2015. ein film von annette tewes.\nkaiserspiel \u2013 bismarcks reichsgr\u00fcndung in versailles. (alternativ kaiserspiel in versailles). dokumentarfilm, zdf und arte. deutschland 2021. buch: dirk k\u00e4mper und lothar machtan. regie: christian twente. mit thomas thieme als bismarck (online bei zdf.de, video verf\u00fcgbar bis 14. dezember 2026).\n\n\n== weblinks ==\n\nliteratur von und \u00fcber otto von bismarck im katalog der deutschen nationalbibliothek\nwerke von und \u00fcber otto von bismarck in der deutschen digitalen bibliothek\nf\u00fcrst von bismarck-sch\u00f6nhausen, herzog von lauenburg, otto in der datenbank der reichstagsabgeordneten\nzeitungsartikel \u00fcber otto von bismarck in den historischen pressearchiven der zbw\nbiografie von otto eduard leopold graf-comte bismarck-schoenhausen. in: heinrich best: datenbank der abgeordneten der reichstage des kaiserreichs 1867/71 bis 1918 (biorab \u2013 kaiserreich)\ndorlis blume: otto von bismarck. tabellarischer lebenslauf im lemo (dhm und hdg)\nwerke von otto von bismarck im projekt gutenberg-de\ngedanken und erinnerungen auf zeno.org\nwebsite der otto-von-bismarck-stiftung\nonline-biografie, herausgegeben von der otto-von-bismarck-stiftung\nmutma\u00dfliche tonaufnahme bismarcks. phonograph. aufgenommen von theo wangemann. friedrichsruh, 7. oktober 1889.\nnachlass von otto von bismarck im bundesarchiv\numfangreiche texte aus anlass des 100. geburtstages von bismarck (mehrere seiten), in: berliner tageblatt, 1. april 1915.\n\n\n== anmerkungen =="