"papst (von altgriechisch \u03c0\u03ac\u03c0\u03c0\u03b1, kindliche anrede papa; kirchenlatein papa; mittelhochdeutsch babes[t], neuhochdeutsch babst) ist der deutschsprachige geistliche titel f\u00fcr den bischof von rom als oberhaupt der r\u00f6misch-katholischen kirche. weitere bezeichnungen sind u. a. heiliger vater und pontifex maximus.\nder amtsinhaber jorge mario kardinal bergoglio sj mit dem papstnamen franziskus wurde im konklave am 13. m\u00e4rz 2013 zum 266. papst gew\u00e4hlt. sein am 31. dezember 2022 verstorbener vorg\u00e4nger benedikt xvi. wurde seit seinem amtsverzicht zum 28. februar 2013 als papa emeritus (emeritierter papst) bezeichnet.das amt des papstes, der bisch\u00f6fliche stuhl des bistums rom, ist als heiliger stuhl bekannt. er ist ein nichtstaatliches v\u00f6lkerrechtssubjekt und vertritt in internationalen beziehungen den staat vatikanstadt und die r\u00f6misch-katholische kirche. gem\u00e4\u00df dem grundgesetz des staates der vatikanstadt verf\u00fcgt der papst zudem als oberhaupt des vatikanstaates \u00fcber die f\u00fclle der gesetzgebenden, ausf\u00fchrenden und richterlichen gewalt. er kann im v\u00f6lkerrecht im namen des heiligen stuhls und des vatikanstaats handeln, wobei letzteres selten vorkommt.\ndie kathedralkirche des bistums rom und somit bischofssitz des papstes ist die lateranbasilika. residenz des papstes ist seit 1871 der apostolische palast.\n\n\n== geschichte ==\n\nnach der lehre der r\u00f6misch-katholischen kirche und der mit ihr unierten kirchen ist der amtierende papst nachfolger des apostels petrus, der nach der \u00fcberlieferung um das jahr 67 in rom den m\u00e4rtyrertod erlitt. der tradition zufolge war petrus erster bischof von rom. die dogmatische konstitution des zweiten vatikanischen konzils \u00fcber die kirche, lumen gentium, bezeichnet den papst als \u201edas immerw\u00e4hrende und sichtbare prinzip und fundament f\u00fcr die einheit der vielheit sowohl von bisch\u00f6fen als auch von gl\u00e4ubigen\u201c. der anspruch des petrus und seines nachfolgers auf leitungsgewalt wird aus mehreren bibelstellen abgeleitet, vor allem aus dem \u201efelsenwort\u201c mt 16,18  und dem \u201eschl\u00fcsselwort\u201c mt 16,19 , auch von lk 22,32  (\u201est\u00e4rke deine br\u00fcder\u201c) und joh 21,15 ff.  (\u201eweide meine l\u00e4mmer\u201c).\n\numstritten ist, ob der erste clemensbrief aus dem jahr 98 \u2013 nach manchen aus dem jahr 69 \u2013 bereits eine vorrangstellung der gemeinde von rom dokumentiert oder als br\u00fcderliche ermahnung unter gleichberechtigten anzusehen ist. in diesem brief an die gemeinde von korinth fordert die gemeinde von rom von den korinthern die r\u00fccknahme von abgesetzten presbytern. der brief nimmt bezug auf das martyrium der apostel petrus und paulus in rom.\nin der r\u00f6misch-katholischen kirche stammt die erste bekannte verbindung der bezeichnung papa mit dem bischof von rom erst aus der zeit des marcellinus (\u2020 304), der in der grabinschrift des diakons severus so bezeichnet wird. bischof siricius (amtszeit 385\u2013399) trug als erster die eigenbezeichnung papa. als ausschlie\u00dfliche amtsbezeichnung f\u00fcr den bischof von rom wird der begriff von gregor i. von 590 bis 604 gesetzlich festgeschrieben.\nsp\u00e4testens ab dem 2. jahrhundert war im griechischen orient papa allgemein eine ehrenbezeichnung f\u00fcr christliche w\u00fcrdentr\u00e4ger. das oberhaupt der koptischen kirche, die seit dem konzil von chalcedon 451 nicht mehr in gemeinschaft mit der griechischen oder lateinischen kirche steht, trug sp\u00e4testens seit heraclas (232\u2013248) ebenfalls den titel papa; im deutschen meist als papst oder patriarch von alexandria \u00fcbertragen (siehe auch liste der koptischen p\u00e4pste).\nseit der amtszeit von leo i. (440\u2013461) f\u00fchrt der r\u00f6mische papst die bezeichnung pontifex maximus, die seit dem 5. jahrhundert v. chr. in der r\u00f6mischen verwaltung verwendet wurde und die sp\u00e4ter bis zu kaiser gratian der kaiser des r\u00f6mischen reichs als oberster priester der r\u00f6mischen religionen trug. etymologien f\u00fcr die bezeichnung \u201epontifex\u201c sind unter anderem \u201ebr\u00fcckenbauer\u201c oder \u201epfadbahner\u201c.\nim mittelalter gab es wiederholt gleichzeitig mehrere p\u00e4pste, da zu lebzeiten eines bereits kanonisch gew\u00e4hlten papstes ein gegenpapst erhoben wurde. ursachen waren, dass sich das kardinalskollegium spaltete und kaiser oder stadtr\u00f6mische adelsfamilien in die papstwahl eingriffen. auch war die exklusive eine eingriffsm\u00f6glichkeit katholischer monarchen in die papstwahl. solche eingriffe sind seit pius x. unter androhung der exkommunikation verboten. vor dem 13. jahrhundert residierte der papst im lateran. im 15. jahrhundert gewann der konziliarismus an auftrieb, der konzilien h\u00f6here autorit\u00e4t zusprach als p\u00e4pstlichen entscheidungen, aber bald zur\u00fcckgedr\u00e4ngt wurde.\n\n\n== titel ==\ndie titel des papstes sind nach dem annuario pontificio, dem jahrbuch des heiligen stuhls, die folgenden:\nepiscopus romanus, \u201ebischof von rom\u201c\nvicarius iesu christi, \u201estellvertreter jesu christi\u201c. dieser schon im 5. jahrhundert belegte titel bezieht sich urspr\u00fcnglich auch auf bisch\u00f6fe und priester. die dogmatische konstitution lumen gentium des zweiten vatikanischen konzils bezieht diesen titel sowohl auf den papst mit blick auf die gesamtkirche (lg 18,2) als auch auf den einzelnen bischof mit blick auf die ihm anvertraute teilkirche (lg 27,1). der codex iuris canonici verwendet den titel ausschlie\u00dflich f\u00fcr den papst.\nsuccessor principis apostolorum, \u201enachfolger des apostelf\u00fcrsten\u201c (petrus). dieser titel bezieht sich auf die geistlichen fundamente des papstamtes, insofern petrus sowohl der erste im apostelkollegium als auch erster bischof von rom war.\nsummus pontifex ecclesiae universalis, \u201eoberster br\u00fcckenbauer der weltkirche\u201c. dieser titel bringt den anspruch auf die h\u00f6chste autorit\u00e4t innerhalb der ganzen kirche auf der erde zum ausdruck. von da her leitet sich die stellung des papstes in der liturgie, etwa der konzelebration mit patriarchen, ab.\nprimas italiae, \u201eprimas von italien\u201c. dabei handelt es sich um einen reinen ehrentitel. die einem primas zukommende gewalt \u00fcbt der papst schon aufgrund des p\u00e4pstlichen primats aus.\narchiepiscopus et metropolitanus provinciae romanae, \u201eerzbischof und metropolit der r\u00f6mischen kirchenprovinz\u201c. wie alle metropolitanbisch\u00f6fe \u00fcbt er bestimmte aufsichts- und kontrollrechte \u00fcber seine suffraganbisch\u00f6fe aus.\nprinceps sui iuris status civitatis vaticanae, \u201eunabh\u00e4ngiger f\u00fcrst des staates der vatikanstadt\u201c. dies ist der v\u00f6lkerrechtlich-weltliche titel des papstes.\nservus servorum dei, \u201ediener der diener gottes\u201c. diesen titel hat sich zuerst papst gregor der gro\u00dfe gegeben, nachfolgende p\u00e4pste haben dies weitergef\u00fchrt.der titel patriarch des abendlandes (patriarcha occidentis) beziehungsweise patriarch des westens wurde von den p\u00e4psten nach dem konzil von chalcedon im jahr 451 angenommen und 1500 jahre lang gef\u00fchrt. das patriarchat des abendlandes war das einzige der f\u00fcnf altkirchlichen patriarchate, das im westr\u00f6mischen reich lag. aus ihm entwickelte sich die lateinische kirche. papst benedikt xvi. lie\u00df den titel im annuario pontificio des jahres 2006 aus der offiziellen papsttitulatur entfernen. unabh\u00e4ngig vom titel eines patriarchen wird der papst von einigen kanonisten als patriarch der westkirche betrachtet, aus dem sich seine befugnisse und die jurisdiktionsgewalt in der lateinischen kirche ergeben.zus\u00e4tzlich zu dieser offiziellen titulatur wird der papst auch als pontifex maximus (in inschriften oft als p. m. oder pont. max. abgek\u00fcrzt) oder auch als episcopus ecclesiae catholicae (\u201ebischof der katholischen kirche\u201c) bezeichnet.\n\ndokumente werden vom papst gew\u00f6hnlich mit seinem papstnamen unterzeichnet, wobei dem eigentlichen (in der regel latinisierten) namen direkt die abk\u00fcrzung pp. (f\u00fcr \u201epapa\u201c oder \u201epastor pastorum\u201c, hirte der hirten) folgt mit gegebenenfalls angeh\u00e4ngter ordnungszahl: ioannes paulus pp. ii oder benedictus pp. xvi oder franciscus pp.\n\n\n=== anrede ===\nals anrede des papstes benutzen katholiken meist heiliger vater. dem diplomatischen protokoll entspricht die bezeichnung oder anrede des papstes als eure/seine heiligkeit oder als heiliger vater.\n\n\n== kirchenrechtliche stellung ==\ndem papst kommt im recht der katholischen kirche die zentrale rolle zu. die umfassenden kompetenzen sind in den canones 331 bis 335 des kirchlichen gesetzbuches (cic) bzw. in den gleichlautenden normen des gesetzbuches f\u00fcr die mit rom unierten katholischen ostkirchen (cceo) normiert.\ndie bisch\u00f6fe von rom verstehen sich seit \u00e4ltester zeit als nachfolger des apostels petrus und inhaber des petrusdienstes gem\u00e4\u00df matth\u00e4us 16,18:\n\ngem\u00e4\u00df (can. 331  cic) lebt im papst als bischof von rom das von jesus christus an simon petrus \u00fcbertragene amt fort. der papst hat nicht nur einen ehrenvorrang vor den \u00fcbrigen bisch\u00f6fen, er ist vielmehr haupt des bischofskollegiums und als solcher mit wirklichen kompetenzen \u00fcber die gesamtkirche ausgestattet. ein ehrenvorrang der r\u00f6mischen bisch\u00f6fe \u201ein der liebe\u201c wird prinzipiell von vielen kirchen und konfessionen anerkannt und im can. 6 des konzils von nicaea als gewohnheit bezeichnet. seine dogmatische und rechtliche tragweite ist jedoch von anfang an gegenstand innerchristlicher kontroversen. die lehre, dass die bisch\u00f6fe von rom als nachfolger des petrus exklusive vorrechte, n\u00e4mlich den jurisdiktionsprimat und bei lehraussagen (ex cathedra) unfehlbarkeit genie\u00dfen, wird nur von gliedern der katholischen kirchen, die den papst als oberhaupt anerkennen, geglaubt.\n\n\n=== primatialgewalt ===\nder primatsanspruch des papstes wird dogmatisch aus dem petruswort in matth\u00e4us 16 hergeleitet. als nachfolger des apostels petrus, irdischer stellvertreter jesu christi und hirte der universalkirche verf\u00fcgt der papst in der r\u00f6misch-katholischen kirche \u201e\u00fcber h\u00f6chste, volle, unmittelbare und universale ordentliche gewalt, die er immer frei aus\u00fcben kann\u201c (can. 331  cic). n\u00e4her bestimmt wird diese gewalt als:\n\n\n==== h\u00f6chstgewalt ====\nder papst ist tr\u00e4ger der h\u00f6chstgewalt (potestas suprema), das hei\u00dft, dass es in der kirche keine gewalt gibt, die ihm rechtlich \u00fcbergeordnet ist. in diesem zusammenhang stellt sich die frage, wie mit ungeeigneten, beispielsweise h\u00e4retischen p\u00e4psten umgegangen werden soll. mittelalterliche kirchenrechtler wie huguccio waren der \u00fcberzeugung, ein papst gehe automatisch (ipso facto) des amtes verlustig, wenn er offenkundig a fide devius (\u201evom glauben abgekommen\u201c) sei. gegebenenfalls stellt ein konzil oder auch nur das kardinalskonsistorium den glaubensabfall fest. diese konzeption ist nicht vereinbar mit der neuzeitlichen entwicklung der lehre von papst und kirche, vor allem seit den dogmen des ersten vatikanischen konzils. einen h\u00e4retischen papst kann es gem\u00e4\u00df diesem konzil nicht mehr geben, weil seine lehrs\u00e4tze irreformabel sind, wenn sie feierlich \u2013 also nach katholischer \u00fcberzeugung als im glauben verpflichtend \u2013 ge\u00e4u\u00dfert werden: der papst m\u00fcsste von amts wegen feierlich einen irrigen satz lehren, was er wegen des bewahrenden beistands des heiligen geistes aber nicht kann. eine kirchenrechtliche regelung ist daher f\u00fcr solche f\u00e4lle in der katholischen kirche nicht vorgesehen, weil sie nicht vorkommen k\u00f6nnen.\n\n\n==== vollgewalt ====\nder begriff der vollgewalt (potestas plena) bezeichnet eine gewaltenf\u00fclle in materieller und formeller hinsicht (\u2192 plenitudo potestatis). materiell bedeutet sie, dass sich die primatialgewalt des papstes nicht auf bestimmte sachgebiete beschr\u00e4nkt, sondern sich auf alle angelegenheiten der kirche erstreckt, also auf die klassischen bereiche des lehrens, heiligens und leitens. in formaler hinsicht bedeutet vollgewalt, dass die amtsgewalt des papstes exekutive, legislative und judikative umfasst. so ist der papst oberster gesetzgeber der kirche und nur an das g\u00f6ttliche recht (ius divinum), welches als solches unver\u00e4nderlich ist, gebunden. bez\u00fcglich rein kirchlichen rechts (ius mere ecclesiasticum) kann er jederzeit neue kanones erlassen, alte streichen oder von ihnen befreien (dispensieren).\nder papst ist oberster richter der kirche und selbst keinem kirchlichen gericht unterworfen (prima sedes a nemine iudicatur). urteile des papstes sind demgem\u00e4\u00df stets letztinstanzlich und unanfechtbar. mit ausnahme bestimmter f\u00e4lle (can. 1405 \u00a71  cic) ist die rechtsprechung an entsprechende gerichte der kurie delegiert. als oberster verwalter der kirche ist der papst mit der aufsicht \u00fcber das ganze kirchliche leben betraut. dabei bedient er sich vor allem seiner kurie, der nuntien und besonderer visitatoren. zudem besteht f\u00fcr jede bischofskonferenz die pflicht, alle f\u00fcnf jahre in rom \u00fcber das kirchliche leben auf dem gebiet der konferenz bericht zu erstatten (ad-limina-besuch).\n\n\n==== unmittelbare gewalt ====\ndie primatialgewalt ist unmittelbar (potestas immediata). das bedeutet, dass sich der papst ohne einschaltung eines zwischenorgans jeder sache annehmen kann. er kann so unter ausschluss aller (origin\u00e4r zust\u00e4ndigen) instanzen eine sache an sich ziehen und sich eine bestimmte entscheidung vorbehalten (affectio papalis). umgekehrt kann sich jeder gl\u00e4ubige direkt an den papst wenden, ohne einen bestimmten instanzenweg einhalten zu m\u00fcssen (can. 1417  cic). die affectio papalis wird freilich nur subsidi\u00e4r angewandt, damit die kirchenverfassung nicht ausgeh\u00f6hlt wird. die unmittelbarkeit der p\u00e4pstlichen gewalt ist durch die auf g\u00f6ttlichem recht beruhende eigenst\u00e4ndigkeit des bischofsamts begrenzt. die amtsgewalt des papstes tritt damit in der regel nicht in konkurrenz zur amtsgewalt der bisch\u00f6fe.\n\n\n==== universalgewalt ====\nuniversalgewalt (potestas universalis) bedeutet, dass sich die primatialgewalt auf die ganze kirche, also auf alle teilkirchen (z. b. bist\u00fcmer) und kirchlichen teilgemeinschaften bezieht. der papst ist also \u201euniversalbischof der katholischen kirche\u201c, wobei zu ber\u00fccksichtigen ist, wie die unmittelbarkeit der p\u00e4pstlichen gewalt verstanden wird.\n\n\n==== bisch\u00f6fliche gewalt ====\ndie bezeichnung der primatialgewalt als wirkliche bisch\u00f6fliche gewalt (potestas vere episcopalis) geht vor allem auf bestrebungen zur\u00fcck, die primatialgewalt deutlich von der weltlichen gewalt f\u00fcr das \u00e4u\u00dfere kirchenregiment zu unterscheiden und sie so gleichzeitig dem weltlichen einfluss zu entziehen. die primatialgewalt ist also eine geistliche gewalt, was heute nicht mehr in frage steht.\n\n\n==== frei aus\u00fcbbare gewalt ====\ndass der papst von seiner primatialgewalt frei gebrauch machen kann, bedeutet, dass er hierbei von keiner kirchlichen instanz gehindert werden kann.\n\n\n=== bischof von rom ===\nals bischof von rom ist der papst leiter der r\u00f6mischen ortskirche. die f\u00fchrung der amtsgesch\u00e4fte ist weitgehend an den kardinalvikar f\u00fcr das bistum rom delegiert. dogmatisch und kirchenrechtlich ungekl\u00e4rt ist die frage, ob die personalunion des r\u00f6mischen bischofsamtes und des petrusdienstes g\u00f6ttlichen ursprunges bzw. rechtes und damit unaufhebbar ist oder nicht.eine notwendige residenzpflicht des bischofs von rom in der stadt rom scheint selbstverst\u00e4ndlicher als sie tats\u00e4chlich war: w\u00e4hrend des abendl\u00e4ndischen schismas haben mehrere bisch\u00f6fe von rom ihre bischofsstadt und ihre bischofskirche in ihrer amtszeit nie gesehen.die christliche gemeinde der stadt rom f\u00fchrt in ihrer bischofsliste an erster stelle den apostel petrus. \u00fcberliefert und in den ersten jahrhunderten unbestritten ist dessen martyrium und grab in rom am vatikanischen h\u00fcgel.\nkathedrale des bistums rom ist die lateranbasilika. dort befindet sich der sitz des p\u00e4pstlichen kardinalvikars und seiner beh\u00f6rde. sie ist die rangh\u00f6chste der r\u00f6mischen patriarchalbasiliken.\n\n\n== wahl ==\n\nzum papst kann grunds\u00e4tzlich jeder m\u00e4nnliche katholik gew\u00e4hlt werden. dabei erh\u00e4lt der gew\u00e4hlte gem\u00e4\u00df kirchenrecht, wenn er zu diesem zeitpunkt schon bischof ist, unmittelbar die volle und h\u00f6chste gewalt in der kirche durch die annahme der rechtm\u00e4\u00dfig erfolgten wahl (can. 332 \u00a71  cic). wenn der gew\u00e4hlte noch nicht bischof ist, ist er sofort zum bischof zu weihen.\nder papst wird im konklave, einer versammlung aller kardin\u00e4le, die bei eintritt der sedisvakanz j\u00fcnger als 80 jahre sind, auf lebenszeit gew\u00e4hlt. diese altersbeschr\u00e4nkung gibt es erst seit paul vi. das konklave wird heute in der sixtinischen kapelle am petersdom abgehalten. der letzte papst, der zum zeitpunkt seiner wahl kein kardinal war und der wahlversammlung darum selbst nicht angeh\u00f6rte, war urban vi. im jahre 1378.\ndie 1996 mit der konstitution universi dominici gregis eingef\u00fchrte \u00e4nderung der wahlordnung, wonach nach dem 30. bzw. 33. erfolglosen wahlgang \u2013 abh\u00e4ngig vom zeitpunkt des ersten wahlgangs \u2013 abweichend von der normalerweise geforderten zweidrittelmehrheit zuz\u00fcglich einer stimme auch eine absolute mehrheit ausreicht, wurde 2007 von papst benedikt xvi. mit dem motu proprio de aliquibus mutationibus in normis wieder r\u00fcckg\u00e4ngig gemacht, allerdings werden nach dem 30. bzw. 33. wahlgang nur noch stichwahlen durchgef\u00fchrt.\ndie zeit, in der f\u00fcr einen verstorbenen oder zur\u00fcckgetretenen amtsinhaber noch kein nachfolger bestimmt oder der heilige stuhl aus anderen gr\u00fcnden vakant (unbesetzt) ist, wird als sedisvakanz bezeichnet. w\u00e4hrend dieser zeit wird die leitung der kirche durch das kardinalskollegium wahrgenommen. dieses besitzt nach den normen der apostolischen konstitution universi dominici gregis jedoch nur sehr eingeschr\u00e4nkte kompetenzen. es darf allein \u00fcber ordentliche angelegenheiten und solche, die keinen aufschub dulden, entscheiden. fragen, die der jurisdiktion des papstes zugewiesen sind, darf das kollegium nicht an sich ziehen. auch p\u00e4pstliche gesetze und die rechte des apostolischen stuhls und der r\u00f6mischen kirche darf es nicht antasten. die hauptaufgabe liegt bei der vorbereitung der papstwahl.\n\n\n== aufgaben und funktionen ==\n\n\n=== leitung der kirche ===\naufgabe des papstes ist die leitung der gesamtkirche. hierzu bedient er sich seiner amtlichen gewalten, insbesondere der primatialgewalt.\nder papst stellt so die einheit der in teilkirchen (bist\u00fcmer, kirchen eigenen rechts) aufgeteilten kirche sicher. fragen und sachen, die die kirche als ganzes betreffen, sind seiner amtsgewalt reserviert. allein der papst darf bist\u00fcmer errichten, neu umschreiben oder aufheben, die erlaubnis zur bischofsweihe erteilen, religi\u00f6se institute aufheben und \u00fcber selig- und heiligsprechungen abschlie\u00dfend befinden. zudem sind dem papst gewisse prozesse, etwa ehenichtigkeitsverfahren von staatsoberh\u00e4uptern oder prozesse gegen kardin\u00e4le reserviert. im hinblick auf die unierten ostkirchen sind bei alldem die rechte der patriarchen und metropoliten zu beachten, die im cceo geregelt sind.\nzur leitung der gesamtkirche bedient sich der papst eines umfangreichen verwaltungsapparats, der r\u00f6mischen kurie. die kompetenzen und zust\u00e4ndigkeiten der kurienbeh\u00f6rden ist in der apostolischen konstitution pastor bonus geregelt.\n\n\n=== souver\u00e4n des staates der vatikanstadt ===\nder papst ist souver\u00e4n des staates der vatikanstadt. der durch die lateranvertr\u00e4ge gegr\u00fcndete staat ist eine absolute wahlmonarchie; der papst ist tr\u00e4ger der gesetzgeberischen, rechtsprechenden und ausf\u00fchrenden gewalt: princeps sui iuris status civitatis vaticanae, \u201eunabh\u00e4ngiger f\u00fcrst des staates der vatikanstadt\u201c. die verwaltung des staates ist an eine kurienbeh\u00f6rde, die p\u00e4pstliche kommission f\u00fcr den staat der vatikanstadt, delegiert.\n\n\n== behinderung und erledigung des p\u00e4pstlichen stuhls ==\nbehinderung bedeutet, dass der papst aus irgendeinem grund dauerhaft an der amtsaus\u00fcbung gehindert ist (gefangenschaft, exil, geisteskrankheit). erledigung des p\u00e4pstlichen stuhls tritt mit amtsverzicht (can. 332 \u00a7 2 cic) oder tod des papstes ein. im fall der behinderung oder der erledigung darf hinsichtlich der leitung der gesamtkirche nichts ver\u00e4ndert werden.die m\u00f6glichkeit des amtsverzichts\n\nein papst kann jederzeit auf das amt verzichten. nach kanonischem recht (can. 332 \u00a72  cic) \u201e[\u2026] ist zur g\u00fcltigkeit verlangt, da\u00df der verzicht frei geschieht und hinreichend kundgemacht [\u2026] wird.\u201c der amtsverzicht bedarf nicht der annahme irgendeiner kirchlichen stelle und kann daher nicht verhindert oder aufgeschoben werden. dass p\u00e4pste auf das amt verzichteten, kam in der kirchengeschichte sehr selten vor und fand meist unter \u00e4u\u00dferem druck statt: papst pontianus legte 235 sein amt nieder, nachdem er nach sardinien verbannt worden war. 537 verzichtete der auf der insel ponza gefangengehaltene papst silverius auf das papstamt. 1415 wurde gregor xii. beim konzil von konstanz zum amtsverzicht gedr\u00e4ngt. coelestin v. (1294) und benedikt xvi. (2013) verzichteten freiwillig auf ihr amt.\n\n\n== besonderheiten ==\n\n\n=== insignien ===\ndie p\u00e4pstlichen insignien bestehen aus\n\nder cathedra petri, dem papstthron\nder tiara, der dreifachen papstkrone. paul vi. war der letzte papst, der mit der tiara gekr\u00f6nt wurde. 1964 legte er die tiara ab. seine nachfolger verzichteten fortan auf eine kr\u00f6nungszeremonie, f\u00fchrten die tiara aber weiterhin in ihrem pers\u00f6nlichen wappen. benedikt xvi. ersetzte die tiara in seinem pers\u00f6nlichen wappen durch eine einfache bischofsmitra mit drei goldenen, in der mitte verbundenen ringen.\nder ferula, dem p\u00e4pstlichen hirtenstab\ndem fischerring (anulus piscatoris)\neiner besonderen form des palliums sowie\nbestimmten liturgischen gew\u00e4ndern, wie dem mantum oder dem fanon\n\n\n=== kleidung ===\nals alltagsbekleidung tr\u00e4gt der papst gew\u00f6hnlich eine wei\u00dfe soutane (diesen brauch f\u00fchrte pius v. ein), ein wei\u00dfes zingulum (g\u00fcrtel) und einen wei\u00dfen pileolus (scheitelk\u00e4ppchen); paul vi. trug darunter \u201ebarocke\u201c kniebundhosen. f\u00fcr k\u00e4ltere tage steht dem papst ein weiter roter umhang, der sogenannte mantello, zur verf\u00fcgung. als weitere traditionelle kopfbedeckung kann der papst in der kalten jahreszeit einen mit hermelinfell gef\u00fctterten camauro tragen (so johannes xxiii. und benedikt xvi.). auf seiner brust tr\u00e4gt der papst wie jeder katholische bischof das pektorale, ein brustkreuz an einer halskette. f\u00fcr k\u00e4lteres wetter hat der papst zudem einen wei\u00dfen mantel mit doppelreihigem knopfbesatz.\nbei der liturgie tr\u00e4gt der papst ein messgewand, fakultativ darunter die dalmatik, mitra und \u00fcber dem messgewand das pallium. bei nichteucharistischen liturgien, etwa zum stundengebet, tr\u00e4gt er das pluviale und albe, und bei besonderen anl\u00e4ssen wie beispielsweise beim empfang von staatsbesuchen kann er \u00fcber seiner soutane ein wei\u00dfes rochett (chorhemd) und eine rote mozetta (schulter\u00fcberwurf) aus seide oder samt anlegen. die winterversion der mozetta ist aus rotem samt und hat einen hermelinsaum. w\u00e4hrend der osterzeit trug benedikt xvi. die bis zu paul vi. \u00fcbliche wei\u00dfe mozetta aus damast, die ebenfalls mit einem wei\u00dfen fellsaum versehen ist. die rote mozetta stammt noch aus der zeit, als der papst die farbe rot trug. zu hohen festtagen kann der papst den fanon tragen, ein ihm vorbehaltenes kreisrundes schultergewand. zu empf\u00e4ngen trug der papst fr\u00fcher einen rauchmantel, die tiara und wei\u00dfe pontifikalhandschuhe.\n\n\n=== namensgebung ===\n\nnach der erfolgten wahl wird der neue papst gefragt, welchen namen er annimmt. die namenswahl unterliegt der freien entscheidung des papstes. aus der wahl des namens versuchen beobachter politische ziele des neuen papstes abzuleiten, indem die charakteristischen eigenschaften von fr\u00fcheren p\u00e4psten und heiligen dieses namens untersucht werden. der name pius war vom ende des 18. bis zur mitte des 20. jahrhunderts der mit abstand am h\u00e4ufigsten gew\u00e4hlte name. seit dem tod von pius xii. (1958) wurde er nicht mehr gew\u00e4hlt.\np\u00e4pste k\u00f6nnen namen annehmen, die die latinisierte form ihres b\u00fcrgerlichen namens darstellen (hadrian vi. = adrian florisz, marcellus ii. = marcello cervini), was jedoch seit dem 16. jahrhundert nicht mehr vorgekommen ist. viele p\u00e4pste nehmen die namen bedeutender vorg\u00e4nger an wie leo und gregor oder jene von heiligen wie paul vi., nach apostel paulus. andere gehen nach der bedeutung der namen (pius = fromm; innozenz = unschuldig). einige p\u00e4pste w\u00e4hlen ihren namen aus pers\u00f6nlichen gr\u00fcnden wie johannes xxiii., zu ehren seines vaters.\nurspr\u00fcnglich behielten die p\u00e4pste nach der wahl ihren eigenen vornamen. der erste papst, der einen neuen namen annahm, war johannes ii. im jahr 533. er hie\u00df eigentlich mercurius und wollte als papst nicht den namen eines heidnischen gottes tragen. jedoch blieb die annahme eines neuen namens bis zum ende des 1. jahrtausends eine ausnahme und wurde erst mit sergius iv. im jahr 1009 zur regel.\nder erste name, der wiederholt von einem papst getragen wurde, war sixtus (durch sixtus ii. im jahr 257). seitdem werden die namen, die mehrfach angenommen werden, mit nachgestellten r\u00f6mischen ziffern versehen. die p\u00e4pste der antike und des fr\u00fchmittelalters trugen jedoch h\u00e4ufig namen, die kein zweites mal angenommen wurden. einige der antiken namen wie clemens und pius wurden ab dem hochmittelalter und damit dem aufkommen der namenswahl wieder aufgegriffen.\nalbino luciani w\u00e4hlte in erinnerung an seine beiden vorg\u00e4nger mit johannes paul i. den ersten doppelnamen der papstgeschichte, zugleich war dies der erste neue papstname seit lando von 913 bis 914. sein nachfolger karol wojty\u0142a w\u00e4hlte ebenfalls den papstnamen johannes paul ii. der name von benedikt xvi. nimmt bezug auf benedikt xv. von 1914 bis 1922, der vergeblich versuchte, den ersten weltkrieg zu verhindern bzw. zu beenden, sowie auf den m\u00f6nchsvater und patron europas, benedikt von nursia. jorge mario bergoglio w\u00e4hlte wiederum als erster den namen franziskus mit bezug auf franz von assisi, den begr\u00fcnder des franziskanerordens, und dessen ziel einer \u201earmen kirche\u201c, die sich f\u00fcr die bedr\u00e4ngten und bed\u00fcrftigen einsetzt. auch \u00fcber einen bezug zum heiligen franz xaver, einem der begr\u00fcnder des jesuitenordens, dem kardinal bergoglio angeh\u00f6rt, wurde nach der wahl spekuliert.\n\n\n=== strafrechtlicher schutz des papstes ===\nder papst ist durch kirchliches und weltliches recht gegen akte physischer gewalt gesch\u00fctzt. can. 1370 \u00a7 1 droht als strafe f\u00fcr solche gewalt gegen den papst die exkommunikation an. gem\u00e4\u00df artikel 8 des lateranvertrags wird ein attentat oder die anstiftung zu einem solchen mit denselben strafen bedroht wie entsprechende handlungen gegen den italienischen k\u00f6nig und nun den staatspr\u00e4sidenten.\n\n\n=== amtsenthebungen ===\nein verfahren zur absetzung eines papstes ist nicht vorgesehen und nach heutigem selbstverst\u00e4ndnis des papsttums nicht m\u00f6glich. im laufe der kirchengeschichte kam es jedoch wiederholt zur erhebung von gegenp\u00e4psten etwa durch den r\u00f6misch-deutschen kaiser oder interessierte machtzirkel, die um den mit gro\u00dfer weltlicher macht ausgestatteten papstthron k\u00e4mpften. wer in die geschichte als gegenpapst einging, hing oft davon ab, welcher kandidat sich im kampf um den p\u00e4pstlichen stuhl letztlich durchsetzen konnte. bekannte f\u00e4lle waren:\n\n897 formosus (posthum) (siehe: leichensynode)\n963 johannes xii. wegen unw\u00fcrdigkeit durch eine von otto i. einberufene synode\n964 leo viii. wegen crimina\n964 benedikt v. wegen unrechtm\u00e4\u00dfiger besetzung des bischofsstuhles\n998 gegenpapst johannes xvi. als usurpator\n1415 gegenpapst johannes xxiii. wegen simonie und schisma durch das konzil von konstanz\n1415 gregor xii. wurde im zuge des konzils von konstanz wegen h\u00e4resie und schisma zum r\u00fccktritt gezwungen\n1417 benedikt xiii. durch das konzil von konstanz\n\n\n=== wappen ===\n\n\n== stellung und kritik ==\nder universale primatsanspruch des bischofs von rom entwickelte sich im lauf des ersten jahrtausends und gipfelte im dictatus papae von 1075. der papst gilt in der r\u00f6misch-katholischen kirche als oberster herr der gesamtkirche und stellvertreter christi auf erden \u2013 ein anspruch, der, abgesehen von den katholischen unierten kirchen, von allen \u00fcbrigen kirchen nicht anerkannt wird.\ndas erste vatikanische konzil von 1869 bis 1870 erhob die glaubens\u00fcberzeugung, der papst sei, wenn er ex cathedra spricht, in glaubensfragen unfehlbar, zum dogma. auch dieser anspruch wird von den \u00fcbrigen kirchen abgelehnt; als folge entstand zudem die altkatholische kirche. ausdr\u00fccklich angewendet wurde das unfehlbarkeitsdogma seit 1870 ein einziges mal, 1950 bei der formulierung des dogmas von der leiblichen aufnahme mariens in den himmel. enzykliken und lehrschreiben des papstes sind f\u00fcr die r\u00f6misch-katholische kirche zwar bindend, aber nicht ohne weiteres als unfehlbare lehrentscheidungen anzusehen. die theologische diskussion hier\u00fcber ist nicht abgeschlossen.\nin der alten kirche gab es folgende f\u00fcnf ma\u00dfgebliche patriarchen in der reihenfolge des durch \u00f6kumenische konzile definierten ehrenvortritts:\n\nden bischof von rom\nden bischof von konstantinopel, seit chalcedon im gleichen rang wie rom, aber im vortritt nach rom, da rom \u00e4lter ist\nden bischof von alexandria\nden bischof von antiochia\nden bischof von jerusalemdamals schon galt unter den christen der r\u00f6mische bischofssitz als \u201eprimus inter pares\u201c, da rom die hauptstadt des r\u00f6mischen reiches war und die kirche von rom insbesondere durch die gr\u00e4ber der \u201eapostelf\u00fcrsten\u201c petrus und paulus als verehrungsw\u00fcrdig angesehen wurde. der kirchenhistoriker eusebius von caesarea (\u2020 339) notiert das martyrium von petrus und paulus in rom als eine in der ganzen kirche bekannte tatsache. iren\u00e4us von lyon (\u2020 um 202) gibt die r\u00f6mische ortstradition wieder, wonach das r\u00f6mische bischofsamt sich in direkter nachfolge vom apostel petrus herleite, der der erste vorsteher (episkopos) der r\u00f6mischen christengemeinde gewesen sei. auch das patriarchat von antiochia beruft sich darauf, dass petrus, bevor er nach rom gegangen sei, dort seit dem jahr 38 der erste bischof war. ebenso f\u00fchren sich die \u00fcbrigen patriarchate und einige weitere \u00f6stliche bischofssitze auf einen apostel zur\u00fcck. ob petrus wirklich in rom gewesen ist, ist unter historikern allerdings umstritten.\ndie r\u00f6mische petrustradition ist historisch nicht ausgeschlossen, war aber in den ersten jahrhunderten kein wichtiges thema. f\u00fcr die anwendung von mt 16,18 auf die bisch\u00f6fe von rom als petrusnachfolger findet sich das fr\u00fcheste schriftliche zeugnis bei papst damasus i. im 4. jahrhundert. dort wird die r\u00f6mische kirche erstmals exklusiv als \u201esedes apostolica\u201c (apostolischer stuhl) bezeichnet \u2013 eine sonderstellung, die von den \u00fcbrigen patriarchaten nicht anerkannt wird. durch die teilung des r\u00f6mischen reiches wurden aber die monarchischen tendenzen des einzigen westlichen (lateinischen) patriarchensitzes weiter beg\u00fcnstigt.\nscharfe kritiker sehen im papsttum die fortsetzung des machtanspruchs des alten rom und das papstamt wird aus protestantischer sichtweise sehr skeptisch, wenn auch nicht ausschlie\u00dflich negativ beurteilt. die konstantinische wende rief einen v\u00f6llig anderen menschenschlag als den bisherigen an die spitze der noch jungen kirche. w\u00e4hrend in den ersten jahrhunderten christen noch grausam verfolgt wurden und zum christsein au\u00dferordentlich viel mut geh\u00f6rte, war nun das christentum teil der kaiserlichen machtpolitik geworden und bot begehrenswerte, weil gut bezahlte und einflussreiche \u00e4mter. die r\u00f6mische kirche hatte im westen die traditionelle vorherrschaft roms \u00fcbernommen. versuche, sie auf die \u00fcbrigen patriarchate auszudehnen, scheiterten jedoch. in der folge setzte sich das papsttum in westeuropa mehr und mehr auch als weltliche herrschaft durch.\neine stellvertreterschaft gottes, die aus der bibel nicht stichhaltig abzuleiten sei, habe ihr vorbild dagegen im r\u00f6mischen kaisertum. origin\u00e4r ist der titel des pontifex maximus dem r\u00f6mischen kaiser vorbehalten und findet nach dem untergang des r\u00f6mischen reiches eine \u00fcbertragung auf den bischof von rom. so stellte sich der papst im hochmittelalter in geistlichen und weltlichen fragen als gebieter \u00fcber k\u00f6nige und v\u00f6lker, was sich jedoch ab dem 14. jahrhundert immer weniger durchsetzen lie\u00df. auch auf religi\u00f6sem gebiet kam es im sp\u00e4tmittelalter zu einer immer st\u00e4rkeren diversifikation, wobei die kirche allerdings gegen andersdenkende in ihrem machtbereich vorging.\n\n\n== siehe auch ==\nliste der p\u00e4pste\nliste der historischen gegenp\u00e4pste\npapalsystem\npapstbesuche in deutschland\npapstbesuche in \u00f6sterreich\n\n\n== literatur ==\nstefan bauer: the invention of papal history: onofrio panvinio between renaissance and catholic reform. oxford university press, oxford 2020. isbn 978-0-19-880700-1.\ngeorg denzler: das papsttum. c. h. beck, m\u00fcnchen 1997, isbn 3-406-41865-1.\nwalter fleischmann-bisten (hrsg.): papstamt pro und contra. geschichtliche entwicklungen und \u00f6kumenische perspektiven. bensheimer hefte 97, vandenhoeck & ruprecht, g\u00f6ttingen 2001, isbn 3-525-87188-0.\nhorst fuhrmann: die p\u00e4pste. 3. auflage. c. h. beck, m\u00fcnchen 2005, isbn 3-406-51097-3.\nhorst herrmann: die heiligen v\u00e4ter. aufbau-verlag, berlin 2004, isbn 3-7466-8110-3.\nrudolf lill: die macht der p\u00e4pste. lahn-verlag, kevelaer 2006, isbn 978-3-7867-8603-0.\nerweiterte neuausgabe: butzon & bercker, kevelaer 2011, isbn 978-3-7666-1543-5.\ngerhard kardinal m\u00fcller: der papst: sendung und auftrag. herder, freiburg im breisgau 2017, isbn 978-3-451-37758-7.\nludwig freiherr von pastor: die geschichte der p\u00e4pste. 16 bde., herder, freiburg im breisgau 1886\u20131933.\nleopold von ranke: die r\u00f6mischen p\u00e4pste in den letzten vier jahrhunderten. 3 bde., duncker & humblot, m\u00fcnchen 1915 (= rankes meisterwerke, bd. 6\u20138).\nvolker reinhardt: pontifex. die geschichte der p\u00e4pste. c. h. beck, m\u00fcnchen 2017, isbn 978-3-406-70381-2.\nludwig ring-eifel: weltmacht vatikan. p\u00e4pste machen politik. pattloch verlag, m\u00fcnchen 2004, isbn 3-629-01679-0.\nbernhard schimmelpfennig: das papsttum. von der antike bis zur renaissance. 6., bibliografisch aktualisierte auflage. wissenschaftliche buchgesellschaft, darmstadt 2009, isbn 978-3-534-23022-8.\ngeorg schwaiger: papsttum und p\u00e4pste im 20. jahrhundert. von leo xiii. zu johannes paul ii. c. h. beck, m\u00fcnchen 1999, isbn 3-406-44892-5.\nalexander smoltczyk: vatikanistan. eine entdeckungsreise durch den kleinsten staat der welt. heyne, m\u00fcnchen 2008, isbn 978-3-453-15434-6.\nj\u00f6rg traeger: der reitende papst. ein beitrag zur ikonographie des papsttums (= m\u00fcnchner kunsthistorische abhandlungen, bd. 1), schnell u. steiner, m\u00fcnchen und z\u00fcrich 1970, isbn 3-7954-0450-9.\nharald zimmermann: papstabsetzungen des mittelalters. b\u00f6hlau, graz 1968.\n\n\n== weblinks ==\n\nder heilige stuhl: papst franziskus\ndatenbank zu den grabm\u00e4lern und karrieren der p\u00e4pste in renaissance und barock\nlinkkatalog zum thema p\u00e4pste bei curlie.org (ehemals dmoz)\naktuelle literatur zum papstamt\ndiakon anton odaysky. die patristische auslegung des evangeliums nach matth\u00e4us 16:18. der primat des papstes in den werken der kirchenv\u00e4ter.\n\n\n== einzelnachweise =="