"paris (deutsch: [pa\u02c8\u0281i\u02d0s] ; franz\u00f6sisch: [pa\u0281i] ) ist die hauptstadt der franz\u00f6sischen republik, hauptort der region \u00eele-de-france und globalstadt. mit rund 2,15 millionen einwohnern ist paris die viertgr\u00f6\u00dfte stadt der europ\u00e4ischen union (eu). der gro\u00dfraum ist mit \u00fcber 12,5 millionen menschen die gr\u00f6\u00dfte metropolregion der eu.mit einer vergleichsweise kleinen stadtfl\u00e4che von 105,40 quadratkilometern ist paris mit 20.360 einwohnern pro quadratkilometer die am dichtesten besiedelte gro\u00dfstadt europas. das zusammenh\u00e4ngend bebaute st\u00e4dtische siedlungsgebiet (unit\u00e9 urbaine de paris) ist 2845 quadratkilometer gro\u00df und geht somit weit \u00fcber die politische grenze der stadt paris hinaus. 2015 z\u00e4hlte die unit\u00e9 urbaine de paris 10.706.072 einwohner, was einer bev\u00f6lkerungsdichte von 3763 einwohnern je quadratkilometer entspricht und womit paris zu den megast\u00e4dten z\u00e4hlt.\nparis ist das politische, wirtschaftliche sowie kulturelle zentrum des zentralistisch organisierten frankreichs und mit vier flugh\u00e4fen und sechs kopfbahnh\u00f6fen dessen gr\u00f6\u00dfter verkehrsknotenpunkt. teile des seineufers z\u00e4hlen heute zum unesco-welterbe. die stadt ist sitz der unesco und dar\u00fcber hinaus der oecd und der icc.\nsehensw\u00fcrdigkeiten wie der eiffelturm, die kathedrale notre-dame oder der louvre machen die stadt zu einem beliebten touristenziel. mit rund 16 millionen ausl\u00e4ndischen touristen pro jahr ist die stadt hinter london und bangkok eine der meistbesuchten st\u00e4dte weltweit.das heutige paris entwickelte sich seit dem 3. jahrhundert v. chr. aus der keltischen siedlung \u201elutetia\u201c auf der \u00eele de la cit\u00e9. sp\u00e4ter errichteten die r\u00f6mer an der seine eine stadt, die im 6. jahrhundert zun\u00e4chst eine hauptresidenz des fr\u00e4nkischen reiches wurde. eine bl\u00fctezeit der kunst und kultur erlebte paris im 16. jahrhundert unter franz i. durch den absolutismus, insbesondere unter ludwig xiv. im 17. jahrhundert, wurde die stadt um zahlreiche barocke geb\u00e4ude und prachtstra\u00dfen bereichert und so zu einem beispielhaften muster f\u00fcr barocken st\u00e4dtebau. obwohl die k\u00f6nigsresidenz 1682 nach versailles verlegt wurde, blieb paris aufgrund seiner politischen und wirtschaftlichen bedeutung das zentrum des landes.\nmit der franz\u00f6sischen revolution kam ab 1789 eine welthistorische bedeutung zu. die industrialisierung f\u00fchrte im 19. jahrhundert zu einem enormen bev\u00f6lkerungszuwachs, sodass 1846 erstmals die grenze von einer million einwohnern \u00fcberschritten wurde. in den folgenden jahrzehnten bekam die stadt durch die sogenannte belle \u00e9poque und sechs weltausstellungen weltweite beachtung.\n\n\n== geografie ==\n\n\n=== lage ===\ndas stadtgebiet hat eine fl\u00e4che von 105,40 quadratkilometern. das entspricht ungef\u00e4hr der fl\u00e4che von koblenz oder von gelsenkirchen und weniger als 12 prozent der fl\u00e4che berlins. hierbei handelt es sich aber nur um die fl\u00e4che der kernstadt. die metropolregion erstreckt sich \u00fcber eine bodenfl\u00e4che von 14.518 quadratkilometern. das entspricht etwa der fl\u00e4che schleswig-holsteins. die stadt liegt im zentrum des pariser beckens durchschnittlich 65 m. die seine verl\u00e4sst, je nach wasserstand, in 25 m das stadtgebiet. paris ist umgeben von den beiden gro\u00dfen stadtw\u00e4ldern, die der bev\u00f6lkerung als naherholungsgebiete dienen.\n\n\n=== klima ===\nparis befindet sich in der gem\u00e4\u00dfigten klimazone. die jahresmitteltemperatur betr\u00e4gt 10,8 grad celsius und die durchschnittliche jahresniederschlagsmenge 649,6 millimeter. der w\u00e4rmste monat ist der juli mit 18,4 grad celsius im mittel, der k\u00e4lteste der januar mit durchschnittlich 3,5 grad celsius. der meiste niederschlag f\u00e4llt im mai mit 65,0 millimetern im mittel, der wenigste im august mit durchschnittlich 43,0 millimetern.\nseit 1873 finden in paris regelm\u00e4\u00dfige meteorologische messungen statt. die tiefste bisher festgestellte temperatur betrug \u221223,9 grad celsius und stammt vom 10. dezember 1879. der w\u00e4rmerekord liegt bei 42,6 grad celsius und wurde am 25. juli 2019 im parc montsouris gemessen. der bis dahin h\u00f6chste lufttemperaturwert betrug 40,4 grad celsius und war am 28. juli 1947 ebenfalls im parc montsouris gemessen worden.\n\n\n=== geologie ===\ndas pariser becken bildet eine gro\u00dfe schichtstufenlandschaft. sch\u00fcsself\u00f6rmig liegen hier die schichten des mesozoikums und des pal\u00e4ogens (fr\u00fcher altterti\u00e4r) ineinander und sind von der abtragung zu einer weit gespannten stufenlandschaft ausgearbeitet worden, deren stufen sich jeweils nach au\u00dfen richten.\nnur im \u00f6stlichen teil herrschen am abfall dieser stufen gegen die sa\u00f4ne-furche tektonische bruchlinien vor. sie bewirken die steilen abf\u00e4lle des plateaus von langres und der c\u00f4te d\u2019or (bis 636 meter), die ber\u00fchmte weinbaugebiete sind, da sie im regenschatten der leeseite gr\u00f6\u00dfere sonnenscheindauer haben und zudem noch die vorteile der s\u00fcdexposition genie\u00dfen.\neine gewisse ungleichf\u00f6rmigkeit besteht insofern, als die schichtenfolge im nord\u00f6stlichen teil vollkommener ist als im westen. die etwas st\u00e4rkere heraushebung des ostfl\u00fcgels hat auch allgemein gr\u00f6\u00dfere h\u00f6henunterschiede und eine markantere herausbildung der stufen mit sich gebracht. beckeneinw\u00e4rts ragt als bedeutende stufe die der eoz\u00e4nen-kalke auf, in deren innerem die \u00eele-de-france, das ballungsgebiet von paris, eingebettet liegt.\n\n\n=== seine ===\n\ndie seine verbindet paris mit burgund im landesinneren und mit dem \u00e4rmelkanal an der nordk\u00fcste. der hier leichte \u00fcbergang \u00fcber sie war der wichtigste faktor f\u00fcr die entstehung und entwicklung der stadt, die auf der gr\u00f6\u00dften der seinerzeit zahlreichen seineinseln ihren ursprung hat. sie spaltet die stadt in zwei ungleiche uferh\u00e4lften, das n\u00f6rdliche ufer, das grob betrachtet dem handel und finanzen gewidmete rechte ufer (rive droite) und die s\u00fcdliche stadth\u00e4lfte am linken ufer (rive gauche), die mit dem quartier latin als viertel der intellektuellen angesehen wird und als wohngegend gefragt ist. seit 1991 ist das seineufer von paris zwischen der pont de sully und den br\u00fccken pont d\u2019i\u00e9na (rechtes) und pont de bir-hakeim (linkes ufer) mit 365 hektar fl\u00e4che weltkulturerbe.\n\n\n=== inseln ===\ndie \u00eele de la cit\u00e9 im herzen der stadt wurde in der antike besiedelt und ist damit der \u00e4lteste teil der hauptstadt. 1584 lie\u00df heinrich iii. drei der westlichen inselspitze vorgelagerte kleine und sumpfige inseln untereinander verbinden und gliederte sie der gr\u00f6\u00dferen an. damit wuchs die fl\u00e4che im laufe der jahrhunderte von urspr\u00fcnglich 8 auf insgesamt 17 hektar an. so konnte ein \u201ek\u00f6niglicher\u201c platz, die place dauphine, mit einer einheitlichen saumbebauung entstehen und aus dem verkauf der h\u00e4user das geld zum bau einer br\u00fccke beschafft werden, welche die verbindung zu den beiden seineufern herstellt. die pont neuf (deutsch \u201eneue br\u00fccke\u201c) ist heute die \u00e4lteste der in paris erhaltenen br\u00fccken.\nauch die \u00eele saint-louis, die kleinere der nebeneinander liegenden seineinseln, ist eine zusammenf\u00fcgung von zwei inselchen, der \u00eele aux vaches und der \u00eele notre dame. im gegensatz zu ihrer gro\u00dfen schwester, der cit\u00e9, blieb sie bis zum anfang des 17. jahrhunderts unbebaut. im jahre 1614 beauftragte ludwig xiii. den bauunternehmer christophe marie mit der erschlie\u00dfung des gel\u00e4ndes. marie sch\u00fcttete den seinearm zu, umfasste die beiden kleinen inseln mit einer kaimauer und lie\u00df br\u00fccken zu den flussufern errichten. ab etwa 1618 wurde das gel\u00e4nde zun\u00e4chst mit h\u00e4usern f\u00fcr handwerker und kaufleute bebaut, ab 1638 auch mit luxuri\u00f6sen stadtpal\u00e4sten f\u00fcr hohe w\u00fcrdentr\u00e4ger. die bebauung mit geraden stra\u00dfen folgte einem festen grundplan, der noch heute erkennbar ist.\ndie fr\u00fchere \u00eele des cygnes (schwaneninsel) wurde 1773 mit dem champ de mars, dem man\u00f6verfeld der milit\u00e4rschule, verbunden. ihr name ging auf die \u00eele aux cygnes \u00fcber, einen im jahr 1825 k\u00fcnstlich in der seine angelegten damm, auf dem unter anderem eine kopie der freiheitsstatue steht. der damm entstand als fundament f\u00fcr eine auff\u00e4llige br\u00fccke, die pont de bir-hakeim, deren unteres niveau die st\u00fctzen f\u00fcr den dar\u00fcber gelegenen viadukt der metro aufzunehmen hatte.\n\n\n=== h\u00fcgel ===\ndie h\u00f6chste nat\u00fcrliche erhebung innerhalb der stadtgrenzen ist der h\u00fcgel (butte) montmartre mit einer h\u00f6he von 129 metern. auf den h\u00fcgel f\u00e4hrt die standseilbahn funiculaire de montmartre. der am nordhang angelegte weinberg ist, seit auch im parc georges brassens im parc de belleville und im parc de bercy wein w\u00e4chst, nicht mehr der einzige von paris.\n\n\n=== stadtgliederung ===\nparis wurde im jahre 1790 verwaltungssitz des d\u00e9partements seine mit der ordnungsnummer 75 und ist seit der neugliederung der d\u00e9partements der region \u00eele-de-france im jahre 1968 gleichzeitig stadt und d\u00e9partement. abgesehen von der geografischen gliederung in rive droite, rive gauche und \u201einseln\u201c ist paris in stadtbezirke (arrondissements, abgek\u00fcrzt arrdt. bzw. arrt) und viertel (quartiers) unterteilt. der fluss seine teilt die stadt in einen n\u00f6rdlichen (rive droite, \u201erechtes ufer\u201c) und einen s\u00fcdlichen teil (rive gauche, \u201elinkes ufer\u201c); administrativ ist sie in 20 stadtbezirke (arrondissements) unterteilt. seit dem 11. juli 2020 sind das 1., 2., 3. und 4. arrondissement verwaltungsrechtlich in einem einzigen sektor namens paris centre zusammengefasst.die 20 nummerierten stadtbezirke tragen die postleitzahlen 75001 bis 75020 und durchziehen paris spiralf\u00f6rmig von innen nach au\u00dfen. die spirale beginnt im historischen stadtkern, der gegend um den louvre, das palais royal und das forum des halles, und endet nach zweieinviertel im uhrzeigersinn verlaufenden umdrehungen im osten der stadt, dem arrondissement des friedhofs p\u00e8re lachaise. jedem arrondissement steht ein b\u00fcrgermeister (maire d\u2019arrondissement) vor, der im b\u00fcrgermeisteramt seines bezirkes (mairie d\u2019arrondissement) residiert (au\u00dfer f\u00fcr die ersten vier arrondissements, die ab 2020 im secteur centre zusammengefasst sind und von einem einzigen b\u00fcrgermeister verwaltet werden). jeder bezirk untergliedert sich seinerseits in viertel, franz\u00f6sisch quartiers.\ndie franz\u00f6sische schreibweise der nummerierungen folgt dem schema mit ordinalzeichen. so erfolgt die schreibweise der ordinalzahl 1 f\u00fcr das 1. arrondissement mit einem hochgestellten \u201eer\u201c (1er), der ordinalzahl 2 und den folgezahlen mit einem hochgestellten \u201ee\u201c (2e) f\u00fcr das 2. arrondissement usw. auch die schreibweise mit r\u00f6mischen zahlen ist g\u00e4ngig (z. b. ier, viie, xvie).\n\n\n== geschichte ==\n\n\n=== antike ===\nder antike name der stadt war lutetia (auch: lutezia). lutetia entwickelte sich seit mitte des 3. jahrhunderts v. chr. aus der keltischen siedlung lutetia des stammes der parisii auf der seine-insel, die heute \u00eele de la cit\u00e9 hei\u00dft. erstmalige schriftliche erw\u00e4hnung fand der name lutetia 53 v. chr. im sechsten buch von julius caesars darstellung des gallischen krieges de bello gallico.als die r\u00f6mer sich im jahr 52 v. chr. nach einem ersten gescheiterten anmarsch zum zweiten mal der stadt n\u00e4herten, z\u00fcndeten die parisii ihren hauptort lutetia an und zerst\u00f6rten die br\u00fccken, bevor sie in stellung gingen. die siegreichen r\u00f6mer \u00fcberlie\u00dfen ihnen die insel und bauten auf dem linken ufer der seine in dominanter lage auf dem sp\u00e4ter montagne sainte-genevi\u00e8ve genannten h\u00fcgel eine neue r\u00f6mische stadt auf. dort entstanden thermen, ein forum und ein amphitheater. die stadt wurde im r\u00f6mischen reich als civitas parisiorum oder parisia bekannt, blieb aber im besetzten gallien zun\u00e4chst recht unbedeutend. im 4. jahrhundert setzte sich der heutige name der stadt durch.vom namen lutetia leitet sich der name des 1905 entdeckten chemischen elements lutetium ab.\n\n\n=== mittelalter ===\nim 5. jahrhundert wurde die r\u00f6mische herrschaft durch die merowinger beendet. im jahre 508 wurde paris hauptstadt des merowingerreiches unter chlodwig i. (466\u2013511). danach wurde paris unter einem seiner s\u00f6hne zur hauptstadt eines fr\u00e4nkischen teilk\u00f6nigreichs. w\u00e4hrend der karolingerherrschaft \u00fcberfielen die normannen wiederholt die stadt. die kapetinger machten paris zur hauptstadt frankreichs. philipp ii. augustus (1165\u20131223) lie\u00df die stadt befestigen. 1190 wurden eine mauer am rechten ufer der seine und im jahre 1210 ein wall am linken ufer errichtet. zu jener zeit gab es am rechten seineufer zahlreiche h\u00e4ndler. auf veranlassung philipp ii. entstand am westlichen stadtrand der louvre.\n1181 wurde die erste \u00fcberdachte markthalle er\u00f6ffnet und 1301 auf der \u00eele de la cit\u00e9 ein k\u00f6nigspalast gebaut. die sorbonne im s\u00fcden von paris hat sich aus mehreren kleinen schulen entwickelt. karl v. (1338\u20131380) lie\u00df am linken seineufer die mauer zum schutz der stadt vor den engl\u00e4ndern erneuern. 1370 wurde auf seine veranlassung am rechten ufer, wo heute die grands boulevards verlaufen, ebenfalls eine mauer errichtet. w\u00e4hrend des hundertj\u00e4hrigen krieges war paris von 1420 bis 1436 von englischen streitkr\u00e4ften besetzt.\n\n\n=== neuzeit ===\nw\u00e4hrend der hugenottenkriege zwischen 1562 und 1598 blieb die stadt in katholischem besitz. in der bartholom\u00e4usnacht am 24. august 1572 wurden in paris tausende hugenotten ermordet. auf veranlassung ludwigs xiv. (1638\u20131715) sind stra\u00dfenbeleuchtungen angebracht, die wasserversorgung modernisiert und die krankenh\u00e4user invalides und salp\u00eatri\u00e8re erbaut worden. er lie\u00df die pariser stadtmauern abtragen und an deren stelle den \u201enouveau cours\u201c errichten, eine ringstra\u00dfe aus der sp\u00e4ter die grands boulevards wurden. die residenz des k\u00f6nigs wurde nach versailles verlegt. dennoch blieb paris das politische zentrum frankreichs, was auf seine hohe bev\u00f6lkerungszahl und seine f\u00fchrende wirtschaftliche rolle im land zur\u00fcckzuf\u00fchren war.\n\nals im jahre 1789 die franz\u00f6sische revolution ausbrach, war es die bev\u00f6lkerung von paris, die den weg zur abschaffung der monarchie und zur einf\u00fchrung der ersten franz\u00f6sischen republik ebnete. 1844 wurde unter k\u00f6nig louis-philippe an der stelle der heutigen stadtautobahn boulevard p\u00e9riph\u00e9rique eine neue befestigungsanlage errichtet, die thierssche stadtbefestigung. sie hatte eine l\u00e4nge von 39 kilometern und war mit ihren 94 bastionen und 16 forts die gr\u00f6\u00dfte befestigungsanlage der welt.\n\nparis war in den jahren 1855, 1867, 1878, 1889, 1900 und 1937 veranstaltungsort von sechs weltausstellungen, welche die kulturelle und politische bedeutung der stadt unterstrichen. im zweiten kaiserreich unter dem pr\u00e4fekten von paris haussmann kam es zu gro\u00dfen umgestaltungen der stadt, die noch bis heute das stadtbild pr\u00e4gen (weitgehender abriss alter viertel und schaffung gro\u00dfer stra\u00dfenz\u00fcge (boulevards)). der katastrophale verlauf des krieges von 1870/71 brachte das ende des zweiten kaiserreichs; nach der belagerung durch deutsche truppen kapitulierte die hauptstadt, worauf sich im fr\u00fchjahr 1871 die sogenannte pariser kommune bildete. sie bestand aus arbeitern, handwerkern und kleinb\u00fcrgern und revoltierte gegen die konservative provisorische regierung der republik. paris erlebte zur zeit der dritten republik vor 1914 eine wirtschaftliche und kulturelle bl\u00fctezeit in der belle \u00e9poque. an einem bahnhof, dem gare de lyon, an einer br\u00fccke, der pont alexandre iii und den u-bahn-stationen ist der baustil dieser zeit beispielhaft zu erkennen. 1900 war paris austragungsort der ii. und 1924 der viii. olympischen spiele der neuzeit. im ersten weltkrieg wurde paris am 30. august 1914 zum ersten mal von einem deutschen flugzeug aus der luft angegriffen, und am 31. januar 1918 wurde es von deutschen zeppelinen und gotha g-bombern bombardiert, wobei 63 menschen ums leben kamen. der letzte deutsche luftangriff des ersten weltkrieges auf paris erfolgte im september 1918. bei der siegesfeier am 14. juli 1919 paradierte auch der japanische generalstab auf den champs \u00e9lys\u00e9es.1921 erreichte paris mit rund 2,9 millionen die bis heute h\u00f6chste einwohnerzahl seiner geschichte. der st\u00e4dtische wohnungsbau konnte mit der nachfrage nicht mehr schritt halten. ab etwa 1925 begann in frankreich eine innenpolitisch instabile phase (siehe dritte franz\u00f6sische republik). es gab schnell wechselnde regierungen. dazu trug auch die weltwirtschaftskrise bei. sie begann in vielen l\u00e4ndern im winter 1929 und in frankreich verz\u00f6gert 1931. am 6. februar 1934 kam es in paris zu einer gro\u00dfen antiparlamentarischen stra\u00dfenschlacht, an der die faschistische bewegung croix de feu ma\u00dfgeblich beteiligt war. nach dem r\u00fccktritt von \u00e9douard daladier (1934) bildete gaston doumergue eine regierung der nationalen einheit (union nationale) ohne kommunisten und sozialisten. am 26. april und 3. mai 1936 konnten die parlamentswahlen von der neu gebildeten volksfront aus sozialisten, kommunisten und radikalsozialisten mit der parole \u00abbrot, frieden, freiheit\u00bb gewonnen werden. der sozialist l\u00e9on blum wurde 1936/37 und 1938 ministerpr\u00e4sident. sein nachfolger wurde zweimal der radikalsozialist \u00e9douard daladier.\n\n\n==== paris \u2013 stadt des exils ====\nnamen wie heinrich heine und karl marx verweisen auf die bedeutung, die paris bereits im 19. jahrhundert als zufluchtsort politisch verfolgter aus deutschland hatte. die stadt \u201egalt als ort revolution\u00e4rer ideen und wurde ein sammelbecken f\u00fcr politische aktivisten aus ganz europa\u201c.an diese tradition kn\u00fcpften viele menschen in deutschland nach der macht\u00fcbergabe an die nationalsozialisten an. \u201edie gr\u00f6\u00dfte zahl an exilantinnen und exilanten aus dem deutschen reich ging nach frankreich, das auch kulturell und politisch das wichtigste aufnahmeland wurde.\u201c innerhalb frankreichs wiederum entwickelte sich paris zum zentrum des deutschsprachigen exils.\n\nder blick auf die deutschen exilanten in paris ist stark gepr\u00e4gt von den vielen bekannten k\u00fcnstlerinnen und k\u00fcnstlern, wissenschaftlerinnen und wissenschaftler, autorinnen und autoren, die dort lebten und eine deutschsprachige kulturlandschaft etablieren konnten. zugleich formierte sich hier aber auch der politische widerstand gegen das deutsche reich. das darf aber nicht dar\u00fcber hinwegt\u00e4uschen, dass  viele emigranten auch in paris unter prek\u00e4ren wirtschaftlichen bedingungen leben mussten. \u201esie wurden 1934 und 1935 nach und nach von der aus\u00fcbung bestimmter berufe, wie z. b. rechtsanwalt und arzt, ausgeschlossen, und mussten einen offiziellen franz\u00f6sischen arbeitsvertrag vorweisen, um eine arbeitserlaubnis zu erhalten.\u201c am schicksal des fr\u00fcheren frankfurter rechtsanwalts adolf moritz steinschneider, der seit 1935 im pariser exil lebte, l\u00e4sst sich diese wirtschaftliche ausgrenzung exemplarisch nachvollziehen.\nnach dem sturz der volksfrontregierung und der ernennung daladiers zum ministerpr\u00e4sidenten verschlechterte sich das politische klima gegen\u00fcber den in frankreich lebenden ausl\u00e4ndern. deutsche exilanten und die nach frankreich fl\u00fcchtenden anh\u00e4nger der zweiten spanischen republik wurden zunehmend zu unerw\u00fcnschten ausl\u00e4ndern, aus denen nach dem ausbruch des zweiten weltkriegs feindliche ausl\u00e4nder wurden.\n\n\n==== paris im zweiten weltkrieg ====\nfrankreich hatte bereits 1935 rechtliche voraussetzungen daf\u00fcr geschaffen, im falle einer tats\u00e4chlichen oder vermuteten \u00e4u\u00dferen bedrohung ma\u00dfnahmen gegen im lande lebende ausl\u00e4nder zu ergreifen. die ersten opfer dieser ma\u00dfnahmen waren die fl\u00fcchtlinge aus dem spanischen b\u00fcrgerkrieg, die anfang des jahres 1939 in gro\u00dfen lagern im s\u00fcden frankreichs interniert wurden. mit dem ausbruch des zweiten weltkriegs wurden dann auch die in frankreich lebenden emigranten aus dem nationalsozialistischen machtbereich zu opfern landesweiter internierungen.\n\neine hochburg dieser verfolgungsma\u00dfnahmen war die stadt paris, wo wie andernorts auch \u201eam 5. september 1939 alle m\u00e4nnlichen deutschen staatsangeh\u00f6rigen zwischen 17 und 50 jahren durch plakate und die presse aufgefordert [wurden], sich unverz\u00fcglich mit leichtem gep\u00e4ck, besteck und lebensmitteln f\u00fcr zwei tage an einem angegebenen sammelpunkt einzufinden. am 14. september wird diese ma\u00dfnahme auf die 50- bis 65j\u00e4hrigen ausgedehnt.\u201c als unmittelbare folge wurden in paris sofort und in den folgemonaten gro\u00dfe centres de rassemblement (cre; sammelzentren) eingerichtet, unter anderem im:\n\nstade olympique yves-du-manoir\nv\u00e9lodrome d\u2019hiver\nstade roland garroswegen der \u00fcberf\u00fcllung dieser sammelzentren erfolgte die verlegung der internierten in lager in den d\u00e9partements und schlie\u00dflich in das camp des milles, das zum zentralen sammellager im s\u00fcdosten frankreichs wurde. die folgen dieser das asylrecht au\u00dfer kraft setztenden ma\u00dfnahmen f\u00fcr die internierten lassen sich am beispiel des schriftstellers kurt stern exemplarisch nachvollziehen.\nbei den razzien nach dem kriegsausbruch gerieten auch frauen ins visier der beh\u00f6rden, und zwar frauen, \u201ederen lebensweise die beh\u00f6rden aus unterschiedlichen gr\u00fcnden als zweifelhaft ansahen, [..] die bei einer vorladung selbstbewusst aufgetreten waren oder von denen man nicht wusste, wie sie ihr geld verdienten\u201c. das richtete sich zun\u00e4chst gegen ausl\u00e4nderinnen, doch nach einem gesetz vom 18. november 1939 richteten sich die ma\u00dfnahmen auch gegen franz\u00f6sinnen die aus nationaler sicht politisch verd\u00e4chtig waren. der internierungsort f\u00fcr diese frauen war in paris das gef\u00e4ngnis petite roquette, ihr weiterer bestimmungsort dann ab oktober 1939 das zum reinen fraueninternierungslager umfunktionierte camp de rieucros.\n\nw\u00e4hrend des westfeldzugs der deutschen wehrmacht  kam es im juni 1940 zur schlacht um frankreich, nachdem die briten w\u00e4hrend der schlacht von d\u00fcnkirchen das festland ger\u00e4umt hatten (26. mai bis 4. juni). vor den auf paris anr\u00fcckenden deutschen truppen wich die franz\u00f6sische regierung \u00fcber tours nach bordeaux aus. auch tausende einwohner fl\u00fcchteten aus paris. auf general weygands antrag hin erkl\u00e4rte die regierung, um unn\u00f6tige k\u00e4mpfe und zerst\u00f6rungen abzuwenden, paris am 11. juni zur offenen stadt.\nnachdem dem armeeoberkommando 18 unter generaloberst georg von k\u00fcchler durch einen unterh\u00e4ndler die r\u00e4umung der stadt durch die 7. franz\u00f6sische armee zugesichert worden war, zogen wehrmachtsverb\u00e4nde am 14. juni kampflos in das menschenleer wirkende paris ein. mit der einnahme von paris waren keine strategischen ziele verbunden. am arc de triomphe nahmen k\u00fcchler und der oberbefehlshaber der heeresgruppe b, generaloberst fedor von bock, den vorbeimarsch der 18. armee ab.\n1943/44 unterhielt die kriegsmarine ein marinelazarett in der stadt. von gr\u00f6\u00dferen zerst\u00f6rungen blieb die stadt verschont. bis zur befreiung am 25. august 1944 war paris von der deutschen wehrmacht besetzt. der deutsche stadtkommandant von paris, general dietrich von choltitz (1894\u20131966), kapitulierte an diesem tag und verweigerte damit einen befehl hitlers, paris zu verteidigen oder \u201enur als tr\u00fcmmerfeld in die hand des feindes fallen\u201c zu lassen.\nunter der deutschen besatzung wandelte sich ab oktober 1940 in zusammenarbeit zwischen dem vichy-regime und den besatzern die bis dahin eher als centre de rassemblement des etrangers (sammelstelle f\u00fcr ausl\u00e4nder) beziehungsweise centre de sejour surveille (zentrum f\u00fcr \u00fcberwachten aufenthalt) genutzte caserne des tourelles in \u201edas einzige [..] w\u00e4hrend der gesamten besatzungszeit in paris eingerichtete\u201c internierungslager.\n\neine weitere folge der besatzungszeit war die verfolgung zehntausender in paris lebender juden und deren verhaftung. sie wurden vorwiegend \u00fcber die drei sammel- und durchgangslager drancy, pithiviers und beaune-la-rolande in die von den deutschen errichteten vernichtungslager deportiert. auftakt hierf\u00fcr war die rafle du billet vert (gr\u00fcne briefe razzia, benannt nach der farbe der polizeivorladung) am 14. mai 1941. am tag zuvor hatten mehrere tausend ausl\u00e4ndische juden eine vom polizeikommissar unterzeichnete vorladung erhalten, mit der sie aufgefordert wurden, am n\u00e4chsten tag in einem von f\u00fcnf vorgegebenen zentren zur \u201epr\u00fcfung ihrer situation\u201c zu erscheinen. innerhalb weniger stunden wurden 3.700 m\u00e4nner, \u00fcberwiegend polnischer und tschechischer nationalit\u00e4t oder staatenlose, festgenommen. sie wurden zum bahnhof austerlitz gebracht und bestiegen dort die z\u00fcge zu den lagern pithiviers und beaune-la-rolande. dort blieben sie ein jahr, bevor sie nach auschwitz deportiert wurden.auf die razzia im mai 1941 folgten zwei weitere: am 20. august und ende 1941. letztere erfolgte als reaktion auf die von der r\u00e9sistance ver\u00fcbten attentate, wodurch aber den widerstand in der stadt nicht zum erliegen kam.ab mai 1942 waren die pariser juden verpflichtet, den gelben stern zu tragen. dieser ma\u00dfnahme folgte im juli 1942 die n\u00e4chste gro\u00dfe repressionswelle. sie ging, benannt nach der als sammellager f\u00fcr die verhafteten auserkorenen radsporthalle v\u00e9lodrome d\u2019hiver, unter dem namen rafle du v\u00e9lodrome d\u2019hiver (razzia des wintervelodroms) in die geschichte ein.\n\n\u00fcber 13.000 juden wurden im v\u00e9lodrome zusammengepfercht, bevor ab dem 19. juli 1942 zun\u00e4chst die erwachsenen mit viehtransportwagen in das vernichtungslager kz auschwitz-birkenau deportiert wurden. die verfolgungen und deportationen gingen von da an w\u00e4hrend der gesamten besatzungszeit weiter.an die franz\u00f6sischen opfer der deportationen erinnert in paris das m\u00e9morial des martyrs de la d\u00e9portation. diese gedenkst\u00e4tte befindet sich \u201ean der \u00f6stlichen spitze der seine-insel \u00eele de la cit\u00e9, hinter den g\u00e4rten an der r\u00fcckfront von notre dame\u201c. (lage)\n\n\n==== paris nach dem ende des zweiten weltkriegs ====\ngewaltsame auseinandersetzungen um den algerienkrieg ersch\u00fctterten anfang der 1960er-jahre auch paris. sowohl die rechtsextreme oas als auch die unabh\u00e4ngigkeitsbewegung fln terrorisierten die stadt mit bombenanschl\u00e4gen und angriffen auf polizisten und \u00f6ffentliche einrichtungen. am 17. oktober 1961 wollten rund 30.000 menschen friedlich f\u00fcr die unabh\u00e4ngigkeit algeriens demonstrieren. im massaker von paris schlug die polizei diese demonstration gewaltsam nieder; mindestens 150 demonstranten wurden get\u00f6tet. bei der gewaltsamen aufl\u00f6sung einer kundgebung des parti communiste fran\u00e7ais am 8. februar 1962 durch die polizei, kam es in der m\u00e9tro-station charonne erneut zu einem zwischenfall, bei dem neun menschen get\u00f6tet wurden.w\u00e4hrend der mai-unruhen 1968 erlebte die stadt studentenrevolten und massenstreiks.\ndie vororte (banlieues) von paris waren ausgangspunkt und zentrum der unruhen in frankreich 2005, w\u00e4hrend denen es zu zahlreichen gewaltt\u00e4tigen ausschreitungen von zumeist jugendlichen einwanderern kam. bei den islamistischen terroranschl\u00e4gen im januar 2015, unter anderem auch auf die redaktionsr\u00e4ume der satirezeitschrift charlie hebdo, wurden von den drei attent\u00e4tern insgesamt 17 menschen get\u00f6tet. bei einer ebenfalls islamistischen anschlagserie am 13. november 2015 an sechs orten in paris und saint-denis mit geiselnahmen in der konzerthalle bataclan, sprengstoffanschl\u00e4gen um das fu\u00dfballstadion stade de france, in dem ein freundschaftsspiel gegen deutschland vor 80.000 besuchern stattfand und der staatspr\u00e4sident hollande anwesend war, und mehreren schie\u00dfereien starben weit \u00fcber hundert menschen.\n\n\n== hoheitssymbole ==\n\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\ndie stadt paris f\u00fchrt ein gro\u00dfes und ein kleines wappen sowie eine blau-rote flagge. wappen und wahlspruch sind an vielen bauwerken angebracht.\n\nan dem kranz aus eichen- und wacholderlaub h\u00e4ngen die drei der stadt verliehenen orden (von rechts nach links in der draufsicht): ordre de la lib\u00e9ration (24. m\u00e4rz 1945); croix de guerre (1914\u20131918, 28. juli 1919), ehrenlegion (9. oktober 1900)die devise lautet auf latein \u201efluctuat nec mergitur\u201c (etwa: \u201esie ver\u00e4ndert sich, geht aber nicht unter\u201c oder \u201esie schwankt, aber sie geht nicht unter\u201c). der wahlspruch ist seit mindestens 1581 in verbindung mit der stadt nachgewiesen; georges-eug\u00e8ne haussmann machte die devise als pr\u00e4fekt des d\u00e9partements seine 1853 zum offiziellen leitspruch der stadt.die beiden farben werden meist den farben der franz\u00f6sischen monarchie vor der revolution zugeordnet. dabei steht das rot heraldisch seit den r\u00f6mern f\u00fcr den herrscheranspruch und das blau war den bourbonen-lilien unterlegt. eine andere erkl\u00e4rung ist, dass rot die farbe eines feldzeichens der k\u00f6nige von frankreich war, n\u00e4mlich des banners von dionysius von paris (franz\u00f6sisch saint denis), des ersten bischofs der stadt und m\u00e4rtyrers der katholischen kirche; die farbe symbolisierte dabei das blut des heiligen. das blau habe philippe auguste (1165\u20131223) in seine fahne genommen, weil es als farbe f\u00fcr die mutter gottes (vierge marie) steht.\n\n\n== gesellschaft ==\n\n\n=== demografie ===\nin der antike und im mittelalter ging die bev\u00f6lkerung durch die zahlreichen kriege, epidemien und hungersn\u00f6te immer wieder zur\u00fcck. so starben noch 1832 bei einer choleraepidemie rund 20.000 menschen. erst die industrialisierung im 19. jahrhundert f\u00fchrte zu einem starken anstieg der bev\u00f6lkerung. 1846 lebten in paris rund eine million menschen, bis 1876 verdoppelte sich diese zahl auf zwei millionen. 1921 hatte die einwohnerzahl von paris mit knapp drei millionen ihren historischen h\u00f6hepunkt erreicht. gegenw\u00e4rtig leben etwas \u00fcber zwei millionen menschen in der hauptstadt. im gro\u00dfraum hingegen hat die einwohnerzahl stark zugenommen. lebten 1921 noch 4,85 millionen menschen in der metropolregion, so waren es 94 jahre sp\u00e4ter, im jahre 2015 bereits 12,53 millionen. damit z\u00e4hlt paris zu den megast\u00e4dten.\nparis ist stark vom sozio\u00f6konomischen strukturwandel (gentrifizierung) betroffen: der durchschnittliche kaufpreis f\u00fcr wohnungen lag 2011 bei 8010 euro pro quadratmeter, dem vierfachen des damaligen preises in berlin. in beliebten vierteln wie saint-germain-des-pr\u00e9s konnte er damals bereits 15.000 euro erreichen. so wurde etwa das 15. arrondissement, das fr\u00fcher ein wohnort der arbeiterschicht gewesen war, zu einem wohngebiet der wohlhabenden mittelschicht. die preise f\u00fcr altbauwohnungen sind im sommer 2019 durchschnittlich auf \u00fcber 10.000 euro pro quadratmeter gestiegen.\n\n\n=== einwanderung ===\nparis zieht seit jahrhunderten menschen aus verschiedenen l\u00e4ndern und kulturen an, sei es wegen politischer verfolgung, aus wirtschaftlichen gr\u00fcnden oder wegen der kulturellen anziehungskraft der stadt. gegen ende des 19. jahrhunderts zogen vor allem italiener und osteurop\u00e4ische juden in die stadt. nach dem ersten weltkrieg folgten armenier (nach dem v\u00f6lkermord 1915), polen, russen und ukrainer (\u201ewei\u00dfe russen\u201c nach der oktoberrevolution 1917). schon in der zwischenkriegszeit, v. a. aber nach dem zweiten weltkrieg, kamen zahlreiche gastarbeiter aus s\u00fcd- und osteuropa nach frankreich und viele von ihnen lie\u00dfen sich dort nieder, vor allem im umland von paris; so f\u00fchrten oft spanier und portugiesen den haushalt der reichen pariser familien. die j\u00fcngste und gr\u00f6\u00dfte einwanderungswelle stammte aus den ehemaligen franz\u00f6sischen kolonien, etwa von den antillen, dem maghreb, subsahara-afrika und indochina. vor allem die traditionellen arbeiterviertel im osten der stadt waren anziehungspunkte von einwanderern, etwa belleville (19. und 20. arrondissement), au\u00dferdem das 10., das \u00fcber ein tamilisch-indisch gepr\u00e4gtes viertel verf\u00fcgt, das 11. und das 13. arrondissement, das heute mit der gr\u00f6\u00dften chinatown europas ostasiatisch gepr\u00e4gt ist. teile des 18. arrondissements sind afrikanisch oder arabisch gepr\u00e4gt, vor allem das quartier de la goutte-d\u2019or. zwischen dem \u00fcberwiegend wohlhabenden und wei\u00dfen vierteln im stadtzentrum und im westen und den multikulturellen randgebieten im osten besteht dabei ein deutlicher unterschied. durch die erw\u00e4hnte gentrifizierung innerhalb der stadtgrenzen werden zunehmend \u00e4rmere haushalte und mieter, oft einwanderer, aus der stadt heraus gedr\u00e4ngt. in den vororten von paris ist der anteil der nicht-europ\u00e4ischen einwanderer weit h\u00f6her, vor allem in den n\u00f6rdlichen und \u00f6stlichen, wo armut, arbeitslosigkeit und soziale probleme verbreitet sind; es besteht ein trend zur segregation und ghettobildung (siehe dazu auch den artikel banlieue). da frankreich die ethnische oder religi\u00f6se zugeh\u00f6rigkeit seiner bewohner nicht statistisch erfasst, gibt es wenig genaue daten zur ethnischen zusammensetzung der pariser bev\u00f6lkerung. in paris selbst sind 20,4 % der bev\u00f6lkerung einwanderer, also nicht in frankreich geboren, 14,4 % sind au\u00dferhalb europas geboren. der anteil der jugendlichen unter 18 jahren mit migrationshintergrund (mindestens ein elternteil nicht in frankreich geboren) betr\u00e4gt 41 %. mehr als die h\u00e4lfte dieser jugendlichen haben ihre wurzeln au\u00dferhalb europas. in der region \u00eele-de-france liegt dieser prozentsatz bei 37 %, in einigen vororten bei \u00fcber 50 %. insgesamt sind nach einer erhebung aus dem jahr 2006 17 % der bewohner der region \u00eele-de-france einwanderer, 35 % haben einen migrationshintergrund.\n\n\n=== religionen ===\netwa 65 % der einwohner sind getauft, rund 60 % bekennen sich zum r\u00f6misch-katholischen glauben, die meisten praktizieren den lateinischen ritus, einige wenige auch den armenischen und ukrainischen ritus. der erzbischof von paris ist auch f\u00fcr die katholiken der \u00f6stlichen riten zust\u00e4ndig. insgesamt gibt es in paris innerhalb der politischen grenzen der stadt 94 katholische gemeinden, des weiteren 73 protestantische kirchen der verschiedensten konfessionen, 15 griechisch- und russisch-orthodoxe kirchen, sechs rum\u00e4nisch-orthodoxe kirchen, sieben synagogen f\u00fcr die etwa 220.000 juden und 19 moscheen f\u00fcr die rund 80.000 muslime, \u00fcberwiegend sunniten. nur knapp 12 % der christen und etwa 15 % der juden sind praktizierende gl\u00e4ubige.\n\n\n== politik ==\n\n\n=== stadtregierung ===\nam 1. januar 2019 gingen die gemeinde und das d\u00e9partement paris unter dem namen ville de paris in einer gebietsk\u00f6rperschaft mit sonderstatus auf. die stadtregierung wird seit 1977 durch einen b\u00fcrgermeister gef\u00fchrt, der vom stadtrat gew\u00e4hlt wird und gleichzeitig dessen pr\u00e4sident ist.b\u00fcrgermeisterin ist seit dem 5. april 2014 anne hidalgo, nominiert von der parti socialiste. ihr vorg\u00e4nger bertrand delano\u00eb (ps) war 2001 der erste linke politiker, der in das rathaus der hauptstadt einzog. zuvor stellte mit jacques chirac (1977 bis 1995) und jean tiberi (1995 bis 2001) die gaullistische rpr den b\u00fcrgermeister.\nder erste b\u00fcrgermeister der hauptstadt jean-sylvain bailly wurde am 15. juli 1789 von der w\u00e4hrend der franz\u00f6sischen revolution gebildeten pariser selbstverwaltung eingesetzt. da die kommune an der diktatorisch organisierten schreckensherrschaft (la terreur) beteiligt war, wurde sie 1794 von zw\u00f6lf getrennten und dezentralisierten gemeindeverwaltungen ersetzt. der staat \u00fcbernahm die kontrolle \u00fcber die stadt und schuf das amt des pr\u00e4fekten der seine (pr\u00e9fet de la seine). w\u00e4hrend der b\u00fcrgerlichen revolution von 1848 und der pariser kommune von 1870/1871 stand f\u00fcr wenige monate ebenfalls ein b\u00fcrgermeister der stadt vor.\nam 20. m\u00e4rz 1977 wurde jacques chirac der erste frei gew\u00e4hlte b\u00fcrgermeister von paris. die bis dahin einem von der regierung ernannten pr\u00e4fekten unterstehende hauptstadt hatte damit den gleichen status wie alle \u00fcbrigen gemeinden in frankreich. eine ausnahme bildet die polizei, die weiterhin dem polizeipr\u00e4fekten untersteht. ein gesetz von 1982 etablierte dann zus\u00e4tzlich die ratsversammlungen der arrondissements. diese sind beratende organe, die \u00fcber begrenzte befugnisse verf\u00fcgen. der stadtrat (conseil de paris) und der b\u00fcrgermeister (maire de paris) werden jeweils f\u00fcr sechs jahre gew\u00e4hlt. die letzte wahl fand in einem ersten gang am 15. m\u00e4rz 2020 und in einem zweiten am 28. juni 2020 statt. die n\u00e4chste wahl findet turnusgem\u00e4\u00df im jahr 2026 statt.\n\n\n=== stadtrat (conseil de paris) ===\n\nder pariser stadtrat (conseil de paris) besteht aus 163 mitgliedern. die wahlen zum stadtrat finden alle sechs jahre im rahmen der franz\u00f6sischen kommunalwahlen statt. gew\u00e4hlt wird dabei getrennt nach arrondissements, wobei jedes arrondissement eine festgelegte zahl an stadtr\u00e4ten w\u00e4hlt.\nseit der wahl des pariser stadtrates 2020 setzt sich dieser aus 163 mitgliedern zusammen. davon z\u00e4hlen 94 sitze zur regierung und 69 zur opposition.\ndie aus 94 mitgliedern bestehende regierung setzt sich wie folgt zusammen: 41 mitglieder der parti socialiste (ps), 21 mitglieder der europe \u00e9cologie-les verts (gep), 13 mitglieder der divers gauche (dvg), 11 mitglieder der parti communiste fran\u00e7ais (pcf) und 6 mitglieder der g\u00e9n\u00e9ration.s.\ndie der regierung mit 69 sitzen gegen\u00fcberstehenden opposition setzt sich folgenderma\u00dfen zusammen: 44 mitglieder der r\u00e9publicains (lr), 5 mitglieder der centristes (lc), 5 mitglieder des mouvement d\u00e9mocrate (modem), 3 mitglieder der horizons, 2 mitglieder von agir, 2 mitglieder von renaissance (lrem), 1 mitglied von objectif france (of), 1 mitglied von soyons libres, 1 mitglied von la france insoumise (lfi) sowie 2 mitglieder der divers gauche (dvg).\ndie n\u00e4chste wahl des pariser stadtrates findet turnusgem\u00e4\u00df 2026 statt.\n\n\n=== st\u00e4dtepartnerschaften ===\nparis unterh\u00e4lt eine einzige st\u00e4dtepartnerschaft weltweit, und zwar mit rom seit 1956.\nitalien rom, italien (1956)dar\u00fcber hinaus unterh\u00e4lt paris mit folgenden st\u00e4dten sogenannte freundschafts- und kooperationsabkommen:\n\n\n== kultur und sehensw\u00fcrdigkeiten ==\n\nfrankreich erscheint in tourismus-statistiken als das meistbesuchte land der erde. die franz\u00f6sische hauptstadt beherbergt eine vielzahl sehenswerter kirchlicher und weltlicher bauwerke, stra\u00dfen, pl\u00e4tze und parks, etwa 160 museen, rund 200 kunstgalerien, circa 100 theater, \u00fcber 650 kinos und mehr als 10.000 restaurants. das angebot an kulturellen veranstaltungen ist mit zahlreichen konzerten, ausstellungen, musik- und filmfestivals, modenschauen sowie der austragung sportlicher wettbewerbe reichhaltig. die uferpromenade der seine in paris wurde 1991 in die unesco-liste des weltkulturerbes aufgenommen.\nim ersten halbjahr 2016 sanken die besucherzahlen wichtiger museen in paris aus verschiedenen gr\u00fcnden im niedrigen zweistelligen prozentbereich. 2015 waren die 15 meistbesuchten museen und museale monumente von mehr als einer million menschen besucht worden, der louvre hatte \u00fcber 8 millionen besucher.\n\n\n=== theater ===\nbedingt durch die tradition des zentralismus in frankreich haben die wichtigsten theater- und ballettensembles des landes ihren sitz in paris. das programm ist mannigfaltig und einem der veranstaltungskalender, pariscope oder officiel des spectacles, zu entnehmen, die an jedem zeitungskiosk erh\u00e4ltlich sind. stark erm\u00e4\u00dfigte theaterkarten sind jeden tag ab 13:00 uhr f\u00fcr vorstellungen am abend desselben tages an einem der beiden theaterkioske (kiosque th\u00e9\u00e2tre) (vor dem montparnasse-bahnhof und neben der madeleine-kirche) erh\u00e4ltlich. die pariser oper (heute op\u00e9ra national de paris) und ihre vorg\u00e4ngerinstitute spielen in der geschichte der oper durch stilpr\u00e4gende urauff\u00fchrungen eine bedeutende rolle. heute betreibt sie zwei opernh\u00e4user. die 1875 er\u00f6ffnete, nach ihrem architekten op\u00e9ra garnier oder palais garnier genannte alte oper ist mit einer fl\u00e4che von 11.237 quadratmetern das gr\u00f6\u00dfte theater der welt, w\u00e4hrend die 1989 eingeweihte neue op\u00e9ra bastille sich durch ihre herausragende b\u00fchnentechnik auszeichnet. seit der er\u00f6ffnung der neuen oper wird das palais garnier haupts\u00e4chlich, aber nicht ausschlie\u00dflich f\u00fcr ballettauff\u00fchrungen und klassische opern genutzt. die pariser oper unterh\u00e4lt ein hauseigenes ballett, das ballet de l\u2019op\u00e9ra de paris, mit einer angeschlossenen ballettschule.\n\nauch die com\u00e9die-fran\u00e7aise oder th\u00e9\u00e2tre fran\u00e7ais, deren schauspielensemble sich r\u00fchmen darf, 1680 aus der zusammenlegung von moli\u00e8res ehemaligem \u201eillustre th\u00e9\u00e2tre\u201c mit anderen schauspieltruppen hervorgegangen zu sein, hat eine lange tradition. ber\u00fchmte schauspieler waren unter anderem sarah bernhardt und jean-louis barrault. das heute staatliche theater spielt ein vorwiegend klassisches repertoire.\ndas th\u00e9\u00e2tre des champs-\u00e9lys\u00e9es, von 1911 bis 1913 nach pl\u00e4nen von henry van de velde von auguste perret ausgef\u00fchrt, erregte anfang des 20. jahrhunderts durch seine architektur und skandalumwitterte auff\u00fchrungen aufsehen. als musiktheater und konzerthaus ist es heimst\u00e4tte des orchestre national de france und des orchestre lamoureux sowie st\u00fctzpunkt der wiener philharmoniker in frankreich.\naufmerksamkeit geb\u00fchrt auch den programmen des th\u00e9\u00e2tre du ch\u00e2telet am place du ch\u00e2telet und dem gegen\u00fcberliegenden th\u00e9\u00e2tre de la ville (dt. stadttheater).\nzeitgen\u00f6ssische kom\u00f6dien, boulevard- und vaudeville-st\u00fccke werden in unz\u00e4hligen kleinen theatern aufgef\u00fchrt, wie beispielsweise im th\u00e9\u00e2tre des bouffes-parisiens, das jacques offenbach am 5. juli 1855 gr\u00fcndete. der name des theaters leitet sich ab von \u201eop\u00e9ra bouffe\u201c \u2013 \u201ekomische oper\u201c, wie offenbach zahlreiche seiner werke betitelte.\nfreunden des revuetheaters sind die shows des moulin rouge, des lido und des paradis latin zu empfehlen. das moulin rouge, am 6. oktober 1889 von joseph oller er\u00f6ffnet, der bereits die music hall l\u2019olympia besa\u00df, leitet seinen namen ab von der markanten nachbildung einer roten m\u00fchle auf seinem dach. ber\u00fchmt wurde es durch seine cancan- und chahut-cancan-t\u00e4nzerinnen. nicht ganz so aufw\u00e4ndig, aber unverhohlen erotischer sind die darbietungen in den folies berg\u00e8re.\nrockkonzerte finden im z\u00e9nith im parc de la villette und im palais omnisports de paris-bercy statt. das z\u00e9nith wurde 1983 auf initiative des damaligen kulturministers jack lang nach pl\u00e4nen der architekten philippe chaix und jean-paul morel erbaut und am 12. januar 1984 mit einem konzert des franz\u00f6sischen s\u00e4ngers renaud eingeweiht.\ndie ar\u00e8nes de lut\u00e8ce (arenen von lutetia) gelten als \u00e4ltestes noch erhaltenes bauwerk der hauptstadt. das r\u00f6mische amphitheater befindet sich in der rue monge, im 5. arrondissement. die arena stammt aus dem 1. jahrhundert n. chr. und wurde bis zum ende des 3. jahrhunderts genutzt. circa 17.000 personen konnten den theatervorstellungen, aber auch k\u00e4mpfe auf leben und tod, beiwohnen. mit dem aufkommen des christentums verloren die r\u00f6mischen zirkusse allgemein an bedeutung und als im 3. und 4. jahrhundert die germanischen st\u00e4mme in das r\u00f6mische gallien einfielen, wurden die ar\u00e8nes de lut\u00e8ce stillgelegt und ihre steine f\u00fcr den bau von stadtmauern und anderen befestigungsanlagen verwendet.\n\n\n=== museen ===\n\ndas 1793 in der fr\u00fcheren residenz der franz\u00f6sischen k\u00f6nige er\u00f6ffnete mus\u00e9e du louvre beherbergt eine der weltweit bedeutendsten sammlungen mit \u00fcber 380.000 werken, von denen etwa 35.000 ausgestellt werden. die exponate decken einen zeitraum, der von der antike bis zum ende des 19. jahrhunderts reicht. das geb\u00e4ude liegt im zentrum von paris zwischen dem rechten seineufer und der rue de rivoli. sein innenhof liegt in einer linie mit der avenue des champs-\u00e9lys\u00e9es und bildet damit den ursprung der sogenannten axe historique, der historischen achse.\n\ndas mus\u00e9e d\u2019orsay entstand in dem ehemaligen gleichnamigen bahnhof, dem gare d\u2019orsay, am s\u00fcdlichen ufer der seine gegen\u00fcber dem tuileriengarten. das bahnhofsgeb\u00e4ude wurde 1900 von victor laloux f\u00fcr die verbindung paris\u2013orl\u00e9ans gebaut, 1939 wegen kapazit\u00e4tsproblemen geschlossen und 1978 als historisches bauwerk eingestuft. unter leitung der architektin gae aulenti wurde es von 1980 bis 1986 unter behutsamer wahrung der alten bausubstanz zum heutigen museum umgebaut. weltweit einzigartig ist die sammlung franz\u00f6sischer impressionisten. daneben werden gem\u00e4lde, skulpturen, fotos und m\u00f6bel von herausragender qualit\u00e4t aus der zeit von 1848 bis 1914 gezeigt. vertreten sind fast alle stilrichtungen dieses zeitraums sowie werke vieler einzelk\u00fcnstler.\ndas 1977 nach pl\u00e4nen der architekten renzo piano, richard rogers und gianfranco franchini er\u00f6ffnete kunst- und kulturzentrum centre georges-pompidou (centre national d\u2019art et de culture georges pompidou) sorgte durch seine architektur aus stahl und glas f\u00fcr aufsehen: alle versorgungsleitungen sind an der fassade angebracht. es wurde als interaktives informationszentrum konzipiert, das freien zugang zu wissen garantieren soll. es beherbergt die biblioth\u00e8que publique d\u2019information (bpi) und das mus\u00e9e national d\u2019art moderne mit einer hervorragenden sammlung von kunstwerken des 20. jahrhunderts, vor allem werke des surrealismus, fauvismus, kubismus und des abstrakten expressionismus. das musikforschungsinstitut ircam (institut de recherche et coordination acoustique/musique) ist ihm organisatorisch angeschlossen.\ndas mus\u00e9e picasso besitzt etwa 250 werke aus allen schaffensperioden picassos, insbesondere gem\u00e4lde und skulpturen, sowie gem\u00e4lde aus der pers\u00f6nlichen sammlung des k\u00fcnstlers, unter anderem von georges braque, paul c\u00e9zanne, henri matisse, joan mir\u00f3 und amedeo modigliani. das museum befindet sich im ehemaligen h\u00f4tel sal\u00e9, einem in den jahren 1656\u20131659 im maraisviertel erbauten h\u00f4tel particulier, dessen bezeichnung sich von seinem damaligen bauherrn, dem f\u00fcr die eintreibung von salzsteuer zust\u00e4ndigen k\u00f6niglichen staatsbeamten pierre aubert, spitzname sal\u00e9 (\u201egesalzener\u201c) ableitet.\ndas mus\u00e9e national du moyen \u00e2ge (vor 1980: mus\u00e9e de cluny) in dem sp\u00e4tgotischen ehemaligen abtspalast h\u00f4tel de cluny (1485\u20131490) beherbergt eine bedeutende sammlung mittelalterlicher kunstgegenst\u00e4nde. es gestattet den zutritt zu den benachbarten fr\u00fcheren thermen aus gallo-r\u00f6mischer zeit. im september 2000 wurde neben dem h\u00f4tel de cluny der mittelalterliche garten (jardin m\u00e9di\u00e9val) mit einer fl\u00e4che von zirka 5.000 quadratmetern angelegt.\n\ndas grand palais entstand nach pl\u00e4nen der preistr\u00e4ger des prix de rome, den architekten henri deglane (1851\u20131932) und albert louvet (1860\u20131936), als ausstellungshalle zur pariser weltausstellung von 1900. es besitzt eine 240 meter lange und 20 meter hohe fassade mit ionischen s\u00e4ulen. im geb\u00e4ude finden bedeutende kunst- und gem\u00e4ldeausstellungen statt. im westfl\u00fcgel ist der palais de la d\u00e9couverte (palast der entdeckung) untergebracht, ein naturwissenschaftliches museum, das zu praktischen erkundungen einl\u00e4dt und ein planetarium betreibt.\ndem grand palais gegen\u00fcber steht der zur gleichen zeit und zu gleichem zweck von dem architekten charles girault (1880 prix de rome) im neobarocken stil der belle \u00e9poque errichtete petit palais. der mit einem prunkvoll vergoldeten schmiedeeisernen eingangstor und reichen deckenmalereien ausgestattete halbrunde bau, dessen fassaden fast nur aus fenstern bestehen, beherbergt seit 1902 das st\u00e4dtische museum der sch\u00f6nen k\u00fcnste mus\u00e9e d\u2019art moderne de la ville de paris.\nnahe dem eiffelturm befindet sich seit 2006 das mus\u00e9e du quai branly f\u00fcr v\u00f6lkerkunde. mehrere naturkundliche museen sind im mus\u00e9um national d\u2019histoire naturelle zusammengefasst und befinden sich an verschiedenen standorten, etwa im bereich des jardin des plantes. am 27. oktober 2014 er\u00f6ffnete die stiftung louis vuitton ein privatmuseum, das die kunstsammlung von bernard arnault beherbergt.\n\n\n=== bauwerke ===\n\n\n==== br\u00fccken ====\n\ndie seine flie\u00dft im gro\u00dfraum paris ab der einm\u00fcndung der marne bei vincennes im pariser becken in einem weiten linksbogen von s\u00fcdosten durch das zentrum, um dann in einer engen rechtskurve bei boulogne-billancourt sich wieder bis st. denis nach norden zu biegen und dabei noch einmal die city von norden zu umfassen. danach biegt sie in einem bogen um colombes/villeneuve-la-garenne erneut nach nordwesten ab, um sich dann weiter richtung \u00e4rmelkanal zu schl\u00e4ngeln. etwa 40 br\u00fccken (ponts) und einige stege \u00fcberspannen die seine und verbinden die zentralen arrondissements miteinander. die insel \u00eele de la cit\u00e9 ist \u00fcber insgesamt 9 br\u00fccken sowohl mit der benachbarten \u00eele saint-louis verbunden (pont saint-louis) als auch mit den beiden ufern (rechtes ufer, in flie\u00dfrichtung: pont d\u2019arcole, pont notre-dame, pont au change; linkes ufer: pont de l\u2019archev\u00each\u00e9, pont au double, petit pont, pont saint-michel). der pont neuf f\u00fchrt \u00fcber die westspitze der insel und verbindet die insel mit beiden ufern. er ist die \u00e4lteste der heutigen pariser seinebr\u00fccken. die j\u00fcngste ist die passerelle simone-de-beauvoir, die seit 2006 ohne strebepfeiler 194 meter spannweite \u00fcberbr\u00fcckt. viele br\u00fccken entstanden im 19. jahrhundert und sind eisenkonstruktionen. abends werden die br\u00fccken nach einem bestimmten, die baustrukturen betonenden konzept angeleuchtet. zusammen mit den uferbefestigungen bilden die br\u00fccken ein st\u00e4dtebaulich pr\u00e4gendes merkmal der stadt. au\u00dfer den seinebr\u00fccken gibt es noch ca. 300 andere br\u00fcckenbauwerke in der stadt: \u00fcber kan\u00e4le und stra\u00dfen, \u00fcber gleise und in parks.\n\n\n==== pl\u00e4tze und stra\u00dfen ====\n\nerste urbanistisch relevante ma\u00dfnahmen ergriff in paris anfang des 17. jahrhunderts heinrich iv. mit der anlage der ersten zwei von insgesamt f\u00fcnf sogenannten \u201ek\u00f6niglichen pl\u00e4tzen\u201c.\ndie quadratische place des vosges (1605\u20131611), fr\u00fcher place royale im le marais (4. arrdt.) bietet ein einzigartig geschlossenes ensemble von bauten aus back- und quaderstein im stil des fr\u00fchen 17. jahrhunderts. die mitte des platzes ziert das reiterstandbild von ludwig xiii.\n\nzur gleichen zeit entstand in demselben stil die dreieckige place dauphine (1607\u20131612) an der westlichen spitze der \u00eele de la cit\u00e9 (1. arrdt.), nach pl\u00e4nen von louis m\u00e9tezeau und jacques ii. androuet du cerceau. die achse des sp\u00e4ter zu einem drittel zerst\u00f6rten platzes l\u00e4sst durch eine \u00f6ffnung im westen den blick auf die br\u00fccke pont neuf und auf das reiterstandbild von heinrich iv. frei.\ndie place des victoires (1675), mit rundem grundriss, wurde auf initiative des h\u00f6flings fran\u00e7ois d\u2019aubusson de la feuillade nach pl\u00e4nen von jules hardouin-mansart zu ehren des sonnenk\u00f6nigs ludwigs xiv. entworfen, um seinem standbild von martin desjardins einen w\u00fcrdigen rahmen zu geben. letzteres wurde in der revolution zerschlagen und erst 1822 durch das heutige reiterstandbild von bosio ersetzt. hier so wie auf den folgenden \u201ek\u00f6niglichen pl\u00e4tzen\u201c ersetzt der sch\u00f6ne hellgelbe quaderstein, der sich hervorragend f\u00fcr den steinschnitt eignet, den bisher \u00fcblichen backstein.\nauch die \u00fcberaus harmonische und in ihrem urspr\u00fcnglichen zustand erhaltene place vend\u00f4me (1690\u20131720) wurde zu ehren ludwigs xiv. angelegt. die pl\u00e4ne lieferte abermals jules hardouin-mansart. das fr\u00fcher hier befindliche reiterstandbild fiel, wie nahezu alle abbilder der mitglieder des franz\u00f6sischen k\u00f6nigshauses, der revolution zum opfer, was napol\u00e9on i. gelegenheit gab, hier 1806 in erinnerung an die schlacht bei austerlitz eine 44 meter hohe triumphs\u00e4ule errichten zu lassen.\n\ndie ab 1755 angelegte place louis xv (heutige place de la concorde) sollte der gr\u00f6\u00dfte und letzte der \u201ek\u00f6nigspl\u00e4tze\u201c von paris werden. der platz blieb unvollendet. w\u00e4hrend der revolution in place de la r\u00e9volution umbenannt, empfing er \u2013 an stelle der zerst\u00f6rten reiterstatue ludwigs xv. \u2013 die guillotine, unter der im jahre 1793 ludwig xvi. und die k\u00f6nigin marie-antoinette enthauptet wurden. seit 1836 wird der platz von dem 23 meter hohen obelisken von luxor dominiert. daneben befinden sich zwei aufw\u00e4ndig gestaltete brunnen von jakob ignaz hittorff.\nan der place de la concorde beginnt die prunk-, pracht- und paradestra\u00dfe avenue des champs-\u00e9lys\u00e9es, eine der gro\u00dfen und ber\u00fchmten \u201eweltstra\u00dfen\u201c. die 1,5 kilometer lange und 71 meter breite avenue bildet das kernst\u00fcck und r\u00fcckgrat der einzigartigen vom osten zum westen weisenden axe historique, einer sichtachse, die im innenhof des louvre beginnt, \u00fcber den tuileriengarten, die place de la concorde und den triumphbogen bis zur grande arche und dar\u00fcber hinaus reicht. hier befinden wir uns schon jenseits der westlichen ausfallstra\u00dfe, in dem vier kilometer au\u00dferhalb von paris gelegenen gesch\u00e4ftsviertel la d\u00e9fense. als unter ludwig xiv. von dem hofg\u00e4rtner andr\u00e9 le n\u00f4tre die ersten b\u00e4ume (ulmen) der champs-\u00e9lys\u00e9es gepflanzt wurden (1670), f\u00fchrte sie noch durch freie felder. die beliebte promenade der pariser war damals die stra\u00dfenkette der aneinandergereihten boulevards, die selten mit ihren verschiedenen namen, sondern schlicht les grands boulevards genannt werden.\n\n\n==== weltliche bauwerke ====\n\n\n===== antike =====\ndie \u00e4ltesten bauwerke der stadt stehen im quartier latin an den h\u00e4ngen des montagne sainte-genevi\u00e8ve, auf dem sich ab 52 v. chr. die r\u00f6mer in dominanter lage ansiedelten.\ndie stark restaurierten \u00fcberreste der im 1. jahrhundert n. chr. erbauten arena von lutetia und die ruinen der sogenannten thermen von cluny (in das mus\u00e9e national du moyen \u00e2ge) aus der zeit um 200 n. chr. sind die einzigen sichtbaren spuren aus der gallo-r\u00f6mischen epoche.\n\n\n===== mittelalter =====\nnach dem untergang des r\u00f6mischen reiches entstanden zun\u00e4chst vor allem sakralbauten, w\u00e4hrend die in paris weilenden fr\u00e4nkischen teilk\u00f6nige sich den ehemaligen palast der r\u00f6mischen statthalter auf der \u00eele de la cit\u00e9 zu eigen machten, der im laufe der jahrhunderte mehrmals vergr\u00f6\u00dfert und umgebaut wurde und heute als palais de la cit\u00e9 bekannt ist.\ndie \u00e4ltesten erhaltenen teile des palais de la cit\u00e9 sind die in der ersten h\u00e4lfte des 13. jahrhunderts unter ludwig ix. dem heiligen von pierre de montreuil errichtete palastkapelle sainte-chapelle und die unteren partien des sogenannten bonbec-turmes an der nordfassade. die danebenliegenden beiden tort\u00fcrme tour d\u2019argent (silberturm) und tour de c\u00e9sar (auch tour de montgomery genannte) sowie der nach seiner uhr tour de l\u2019horloge genannte, im 19. jahrhundert stark ver\u00e4nderte eckturm entstanden etwas sp\u00e4ter unter philippe iv. dem sch\u00f6nen. hinter der massiven doppelturmanlage verbirgt sich die nach dem fr\u00fcheren palastverwalter (concierge) benannte conciergerie, die bereits um 1400 als gef\u00e4ngnis genutzt wurde und w\u00e4hrend der revolution als \u201ewartesaal f\u00fcr die guillotine\u201c diente.\nbereits bald nach 1358 war der palais de la cit\u00e9 als k\u00f6nigsresidenz aufgegeben worden, und zwar zu gunsten des heute verschwundenen h\u00f4tel saint-pol, der im osten von paris entstandenen burg von vincennes und der schon 1190 unter philippe-auguste entstandenen wehranlage des fr\u00fcheren louvre, deren m\u00e4chtiger runder bergfried seinerzeit das rechte ufer beherrschte.\ndas stadtschloss louvre, wie wir es heute kennen, ist das ergebnis von zahlreichen baukampagnen unter vielen k\u00f6nigen und umfasst teile aus dem mittelalter, der renaissance, der barockzeit, dem zweiten kaiserreich sowie das bedeutende, seit 1981 auf wunsch des staatspr\u00e4sidenten fran\u00e7ois mitterrand von dem architekten ieoh ming pei geschaffene \u201eunterirdische reich\u201c des louvre, das in erster linie der schaffung fehlender infrastrukturen f\u00fcr das hier angesiedelte museum dient.\n\n\n===== fr\u00fche neuzeit =====\naus der zweiten h\u00e4lfte des 15. jahrhunderts und dem 16. jahrhundert stammen mehrere interessante, hierzulande h\u00f4tels particuliers genannte stadtpal\u00e4ste des marais-viertels, wie beispielsweise das h\u00f4tel de sens, das zwischen 1475 und 1507 im auftrag von tristan von salazar, erzbischof von sens, entstand, das ab 1548 f\u00fcr den gerichtspr\u00e4sidenten jacques de ligneris errichtete h\u00f4tel carnavalet, das um 1585 f\u00fcr diane de france entworfene und jetzt louis m\u00e9tezeau zugeschriebene h\u00f4tel d\u2019angoul\u00eame (heutige biblioth\u00e8que historique de la ville de paris) sowie der h\u00f4tel de sully genannte stadtpalast des finanzinspektors mesme gallet, den roland de neufbourg 1630 nach den pl\u00e4nen von jean i. androuet du cerceau vollendete. er ist heute sitz des denkmalpflegevereins (centre des monuments nationaux).\n\nauf dem linken ufer lie\u00df unterdessen jacques d\u2019amboise, abt von cluny zwischen 1485 und 1510, neben den ruinen der r\u00f6mischen thermen das h\u00f4tel de cluny vollkommen neu erbauen, das den \u00e4bten von cluny seit 1330 als stadtresidenz diente. das dort untergebrachte mus\u00e9e national du moyen \u00e2ge (museum des mittelalters) besitzt den einzigartigen millefleurs wandbehang mit szenen zum thema der la dame \u00e0 la licorne (\u201edie dame mit dem einhorn\u201c). mit dem brunnen fontaine des innocents schufen pierre lescot und jean goujon 1547 bis 1549 ein werk, das heute zu den wichtigsten verbleibenden zeugnissen der fr\u00fchen renaissance in paris gez\u00e4hlt wird. allerdings wurde die anordnung der drei originalen brunnenseiten, die urspr\u00fcnglich eine trib\u00fcne bildeten, in der zweiten h\u00e4lfte des 19. jahrhunderts vollkommen ver\u00e4ndert und eine vierte seite von pajou und houdon hinzugef\u00fcgt.\ndas urspr\u00fcngliche pariser h\u00f4tel de ville (rathaus) war zwischen 1551 und 1628 auf anregung von k\u00f6nig franz i. nach pl\u00e4nen des italienischen architekten domenico da cortona, genannt il boccador(o), im stil der renaissanceschl\u00f6sser des loiretals entstanden. es brannte 1871 w\u00e4hrend des aufstandes der kommune ab. das heutige rathaus ist eine kopie des vorg\u00e4ngerbaus. das geb\u00e4ude im stil des klassizismus mit 146 statuen auf der fassade wurde in den jahren 1874 bis 1882 nach pl\u00e4nen der architekten th\u00e9odore ballu (1817\u20131885) und \u00e9douard deperthes (1833\u20131898) errichtet. es befindet sich im 4. arrondissement an der ehemaligen place de gr\u00e8ve, der heutigen place de l\u2019h\u00f4tel-de-ville.\n\n\n===== 17. jahrhundert =====\ndem palais du luxembourg, im jahre 1615 von maria von medici als landschloss weit au\u00dferhalb der damaligen stadtgrenzen bei dem architekten salomon de brosse in auftrag gegeben, liegen wenigstens teilweise pl\u00e4ne des palazzo pitti in florenz zugrunde, in dem die k\u00f6niginmutter und regentin ihre kindheit verlebt hatte. die gartenseite erfuhr im 19. jahrhundert erhebliche ver\u00e4nderungen. hier tagt seit 1852 der franz\u00f6sische senat, der den zu dem palais geh\u00f6renden, fr\u00fcher k\u00f6niglichen, heute staatlichen schlosspark jardin du luxembourg der \u00f6ffentlichkeit zur verf\u00fcgung stellt.\nder palais royal, n\u00f6rdlich vom louvre, wurde in den jahren 1627 bis 1629 von jacques lemercier f\u00fcr den ersten minister ludwigs xiii., kardinal richelieu, gebaut, kam nach dessen tod an die krone und nahm seinen heutigen namen an. dort wuchs ludwig xiv. auf. heute beherbergt der palais den staatsrat (conseil d\u2019\u00e9tat), den verfassungsrat (conseil constitutionnel), das kultusministerium, aber auch die com\u00e9die-fran\u00e7aise. an den hof, in dem daniel buren ein interessantes begehbares kunstwerk schuf, schlie\u00dft sich ein sch\u00f6ner garten an.\nweitere wichtige bauten des 17. jahrhunderts sind die barockkirche des val-de-gr\u00e2ce-klosters, das coll\u00e8ge des quatre-nations, heute sitz des institut de france, das h\u00f4tel des invalides und das observatoire.\n\n\n===== 18. jahrhundert =====\nder \u00e9lys\u00e9e-palast urspr\u00fcnglich nach seinem auftraggeber h\u00f4tel d\u2019\u00e9vreux und sp\u00e4ter nach der nahegelegenen avenue des champs-\u00e9lys\u00e9es benannt, ist der amtssitz des franz\u00f6sischen staatspr\u00e4sidenten. erbaut wurde er in den jahren von 1718 bis 1722 nach den pl\u00e4nen des architekten armand-claude mollet, der das umliegende grundst\u00fcck kurz zuvor an den grafen von \u00e9vreux, henri-louis de la tour d\u2019auvergne, verkauft hatte und von diesem nun mit dem bau einer residenz beauftragt wurde. nach dem tod des grafen im jahre 1753 erwarb jeanne-antoinette poisson, besser bekannt als marquise de pompadour, den palast und lie\u00df ihn durch ihren architekten im inneren stilvoll herrichten. der garten wurde auf ihre vorstellungen hin vergr\u00f6\u00dfert und um s\u00e4uleng\u00e4nge und lauben sowie ein labyrinth erweitert. der palast liegt n\u00f6rdlich der seine in einer der weltweit wichtigsten einkaufsstra\u00dfen rue du faubourg saint-honor\u00e9, nur einige schritte von den champs-\u00e9lys\u00e9es und wenige gehminuten von dem concordenplatz entfernt.\nder palais bourbon entstand ebenfalls im 18. jahrhundert, wurde aber sp\u00e4ter mit einer klassizistischen fassade versehen. er liegt am s\u00fcdlichen ufer der seine und gab dem 7. arrondissement seinem namen. in ihm tagt die franz\u00f6sische nationalversammlung. die kirche sainte marie madeleine liegt dem palast auf dem n\u00f6rdlichen ufer in einer sichtachse gegen\u00fcber.\n\nunter ludwig xv. entstanden die grandiosen bauten von ange-jacques gabriel, welche die nordseite der place de la concorde bilden; die la monnaie oder h\u00f4tel des monnaies genannte m\u00fcnzpr\u00e4gewerkstatt, zwischen 1771 und 1777 von jacques denis antoine geschaffen, und die \u00e9cole militaire (milit\u00e4rschule), ebenfalls ein werk von ange-jacques gabriel. der weitaus imposanteste, von weit her sichtbare bau aus dieser zeit ist jedoch das panth\u00e9on, ein kuppelbau, der sowohl in die sakralen als auch in die profanen bauten der stadt eingereiht werden kann, da er mehrmals seine bestimmung gewechselt hat.\ndas panth\u00e9on wurde zwischen 1764 und 1790 von jacques-germain soufflot und seinen sch\u00fclern als klosterkirche f\u00fcr die damals hier befindliche benediktinerabtei errichtet, deren refektorium sowie ein turm in dem nahegelegenen lyc\u00e9e henri iv erhalten sind, einer der \u00e4ltesten und bekanntesten schulen frankreichs. nach der franz\u00f6sischen revolution 1789 wurde die kirche zur nationalen ruhmeshalle erkl\u00e4rt. nach mehreren umwidmungen im 19. jahrhundert ist sie seit 1885 erneut ruhmeshalle frankreichs. entsprechend illuster ist die liste der hier beigesetzten personen: voltaire, victor hugo, \u00e9mile zola, jean-jacques rousseau, pierre und marie curie. 1849 gelang dem physiker l\u00e9on foucault mit dem nach ihm benannten pendel hier der empirische nachweis der erdrotation. das pendel befindet sich heute in der kapelle der ehemaligen abtei st-martin-des-champs, die teil des mus\u00e9e des arts et m\u00e9tiers geworden ist.\n\n\n===== 19. jahrhundert =====\ndas sch\u00f6nste, wenngleich nicht das repr\u00e4sentativste bauwerk des 1. kaiserreiches schufen zwischen 1806 und 1808 charles percier und fontaine mit dem in der sogenannten cour napol\u00e9on des louvre errichteten arc de triomphe du carrousel.\nnoch w\u00e4hrend des baus des arc de triomphe du carrousel gab napol\u00e9on i. 1806 den gro\u00dfen triumphbogen an der place de l\u2019\u00e9toile in auftrag, der erst 1836 unter louis-philippe vollendet wurde. als inspiration diente der allerdings deutlich kleinere titusbogen in rom. der triumphbogen steht im zentrum des platzes, der seit 1970 place charles de gaulle \u2013 \u00e9toile hei\u00dft, am westlichen ende der avenue des champs-\u00e9lys\u00e9es und ist teil der axe historique (historische achse), einer reihe von monumenten und gro\u00dfen stra\u00dfen, die weiter westlich in das d\u00e9fense-viertel weisen.\nim gleichen jahr wurde der bau eines ruhmestempels zu ehren der napoleonischen grande arm\u00e9e geplant. dieses erst 1842 fertiggestellte geb\u00e4ude kennen wir heute als madeleine-kirche. ebenfalls im 1. kaiserreich wurde der auftrag f\u00fcr die errichtung der b\u00f6rse vergeben. 1808 von alexandre-th\u00e9odore brongniart begonnen, wurde sie nach dessen tod 1827 von \u00e9loi labarre vollendet.\n\nab der mitte des 19. jahrhunderts verwandelte die bis dahin gr\u00f6\u00dftenteils noch vom mittelalter gepr\u00e4gte stadt sich in eine prestigevolle, beispielhafte und moderne metropole, welche die bewunderung von tausenden von ausl\u00e4ndischen weltausstellungsbesuchern hervorrief. der umw\u00e4lzenden stadtsanierung, die nach dem willen napoleons iii. von dem ihm treu ergebenen baron haussmann durchgef\u00fchrt wurde, verdankt paris seine breiten stra\u00dfen, mehrere br\u00fccken, zahlreiche pl\u00e4tze und parks sowie die anlage der beiden stadtw\u00e4lder und nicht zuletzt die s\u00e4umung der neuen stra\u00dfen mit den f\u00fcr paris so typischen h\u00e4usern im sogenannten \u201ehaussmann-stil\u201c. durch charles marville sind fotografien aus der damaligen umbruchszeit erhalten geblieben, die die alten stra\u00dfenz\u00fcge und geb\u00e4ude kurz vor der neugestaltung dokumentieren. kr\u00f6nung dieser schaffensfrohen epoche wurde das als palais garnier bezeichnete opernhaus der pariser oper, das 1875 von charles garnier fertiggestellt wurde.\nf\u00fcr den neubau des universit\u00e4tsgeb\u00e4udes der sorbonne wurde 1885 die gr\u00f6\u00dfte pariser baustelle des 19. jahrhunderts er\u00f6ffnet, wenn man von der konstruktion des eiffelturmes, dem werk eines ingenieurs, absieht. erst 1901 wurden die arbeiten abgeschlossen. die sorbonne, eine der \u00e4ltesten universit\u00e4ten n\u00f6rdlich der alpen, war schon im 13. jahrhundert im quartier latin gegr\u00fcndet worden. hier studierten und lehrten einige der bedeutendsten philosophen des mittelalters.\n\ndas wahrzeichen der stadt ist der 300,51 meter hohe eiffelturm (tour eiffel, 324,8 meter mit antenne), eine konstruktion aus dem jahre 1889, die f\u00fcr die weltausstellung nur tempor\u00e4r errichtet werden sollte. der stahlfachwerkturm ist nach seinem erbauer alexandre gustave eiffel benannt. er ist eine der gr\u00f6\u00dften touristenattraktionen mit mehr als sechs millionen besuchern j\u00e4hrlich. im jahr 2002 wurde der 200-millionste besucher gez\u00e4hlt.\n\u00fcber das ganze stadtgebiet von paris verteilt, haupts\u00e4chlich an den meistbenutzten fu\u00dfg\u00e4ngerwegen, befinden sich die wallace-brunnen. die \u00f6ffentlichen trinkwasserspender in form kleiner gusseiserner skulpturen sind nach dem engl\u00e4nder richard wallace benannt, der ihre errichtung finanzierte. ihrer herausragenden \u00e4sthetik wegen gelten sie weltweit als ein wahrzeichen der stadt.\n\n\n===== 20. jahrhundert =====\nnicht unumstritten war der bau der tour montparnasse im s\u00fcden der stadt. der 210 m hohe b\u00fcroturm ist das h\u00f6chste geb\u00e4ude paris und wurde nach vierj\u00e4hriger bauzeit 1973 er\u00f6ffnet.\nin der zweiten h\u00e4lfte des 20. jahrhunderts entwickelte paris unter anderem dank der sogenannten grands projets (gro\u00dfe projekte) der franz\u00f6sischen staatspr\u00e4sidenten eine rege baut\u00e4tigkeit.\n\ngeorges pompidou (staatspr\u00e4sident von 1969 bis 1974) war 1970 initiator des neuen kunst- und kulturzentrums centre georges-pompidou. als preistr\u00e4ger eines internationalen wettbewerbes wurden renzo piano und richard rogers mit der errichtung der spektakul\u00e4ren metallkonstruktion beauftragt, die zwischen 1972 und 1977 entstand.\nder konservativere val\u00e9ry giscard d\u2019estaing (staatspr\u00e4sident von 1974 bis 1981) begn\u00fcgte sich mit der rehabilitation bereits bestehender bauten, wie dem umbau des stillgelegten orsay-bahnhofes zu einem museum und der einrichtung der cit\u00e9 des sciences et de l\u2019industrie in der rohbauruine der schlachth\u00f6fe in la villette.\nallerdings veranlasste giscard d\u2019estaing 1980 auch die gr\u00fcndung des institut du monde arabe (institut der arabischen welt), ebenfalls ein kunst- und kulturzentrum mit angeschlossenem museum, bibliothek und theater. der bau wurde jedoch erst zwischen 1983 und 1987 unter seinem nachfolger fran\u00e7ois mitterrand von der franz\u00f6sischen architektengruppe jean nouvel, pierre soria und architecture studio verwirklicht.\nfran\u00e7ois mitterrand (staatspr\u00e4sident von 1981 bis 1995) k\u00fcndigte seinerseits schon in seiner ersten pressekonferenz nach seinem amtsantritt den umbau des louvre zu einem \u201ew\u00fcrdigen museum frankreichs\u201c an. der auftrag zu diesem gro\u00dfprojekt ging ohne ausschreibung an den renommierten amerikanischen architekten chinesischer herkunft ieoh ming pei.\ndie notwendigkeit, ein neues finanzministerium zu bauen, ergab sich unter anderem aus der tatsache, dass die kabinette der beiden minister aufgrund des geplanten umbaus des louvre aus dem dortigen nordfl\u00fcgel weichen mussten. das neue minist\u00e8re des finances (1984\u20131989), ein gemeinschaftswerk von paul chemetov und borja huidobro, entstand auf einem gel\u00e4nde im osten der stadt, wo zur gleichen zeit der neue parc de bercy angelegt wurde und die stadt paris von pierre parat und michel andrault die mehrzweck-sporthalle palais omnisports de paris-bercy errichten lie\u00df.\npers\u00f6nliches prestigeobjekt mitterrands w\u00e4hrend seiner ersten amtszeit wurde die neue op\u00e9ra bastille (1983\u20131989) am gleichnamigen platz, auf dem am 14. juli 1789 mit dem sturm auf die bastille die franz\u00f6sische revolution ausgebrochen war und mitterrand 1981 seinen wahlsieg gefeiert hatte. symboltr\u00e4chtig war auch die wahl des einweihungstages dieser nach pl\u00e4nen des architekten carlos ott in einer eigenwilligen form aus glas und aluminium entstandenen neuen oper: die erste auff\u00fchrung fand am 13. juli 1989, dem vorabend des 200. jahrestags des sturms auf die bastille, statt.\ndie grande arche von johan otto von spreckelsen, ein torf\u00f6rmig durchbrochener kubus von gewaltigen ausma\u00dfen, steht im d\u00e9fense-viertel au\u00dferhalb von paris. er wurde 1989 eingeweiht.\nbereits einige monate zuvor hatte mitterrand ein weiteres projekt ins leben gerufen, um die alte nationalbibliothek zu entlasten. die neue biblioth\u00e8que nationale de france (nationalbibliothek, 1990\u20131996) wurde vom architekten dominique perrault entworfen. die vier ecken des geb\u00e4udes weisen je einen 79 meter hohen turm mit einer durchgehenden glasfront auf. die t\u00fcrme sind l-f\u00f6rmig und symbolisieren ein aufgeschlagenes buch. jacques chirac f\u00fchrte die tradition der \u201ebauten der pr\u00e4sidenten\u201c fort. am 20. juni 2006 weihte er das neue mus\u00e9e du quai branly von jean nouvel ein. daneben entstanden in der letzten h\u00e4lfte des 20. jahrhunderts zahlreiche sehenswerte kleinere bauten, wie beispielsweise die fondation cartier (1994, jean nouvel) und das american center (1994, frank gehry), jetzt kinomuseum.\nparis ist auch bekannt f\u00fcr seine vornehmen und eleganten hotels, die unter anderem an der rue de rivoli gegen\u00fcber dem tuilerien-garten, in der rue castiglione und an der place vend\u00f4me angesiedelt sind. hier findet man das h\u00f4tel le meurice, das \u201ewestin\u201c (fr\u00fcher \u201eintercontinental\u201c mit seinem repr\u00e4sentativen patio), das h\u00f4tel \u201elotti\u201c und das ber\u00fchmte \u201eritz\u201c.\n\n\n===== 21. jahrhundert =====\n2006 er\u00f6ffnete das mus\u00e9e du quai branly. 2014 wurden das museum fondation louis vuitton im bois de boulogne und das geschichtstr\u00e4chtige grandhotel hotel the peninsula paris nahe dem triumphbogen er\u00f6ffnet. 2015 wurde das hexagone balard, ein geb\u00e4udeensemble in welchem das franz\u00f6sische verteidigungsministerium seinen neuen sitz hat, er\u00f6ffnet. es beherbergt 9300 arbeitspl\u00e4tze. ebenfalls 2015 er\u00f6ffnete die neue pariser philharmonie im parc de la villette. der neubau des forum des halles er\u00f6ffnete im jahr 2016. 2017 er\u00f6ffnete der neue justizpalast im nordwesten der stadt. der wolkenkratzer mit 160 meter h\u00f6he stellt eine bedeutende neue landmarke dar. seit 2017 im bau befinden sich die 180 m und 122 m hohen tours duo im 13. bezirk im s\u00fcdwesten der stadt (geplante fertigstellung 2020). [veraltet] laufende gro\u00dfprojekte sind der umbau und die aufstockung der tour montparnasse, die erweiterung der gare du nord und die errichtung der 180 m hohen tour triangle im 15. bezirk (geplanter baubeginn 2020).[veraltet]\n\n\n==== kirchen ====\n\n\n===== mittelalter =====\ndie fr\u00fchere abteikirche saint-germain-des-pr\u00e9s am boulevard saint-germain (6. arrdt.) erinnert daran, dass der fr\u00e4nkische k\u00f6nig childebert i. aus dem geschlecht der merowinger, ein sohn von chlodwig i., hier im jahr 557 eine sp\u00e4ter sehr bedeutende abtei gr\u00fcndete. der portalturm der heutigen kirche und die unteren bereiche der kirchenschiffe stammen aus dem 11. jahrhundert, den chor weihte im jahr 1163 papst alexander ii. das bauwerk erfuhr bis zum 17. jahrhundert verschiedene \u00e4nderungen. die wandmalereien im kirchenschiff schuf im 19. jahrhundert hippolyte flandrin.\ndie kathedrale notre dame de paris auf der \u00eele de la cit\u00e9 (4. arrdt.) ist eine der fr\u00fchesten gotischen kathedralen frankreichs. sie ist maria, der mutter jesu, geweiht (notre dame = unsere liebe frau). der bau wurde im jahr 1163 unter bischof maurice de sully begonnen und erst 1345 fertiggestellt. die ausma\u00dfe des kirchenschiffes betragen 130 mal 48 meter bei einer h\u00f6he von 35 metern. es bietet, empore eingeschlossen, raum f\u00fcr 9000 personen. die beiden t\u00fcrme sind 69 meter hoch, der dachreiter erreicht 90 meter.\n\ndie pfarrkirche saint-germain-l\u2019auxerrois, die dem ostportal des louvre (1. arrdt.) gegen\u00fcberliegt, stammt in ihren grundz\u00fcgen noch aus der zeit der romanik. sie besitzt allerdings sowohl ein gotisches strebwerk als auch ein hochgotisches portal. die anbauten an dieser kirche stammen aus dem barock. diese kirche ist dem heiligen germanus von auxerre geweiht (saint germain l\u2019auxerrois).\ndie pfarrkirche saint-sulpice s\u00fcdlich vom boulevard saint-germain (6. arrdt.) ist dem heiligen sulpicius ii. von bourges geweiht. sie ersetzte einen romanischen vorg\u00e4ngerbau aus dem anfang des 13. jahrhunderts. die arbeiten an der heute existierenden kirche begannen im jahre 1649, wurden aufgrund politischer und finanzieller schwierigkeiten aber erst im 18. jahrhundert abgeschlossen. die klassizistische fassade entwarf giovanni servandoni im jahr 1732. die kirche ist ber\u00fchmt f\u00fcr ihre cavaill\u00e9-coll-orgel, eine der gr\u00f6\u00dften orgeln frankreichs.\ndie palastkapelle sainte-chapelle im palais de la cit\u00e9 (1. arrdt.) unweit der kathedrale lie\u00df ludwig der heilige in den 1240er-jahren erbauen, um sehr kostbare reliquien aufzunehmen: die dornenkrone christi und teile des \u201ewahren kreuzes\u201c. diese f\u00fcr den gotischen style rayonnant des 13. jahrhunderts beispielhafte kapelle geh\u00f6rt zu den sch\u00f6nsten baudenkm\u00e4lern der gotik. der gr\u00f6\u00dfte teil ihrer w\u00e4nde wird von kostbaren buntglasfenstern eingenommen, wodurch der hohe raum von unirdisch wirkendem licht durchflutet wird.\n\n\n===== neuzeit =====\nmit dem bau der pfarrkirche saint-eustache wurde im 16. jahrhundert begonnen. die kirche wurde um 1640 fertiggestellt. sie befindet sich im 1. arrondissement und war die kirche der h\u00e4ndler des benachbarten marktes (heute mit dem forum des halles bebaut). der sp\u00e4tgotische sakralbau weist bereits z\u00fcge der aufkommenden renaissance auf.\nder d\u00f4me des invalides (invalidendom, eigentlich invalidenkuppel) wurde zwischen 1670 und 1691 von jules hardouin-mansart auf dem linken seineufer erbaut (7. arrdt.). diese pr\u00e4chtige kuppelkirche ist, so wie die benachbarte soldatenkirche saint-louis des invalides teil des h\u00f4tel des invalides und z\u00e4hlt zu den sch\u00f6nsten bauten des klassizistischen barocks in frankreich. ihr inneres wurde im 19. jahrhundert zu einem grabmal f\u00fcr den franz\u00f6sischen kaiser napol\u00e9on i. umgestaltet. dessen leichnam ruht hier seit 1861 nach seiner \u00fcberf\u00fchrung aus sankt helena 1840, so wie verschiedene andere bedeutende pers\u00f6nlichkeiten.\n\nder bau der kirche la madeleine n\u00f6rdlich der place de la concorde (8. arrdt.) begann 1764 nach dem entwurf des architekten pierre contant d\u2019ivry und wurde im dezember 1791 aufgrund der franz\u00f6sischen revolution eingestellt. die arbeiten wurden von dem architekten jean-jacques-marie huv\u00e9 (1783\u20131852) wieder aufgenommen und im jahre 1842 abgeschlossen, die weihe zur pfarrkirche erfolgte am 9. oktober 1845. die innenausstattung entstammt vorwiegend den jahren 1830\u20131840. als besonders sehenswert gilt die statue der maria magdalena von carlo marochetti. die orgel des bedeutenden franz\u00f6sischen orgelbauers aristide cavaill\u00e9-coll (1811\u20131899) gilt als eine der klangvollsten der stadt.\ndie basilique du sacr\u00e9-c\u0153ur (basilika vom heiligen herzen) ist eine r\u00f6misch-katholische wallfahrtskirche auf dem h\u00fcgel von montmartre und bildet den h\u00f6chstgelegenen punkt der stadt nach dem eiffelturm. der bau der kirche im \u201ezuckerb\u00e4ckerstil\u201c wurde 1875 von dem architekten paul abadie begonnen, der sich in einem wettbewerb gegen 78 mitbewerber durchgesetzt hatte und dessen entwurf deutlich durch den r\u00f6misch-byzantinischen stil alter kirchen wie der hagia sophia und des markusdoms in venedig inspiriert wurde. abadie verstarb bereits 1884. ihm folgten bis zur fertigstellung 1914 sechs architekten in der bauleitung nach.\n\n\n=== gr\u00fcnfl\u00e4chen ===\ndie pariser stra\u00dfen sind mit rund 89.000 b\u00e4umen ges\u00e4umt. das st\u00e4dtische gartenbauamt direction des parcs, jardins et espaces verts de paris unterh\u00e4lt innerhalb der stadtgrenzen 2.437 hektar gr\u00fcnfl\u00e4chen, zu denen au\u00dfer den beiden gro\u00dfen stadtw\u00e4ldern bois de vincennes (995 hektar) und bois de boulogne (846 hektar) auch die 14 innerst\u00e4dtischen friedh\u00f6fe (92 hektar) z\u00e4hlen, die gartenbauschule \u00e9cole du breuil (22 hektar), das gartenbauzentrum jardin des serres d\u2019auteuil (8,5 hektar), in dem blumen und str\u00e4ucher gez\u00fcchtet werden, und der neue centre horticole de la ville de paris (blumenproduktion) in rungis, fresnes und ach\u00e8res (insgesamt 477 hektar).\nals erholungsgebiet abzuziehen sind die bepflanzten b\u00f6schungen der ringautobahn boulevard p\u00e9riph\u00e9rique (51 hektar). auf die gr\u00fcnanlagen von st\u00e4dtischen sportanlagen, schulen, kinderg\u00e4rten und krippen entfallen 36 hektar. die restliche fl\u00e4che (386 hektar) wird von \u00f6ffentlichen promenaden, parks, g\u00e4rten, den squares genannten begr\u00fcnten pl\u00e4tzen und von blumenrabatten eingenommen. die stadt paris besitzt dar\u00fcber hinaus jenseits ihrer grenzen sechs weitere friedh\u00f6fe, den wald bois de beauregard bei la celle-saint-cloud.\nau\u00dfer den st\u00e4dtischen anlagen stehen den bewohnern und besuchern von paris sieben vom staat unterhaltene g\u00e4rten und parks mit insgesamt 118 hektar fl\u00e4che zur verf\u00fcgung.\n\n\n==== promenaden, parks und g\u00e4rten ====\n\nder mit auff\u00e4llig vielen statuen geschm\u00fcckte tuileriengarten erstreckt sich am rechten seineufer vom louvre bis zur place de la concorde. er erinnert an das fr\u00fchere schloss der katharina von medici, das nach ihr noch viele herrscher bewohnen sollten, bis es 1871 w\u00e4hrend der pariser kommune zerst\u00f6rt wurde. in dem westlichen bereich des gartens befinden sich das ehemalige ballhaus jeu de paume, in dem heute die galerie nationale du jeu de paume untergebracht ist, und die zum museum umfunktionierte fr\u00fchere orangerie.\neiner der beliebtesten st\u00e4dtischen parks ist der im jahre 1612 angelegte jardin du luxembourg im quartier latin, der zum palais du luxembourg geh\u00f6rt. der garten umfasst streng geometrisch angelegte partien, aber auch freier gestaltete zonen. im jardin du luxembourg befindet sich au\u00dferdem eine zwei meter hohe kopie der new yorker freiheitsstatue. an den gittern des parks sind regelm\u00e4\u00dfig foto-ausstellungen zu sehen.\nder stadtwald bois de boulogne, an der westlichen stadtgrenze bei boulogne-billancourt gelegen, ist mit einer fl\u00e4che von rund 8,5 quadratkilometern das gr\u00f6\u00dfte innerst\u00e4dtische erholungsgebiet. dort befand sich von jeher eine gro\u00dfe waldfl\u00e4che, der bois de rouvray. bereits der frankenk\u00f6nig dagobert i. kam im 7. jahrhundert hierher, um zu jagen. 1848 \u00fcbernahm der staat den wald und \u00fcbertrug ihn 1852 der stadt paris. im zuge der umgestaltung von paris unter napoleon iii. durch haussmann wurde der wald unter der leitung des gartenarchitekten jakob ignaz hittorff zu einem bewaldeten park umgebaut. es entstanden wege und k\u00fcnstliche wasserfl\u00e4chen. fehlplanungen bewirkten, dass die k\u00fcnstlichen seen nicht gef\u00fcllt werden konnten. einige der seen lagen am hang. hittorff wurde von haussmann entlassen und durch den ingenieur jean-charles alphand und den landschaftsg\u00e4rtner jean-pierre barillet-deschamps ersetzt. die beiden l\u00f6sten das wasserproblem durch die schaffung k\u00fcnstlicher wasserf\u00e4lle (kaskaden).\nder bois de vincennes ist der zweite, im stil englischer landschaftsg\u00e4rten angelegte pariser stadtwald. er war von jeher k\u00f6nigliches jagdrevier und beherbergte in fr\u00fcheren zeiten ein jagdschloss, das sp\u00e4ter durch eine festung ersetzt wurde, die wir heute als schloss vincennes kennen. 1860 \u00fcberlie\u00df napoleon iii. den wald der stadt paris mit dem auftrag, ihn \u00e4hnlich wie den bois de boulogne neu zu gestalten. der landschaftsarchitekt jean-charles alphand lie\u00df das gel\u00e4nde aufforsten und mit k\u00fcnstlichen h\u00fcgeln und drei seen versehen. f\u00fcr die olympischen sommerspiele von 1900 wurden sportanlagen gebaut und die wege f\u00fcr diesen zweck ausgebaut.\nder 1986 von dem architekten bernard tschumi entworfene neue stadtpark parc de la villette z\u00e4hlt mit 25 hektar zu den gr\u00f6\u00dften pariser gr\u00fcnfl\u00e4chen. er entstand auf dem gel\u00e4nde des 1974 geschlossenen schlachthofes von la villette und wird von dem canal de l\u2019ourcq durchquert. bereits 1984 wurde das z\u00e9nith er\u00f6ffnet, an dessen gestaltung sich die sp\u00e4ter errichteten geb\u00e4ude orientierten. s\u00e4mtliche elemente des parks sind in futuristischem stil gebaut. der park beherbergt, neben anderem, die cit\u00e9 des sciences et de l\u2019industrie (ein technikmuseum, \u00e4hnlich dem schweizerischen technorama), das kugelf\u00f6rmige imax-kino g\u00e9ode, die cit\u00e9 de la musique, das z\u00e9nith und das unterseeboot l\u2019argonaute.\ndie bereits bestehenden rauchverbote sollen 2019 auf 52 parks ausgeweitet werden. auf den 500 spielpl\u00e4tzen gilt das verbot bereits seit 2015.\n\n\n==== friedh\u00f6fe ====\nzu den gr\u00fcnanlagen z\u00e4hlen in paris auch die friedh\u00f6fe. zu beginn des 19. jahrhunderts wurden au\u00dferhalb der damaligen grenzen der hauptstadt drei und in paris ein neuer friedhof angelegt: der cimeti\u00e8re de montmartre im norden, der cimeti\u00e8re du p\u00e8re lachaise im osten, der cimeti\u00e8re du montparnasse im s\u00fcden sowie der cimeti\u00e8re de passy. diese friedh\u00f6fe sind aufgrund ihrer stille und der gr\u00e4ber vieler ber\u00fchmter pers\u00f6nlichkeiten beliebtes ziel der spazierg\u00e4nger und touristen.\n\nder p\u00e8re lachaise ist der gr\u00f6\u00dfte friedhof von paris und einer der ber\u00fchmtesten friedh\u00f6fe der welt. er ist nach fran\u00e7ois d\u2019aix de lachaise benannt, auf dessen g\u00e4rten der friedhof errichtet wurde. das konzept des p\u00e8re lachaise wurde 1808 dem neoklassischen architekten alexandre-th\u00e9odore brongniart anvertraut, der zu dieser zeit generaloberinspekteur der zweiten sektion f\u00fcr \u00f6ffentliche arbeiten im d\u00e9partement seine und der stadt paris war. brongniart entwarf die gro\u00dfen achsen sowie grabmonumente, von denen aber nur das f\u00fcr die familie greffulhe im neogotischen stil verwirklicht wurde.\ndurch das starke bev\u00f6lkerungswachstum im 19. jahrhundert wurde der platz auf den friedh\u00f6fen in paris (intra muros) knapp und es wurden mehrere gro\u00dffriedh\u00f6fe f\u00fcr die pariser bev\u00f6lkerung in den vorst\u00e4dten (extra muros) angelegt, welche auch heute noch in benutzung sind. die wichtigsten von ihnen sind: cimeti\u00e8re parisien de bagneux, cimeti\u00e8re parisien de pantin, cimeti\u00e8re parisien de saint-ouen, cimeti\u00e8re parisien de thiais und cimeti\u00e8re parisien d'ivry. der gr\u00f6\u00dfte friedhof ist der cimeti\u00e8re parisien de pantin, der \u00fcber 200.000 gr\u00e4ber beherbergt, in denen bis heute weit \u00fcber eine million menschen beigesetzt wurden.\n\n\n=== film ===\n\nparis kann auf eine lange und erfolgreiche filmgeschichte zur\u00fcckblicken. pariser unternehmer und gesellschaften wie die gebr\u00fcder lumi\u00e8re, path\u00e9 fr\u00e8res oder gaumont waren es, die den film hinaus in die welt trugen. so erfanden die gebr\u00fcder lumi\u00e8re im jahre 1895 den cin\u00e9matographen, ein ger\u00e4t das sowohl filme aufnehmen als auch abspielen konnte. sie f\u00fchrten ihn am 22. m\u00e4rz jenes jahres erstmals vor. die auff\u00fchrung in der pariser soci\u00e9t\u00e9 d\u2019encouragement pour l\u2019industrie nationale gilt als eine der ersten filmvorf\u00fchrungen der welt. in der folge bereisten die lumi\u00e8res die gr\u00f6\u00dften st\u00e4dte europas, um ihre erfindung zu verbreiten \u2013 mit erfolg. in den folgenden jahren machte sich rasch konkurrenz in paris breit. die path\u00e9 fr\u00e8res stiegen bald zu einem der gr\u00f6\u00dften filmproduzenten europas auf und exportierten ihre stummfilme weltweit. in den gro\u00dfen st\u00e4dten europas wurden au\u00dfenstellen und kinos gegr\u00fcndet.\naber auch paris selbst war in vielen filmen drehort und filmkulisse. abgesehen von den zahlreichen aufnahmen der stummfilmzeit, oft dokumentarischer natur, war die stadt sowohl in inl\u00e4ndischen, aber auch in ausl\u00e4ndischen spielfilmproduktionen zu sehen.\n\n\n=== sport ===\n\n\n==== sportveranstaltungen ====\nparis ist regelm\u00e4\u00dfiger austragungsort bedeutender gro\u00dfveranstaltungen. hierzu z\u00e4hlen unter anderem die zieletappe der tour de france im stra\u00dfenradsport, der marathon de paris, das grand-slam-turnier french open (offiziell tournoi de roland garros) im tennis, das meeting areva (vormals meeting gaz de france) in der leichtathletik, die troph\u00e9e eric bompard (fr\u00fcher troph\u00e9e lalique) im eiskunstlauf und das sechs-nationen-turnier (tournoi des six nations) im rugby.\nim pferdesport ist der prix de l\u2019arc de triomphe, ein galopprennen \u00fcber 2400 meter f\u00fcr \u00fcber dreij\u00e4hrige rennpferde, neben dem epsom derby und dem kentucky derby eines der prestigetr\u00e4chtigsten internationalen pferderennen seiner kategorie. das rennen wird seit dem 3. oktober 1920 allj\u00e4hrlich am ersten sonntag im oktober ausgetragen. eingef\u00fchrt wurde es w\u00e4hrend einer feier zum ende des ersten weltkrieges.\nparis war gastgeber der olympischen sommerspiele von 1900 und 1924. dar\u00fcber hinaus bewarb sich paris f\u00fcr die olympischen sommerspiele von 1956, 1992, 2008 und 2012. am 13. september 2017 wurden auf der vollversammlung des internationalen olympischen komitees in lima die olympischen sommerspiele 2024 an paris vergeben.\n\n\n==== sportst\u00e4tten ====\ndie hauptstadtregion beherbergt zahlreiche sportst\u00e4tten von nationalem und internationalem rang, darunter allein f\u00fcnf moderne stadien f\u00fcr durchschnittlich 42.000 zuschauer.\ndas stade de france (\u201efrankreich-stadion\u201c) liegt in saint-denis, einem vorort n\u00f6rdlich von paris. das multifunktionelle und bis zu 80.000 zuschauer fassende nationalstadion von frankreich wurde f\u00fcr die fu\u00dfball-weltmeisterschaft 1998 erbaut und ging als endspielort des ersten franz\u00f6sischen weltmeistertitels in die geschichte ein. sowohl die franz\u00f6sische fu\u00dfballnationalmannschaft als auch die franz\u00f6sische rugby-union-nationalmannschaft tragen ihre heimspiele im stade de france aus, das zudem austragungsort der j\u00e4hrlichen finalpartien der rugbyliga top 14 ist. im stade de france fanden unter anderem die jeweiligen finalspiele der fu\u00dfball-weltmeisterschaft 1998, der rugby-union-weltmeisterschaft 2007, der fu\u00dfball-europameisterschaft 2016, der rugby-union-weltmeisterschaft 2023, sowie die leichtathletik-weltmeisterschaften 2003 statt. es ist auch als olympiastadion f\u00fcr die olympischen sommerspiele 2024 vorgesehen.\ndas prinzenparkstadion (parc des princes) ist eine traditionelle wettkampfst\u00e4tte im pariser stadtkern, die \u00fcberwiegend vom fu\u00dfballverein paris saint-germain genutzt wird und f\u00fcr rund 49.000 zuschauer konzipiert wurde. es war das endspielstadion der ersten fu\u00dfball-europameisterschaft 1960 und der ersten austragung des europapokals der landesmeister 1956. seit dem bau des neuen nationalstadions hat der prinzenparkstadion an bedeutung verloren, geh\u00f6rt aber weiterhin zu den modernsten stadien europas. die uefa (union des associations europ\u00e9ennes de football) verlieh der sportst\u00e4tte vier sterne.\nunmittelbar neben dem prinzenparkstadion wurde 2013 das moderne jean-bouin-stadion (stade jean-bouin) errichtet. es bietet mehr als 20.000 zuschauern platz und dient dem renommierten rugbyverein stade fran\u00e7ais paris als heimspielst\u00e4tte. dar\u00fcber hinaus war es das endspielstadion der rugby-weltmeisterschaft der frauen 2014. in nanterre, einem vorort westlich von paris, steht seit 2017 zudem die teilweise \u00fcberdachte u arena. das unmittelbar hinter dem grande arche erbaute multifunktionsgeb\u00e4ude nimmt rund 40.000 zuschauer auf und dient vor allem dem traditionsreichen rugbyverein racing 92 als heimspielst\u00e4tte. beide bauwerke sind regelm\u00e4\u00dfig austragungsorte verschiedener anderer mannschaftssportarten.\nweitere nennenswerte einrichtungen sind das 20.000 zuschauer aufnehmende s\u00e9bastien-charl\u00e9ty-stadion (stade s\u00e9bastien charl\u00e9ty) im pariser stadtkern oder das pariser olympiastadion (stade olympique yves-du-manoir) in colombes, einem vorort nordwestlich von paris, f\u00fcr etwa 10.000 zuschauer. es war unter anderem austragungsort der olympischen sommerspiele 1924. beide stadien sind insbesondere austragungsorte von leichtathletikveranstaltungen und partien kleinerer fu\u00dfball- oder rugbyvereine.\ndie longchamp-pferderennbahn (hippodrome de longchamp) ist die wichtigste pferderennsportanlage in paris. das heutige hippodrom wurde 1857 auf den mauern der bei der franz\u00f6sischen revolution zerst\u00f6rten abtei longchamp errichtet. neben pferderennen wie dem prix de l\u2019arc de triomphe finden hier auch springturniere und andere sportveranstaltungen statt.\n\n\n=== regelm\u00e4\u00dfige veranstaltungen ===\nim januar findet in paris die internationale modenschau pr\u00eat-\u00e0-porter in porte de versailles und das festival pr\u00e9sences (festival zeitgen\u00f6ssischer musik) mit zahlreichen gratiskonzerten in der maison de radio france statt.\nder februar, monat des valentinstages, steht dank einer initiative des pariser fremdenverkehrsamtes, an der sich geschulte fremdenf\u00fchrer, museen wie das mus\u00e9e de la vie romantique (9. arrondissement) sowie das h\u00f4tel scheffer-renan und gastst\u00e4ttengewerbe beteiligen, unter dem motto \u201eparis romantique\u201c.\nim m\u00e4rz startet im parc floral de paris beim schloss vincennes der pariser halbmarathon. auch die pariser buchmesse ist im m\u00e4rz. in saint-denis im norden von paris wird das blues- und jazzfestival banlieues bleues veranstaltet und im juli das festival paris cin\u00e9ma.\n\nim april gehen \u00fcber 30.000 teilnehmer des marathon de paris auf der avenue des champs-\u00e9lys\u00e9es an den start. gegen ende april und anfang mai bietet paris ein schauspiel ganz besonderer art: die von ella fitzgerald in dem lied \u201eapril in paris\u201c besungene kastanienbl\u00fcte.\nim mai wird das renommierteste pferderennen in frankreich, das grand steeple-chase de paris im hippodrome d\u2019auteuil und ende mai/anfang juni die french open, das zweite tennisturnier der grand-slam-serie, im roland-garros-stadion, ausgetragen. von anfang mai bis in den monat juli werden seit einhundert jahren allj\u00e4hrlich anl\u00e4sslich eines rosenz\u00fcchterwettbewerbes im parc de bagatelle die erlesensten kreationen pr\u00e4miert.\nam sommeranfang, dem 21. juni, wird die f\u00eate de la musique veranstaltet, die von jack lang initiiert wurde und nun in ganz frankreich gefeiert wird: es gibt \u00fcberall kostenlose konzerte bekannter und weniger bekannter bands. ende juni findet die gay-pride-parade auf dem place de la r\u00e9publique und der bastille sowie weiteren veranstaltungsorten statt.\ndie festivit\u00e4ten am 14. juli, dem nationalfeiertag, finden mit der milit\u00e4rparade, die auf der avenue des champs-\u00e9lys\u00e9es vom arc de triomphe beginnt und am place de la concorde endet, ihren h\u00f6hepunkt.\nw\u00e4hrend der franz\u00f6sischen sommerferien, in der ein gro\u00dfer teil der pariser bev\u00f6lkerung die stadt verl\u00e4sst, um in die ferien zu fahren, findet seit dem jahr 2002 die veranstaltung paris-plages (deutsch: str\u00e4nde in paris) vom quai du louvre bis zur pont de sully, am port de la gare und am bassin de la villette statt. damit soll den daheimgebliebenen auf einigen kilometern des f\u00fcr den verkehr gesperrten seineufers ein st\u00fcck strandleben geboten werden. diese veranstaltung dauert meistens vier bis f\u00fcnf wochen von mitte juli bis mitte august.\n\nim september \u00f6ffnen an einem wochenende zu den sogenannten \u201ejourn\u00e9es du patrimoine\u201c (tage des kulturerbes) sonst schwer zug\u00e4ngliche pariser pal\u00e4ste und h\u00f4tels particuliers/private stadtpal\u00e4ste ihre tore. eine einmalige gelegenheit, den residenzen hoher w\u00fcrdentr\u00e4ger einen besuch abzustatten, wie beispielsweise dem \u00e9lys\u00e9e-palast oder dem h\u00f4tel matignon. in diesem monat veranstaltet die stadt paris im rahmen der f\u00eate des jardins de paris in den pariser parks und g\u00e4rten kostenlose konzerte, ausstellungen so wie theater- und kinovorf\u00fchrungen. die theatersaison wird mit dem festival d\u2019automne \u00e0 paris (herbstfestival) er\u00f6ffnet.\nim oktober finden im ersten herbstmonat auf dem weinberg des montmartreh\u00fcgel zum auftakt der weinlese eine farbenfrohe parade, zahlreiche partys und weinproben statt. es gibt an einem wochenende seit 2002 die nuit blanche (\u201elange nacht der kunst\u201c) und alle zwei jahre findet der pariser autosalon statt.\nanfang november empfiehlt sich der besuch auf einem der nach allerheiligen blumen\u00fcberladenen friedh\u00f6fe.\nim dezember wird im noblen h\u00f4tel de crillon der elegante deb\u00fctantinnenball le bal des d\u00e9butantes (auch crillon ball genannt) veranstaltet. allerdings werden hier nur eingeweihte der high society zugelassen. wer sich keinen zutritt zu verschaffen wei\u00df, mag das einmalige schauspiel der fabelhaft beleuchteten champs-\u00e9lys\u00e9es bewundern. dort tr\u00e4gt von mitte dezember bis mitte januar jeder baum eine krone aus lichterketten.\ndas ganze jahr hindurch steigt, vorbehaltlich g\u00fcnstigen wetters, alle 15 minuten der eutelsat-fesselballon vom parc andr\u00e9-citro\u00ebn auf. aus 150 metern h\u00f6he bietet seine gondel jeweils 30 passagieren einen umfassenden rundblick \u00fcber den westen der stadt.\n\n\n=== gastronomie ===\ndie zeitlich ersten restaurants weltweit im heutigen sinn entstanden mit der franz\u00f6sischen revolution in paris, in der auch das alte zunftrecht aufgehoben wurde, nach dem beispielsweise suppenk\u00fcchen und pastetenb\u00e4cker streng getrennt waren. namensgeber des restaurants war der wirt einer suppenk\u00fcche in paris, boulanger, der laut eigenwerbung \u201eg\u00f6ttliche restaurants\u201c, besonders st\u00e4rkende bouillons, anbot. 1765 erstritt er sich die genehmigung, trotz der zunftregeln neben suppen auch hammelf\u00fc\u00dfe mit sauce zu servieren. von da an nannte er sich \u201erestaurateur\u201c und seine bouillon wurde zum namensgeber der restaurants, die verschiedene speisen anboten.\n\nvor der revolution gab es in paris noch weniger als hundert restaurants, aber schon um 1800 waren es etwa 500 bis 600. es wurde sitte, dass sich zugezogene abgeordnete, die oft wenig repr\u00e4sentativ wohnten, und wohlhabend gewordene b\u00fcrger zu gesch\u00e4ftlichen besprechungen und privaten verabredungen im restaurant trafen. die pariser restaurants wurden mehrheitlich von k\u00f6chen und deren brigaden betrieben, denen nach der flucht ihrer adligen arbeitgeber ins ausland nichts anderes \u00fcbrig blieb, als sich selbst\u00e4ndig zu machen. dabei brachten sie einen aufw\u00e4ndigen kochstil mit, der b\u00fcrgerlichen bis dahin nicht zug\u00e4nglich war. so verband sich die haute cuisine im restaurant mit den informellen, die adlige etikette geringsch\u00e4tzenden, b\u00fcrgerlichen umgangsformen. heute gibt es in paris tausende von restaurants, die dem gast speisen der franz\u00f6sischen k\u00fcche wie auch internationale gerichte anbieten.\n\n\n=== einzelhandel ===\nparis beherbergt eine vielzahl an kaufh\u00e4usern, einkaufszentren und m\u00e4rkten. einige davon sind wegen ihres prestiges, ihrer tradition und ihrer architektur weltbekannt. so gilt das luxuskaufhaus le bon march\u00e9 auf der rive gauche als das erste moderne warenhaus der welt. ebenfalls weltbekannt sind die galeries lafayette, deren pariser stammhaus sich durch seine jugendstilarchitektur auszeichnet. die gro\u00dfe zentralhalle mit ihrer glaskuppel ist ein baumonument und denkmal. nur wenige meter entfernt befindet sich am boulevard haussmann im 9. arrondissement das kaufhaus printemps, dessen zentrale halle gleichfalls \u00fcber eine jugendstil-glaskuppel verf\u00fcgt.\n\nin der n\u00e4he der op\u00e9ra bastille liegt der flohmarkt march\u00e9 d\u2019aligre. das angebot reicht von kleidung, obst, keramik und bildern bis zu lebensmitteln und blumen. der markt ist morgens, t\u00e4glich au\u00dfer montags ge\u00f6ffnet. \u00fcberwiegend kleidung aus allen bereichen, aber auch moderne kunstgegenst\u00e4nde hat der puces de la porte de montreuil nahe der metrostation porte de montreuil im angebot. kleidung und haushaltswaren kann man auf dem march\u00e9 aux puces de la porte de vanves nahe der metrostation porte de vanves erwerben. der puces de saint-ouen-clignancourt besteht aus einer anzahl mehrerer m\u00e4rkte, die miteinander verbunden sind. einige der dortigen h\u00e4ndler haben sich auf hochwertige kunstgegenst\u00e4nde spezialisiert, aber es werden vor allem preiswerte artikel angeboten.\ndas le louvre des antiquaires nahe dem palais royal und dem louvre geh\u00f6rt zu den gr\u00f6\u00dften und bekanntesten antiquit\u00e4tengesch\u00e4ften in paris. in rund 250 r\u00e4umen und auf drei etagen werden zahlreiche waren aus der ganzen welt angeboten. neben m\u00f6beln, gem\u00e4lden und teppichen kann man kristall, waffen, spielzeug, uhren und schmuck k\u00e4uflich erwerben. antiquarische und gebrauchte b\u00fccher werden an den vielen buchh\u00e4ndlerst\u00e4nden (bouquinistes) an der seine verkauft.\nparis beherbergt zahlreiche mode-boutiquen, die auch pr\u00eat-\u00e0-porter bekannter modeh\u00e4user verkaufen. haute couture kann man bei chanel in der rue cambon, bei dior in der avenue montaigne und bei christian lacroix in der rue du faubourg saint-honor\u00e9 sowie in der avenue montaigne erwerben. laufstegmoden bekommt man bei gianni versace in der rue des saints-p\u00e8res, bei jean paul gaultier in der n\u00e4he der metrostation bourse und bei cerruti 1881 nahe der metrostation madeleine. elegante kleidung einkaufen kann man auch in saint-germain, im le marais oder in der galerie vivienne (nahe les halles).\n\n\n=== sehensw\u00fcrdigkeiten in der umgebung ===\nin la d\u00e9fense, einem seit ende der 1950er-jahre in den westlichen vororten courbevoie, nanterre und puteaux entstandenen b\u00fcro- und gesch\u00e4ftsviertel, in dem wolkenkratzer dominieren, befindet sich als westliche fortf\u00fchrung der ber\u00fchmten pariser achse die sogenannte grande arche. der 110 meter hohe kubus ist ein entwurf des architekten johan otto von spreckelsen, der von paul andreu ausgef\u00fchrt wurde. er bildet den westlichen ausgangspunkt der axe historique, die zusammen mit dem arc de triomphe und dem arc de triomphe du carrousel beim louvre eine gerade bildet. die einweihung erfolgte mit dem gipfeltreffen der staatschefs der g7 am 14. juli 1989 zur 200-jahr-feier der franz\u00f6sischen revolution. das geb\u00e4ude dient dem franz\u00f6sischen handels- und verkehrsministerium als sitz.\ndas schloss fontainebleau in dem gleichnamigen ort 65 kilometer s\u00fcdlich von paris wurde im 16. jahrhundert unter franz i. und heinrich ii. an der stelle eines jagdschlosses gebaut. der architekt war philibert de l\u2019orme (1510\u20131570). es ist vor allem f\u00fcr seine renaissanceausstattung ber\u00fchmt.\ndas schloss versailles, welches zu den gr\u00f6\u00dften schlossanlagen europas z\u00e4hlt, liegt in der westlich von paris gelegenen stadt versailles und war vorbild vieler europ\u00e4ischer k\u00f6nigs- und f\u00fcrstenschl\u00f6sser. f\u00fcr die vergr\u00f6\u00dferung des jagdschlosses ludwigs xiii. zog ludwig xiv. im jahre 1661 den architekten le vau, den hofmaler le brun und den gartenarchitekten le n\u00f4tre heran. den mittleren fl\u00fcgel der insgesamt 750 m langen barock-klassizistischen gartenfront nehmen die vielbewunderte spiegelgalerie \u201egalerie des glaces\u201c sowie die ecksalons des krieges und des friedens ein. an diese schlie\u00dfen sich im norden das staatsgemach des k\u00f6nigs, im s\u00fcden das gemach der k\u00f6nigin an. beachtung verdienen weiter das zweite schlafzimmer des k\u00f6nigs im mittelpunkt des schlosses, die kapelle, die oper, und die erst im 19. jahrhundert ausgestattete schlachtengalerie.\ndie basilika saint-denis ist eine ehemalige abteikirche in der stadt saint-denis n\u00f6rdlich von paris und die grabst\u00e4tte der franz\u00f6sischen monarchen, welche seit dem ende des 10. jahrhunderts nahezu alle hier begraben liegen. schon im 5. jahrhundert stand hier \u00fcber dem grab des dionysius von paris ein kloster, das im 7. jahrhundert unter dagobert i. zur abtei erweitert wurde. in dem ab 1136 erneuerten chor wurde 1142 das kreuzrippengew\u00f6lbe erfunden. damit wurde die basilika das erste gotische geb\u00e4ude der welt. die kirche hat seit 1966 den status einer kathedrale.\ndas disneyland resort paris in der planstadt marne-la-vall\u00e9e, etwa 30 kilometer \u00f6stlich von paris, ist ein 19,43 quadratkilometer gro\u00dfer freizeitkomplex mit zwei themenparks \u2013 dem disneyland park und dem walt disney studios park \u2013 einem golfplatz, vergn\u00fcgungs- und einkaufszonen, zehn hotels und einem stellplatz f\u00fcr wohnmobile.\n\n\n== wirtschaft und infrastruktur ==\nlaut einer studie aus dem jahr 2014 erwirtschafte der gro\u00dfraum paris ein bruttoinlandsprodukt von 715 milliarden us-dollar (kkb). in der rangliste der wirtschaftsst\u00e4rksten metropolregionen weltweit belegte er damit den 6. platz.in einer rangliste der st\u00e4dte nach ihrer lebensqualit\u00e4t belegte paris im jahre 2018 den 39. platz unter 231 untersuchten st\u00e4dten weltweit.\n\n\n=== wirtschaft ===\nparis ist das bedeutendste wirtschaftszentrum frankreichs. in der metropolregion paris hat sich etwa ein viertel der produktionsbetriebe des landes niedergelassen. durch den riesigen absatzmarkt, den die stadt bietet, \u00fcbt sie von jeher gro\u00dfe anziehungskraft auf hersteller von konsumg\u00fctern aus. paris ist bekannt f\u00fcr die produktion von luxusg\u00fctern (haute couture und schmuck). zu den wichtigsten erzeugnissen der stadt z\u00e4hlen chemische produkte, elektroger\u00e4te, kraftfahrzeuge und maschinen.\n\nfast alle gro\u00dfen dienstleistungsunternehmen frankreichs, insbesondere banken und weitere unternehmen des finanzwesens, haben ihren sitz in paris. seit den 1990er-jahren werden vermehrt anstrengungen unternommen, multinationale konzerne anzusiedeln. die stadt ist heute eine der wichtigsten handelsmetropolen in europa.\nein nicht zu untersch\u00e4tzender vorteil ist die lage der stadt inmitten einer der fruchtbarsten agrarlandschaften in europa. die landwirtschaft war deshalb schon in den fr\u00fcheren jahrhunderten die bedeutendste wirtschaftsgrundlage der region und sicherte die nahrungsmittelversorgung der bev\u00f6lkerung in der stadt. heute hat paris den bedeutendsten gro\u00dfmarkt der welt f\u00fcr lebensmittel, den gro\u00dfmarkt rungis.\ndie hauptstadtregion hat dank der starken konzentration nationaler und internationaler unternehmen einen anteil von etwa einem drittel am bruttoinlandsprodukt (bip) des landes. sie geh\u00f6rt zu den wohlhabendsten regionen europas. ein problem ist die arbeitslosigkeit, die in etwa dem nationalen durchschnitt entspricht. seit anfang der 1990er-jahre verlor paris rund eine viertel million arbeitspl\u00e4tze. ein grund ist der abbau von arbeitspl\u00e4tzen in der industrie und die verlagerung wirtschaftlicher aktivit\u00e4ten in benachbarte gemeinden wie das gesch\u00e4ftszentrum la d\u00e9fense.\n\ndie meisten franz\u00f6sischen fernseh- und radiosender sowie die gr\u00f6\u00dften medienkonzerne des landes (vivendi, groupe lagard\u00e8re, tf1) haben ihren sitz in paris. die stadt ist erscheinungsort international bedeutender tageszeitungen (le figaro, le monde, lib\u00e9ration) und bedeutendstes internationales zentrum des verlagswesens.\nder tourismus spielt eine besondere rolle. die region paris ist mit 42 millionen besuchern im jahr das zahlenm\u00e4\u00dfig bedeutendste ziel weltweit, davon besuchen 35 millionen die stadt paris. luxushotels berechneten 2011 durchschnittlich etwa den dreifachen preis, der in berlin gezahlt wird. ausl\u00e4ndische touristen brachten 2016 einnahmen in h\u00f6he von 12,9 milliarden us-dollar.in einer rangliste der wichtigsten finanzzentren weltweit belegte paris im jahr 2018 den 24. platz.\n\n\n=== verkehr ===\n\n\n==== fernverkehr ====\nparis ist \u00fcber ein netz von autobahnen und schnellstra\u00dfen mit dem ganzen land verbunden. eine bedeutende rolle spielt dabei der boulevard p\u00e9riph\u00e9rique (le p\u00e9riph\u2019). diese achtspurige stadtautobahn leitet den verkehr rund um paris und in die stadt hinein. fast alle wichtigen franz\u00f6sischen autobahnen f\u00fchren auf paris zu und m\u00fcnden aus allen richtungen in den boulevard p\u00e9riph\u00e9rique: die a 1 aus lille, die a 4 aus reims, die a 5 aus dijon, die a 6 aus lyon, die a 77 aus nevers, die a 10 aus orl\u00e9ans, die a 13 aus rouen und die a 16 aus amiens.\nparis besitzt den zweitgr\u00f6\u00dften binnenhafen in europa und ist knotenpunkt des eisenbahn- und stra\u00dfenverkehrsnetzes in frankreich. am stadtrand befinden sich vier internationale flugh\u00e4fen. 69,5 millionen passagiere sind im jahre 2017 auf dem roissy-charles de gaulle abgefertigt worden \u2013 dies war die zweith\u00f6chste zahl aller flugh\u00e4fen in europa. mit 32,0 millionen passagieren nimmt orly den dreizehnten platz ein. der dritte flughafen paris-beauvais befindet sich au\u00dferhalb des eigentlichen gro\u00dfraums und wird \u00fcberwiegend von billigfluggesellschaften angeflogen. der vierte flughafen paris-le bourget wird nur f\u00fcr den gesch\u00e4ftsflugverkehr genutzt. er ist der gr\u00f6\u00dfte seiner art in europa. insgesamt fertigten die vier pariser flugh\u00e4fen im jahr 2017 etwa 106 millionen passagiere ab. damit z\u00e4hlt paris neben london und new york zu den gro\u00dfen luftdrehkreuzen weltweit. dar\u00fcber hinaus befindet sich in einiger entfernung zu paris der flughafen paris-vatry, der haupts\u00e4chlich von billigfluggesellschaften angeflogen wird.\n\ndie bedeutenden eisenbahnstrecken in frankreich beginnen in paris. in richtung lille im norden, rennes und bordeaux im westen, lyon und marseille im s\u00fcden sowie stra\u00dfburg im osten gibt es hochgeschwindigkeitsstrecken, die vom tgv bedient werden. au\u00dferdem gelten die strecken des eurostar nach london und des thalys nach k\u00f6ln und amsterdam \u00fcber br\u00fcssel als bedeutende europ\u00e4ische verbindungen. ice und tgv verkehren seit 2007 \u00fcber saarbr\u00fccken nach frankfurt am main sowie nach stuttgart und m\u00fcnchen.\ndie wichtigsten personenbahnh\u00f6fe sind gare d\u2019austerlitz, gare de l\u2019est, gare de lyon, gare montparnasse, gare du nord und gare saint-lazare. dem eisenbahng\u00fcterverkehr dienen unter anderem die rangierbahnh\u00f6fe le bourget im gleichnamigen politisch selbst\u00e4ndigen vorort und vaires, die durch die gro\u00dfe ringbahn (grande ceinture) mit den von beziehungsweise nach paris f\u00fchrenden eisenbahnstrecken verbunden sind.\ndie stadt wird von den pariser kan\u00e4len durchzogen.\n\n\n==== nahverkehr ====\n\nder verkehr in paris wird \u00fcberwiegend \u00fcber die u-bahn abgewickelt. die m\u00e9tro paris ist nach london (1863), glasgow und budapest (beide 1896) die viert\u00e4lteste u-bahn europas. die erste m\u00e9trolinie wurde am 19. juli 1900 er\u00f6ffnet. das pariser u-bahn-netz besteht aus 16 linien (14 vollwertige und zwei erg\u00e4nzungslinien) und ist mit 219,9 kilometern gesamtl\u00e4nge eines der gr\u00f6\u00dften netze der welt. die m\u00e9tro wird t\u00e4glich von rund 5 millionen menschen genutzt.\nerg\u00e4nzend zum m\u00e9tro-netz gibt es das r\u00e9seau express r\u00e9gional (rer), dessen z\u00fcge paris mit den vororten (banlieues) verbinden. zum rer-netz geh\u00f6ren die linien a bis e, die auf den zentralen streckenabschnitten zugfolgen von bis zu zwei minuten erreichen.\ndas jetzige rer hat seine urspr\u00fcnge in den von der staatlichen franz\u00f6sischen eisenbahngesellschaft sncf oder ihren vorg\u00e4ngern stillgelegten vorortbahnen, von denen eine linie (der heutige s\u00fcdliche abschnitt des rer b) schon 1937 von der pariser m\u00e9tro \u00fcbernommen wurde. von 1862 an bestand auch ein personenverkehrsangebot auf einer ringbahn entlang der thiersschen stadtbefestigung, dem chemin de fer de petite ceinture (deutsch \u201ekleine g\u00fcrtelbahn\u201c), die auch f\u00fcr den g\u00fcterverkehr genutzt wurde. der personenverkehr auf der petite centure wurde 1934 zugunsten von omnibuslinien eingestellt.\nder weitere gro\u00dfraum paris wird von dem nahverkehrssystem transilien bedient. dieses unterscheidet sich von den rer-z\u00fcgen unter anderem darin, dass die transilien-linien nicht die stadt unterqueren, sondern in den gro\u00dfen zentralbahnh\u00f6fen enden. das gesamte nahverkehrsnetz erschlie\u00dft sich dem touristen durch das ticket paris visite oder die g\u00fcnstigeren tageskarten mobilis.\nam 21. november 1853 fuhren in paris die ersten pferdestra\u00dfenbahnen, es waren die ersten in europa. mit der elektrifizierung des stra\u00dfenbahnnetzes begann man am 6. november 1881. der betrieb wurde am 14. august 1938 eingestellt. nach 54 jahren unterbrechung verkehrt seit dem 6. juli 1992 wieder eine stra\u00dfenbahn durch die vororte, seit dem 16. dezember 2006 verkehrt mit der neu gebauten linie t3 die stra\u00dfenbahn auch wieder in paris selbst. in den letzten jahren wurden mehrere neubaustrecken er\u00f6ffnet und bestehende strecken erweitert. heute (dezember 2014) befahren die insgesamt neun linien ein 105 kilometer langes streckennetz mit 183 stationen.\ndie neue linie t3 f\u00fchrt entlang der boulevards des mar\u00e9chaux in zwei abschnitten von der seine-br\u00fccke pont du garigliano im s\u00fcdwesten bis zur porte de vincennes im osten von paris und von dort zur porte de la chapelle im norden der stadt. die seit der verl\u00e4ngerung im dezember 2012 gut 22 kilometer lange strecke ist \u00fcberwiegend als rasengleis ausgef\u00fchrt und f\u00fcr 270.000 fahrg\u00e4ste pro tag ausgelegt. zugleich mit dem streckenbau wurden die stra\u00dfen entlang der strecke architektonisch neu gestaltet, eine auflage der pariser beh\u00f6rden. dazu geh\u00f6ren auch zahlreiche neu gepflanzte b\u00e4ume, freiluftkunstwerke und neu gestaltete fahrrad- und fu\u00dfwege.\nparis ist auch von einem dichten netz aus buslinien durchzogen. die busse mit den dreistelligen nummern fahren in die vororte, die busse mit zweistelligen nummern verkehren nur innerhalb der stadt. die meisten omnibusse fahren zwischen 6:30 uhr und 20:30 uhr, die wichtigsten linien l\u00e4nger bis etwa 1 uhr nachts. die nachtbusse noctilien verkehren t\u00e4glich die ganze nacht.\ntrolleybusse fuhren zum ersten mal w\u00e4hrend der weltausstellung in paris zwischen april 1900 und november 1900, ein weiteres mal zwischen 1912 und 1914 sowie nach einer unterbrechung durch den ersten weltkrieg von april 1925 bis juli 1935. nach einer siebeneinhalbj\u00e4hrigen pause wurde der betrieb noch w\u00e4hrend des zweiten weltkrieges im januar 1943 wieder aufgenommen und im april 1966 endg\u00fcltig eingestellt.\n\nseit 2007 gibt es ein fl\u00e4chendeckendes netz von fahrradmietstationen mit velib'. 2010 umfasste das system \u00fcber 20.000 fahrr\u00e4der an 1202 stationen in paris und einigen gemeinden im umland der franz\u00f6sischen hauptstadt und galt als das gr\u00f6\u00dfte seiner art weltweit. seit der einf\u00fchrung von v\u00e9lib spielt radverkehr erstmals seit vielen jahrzehnten eine signifikante rolle im pariser stadtverkehr; diese wurde seither von einer vielzahl von privaten, stationslosen fahrradverleihsystemen erg\u00e4nzt.\nseit 2016 gibt es einen sharing-service mit elektromotorrollern, seit 2018 eine vielzahl von konkurrierenden e-tretroller-verleihsystemen. bei einer b\u00fcrgerbefragung am 2. april 2023 haben sich 89 prozent der stimmenden (bei einer stimmbeteiligung von nur 7,46 %) gegen einen weiterbetrieb der e-tretroller-verleihsysteme ausgesprochen. die lizenzen laufen im august 2023 aus.\n\n\n==== luftqualit\u00e4t ====\nparis weist eine hohe luftverschmutzung auf, die neben der industrie und haushalten vom verkehr stammt. die durchschnittliche konzentration an feinstaub (pm10) betr\u00e4gt 38 mikrogramm pro kubikmeter. der grenzwert von 80 mikrogramm pro kubikmeter wurde 2015 in manchen stadtteilen h\u00e4ufig \u00fcberschritten.\ndie stadtverwaltung erlie\u00df mehrere ma\u00dfnahmen, darunter sowohl zeitlich beschr\u00e4nkte als auch dauerhafte, um die luftverschmutzung zu verringern und den kraftverkehr zu reduzieren: bereits im jahr 2013 wurde die s\u00fcdliche seineuferstra\u00dfe im bereich der innenstadt f\u00fcr den autoverkehr gesperrt und in eine fu\u00dfg\u00e4ngerzone umgewandelt, im september 2016 folgte die n\u00f6rdlichen uferstra\u00dfe. im oktober 2015 ordnete die b\u00fcrgermeisterin, anne hidalgo, einen autofreien tag f\u00fcr einen kleinen teil der innenstadt an. seit mai 2016 werden die champs-elys\u00e9es am jeweils ersten sonntag des monats f\u00fcr den kraftverkehr gesperrt. 2016 wurden am wochenende nach dem weltweiten autofreien tag, dem 22. september, \u00fcber 640 kilometer f\u00fcr motorisierten verkehr gesperrt.anfang dezember 2016 bewegten wochenlange hohe pm10-werte \u00fcber 80 mikrogramm pro kubikmeter, die zu einschr\u00e4nkungen in der nutzung von privaten personenkraftwagen in paris und den nachbargemeinden f\u00fchrten: \u00fcber mehrere tage wurde u. a. wechselweise das fahren von autos mit geraden bzw. ungeraden kennzeichenzahlen verboten und die kostenfreie nutzung \u00f6ffentlicher verkehrsmittel eingef\u00fchrt.\nseit sonntag, 15. januar 2017, wurde eine umweltzone in der innenstadt, die zone \u00e0 circulation restreinte, eingerichtet, die auch f\u00fcr fahrzeuge aus dem ausland gilt. ausgenommen ist die stadtautobahn boulevard p\u00e9riph\u00e9rique. die erforderliche plakette ist nach schadstoffklassen gestaffelt und erlaubt differenziertere fahrverbote je nach belastung. hidalgo beabsichtigt die zahl der personenkraftwagen langfristig zu halbieren um damit vor allem die luftqualit\u00e4t bez\u00fcglich stickstoffdioxid und der feinstaubwerte zu verbessern. die halbierung der verkehrs soll durch die verbannung des durchgangsverkehrs erreicht werden, welcher rund die h\u00e4lfte des aktuellen verkehrsaufkommens ausmacht. per 30. august 2021 wurde auf den meisten stra\u00dfen tempo 30 eingef\u00fchrt. seit dem 1. september 2022 m\u00fcssen zweir\u00e4der mit verbrennungsmotor parkgeb\u00fchren zahlen, was bis dahin nicht der fall war.\n\n\n=== wissenschaft und bildung ===\ndie gegens\u00e4tze zwischen paris und dem rest des landes werden besonders im bereich bildung deutlich, da die angesehensten bildungsst\u00e4tten frankreichs sich in paris befinden.\n\ndie besten grandes \u00e9coles frankreichs haben ihren sitz in paris, darunter die \u00e9cole polytechnique (er\u00f6ffnet 1794), \u00e9cole des hautes \u00e9tudes commerciales de paris (hec), sciences po paris, die \u00e9cole normale sup\u00e9rieure (ens) sowie die \u00e9cole des hautes \u00e9tudes en sciences sociales (ehess). die eliteverwaltungsschule \u00e9cole nationale d\u2019administration (ena) ist jedoch nach stra\u00dfburg ausgelagert worden. \u00e9dith cresson setzte als premierministerin 1992 gegen erhebliche widerst\u00e4nde die verlegung durch. \u00fcber zehn jahre hinweg lief der betrieb der ena zugleich in paris und in stra\u00dfburg ab, bevor 2005 der umzug der gesamten schule dorthin abgeschlossen wurde, das ehemalige ena-geb\u00e4ude in paris wird nun von sciences po paris genutzt.\nweitere h\u00f6here bildungseinrichtungen sind das im jahre 1530 er\u00f6ffnete coll\u00e8ge de france, das institut catholique (1875) und die \u00e9cole du louvre (1882). die 1257 gegr\u00fcndete sorbonne ist die \u00e4lteste universit\u00e4t in frankreich und geht auf gr\u00fcndungen um 1200 zur\u00fcck. die gr\u00fcndung als theologenschule wird auf robert von sorbon (1201\u20131274), den hofkaplan ludwigs des heiligen, zur\u00fcckgef\u00fchrt; die best\u00e4tigungsbulle clemens\u2019 iv. datiert von 1268. urspr\u00fcnglich ein alumnat f\u00fcr arme studenten der theologie, gelangte die sorbonne (welchen namen die anstalt erst seit dem 14. jahrhundert erhielt) durch ber\u00fchmte lehrer, welche an ihr wirkten, sowie durch reiche ausstattung gegen\u00fcber anderen \u00e4hnlichen kollegien zu immer gr\u00f6\u00dferem ansehen. im jahre 1968 wurde die universit\u00e4t von paris durch eine umfassende reform in 13 unabh\u00e4ngige teile aufgegliedert. f\u00fcnf von ihnen liegen au\u00dferhalb der stadt. (siehe: liste der universit\u00e4ten in frankreich)\n\ndie acad\u00e9mie fran\u00e7aise ist eine der \u00e4ltesten institutionen frankreichs im bereich des geistigen lebens und zugleich die prestigereichste. sie residiert seit 1801 im coll\u00e8ge des quatre-nations gegen\u00fcber dem louvre; dort hat auch der auf lebenszeit gew\u00e4hlte und wohlbeamtete secr\u00e9taire perp\u00e9tuel seine dienstwohnung. die acad\u00e9mie fran\u00e7aise ist hervorgegangen aus einem pariser literatenzirkel, der sich seit 1629 bei dem heute praktisch unbekannten autor valentin conrart traf und 1634 durch den regierenden minister kardinal de richelieu auf 34 mitglieder aufgestockt und am 2. januar 1635 durch ludwig xiii. zu einer staatlichen institution erhoben wurde. die von richelieu vorgesehenen statuten und regelungen wurden 1637 vom obersten pariser gerichtshof, dem parlement de paris, registriert und damit rechtskr\u00e4ftig. seit dem jahre 1803 geh\u00f6rt die akademie dem institut de france an.\n\nbibliotheken in parisvon den zahlreichen bibliotheken in paris ist die franz\u00f6sische nationalbibliothek (biblioth\u00e8que nationale de france) die gr\u00f6\u00dfte. sie wurde 1368 von k\u00f6nig karl v. auf basis seiner pers\u00f6nlichen bibliothek im louvre gegr\u00fcndet und umfasste zu beginn 911 manuskripte. damals war es allerdings \u00fcblich, die dokumente des k\u00f6nigs nach seinem tod zu vernichten, so dass die eigentliche bibliothekssammlung erst mit k\u00f6nig ludwig xi. aufgebaut wurde, der mit diesem brauch brach. am 14. juli 1988 k\u00fcndigte der franz\u00f6sische staatspr\u00e4sident fran\u00e7ois mitterrand den neubau des bibliotheksgeb\u00e4udes an, der im dezember 1990 begann. die neue bibliothek wurde nach pl\u00e4nen des architekten dominique perrault entworfen und am 20. dezember 1996 der \u00f6ffentlichkeit \u00fcbergeben. die moderne bibliothek enth\u00e4lt alle publikationen, die in frankreich verlegt werden, und umfasst mehr als zehn millionen b\u00e4nde.\n\n\n== pers\u00f6nlichkeiten ==\n\n\n=== ehrenb\u00fcrger ===\nnach der ernennung des malers, grafikers und bildhauers pablo picasso zum ehrenb\u00fcrger der stadt paris im jahr 1971 wurden bis zum jahr 2003 keine derartigen ehrungen mehr vorgenommen. seither wurden zu ehrenb\u00fcrgern ernannt: der us-amerikanische journalist und schwarze politaktivist mumia abu-jamal (2003), die franz\u00f6sisch-kolumbianische k\u00e4mpferin gegen korruption und kolumbianische pr\u00e4sidentschaftskandidatin \u00edngrid betancourt (2003), die birmanische politikerin und friedensnobelpreistr\u00e4gerin aung san suu kyi (2004), die nigerianische rechtsanw\u00e4ltin und b\u00fcrgerrechtlerin hauwa ibrahim (2006). dar\u00fcber hinaus ernannte der stadtrat im jahr 2008 den chinesischen b\u00fcrgerrechtler hu jia, den dalai lama, die bangladeschische frauenrechtlerin taslima nasrin und gilad shalit zu ehrenb\u00fcrgern, im jahr 2010 die iranische menschenrechtsaktivistin schirin ebadi, im jahr 2011 den iranischen filmregisseur jafar panahi und den brasilianischen umweltschutzaktivisten raoni metuktire.\n\n\n=== s\u00f6hne und t\u00f6chter der stadt ===\n\u2192 in paris geborene pers\u00f6nlichkeiten\nparis war geburtsort zahlreicher bekannter pers\u00f6nlichkeiten. dazu geh\u00f6ren unter anderen der franz\u00f6sische premierminister und staatspr\u00e4sident jacques chirac, der franz\u00f6sische staatspr\u00e4sident nicolas sarkozy, der komponist georges bizet, die schriftstellerin, philosophin und feministin simone de beauvoir, die filmregisseure claude chabrol, jean-luc godard, roman pola\u0144ski und fran\u00e7ois truffaut, der p\u00e4dagoge, historiker und sportfunktion\u00e4r pierre de coubertin, der chansonnier, komponist und schriftsteller serge gainsbourg, der pr\u00e4fekt und stadtplaner georges-eug\u00e8ne haussmann, die chemikerin und nobelpreistr\u00e4gerin ir\u00e8ne joliot-curie, die malerin ad\u00e9la\u00efde labille-guiard, der maler \u00e9douard manet, die schauspielerin sophie marceau, der maler claude monet, die chansons\u00e4ngerin \u00e9dith piaf, die schriftstellerin george sand sowie die s\u00e4ngerin und schauspielerin caterina valente.\n\n\n=== pers\u00f6nlichkeiten, die vor ort gewirkt haben ===\n\u2192 bekannte einwohner von paris\nzu den pers\u00f6nlichkeiten, die in paris gewirkt haben, geh\u00f6ren unter anderem die us-amerikanisch-franz\u00f6sische t\u00e4nzerin, s\u00e4ngerin und schauspielerin josephine baker, der schriftsteller honor\u00e9 de balzac, der polnische komponist fr\u00e9d\u00e9ric chopin, die schauspielerin marlene dietrich, der metallbauingenieur gustave eiffel, der deutsche schriftsteller heinrich heine, der us-amerikanische s\u00e4nger und lyriker jim morrison von der rockgruppe the doors, der deutschst\u00e4mmige franz\u00f6sische komponist jacques offenbach und die irisch-englischen literaten oscar wilde und james joyce. der sp\u00e4tere nobelpreistr\u00e4ger ernest hemingway lebte von 1921 bis 1928 in paris. seine erlebnisse sind vor allem in dem buch paris \u2013 ein fest f\u00fcrs leben ver\u00f6ffentlicht. auch viele bedeutende bildende k\u00fcnstler wirkten in paris, etwa marc chagall und pablo picasso, der \u00fcber 40 jahre lang dort lebte.\nseit den 1950er-jahren war paris ein anziehungspunkt f\u00fcr afroamerikanische jazzmusiker, die sich dort wesentlich freier bewegen konnten als in den damals noch von der rassensegregation beherrschten vereinigten staaten: sidney bechet zog es nach frankreich, \u201eweil es n\u00e4her an afrika liegt\u201c. bei den jazzfestivals 1948 in nizza und paris triumphierte der junge miles davis, der an der seine juliette gr\u00e9co kennen und lieben lernte. paris befl\u00fcgelte nicht nur ihn, sondern auch bud powell, idrees sulieman oder benny waters. regisseure wie louis malle (\u201efahrstuhl zum schafott\u201c) und roger vadim experimentierten in den 1950er-jahren mit spontan zur leinwand improvisierten jazz-soundtracks. ende der 1960er emigrierten musiker wie anthony braxton, das art ensemble of chicago oder frank wright an die seine, wo heute (stand 2007) noch david murray mit val\u00e9rie malot lebt.\n\n\n== siehe auch ==\n\nliste der brandkatastrophen in der \u00eele-de-france\nliste der hochh\u00e4user in der \u00eele-de-france\n\n\n== literatur ==\nhanno ballhausen: chronik der metropolen. paris. wissen media, g\u00fctersloh 2004, isbn 3-577-14599-4.\njean-pierre a. bernard: les deux paris: les repr\u00e9sentations de paris dans la seconde moiti\u00e9 du xixe si\u00e8cle. champ vallon, seyssel 2001, isbn 2-87673-314-5.\nlouis chevalier: l\u2019assassinat de paris, calmann-l\u00e9vy, collection archives des sciences sociales, 1977, neuauflage ivrea 1997 (englische \u00fcbersetzung the assassination of paris, university of chicago press, 1994)\njean firges: die stadt paris. geschichte ihrer entwicklung und urbanisation. sonnenberg, annweiler 2002, isbn 3-933264-00-6. (kulturgeschichtliche reihe, band 3)\nleonhard fuest: die schwarzen fahnen von paris. die \u00bbstadt der liebe\u00ab im licht der melancholie. corso, hamburg 2010, isbn 978-3-86260-003-8.\nursula von kardorff: adieu paris! streifz\u00fcge durch die stadt der boh\u00e8me. kindler verlag, m\u00fcnchen 1974, isbn 3-463-00590-5.\nherbert r. lottman: der fall von paris 1940. piper, m\u00fcnchen 1994, isbn 3-492-03531-0.\ngiovanna magi, rita bianucci, hubert bressonneau: kunst und geschichte von paris und versailles. besichtigung aller bedeutenden monumente und museen. konrad theiss verlag, stuttgart 2002, isbn 3-8062-1697-5.\ngerhard s\u00e4lter: polizei und soziale ordnung in paris. verlag vittorio klostermann, frankfurt 2004, isbn 3-465-03298-5.\nklaus sch\u00fcle: paris. die politische geschichte seit der franz\u00f6sischen revolution. gunter narr (narr-francke-attempto), t\u00fcbingen 2005, isbn 3-8233-6183-x.\nfritz stahl: paris. eine stadt als kunstwerk. rudolf mosse buchverlag, berlin 1928, dnb 576502065.\nkarlheinz stierle: der mythos von paris: zeichen und bewusstsein der stadt, carl hanser, m\u00fcnchen 1993 (auch suhrkamp taschenbuch 5086, berlin 2021)\nkarlheinz stierle: paris denken \u2013 penser paris: deutsch-franz\u00f6sische ann\u00e4herungen (suhrkamp taschenbuch), berlin 2021\ngeorg stefan troller: mein paris. \u00fcberarb. ausgabe. fischer, frankfurt 1973, isbn 3-436-01723-x.\ngeorg stefan troller: dichter und bohemiens. literarische streifz\u00fcge durch paris. artemis & winkler, d\u00fcsseldorf 2003, isbn 3-538-07149-7.\nrichard wunderer: paris. sittengeschichte einer weltstadt. weltspiegel, stuttgart 1967, dnb 458705624.\n\n\n== weblinks ==\nwebpr\u00e4senz der stadt paris (mehrsprachig)\nwebpr\u00e4senz des fremdenverkehrsb\u00fcros von paris (mehrsprachig)\nlinkkatalog zum thema paris bei curlie.org (ehemals dmoz)\n\n\n== einzelnachweise =="