"die philippinen ([fil\u026a\u02c8pi\u02d0n\u0259n], amtlich republik der philippinen, filipino republika ng pilipinas [\u02ccp\u026al\u026a\u02c8pin\u0250s], englisch republic of the philippines, spanisch rep\u00fablica de filipinas) sind ein staat und archipel mit 7641 inseln im westlichen pazifischen ozean und geh\u00f6ren zu s\u00fcdostasien. sie bilden den f\u00fcnftgr\u00f6\u00dften inselstaat der welt nach fl\u00e4che. mit rund 110 millionen einwohnern sind die philippinen der dreizehntgr\u00f6\u00dfte staat der welt. die bev\u00f6lkerung besteht aus dutzenden verschiedenen ethnien und kulturen.\ndie philippinen wurden urspr\u00fcnglich von negritos, sp\u00e4ter von austronesiern besiedelt. seit der ankunft von ferdinand magellan wurde das land von spanien kolonialisiert. seinen namen erhielt das land von dem spanischen entdecker ruy l\u00f3pez de villalobos, der die inseln zu ehren des spanischen infanten philipp las islas filipinas nannte. in den folgenden mehr als 300 jahren spanischer herrschaft setzte sich auch der katholizismus auf den philippinen durch, weshalb die philippinen heute neben osttimor der einzige asiatische staat mit katholischer bev\u00f6lkerungsmehrheit sind. 1896 begann die philippinische revolution, die 1899 zur ersten philippinischen republik f\u00fchrte, welche allerdings nur zwei jahre lang bestand hatte und mit der niederlage im philippinisch-amerikanischen krieg endete. die philippinen waren daraufhin mehrere jahrzehnte von den vereinigten staaten kontrolliert. im zweiten weltkrieg waren die inseln zwischenzeitlich vom japanischen kaiserreich besetzt. nach ende des krieges erlangte das land 1946 endg\u00fcltig seine unabh\u00e4ngigkeit von den vereinigten staaten.\ndie seitherige geschichte der demokratisierung des landes ist wechselhaft. von 1972 bis 1986 wurde das land diktatorisch von ferdinand marcos regiert. seit der edsa-revolution 1986 wechselten die machtverh\u00e4ltnisse im land mehrfach und damit auch die zust\u00e4nde von demokratie, menschenrechten und korruption. nach der wahl von dessen sohn, ferdinand marcos jr., genannt bongbong, zum pr\u00e4sidenten 2022 blieb die menschenrechtssituation weiterhin schlecht.\n\n\n== geographie ==\n\n\n=== allgemein ===\ndas s\u00fcdchinesische meer trennt die inselgruppe im westen von vietnam, die sulusee im s\u00fcdwesten von malaysia, die celebessee im s\u00fcden von indonesien. im osten erstreckt sich die philippinensee.\nder archipel erstreckt sich vom 5. bis 21. grad n\u00f6rdlicher breite und vom 117. bis 125. grad \u00f6stlicher l\u00e4nge.\ndie philippinen bestehen aus insgesamt 7641 inseln, von denen 3144 mit einem namen benannt und etwa 880 bewohnt sind. von den inseln haben 13 inseln eine fl\u00e4che von mehr als 1000 km\u00b2, 47 inseln haben eine fl\u00e4che von mehr als 100 km\u00b2 und 357 inseln sind gr\u00f6\u00dfer als 2,5 km\u00b2. von den inseln haben lediglich elf eine fl\u00e4che von mehr als 2500 km\u00b2; die gr\u00f6\u00dften sind luzon, mindanao, samar, negros, mindoro, panay und palawan. auf den inseln flie\u00dfen insgesamt 421 gr\u00f6\u00dfere fl\u00fcsse, und es gibt 79 nat\u00fcrliche seen. die k\u00fcstenl\u00e4nge der philippinen betr\u00e4gt 36.289 kilometer.der archipel wird allgemein in drei gro\u00dfregionen unterteilt:\n\ndie inselgruppe luzon im norden und westen, die ma\u00dfgeblich aus den inseln luzon, masbate, mindoro und palawan besteht\ndie inselgruppe der visayas in der mitte, die unter anderem die inseln panay, negros, cebu, leyte, samar und bohol umfasst\ndie inselgruppe mindanao im s\u00fcden, die sich unter anderem aus der insel mindanao, der insel basilan sowie dem sulu-archipel mit der insel jolo zusammensetzt.im kern sind die inseln die spitzen von \u00fcber den meeresspiegel aufragenden submarinen gebirgsketten, an der grenze zweier kontinentalplatten, der philippinischen und der eurasischen. gro\u00dfr\u00e4umig gesehen sind die philippinen teil des pazifischen feuerrings mit erdbeben und vulkanismus als h\u00e4ufigen begleiterscheinungen dieser lage an der plattengrenze. es existieren derzeit etwa 20 aktive vulkane, von denen der mayon und der taal \u2013 beide auf luzon gelegen \u2013 in den letzten jahren besondere aktivit\u00e4t zeigten. der ausbruch des pinatubo 1991 war der weltweit zweitst\u00e4rkste des 20. jahrhunderts. die h\u00f6chste erhebung der philippinen ist der berg apo. \u00f6stlich der inselgruppe verl\u00e4uft der philippinengraben, mit einer tiefe von bis zu 10.540 m einer der tiefsten tiefseegr\u00e4ben der erde. als folge von seebeben k\u00f6nnen riesige flutwellen, die tsunamis, an den au\u00dfenriffen der philippinen entstehen.\nzwischen den inseln befindet sich eine vielzahl von binnenmeeren und golfen, die durch meerstra\u00dfen verbunden sind. die wichtigsten binnenmeere sind sibuyan-see, samar-see, visayas-see, mindanaosee und camotes-see.\n\n\n=== inseln ===\nnachfolgend werden alle inseln aufgelistet, die gr\u00f6\u00dfer als 200 km\u00b2 sind.\n\n\n=== klima ===\ndas klima der philippinen wird vor allem durch die n\u00e4he zum meer gepr\u00e4gt, denn kein ort ist weiter als 200 km von der k\u00fcste entfernt. das klima der philippinen l\u00e4sst sich als zumeist tropisch und in den h\u00f6heren lagen der gebirge als subtropisch bezeichnen. am berg pulag f\u00e4llt in den kalten jahreszeiten gelegentlich sogar schnee. die durchschnittliche jahrestemperatur auf den philippinen wird mit 26,5 \u00b0c angegeben. die effektive klimaklassifikation der philippinen wird in dem von wladimir peter k\u00f6ppen entwickelten system als tropische klimate charakterisiert.\ntaifune und tropische st\u00fcrme treten in den philippinen das gesamte jahr auf, wobei hier eine klare zweiteilung des landes erkennbar ist. der n\u00f6rdliche und \u00f6stliche teil der inselgruppe wird in den monaten juli bis september regelm\u00e4\u00dfig von zum teil heftigen taifunen heimgesucht, die windgeschwindigkeiten von \u00fcber 250 km/h erreichen k\u00f6nnen (der taifun haiyan im november 2013 beispielsweise hatte spitzenwerte von 315 km/h). der rest der inselgruppe wird \u00fcber das jahr von zum teil heftigen tropischen st\u00fcrmen heimgesucht, die zum teil gro\u00dfe regenmengen \u00fcber den landmassen niedergehen lassen. die j\u00e4hrlichen niederschlagsmengen fallen sehr unterschiedlich aus. die niedrigsten niederschlagsmengen fallen in der region um general santos mit 965 mm und h\u00f6chsten in der region um infanta mit 4.064 mm und in den zentralen und \u00f6stlichen teilen der insel luzon.\n\n\n==== klimazonen ====\num die regionalen klimata zu bestimmen, wurde 1921 die corona-klassifikation eingef\u00fchrt. diese umfasst vier unterschiedliche regionale klimatypen:\n\ntyp i erlaubt die unterscheidung in eine regen- und eine trockenzeit. die regenzeit wird hierbei von mai bis november festgelegt, wobei die st\u00e4rksten niederschl\u00e4ge von juni bis september fallen. dieses umfasst die regionen ilocos-region, den westlichen teil der mountain-provinz, westlichen teil der region central luzon und calabarzon, metro manila, occidental mindoro, die s\u00fcdlichen gebiete der inseln panay und negros und den nordwesten der insel palawan.\nim klimatyp typ ii gibt es keine trennung von trocken- und regenzeit, niederschl\u00e4ge fallen das gesamte jahr, wobei die hauptniederschlagsperiode von dezember bis februar ist und die geringsten niederschl\u00e4ge von m\u00e4rz bis mai fallen. klimatyp typ ii gilt f\u00fcr die regionen cagayan valley, den s\u00fcdwestlichen teil der region calabarzon, den polillo-archipel, bicol-region, den nordosten der insel samar, das s\u00fcdliche leyte, teile der region caraga (nordost-mindanao) und den nordosten der zamboanga-halbinsel.\nim klimatyp typ iii gibt es keine trennung von trocken- und regenzeit, niederschl\u00e4ge fallen das gesamte jahr, wobei es keine hauptniederschlagsperiode gibt, jedoch eine niedrige niederschlagsintensit\u00e4t von dezember bis m\u00e4rz oder von m\u00e4rz bis mai gibt. dieses umfasst die regionen des nord\u00f6stlichen luzons, teile der region cagayan valley, die provinz bulacan, die \u00f6stlichen teile der region calabarzon, oriental mindoro, romblon, marinduque, den norden und nordosten der insel panay, negros occidental, siquijor, zamboanga del sur, die zentralen und s\u00fcdlichen teile der insel mindanao und des sulu-archipels.\nim klimatyp typ iv gibt es keine trennung von trocken- und regenzeit, niederschl\u00e4ge fallen das gesamte jahr, wobei sich die niederschl\u00e4ge gleichm\u00e4\u00dfig \u00fcber das jahr verteilen.\n\n\n==== klimawandel ====\ndie philippinen gelten als eines der l\u00e4nder, die am st\u00e4rksten von den auswirkungen des anthropogenen klimawandels betroffen sein werden.\nlaut angaben der united nations university institute for environment and human security standen die philippinen 2011 auf platz drei auf der gefahrenskala f\u00fcr die wahrscheinlichkeit von naturkatastrophen, weltweit. das land steht an platz zehn f\u00fcr die wahrscheinlichkeit von der vom klimawandel ausgehenden bedrohungen f\u00fcr die biodiversit\u00e4t und der bev\u00f6lkerung, wiederum weltweit und es steht auf platz f\u00fcnf der l\u00e4nder die am st\u00e4rksten vom meeresspiegelanstieg betroffen sein werden. laut weltrisikobericht 2021 geh\u00f6ren die philippinen zu den zehn l\u00e4ndern mit dem derzeit h\u00f6chsten katastrophenrisiko weltweit.\n\n\n=== tier- und pflanzenwelt ===\n\nvor 175.000 jahren, im mittleren pleistoz\u00e4n, war der meeresspiegel so niedrig, dass eine oder mehrere durchgehende landbr\u00fccken in die umliegenden regionen asiens bestanden, die insbesondere von tieren intensiv genutzt wurden, aber auch vom homo erectus und seit ca. 70.000 jahren vom modernen menschen. nach wiederanstieg des meeresspiegels wurden viele lebewesen von den \u00fcbrigen arten isoliert, so dass sich die vielf\u00e4ltige tier- und pflanzenwelt entwickeln konnte. biogeographisch geh\u00f6ren die philippinen jedoch zum malaiischen archipel, da die bekannte wallace-linie s\u00fcdlich des archipels verl\u00e4uft. die fr\u00fcher gebr\u00e4uchliche bezeichnung huxley-linie, die von nord-luzon ausgehend im s\u00fcden im bereich zwischen borneo und sulawesi an die bekanntere wallace-linie anschlie\u00dft, trennte die insel palawan von dem \u00fcbrigen archipel, was die verteilung unterschiedlichen tierarten nicht restlos erkl\u00e4rte. heute wird mikrobiogeographisch von dem palawan\u2013busuanga\u2013mindoro archipel und dem n\u00f6rdlichen luzon, visayas\u2013mindanao, halmahera, molukken und sulawesi archipel unterschieden, so dass die philippinen zusammenfassend zur indo\u2013malaiisch\u2013philippinen biogeosph\u00e4renzone gez\u00e4hlt werden.\n\n\n==== land ====\ndie philippinische tierwelt ist der indonesischen sehr \u00e4hnlich. auf den philippinen existieren insgesamt \u00fcber 5000 verschiedene tier- und unz\u00e4hlige insektenarten sowie 14.000 verschiedene pflanzen. darunter sind das tamarau, carabao, papageien, flugh\u00f6rnchen, delfine, krokodile, schlangen, koboldmakis, schildkr\u00f6ten, echsen und andere.\nauf den philippinen lebt eine vielzahl endemischer tiere, darunter allein auf palawan das palawan-schuppentier manis (paramanis) culionensis, der rotstei\u00dfkakadu (cacatua haematuropygia), die hauskatzengro\u00dfe bengalkatze (prionailurus bengalensis), der palawan-pfaufasan, die palawan-ratte und das palawan-bartschwein. nur auf den philippinen verbreitet ist die philippinenente, eine art aus der stockenten-gruppe. weitere tiere sind das philippinen-spitzh\u00f6rnchen, die mammutschnecke (ryssota otaheitana), der philippinenadler und die philippinen-schwarzstrichtaube.\n\n\n==== meer ====\nim k\u00fcstennahen meer findet man auch heute viele korallenriffe mit einer weltweit einzigartigen biodiversit\u00e4t an fischen, krustentieren und weichtieren. 2010 waren jedoch viele korallenriffe stark von der korallenbleiche betroffen. es waren laut dem denr nur 4 % der philippinischen korallenriffe nicht von der korallenbleiche betroffen. an den weltweit bekannten korallenriffen, wie dem tubbataha, apo-riff und im cagayan-archipel \u2013 und auch an anderen orten, haben in der vergangenheit die cyanid- und dynamitfischerei gro\u00dfe sch\u00e4den angerichtet. die meisten korallenriffe der philippinen sind jedoch touristisch nicht erschlossen worden. die gr\u00f6\u00dfte artenvielfalt der meeresfauna und -flora finden sich in der isla-verde-passage, diese gilt als das zentrum der biodiversit\u00e4t in den meeren und wasserstra\u00dfen der philippinen.\n\n\n=== umweltschutz ===\n\ndie philippinen geh\u00f6ren zu den megadiversit\u00e4tsl\u00e4ndern der erde, in denen neben einer sehr gro\u00dfen artenvielfalt und biodiversit\u00e4t ausgesprochen viele endemische arten, gattungen und familien von pflanzen und tieren vorkommen und \u00fcberdies vielf\u00e4ltige \u00f6kosysteme vorhanden sind. aufgrund der gef\u00e4hrdung dieser vielfalt gelten die gesamten philippinen zu lande und zu wasser zudem als hotspot der biodiversit\u00e4t. doch das schnelle bev\u00f6lkerungswachstum und der damit verbundene siedlungsdruck f\u00fchren zum raubbau an den nat\u00fcrlichen ressourcen. der zustand der philippinischen umwelt hat sich so sehr verschlechtert, dass die regierung darauf mit anspruchsvollen umweltgesetzen reagierte. von diesen ist das republikgesetz 7586, auch bekannt unter dem namen national integrated protected area system (nipas), das anspruchsvollste bei der durchsetzung. insgesamt wurden rund 35.000 km\u00b2 der fl\u00e4che der philippinen als naturschutzgebiete gem\u00e4\u00df den richtlinien des nipas-gesetzes ausgewiesen. von diesen sind rund 21.300 km\u00b2 terrestrische und 12.700 km\u00b2 marine schutzzonen.die schutzzonen umfassen folgende klassifikationen:\n\nstrict nature reserve (national park)\nnatural park\nnatural monument\nwildlife sanctuary\nprotected landscapes and seascapes\nressource reserve\nnatural biotic areasweitere schutzzonen sind:\n\nprotected areas\nbuffer zones\nindigenous cultural community areasdie umweltgesetze der philippinen sollen den regenwald ebenso sch\u00fctzen wie das meer mit seinen korallenriffen, die best\u00e4nde an fisch, die endemischen tierarten sowie die zur eigenversorgung notwendigen fl\u00e4chen der \u00f6rtlichen bev\u00f6lkerung. so wurden in den letzten jahren, aufgrund des bev\u00f6lkerungsdruckes, die klassifikation von 37 nationalparks in protected landscapes und natural parks umgewandelt, so dass es oftmals eine vielzahl von bezeichnungen f\u00fcr die naturschutzgebiete in der literatur gibt. auch soll u. a. durch den ausbau des \u00f6ffentlichen nahverkehrs die luft in den st\u00e4dten sauberer werden. des weiteren soll die kl\u00e4rung der abw\u00e4sser gef\u00f6rdert werden, daf\u00fcr wird jedes jahr ein preis f\u00fcr den saubersten fluss der philippinen vergeben. bei der abfallentsorgung stehen die philippinen noch immer vor gewaltigen problemen, da sich die mehrzahl der bev\u00f6lkerung eine geregelte abfallentsorgung nicht leisten kann. trotz aller probleme geh\u00f6ren die philippinen zu den wenigen l\u00e4ndern der erde, die ihre kohlendioxid-emissionen signifikant senken konnten.\n\n\n=== verwaltungsgliederung ===\n\n\n==== grundlagen ====\n\ndie niedrigste verwaltungsebene auf den philippinen ist das barangay. so setzt sich jede stadt (insgesamt 138 st\u00e4dte) und jede eigenst\u00e4ndig verwaltete gemeinde (insgesamt 1.496 gemeinden) aus mehreren barangays (insgesamt 38.957 barangays) zusammen, die somit als ortsteile angesehen werden k\u00f6nnen. die n\u00e4chsth\u00f6here ebene sind die 81 provinzen (stand 2015) des landes. diese wiederum sind in 17 regionen gruppiert, um die verwaltung zu vereinfachen. jede provinz wird von einem gouverneur und einem vizegouverneur geleitet; wohingegen jeder stadt und stadtgemeinde jeweils ein b\u00fcrgermeister und ein stadtrat vorstehen.\ndie barangays k\u00f6nnen in sogenannte puroks (auf deutsch \u201ezonen\u201c) eingeteilt sein. ein solcher purok hat einen vorsteher, der unter anderem die zahl der lebenden personen in den jeweiligen haushalten z\u00e4hlt, eine best\u00e4tigung gibt, dass eine person tats\u00e4chlich in seinem purok lebt und andere verwaltungsaufgaben bekleidet. der purok-vorsteher arbeitet ehrenamtlich. allerdings sind in metro manila puroks weitgehend verschwunden und beschr\u00e4nken sich auf l\u00e4ndliche gebiete und kleinere st\u00e4dte.\ndie meisten regierungsb\u00fcros der regionen besitzen ein regionalamt, um die einzelnen provinzen zu unterst\u00fctzen. mit ausnahme der armm besitzen die regionen aber keine eigene regierung wie die provinzen und st\u00e4dte.\ndie philippinen beanspruchen mehrere der westlich von palawan gelegenen spratly-inseln.\n\n\n==== st\u00e4dte ====\n\nim jahr 2021 lebten 48 prozent der einwohner der philippinen in st\u00e4dten. die mit abstand gr\u00f6\u00dfte agglomeration auf den philippinen ist metro manila, die das uneingeschr\u00e4nkte politische, wirtschaftliche und kulturelle zentrum des landes darstellt. mit einer einwohnerzahl von 23 millionen menschen ist metro manila einer der gr\u00f6\u00dften ballungsr\u00e4ume weltweit und geh\u00f6rt zu den am dichtesten besiedelten fl\u00e4chen der erde. die gr\u00f6\u00dften agglomerationen sind (stand 2017):\nmetro manila: 23.371.436 einwohner\ncebu: 2.476.708 einwohner\ndavao city: 1.439.598 einwohner\nangeles city: 1.332.870 einwohner\ncagayan de oro: 716.057 einwohner\n\n\n== bev\u00f6lkerung ==\nfilipino (m.) und filipina (f.) ist im tagalog (beziehungsweise der amtssprache, dem filipino), wie auch dem lokalen englisch und spanisch die bezeichnung f\u00fcr die einwohner. die umgangssprachliche form lautet pinoy bzw. pinay (tagalog, umgangssprache). im deutschen kann man ebenfalls filipino/filipina sagen. auf der seite des ausw\u00e4rtigen amtes der bundesrepublik deutschland wird jedoch philippiner bzw. philippinerin empfohlen.\n\n\n=== demografie ===\ndie gesamtbev\u00f6lkerung lag laut z\u00e4hlung im jahr 2020 bei 109.035.343. die bev\u00f6lkerung \u00fcberschritt 2015 die 100 millionen. das hohe bev\u00f6lkerungswachstum der letzten jahrzehnte wurden vor allem durch die hohe fertilit\u00e4tsrate verursacht. die anzahl der geburten pro frau lagen 2020 statistisch bei 2,5. der median des alters der bev\u00f6lkerung lag im jahr 2020 bei 25,7 jahren. im jahr 2020 waren 30,9 prozent der bev\u00f6lkerung unter 15 jahre, w\u00e4hrend der anteil der \u00fcber 64-j\u00e4hrigen 5,2 prozent der bev\u00f6lkerung betrug.\neinige inseln der philippinen z\u00e4hlen zu den am dichtesten besiedelten gebieten der welt und die bev\u00f6lkerung w\u00e4chst weiter um rund 2 millionen einwohner pro jahr.\ndie philippinen sind ein auswanderungsland. 2017 belief sich die anzahl der ausgewanderten personen auf 5,7 millionen. h\u00e4ufigste ziell\u00e4nder waren die vereinigten staaten (2,1 mio.), saudi-arabien (580.000), vereinigte arabische emirate (540.000), kanada (530.000) und japan (240.000). mit nur 0,2 % der bev\u00f6lkerung z\u00e4hlt die ausl\u00e4nderquote auf den philippinen selbst zu den geringsten der welt.\nquelle: un, zahlen f\u00fcr 2030 und 2050 sind prognosen.\n\n\n=== volksgruppen ===\nder ausdruck filipino bezeichnet die staatsangeh\u00f6rigkeit und bev\u00f6lkerung im allgemeinen, keine ethnie. die bev\u00f6lkerung setzt sich in der mehrheit (95 %) aus ethnischen gruppen zusammen, die austronesische sprachen sprechen, in sukzessiven wellen aus taiwan eingewandert sind und sich mit sp\u00e4teren einwanderern aus s\u00fcdchina vermischten. sie k\u00f6nnen in drei gro\u00dfe gruppierungen unterteilt werden:\n\nchristen, die durch die spanische kolonialherrschaft gepr\u00e4gt wurden. sie bilden mehr als 90 % der philippinischen bev\u00f6lkerung.\nmuslime, die erst anfang der us-amerikanischen kolonialzeit unterworfen wurden. etwa 5 % der philippinischen bev\u00f6lkerung geh\u00f6ren dazu.\nst\u00e4mme, die kaum vom islam und den spaniern beeinflusst wurden.ethnisch gemischte bev\u00f6lkerungsgruppen machen weitere 1 % der bev\u00f6lkerung aus und spielen aufgrund der kolonialgeschichte weiterhin eine wirtschaftlich wichtige rolle auf den philippinen, obwohl die chinesen ihnen ab 1900 konkurrenz bereiten. neben malaiisch-spanischen (diese leben vorwiegend im s\u00fcden mindanaos und sprechen eine spanische kreolsprache, n\u00e4mlich chavacano) gibt es auch etwa 300.000 chinesische und rund 20.000 japanisch-malaiische filipinos. offiziell leben nur noch 17.000 spanischst\u00e4mmige filipinos im lande.\n\n\n==== tieflandv\u00f6lker ====\ndie idee einer philippinischen identit\u00e4t entstand zuerst bei den christlichen tieflandbewohnern, die unter spanischer kolonialherrschaft standen und im konflikt mit dieser macht ein nationalbewusstsein als filipinos entwickelten. dabei wurden zun\u00e4chst die moslems und hochlandbewohner nicht einbezogen. noch heute gibt es spannungen zwischen den in allen bereichen dominierenden christlichen tieflandbewohnern einerseits und den \u00fcberwiegend muslimisch gepr\u00e4gten hochlandbewohnern andererseits, die sich teilweise in bewaffneten konflikten entladen.\nunter den christlichen tieflandbewohnern bilden die tagalen, welche auf der insel luzon leben, die zahlenm\u00e4\u00dfig gr\u00f6\u00dfte gruppe. sie machen 28,1 % der bev\u00f6lkerung aus und ihre sprache, das tagalog, bildet die grundlage f\u00fcr das filipino, die amtssprache der philippinen.\nweitere gruppen sind die cebuano und sugboanon (13,1 %), die ilokano (9 %), die bisaya/binisaya (7,6 %), hiligaynon oder ilonggo (7,5 %), die bikolano (6 %), die waray (3,4 %), die pangasin\u00e1n, die kapampangan, die waraynon, die masbatenyo, die ibanag und die butuanon.\ndie maranao, maguindanao, samal, yakan, badjo, taus\u016bg und die jama mapun z\u00e4hlen zu den muslimischen tieflandbewohnern, die vorwiegend im s\u00fcden und westen mindanaos und auf dem sulu-archipel leben.\n\n\n==== traditionelle volksgruppen ====\ndiese indigenen gemeinschaften leben in unzug\u00e4nglichen hochl\u00e4ndern, aber auch in abgelegenen tieflandgebieten und auf entlegenen inseln. sie wurden nicht oder nur wenig von spaniern oder muslimen beeinflusst. folgende gruppierungen k\u00f6nnen unterschieden werden \u2013 insgesamt gibt es mehr als 100 st\u00e4mme:\n\nauf luzon leben die apayao, tingguian, kalinga, bontok, kankanai, ifugao, ibaloy und die i-wak, die auch zusammenfassend igorot genannt werden. sie leben in nordluzon an den h\u00e4ngen der 2.022 bis 2.702 meter hohen berge und erbauten die legend\u00e4ren reisterrassen.\ndie ilongot leben ebenfalls auf luzon.\nauf mindoro leben die mangyan in sieben st\u00e4mmen, iraya, alangan, batangan, tadyawan, buhid, hanunoo und ratagnon, haupts\u00e4chlich im landesinneren der insel.\nauf palawan leben die st\u00e4mme der palawanv\u00f6lker: die kagayanen in der gemeinde cagayancillo, die molbog auf balabak und anderen inseln vor palawan, die tagbanuwa, die batak und die tau\u2019t batu. dabei wird f\u00fcr all diese st\u00e4mme auch zusammenfassend die bezeichnung \u201edie palawan\u201c verwendet. ihre siedlungsgebiete werden durch stra\u00dfenbau und eine vielzahl von minenprojekten bedroht.\nin mindanao leben die mamanwa, manobo, manobo bilit, manobo tasaday, mandaya, mansaka, kalagan, t\u2019boli und die subanu. sie werden zusammenfassend auch lumad genannt.\ndie badjao auf dem sulu-archipel, von denen viele in den letzten 50 jahren nach malaysia gewandert sind. sie werden gerne mit den indonesischen badjo verwechselt, da beide gruppen als seenomaden leben.\ndie tumandok auf panay.bis auf die bergst\u00e4mme in luzon, die von den amerikanern christianisiert wurden, behielten diese st\u00e4mme ihre ethnischen religionen. durch den einfluss der zivilisation und der mehrheitsgesellschaft ist ihre kulturelle identit\u00e4t akut bedroht.\ndie aeta (auf luzon), mamanwa (auf leyte und mindanao in surigao del norte), ati (auf panay) und andere negritische ureinwohner der philippinen sind genetisch mit den bewohnern der andamanen verwandt. von ihnen gibt es nur noch etwa 30.000. sie leben in gr\u00f6\u00dferen gemeinschaften auf verschiedenen inseln, u. a. luzon, panay und negros.\n\n\n==== chinesen ====\ndaneben besteht das volk zu 1,5 % aus chinesen, die seit dem 9. jahrhundert auf den philippinen eine wirtschaftliche rolle gespielt haben. heute haben zirka 10\u201312 % aller filipinos in irgendeiner form chinesische vorfahren. sie sind, im gegensatz zu den chinesen in indonesien und malaysia, st\u00e4rker in die philippinische gesellschaft integriert und bezeichnen sich als tsinoys.\n\n\n=== sprachen ===\n\nlaut ethnologue werden auf den philippinen 171 sprachen gesprochen; praktisch jede region hat ihre eigene sprache oder ihren eigenen dialekt. die meisten sprachen auf den philippinen sind malayo-polynesische sprachen, die einen zweig der austronesischen sprachen darstellen.\n\n\n==== philippinische sprachen ====\nfilipino (veraltet pilipino), das auf dem tagalog basiert, ist die amtssprache der philippinen. als teil der austronesischen sprachen ist tagalog direkt verwandt mit dem indonesischen und malaiischen, fidschianischen, maori, hawaiischen, malagasy, samoanischen, tahitianischen, chamorro, tetum und den austronesischen sprachen von taiwan.\ntagalog wird vorwiegend auf der insel luzon gesprochen. etwa 25 % der filipinos sprechen es als erstsprache. das auf tagalog basierende filipino wird von etwa 80 % verstanden und gesprochen. es wird im allgemeinen sprachgebrauch, in zeitungen, dem fernsehen und dem radio verwendet; in offiziellen ansprachen werden oft filipino und englisch gemischt oder abwechselnd gebraucht. teilweise werden auch noch spanische w\u00f6rter verwendet; zur rolle des spanischen siehe unten.\nweitere elf sprachen werden auf den philippinen von mindestens einer million menschen gesprochen: cebuano, iloko, hiligaynon oder ilonggo, bikol, waray-waray, kapampangan, pangasinan, kinaray-a, maranao, maguindanao und taus\u016bg. mehr als 90 % der bev\u00f6lkerung des landes sprechen eine dieser zw\u00f6lf sprachen.\ncebuano, nach tagalog die wichtigste philippinische regionalsprache, wird von 23 % der bev\u00f6lkerung vorwiegend im s\u00fcden (in zentral-visaya sowie im norden und westen mindanaos) gesprochen. gemeinsam mit hiligaynon, waray-waray (mit 9 % sprachanteil) und anderen z\u00e4hlt cebuano zu den visayassprachen. eine weitere wichtige regionalsprache ist iloko (12 %).\n\n\n==== spanisch ====\n\nspanisch war bis 1973 eine amtssprache der philippinen und bis 1987 pflichtfach an schulen. es wurde nach einer sch\u00e4tzung zwischen 1890 und 1940 von etwa 10 % der bev\u00f6lkerung als muttersprache und von weiteren 60 % als zweit- oder drittsprache gesprochen. die meisten spanischsprechenden waren mestizen oder kamen aus der oberschicht. an universit\u00e4ten wurde meist auf spanisch unterrichtet, und auch die meisten zeitungen (wie u. a. la vanguardia, la opini\u00f3n, la estrella de manila, la democracia, el renacimiento, el pueblo) erschienen bis um 1930 in dieser sprache.\num 1901 wurden die philippinen eine amerikanische kolonie. die amerikaner f\u00fchrten englisch als erste amtssprache ein. so verlor spanisch an bedeutung, und der unterricht in vielen schulen des landes fand bald nicht mehr auf spanisch, sondern auf englisch statt. zur erhaltung und regulierung der spanischen sprache wurde daher am 25. juli 1924 die academia filipina de la lengua espa\u00f1ola (deutsch: philippinische akademie der spanischen sprache) gegr\u00fcndet.\nchavacano ist eine spanischbasierte kreolsprache mit etwa 1.200.000 sprechern in zamboanga, cavite und ternate.\n\n\n==== englisch ====\ndas englische gelangte erstmals 1898 auf die inseln. durch us-amerikanischen einfluss ist englisch neben dem filipino heute die zweite amtssprache und wird von etwa 125.000 menschen (meist amerikanern) als muttersprache gesprochen. f\u00fcr mehr als 50 % der filipinos ist englisch eine wichtige zweitsprache.\ndas englische ist in schulen ab der dritten klasse und in hochschulen die unterrichtssprache und die arbeitssprache in der gesch\u00e4ftswelt. in der regel ist es nicht muttersprache der einheimischen.\n\n\n==== chinesisch ====\ndie chinesische minderheit auf den philippinen stammt zu 90 % aus der provinz fujian und spricht hokkien, wobei auch hochchinesisch, taiwanisch und kantonesisch gesprochen werden. aufgrund der philippinisierungspolitik von diktator ferdinand marcos, die die nutzung des hochchinesischen in chinesischen schulen verbot, spricht die j\u00fcngere generation bereits tagalog untereinander.\n\n\n==== arabisch ====\nin der autonomous region in muslim mindanao wird das arabische teilweise offiziell verwendet. so findet es z. b. auf wahlzetteln verwendung.\n\n\n=== religion ===\n\n\n==== statistik ====\nreligionszugeh\u00f6rigkeit laut der volksz\u00e4hlung im jahr 2015: katholiken 79,53 %, muslime 6,01 %, lutheraner 2,43 %, iglesia ni cristo 2,64 %, siebenten-tags-adventisten 0,78 %, united church of christ 0,55 %, zeugen jehovas 0,43 %.\nau\u00dfer der r\u00f6misch-katholischen kirche gibt es die unabh\u00e4ngige philippinische kirche (ca. 3 millionen), die mit den altkatholiken verbunden ist.\nzu den kleineren religionen, die nicht mehr eigens im ergebnis der volksz\u00e4hlung angef\u00fchrt wurden, z\u00e4hlen mormonen (laut eigenangaben \u2013 die bei den mormonen \u00fcber der volksz\u00e4hlung liegen \u2013 0,6 %). dazu kommen ethnische religionen (besonders bei den indigenen st\u00e4mmen), buddhisten (meist chinesen, wenige filipinos) und hindus (inder).\nanders als malaysia und der westen indonesiens wurden die philippinen kaum vom buddhismus oder hinduismus gepr\u00e4gt. es gab allerdings handelsbeziehungen zu den gro\u00dfreichen srivijaya und majapahit sowie einen regen handel mit dem kaiserreich china. die alte baybayin-schrift \u00e4hnelt der kawi-schrift aus indonesien, die wiederum indische vorbilder hatte.\n\n\n==== christentum ====\n\n\n===== r\u00f6misch-katholische kirche =====\n\ndie mehrzahl der filipinos (81 prozent, andere sch\u00e4tzungen 83 prozent) sind katholiken. das land ist das gr\u00f6\u00dfte christlich gepr\u00e4gte land in s\u00fcdostasien und das bev\u00f6lkerungsm\u00e4\u00dfig gr\u00f6\u00dfte katholische land in asien. der katholizismus entstand auf den philippinen mit der ankunft der spanier 1521 und der konvertierung von 800 einheimischen auf cebu, wo am 31. m\u00e4rz 1521 die erste messe auf philippinischem boden zelebriert wurde. bis zum ende des 16. jahrhunderts waren jedoch nur wenige filipinos zum katholizismus \u00fcbergetreten. um den aus dem s\u00fcden vordringenden islam zu schw\u00e4chen, beschlossen die spanier, das ganze land zu christianisieren; dazu kamen ab 1590 spanische und mexikanische missionare des jesuitenordens und anderer katholischer orden auf die inseln. zur erleichterung der mission wurden gottesdienste meist in der jeweiligen landessprache abgehalten. bis mitte des 17. jahrhunderts waren die philippinen mit ausnahme des s\u00fcdens und einiger bergregionen vollst\u00e4ndig christianisiert.\ndie katholische kirche auf den philippinen hat insbesondere in l\u00e4ndlichen gebieten einen gro\u00dfen einfluss auf die politik und die philippinische gesellschaft. unter anderem deshalb sind die philippinen neben dem vatikan das einzige land, das kein scheidungsrecht hat. der schutz des lebens ungeborener ist in der verfassung verankert.\n\n\n===== evangelisch-lutherische kirche =====\ndie lutherische kirche in den philippinen (lutheran church in the philippines (lcp)) wurde im jahre 1946 von dem philippinischen pastor alvaro carino gegr\u00fcndet. die gr\u00fcndung geht zur\u00fcck auf die missionsarbeit von lutheranern der missouri-synode. bald standen arme, weit abgelegene d\u00f6rfer in der bergkette der kordilleren im mittelpunkt der lutherischen missionsarbeit.\nheute z\u00e4hlen von den etwa 27.000 mitgliedern der lcp fast 60 % zu den angeh\u00f6rigen n\u00f6rdlicher bergst\u00e4mme der insel luzon. die kirche ist untergliedert in vier di\u00f6zesen: mindanao, n\u00f6rdlicher raum, nordluzon, s\u00fcdluzon. an der spitze steht jeweils ein regionalpr\u00e4sident. pr\u00e4sident der gesamtkirche ist derzeit antonio del rio reyes. sitz des kirchenamtes ist manila. die lcp ist vollmitglied im lutherischen weltbund sowie im nationalen christenrat der philippinen.\n\n\n==== islam ====\n\nder islam erreichte die s\u00fcdlichen philippinen erstmals ende des 14. jahrhunderts und breitete sich bis zum 16. jahrhundert auf den ganzen philippinen aus. die verbreitung des islams endete mit der ankunft der spanier. heute ist er nur noch im westen von mindanao und den inseln in der sulusee verbreitet. etwa vier millionen filipinos geh\u00f6ren dem islam an.\n1968 praktizierten nur knapp 20 prozent der philippinischen muslime den islam. seitdem erfuhr er jedoch einen aufschwung. viele philippinische muslime wie auch ihre malaysischen und indonesischen nachbarn wurden konservativer und nahmen die islamischen regeln ernster. zahlreiche muslime wanderten wegen des seit ende der 1960er jahre laufenden konflikts zwischen muslimischen k\u00e4mpfern und regierungstruppen nach malaysia aus.\n\n\n==== einheimische religionen ====\ndie urspr\u00fcnglichen religionen werden noch von vielen indigenen st\u00e4mmen gepflegt. h\u00e4ufig haben sich auch alte glaubensvorstellungen mit christentum und islam verschmolzen (\u2192 synkretismus). volksglaube, animismus (\u201eallbeseeltheit\u201c) und schamanismus werden auch durch personen vertreten wie dem albularyo (auch hilot, manghihilot oder manggagamot), einem heiler oder medizinmann, oder dem babaylan (auch mammalian), einem religi\u00f6sen f\u00fchrer.\n\n\n== geschichte ==\n\n\n=== vorkoloniale zeit ===\ndie arch\u00e4ologischen ausgrabungsst\u00e4tten im cagayan valley, die im norden der insel luzon liegen, widerlegten die fr\u00fchere annahme, dass die philippinen ein weitestgehend isolierter inselarchipel waren. die \u00e4ltesten artefakte wurden auf ein alter von 709.000 jahren datiert und stammen von homo erectus. die \u00e4ltesten fossilien des anatomisch modernen menschen (homo sapiens) wurden auf ein alter von etwa 67.000 jahren datiert. eine weitere bedeutende ausgrabungsst\u00e4tte liegt in central luzon; sie wird arubo genannt. bei den ausgrabungen konnten faustkeile geborgen werden, die in das kulturzeitalter des acheul\u00e9en in der altsteinzeit datiert wurden.seit pr\u00e4historischer zeit bewohnen \u201enegritos\u201c, wie die aeta und die ati, als urspr\u00fcnglichste bev\u00f6lkerung die philippinen. in der zeit von 3.000 bis 2.500 v. chr. wanderten austronesische st\u00e4mme von taiwan her kommend s\u00fcdw\u00e4rts ins land und verteilten sich von dort aus weiter richtung s\u00fcden. diese siedler schufen auf dem gebiet der philippinen die \u00e4ltesten bisher bekannten k\u00fcnstlerischen darstellungen, welche als petroglyphen von angono bekannt sind.vom 7. bis zum 13. jahrhundert beeinflussten die thalassokratien srivijaya und sp\u00e4ter majapahit teile der philippinen. bis heute sind sanskrit-w\u00f6rter in den philippinischen sprachen erhalten. 1917 wurde in mindanao eine indisch-malaiische goldstatue aus der majapahit-zeit gefunden. einen noch wichtigeren beleg f\u00fcr die kulturelle verbindung zum malaiischen kulturraum stellt die laguna-kupferplatte dar, die aus dem 9. jahrhundert stammt und mit einer mischung aus sanskrit, altjavanisch, altmalaiisch und altem tagalog beschrieben wurde; die verwendete schrift \u00e4hnelt der javanischen kawi-schrift. s\u00fcdchinesische h\u00e4ndler hatten auf die region ebenfalls einen gro\u00dfen einfluss, was sich an zahlreichen porzellanfunden aus der zeit der chinesischen song-dynastie zeigt. sie gr\u00fcndeten bereits im 9. jahrhundert tondo als handelsniederlassung; die stadt wurde ab 1279 die hauptstadt des luzon-reiches, das bis 1571 bestehen sollte. der fund eines wracks chinesischer bauart, der lena shoal dschunke, mit waren verschiedener herkunft vor der insel busuanga unterf\u00fcttert die aktuelle einstufung tondos als bedeutendes zentrum f\u00fcr den dschunkenhandel des mittelalters und als drehkreuz f\u00fcr den handel mit china. die philippinischen kaufleute nutzten balangay-boote auf ihren handelsrouten, mit denen sie malakka, borneo, ternate und myanmar/birma erreichten. weitreichende und langanhaltende handelskontakte der region butuan zu verschiedenen anderen regionen, zu persien ebenfalls bereits im 9. jahrhundert, offenbart die arch\u00e4ologische ausgrabungsst\u00e4tte butuan im n\u00f6rdlichen mindanao.\nden buddhismus brachten wahrscheinlich chinesische h\u00e4ndler auf die philippinen; hier mischte er sich mit lokalen traditionen. arabische h\u00e4ndler und sie begleitende malaiische einwanderer brachten im \u00fcbergang vom 13. zum 14. jahrhundert den islam auf die s\u00fcdlichen philippinen. sie etablierten dort neben kultur, religion und bildungswesen auch ein politisches herrschaftssystem. einer der ersten nachweislich missionarisch t\u00e4tigen immigranten war raja baginda, der um 1390 den sulu-archipel erreichte. er stammte aus dem adel der minangkabau. im 15. jahrhundert missionierte serif kabungsuan aus der region johor vor allem auf der insel mindanao. in der folge entstanden verschiedene sultanate, deren herrscher sich als rajas bezeichneten. am bedeutendsten war das sultanat von sulu mit einer hauptstadt auf der insel jolo, das um 1450 durch die kr\u00f6nung von abu bakr entstand, der der \u00fcberlieferung nach die tochter des raja baginda heiratete. abu bakr selbst stammte aus palembang auf der insel sumatra. im gefolge weiterer einwanderungswellen aus dem malaiischen raum ab mitte des 15. jahrhunderts verbreitete sich der islam bis in die k\u00fcstenregionen der insel luzon. um 1530 wurde maynilad (manila) als palisadenfestung an der m\u00fcndung des flusses pasig in die manilabucht gegr\u00fcndet. die gr\u00fcnder von manila, malaiische rajas aus brunei, w\u00e4hlten einen bislang unbesiedelten ort, der bis zur spanischen eroberung im jahr 1571 auf 10.000 einwohner wuchs.\n\n\n==== vorkoloniale gesellschaft ====\ndie kleinste zu verwaltende einheit einer siedlung war das barangay, urspr\u00fcnglich eine verwandtschaftlich verbundene gruppe, der ein datu vorstand. die gesellschaftsstruktur der philippinen variierte jedoch von region zu region. das kasten\u00e4hnliche system der tagalog kannte die aristokratischen maginoo, aus denen sich datus, rajas und lakans rekrutierten. deren gefolgsleute waren die timawa (freie grundbesitzer) und die kriegerkaste der maharlika. diesen folgten verschuldete abh\u00e4ngige, die alipin. die zugeh\u00f6rigkeit zu einer kaste war erblich, aufstieg durch geldzahlung m\u00f6glich. kriegsgefangene standen als nicht-personen au\u00dferhalb des systems, konnten jedoch integriert werden. in einigen gesellschaften, etwa den kalinga, ifugao oder bontoc, tragen stammesmitglieder traditionell (wenn auch aktuell nur noch selten) ihren rang innerhalb der gesellschaft darstellende rituelle t\u00e4towierungen.\n\n\n=== spanische kolonialzeit ===\n\n\n==== christianisierung ====\nals die spanier 1565 die philippinen als ihre kolonie beanspruchten und es somit neuspanien angliederten, war der islam noch nicht tief verwurzelt, so dass es ihnen nicht schwerfiel, auch die muslimische bev\u00f6lkerung zum christentum zu bekehren. au\u00dferdem wurde die christianisierung der philippinen weitgehend friedlich durchgef\u00fchrt, unter anderem wurden animistische praktiken weitgehend geduldet, von denen einige bis heute \u00fcberlebt haben. der buddhismus, der vermutlich neben dem islam im 16. jahrhundert die vorherrschende religion auf den philippinen war, wurde bald nur noch von der chinesischen minderheit praktiziert.\nangesichts ihrer niederlage gegen die spanier im jahr 1571 konvertierten die rajahs von manila, rajah sulayman, rajah lakandula und rajah matanda zum katholizismus. daf\u00fcr durften sie einige privilegien behalten und wurden ins koloniale herrschaftssystem integriert. durch die weitgehende einbindung der einheimischen h\u00e4uptlinge in das koloniale herrschaftssystem entstand die soziale schicht der principal\u00eda, die als mittelsm\u00e4nner und nutznie\u00dfer des kolonialsystems jenes \u00fcber jahrhunderte festigten.\nder andere wichtige machtfaktor in der philippinischen kolonie waren spanische m\u00f6nche und priester. aufgrund ihrer rolle in der missionierung und in den sp\u00e4teren gemeinden waren sie oft die einzigen spanier, die eine einheimische sprache sprechen konnten. sie lebten im gegensatz zu den kolonialbeamten, die nur auf zeit im lande waren, mehrere jahrzehnte im land. sie wurden als vermittler unverzichtbar und somit sehr m\u00e4chtig.\nim s\u00fcden der philippinen war der islam zum zeitpunkt der ankunft der spanier bereits tiefer verwurzelt, so dass die dortigen moslems, von den spaniern moros genannt, das christentum nicht annahmen.\n\n\n==== koloniale wirtschaft ====\nin der fr\u00fchen kolonialzeit bildete der galeonenhandel zwischen manila und acapulco die wichtigste einnahmequelle f\u00fcr die kolonie. silber aus den minen der neuen welt wurde von acapulco nach manila verschifft und dort benutzt, um chinesische waren wie seide und porzellan zu kaufen. da bis zum 18. jahrhundert nur die portugiesen mit macao das recht hatten, die chinesische k\u00fcste direkt anzusteuern, war man auf chinesische h\u00e4ndler angewiesen, die sich in einem eigenen viertel vor manila ansiedelten, dem heutigen binondo, wo sich auch heute die chinatown von manila befindet.\nim fr\u00fchen 19. jahrhundert \u00e4nderte sich die wirtschaftliche und politische situation. mexiko wurde unabh\u00e4ngig, so dass die philippinen nicht mehr zu neuspanien geh\u00f6rten, sondern zum ersten mal direkt von spanien aus verwaltet wurden. der galeonenhandel nach acapulco war nicht mehr m\u00f6glich und wurde 1815 eingestellt. die philippinen wurden nach und nach dem welthandel ge\u00f6ffnet, so dass f\u00fcr teile der einheimischen principal\u00eda sowie mestizen sowohl spanischer als auch chinesischer herkunft wohlstand erm\u00f6glicht wurde, so dass einige ihren kindern ein studium, oftmals sogar in europa, finanzieren konnten. es entstand die schicht der ilustrados, die durch neue, freiheitliche ideen aus europa beeinflusst wurden.\n\n\n==== reformen und revolution ====\ndie erste gro\u00dfe z\u00e4sur in der spanischen kolonialherrschaft auf den philippinen war die britische invasion im jahr 1762, die bis 1764 andauern sollte. in deren folge entwickelten sich aufst\u00e4nde in der ilocos-region und pangasinan. diego silang f\u00fchrte einen aufstand an und es gelang ihm 1763, die bedeutende stadt vigan einzunehmen. er verb\u00fcndete sich mit den briten, doch hielten sich diese nicht an ihre zusagen, so dass er am 28. mai 1763 ermordet wurde. seine frau gabriela f\u00fchrte den aufstand fort, wurde jedoch im september verhaftet und ermordet, was als hinrichtung dargestellt wurde. im jahr 1762 brach in der provinz pangasin\u00e1n der palaris-aufstand aus, der zun\u00e4chst ebenfalls erfolgreich war und erst 1765 niedergeschlagen werden konnte. in der folge dieser ereignisse wurde vielen filipinos klar, dass die spanische oberhoheit nicht ewig dauern k\u00f6nne.\nvon besonderer bedeutung f\u00fcr die philippinen war die s\u00e4kularisierungsbewegung innerhalb der katholischen kirche, die von pedro pelaez in den 1850er jahren begr\u00fcndet wurde. die bewegung forderte die philippinisierung der kirche und eine beschr\u00e4nkung der macht der spanischen ordensgemeinschaften. die bewegung war von liberalen ideen gepr\u00e4gt, die die gleichberechtigung von filipinos und spaniern forderte.1868 fand in spanien eine revolution statt (sexenio revolucionario), so dass der liberale gouverneur carlos maria dela torre auf die philippinen geschickt wurde, der liberale reformen durchf\u00fchrte und unter anderem die pressezensur abschaffte. 1871 war diese phase jedoch vorbei. insbesondere die spanischen m\u00f6nchsorden auf den philippinen entfalteten wieder ihre macht. am 20. januar 1872 brach im fort san felipe die cavite-meuterei aus, die jedoch schnell niedergeschlagen wurde. in der folge der meuterei wurden jedoch die priester mariano g\u00f3mez, jos\u00e9 burgos und jacinto zamora inhaftiert. die spanischen kolonialbeh\u00f6rden nutzten das ereignis, um sich unliebsamer zeitgenossen, die f\u00fcr ihre fortschrittlichen ideen bekannt waren, zu entledigen. drei priester wurden am 17. februar 1872 hingerichtet, was einen aufschrei des entsetzens in der bev\u00f6lkerung ausl\u00f6ste und zur bewegung der ilustrados f\u00fchrte. die drei priester sind bis heute als gomburza ein begriff im ged\u00e4chtnis der filipinos.\nim letzten viertel des 19. jahrhunderts wurden die rufe der ilustrados nach reformen immer lauter. die bezeichnung filipino, die fr\u00fcher nur f\u00fcr spanische kreolen benutzt wurde, wurde auf alle einwohner des landes ausgeweitet. die propagandabewegung, die aus europa von philippinischen studenten und exilanten betrieben wurde, sowie die kurzlebige la liga filipina, die kurz nach ihrer gr\u00fcndung durch jos\u00e9 rizal in manila sofort von den dortigen beh\u00f6rden verboten wurde, hatten zun\u00e4chst nicht die unabh\u00e4ngigkeit der philippinen zum ziel, sondern gleichberechtigung der filipinos und philippinische sitze in den spanischen cortes. doch f\u00fcr einige ging dies nicht weit genug.\nvon 1896 bis 1898 fand unter der f\u00fchrung des katipunan die philippinische revolution statt, die in ihrer endphase praktisch in den spanisch-amerikanischen krieg \u00fcberging. im verlauf der revolution wurde im juli 1897 die erste provisorische republik ausgerufen, die republik von biak-na-bato, und am 1. november die erste provisorische verfassung der philippinen verabschiedet, die am 15. november in kraft trat. die republik wurde jedoch am 15. dezember 1897 wieder aufgel\u00f6st mit der unterzeichnung des vertrages von biak-na-bato in san miguel zwischen der philippinischen und der spanischen partei.bereits zu beginn dieser auseinandersetzung zwischen spanien und den vereinigten staaten wurde die spanische flotte durch amerikanische schiffe in der schlacht in der bucht von manila vernichtet. ein gro\u00dfteil des landes war jedoch zu diesem zeitpunkt bereits unter philippinischer kontrolle, worauf am 12. juni 1898 die philippinische unabh\u00e4ngigkeitserkl\u00e4rung erfolgte, welche weder von der alten noch der neuen kolonialmacht anerkannt und vom rest der welt gar nicht erst wahrgenommen wurde. 1899 folgte die konstitution der ersten philippinischen republik.\n\n\n=== amerikanische kolonialzeit ===\ndie vereinigten staaten erkannten die junge philippinische republik nicht an und bek\u00e4mpften sie im philippinisch-amerikanischen krieg von 1899 bis 1902 massiv. zwischen 200.000 und 1 million zivilisten kamen w\u00e4hrend des krieges ums leben, die \u00fcberwiegende mehrheit aufgrund von cholera. die meisten historiker sch\u00e4tzen zwischen 200.000 und 250.000 tote. das land wurde zur amerikanischen kolonie. unterst\u00fctzung erhielten die revolution\u00e4re lediglich vom hongkong-komitee, das internationale verbindungen kn\u00fcpfte und f\u00fcr die materielle unterst\u00fctzung der filipinos sorgte.bereits am 20. januar 1900 wurde die schurman-kommission von us-pr\u00e4sident william mckinley berufen. sie sollte vorschl\u00e4ge f\u00fcr einen \u00fcbergang zu einer zivilen kolonialverwaltung ausarbeiten, diese ergebnisse wurden im januar 1901 vorgelegt. im m\u00e4rz 1901 wurde daraufhin der sp\u00e4tere us-pr\u00e4sident william howard taft zum vorsitzenden der nach ihm benannten taft-kommission berufen und auf die philippinen entsandt, um eine zivile kolonialverwaltung zu etablieren. er baute den obersten gerichtshof der philippinen auf, zu dessen erstem vorsitzenden cayetano arellano 1901 berufen wurde, und es wurde ein \u00f6ffentliches bildungswesen etabliert. es wurden auch vorbereitungen getroffen, um eine zweikammer-legislative zu schaffen. die taft-kommission bildete nach vorbild des us-systems das oberhaus und die philippinische versammlung das unterhaus, erste wahlen zu letzterer wurden am 30. juni 1907 durchgef\u00fchrt und am 16. oktober im manila grand opera house konstituiert.1904 wurde im s\u00fcden der philippinen, der von den spaniern nie ganz unterworfen worden war, von den amerikanern die moro province gegr\u00fcndet und milit\u00e4risch kontrolliert. dadurch kam es zum moro-amerikanischen krieg, der von 1904 bis 1913/16 andauerte und durch den us-general john pershing beendet wurde. so wurde aus der in spanischer zeit eher formellen zugeh\u00f6rigkeit der moslemgebiete zu den philippinen eine faktische. auf der insel mindanao wurden gro\u00dfe monokulturen amerikanischer konzerne angelegt, wie zum beispiel ananasplantagen. es kam in den 1920er und 1950er jahren au\u00dferdem zu staatlich gef\u00f6rderten siedlungsprogrammen, bei denen christen aus dem norden und aus der mitte der philippinen in den s\u00fcden gebracht wurden. der heutige konflikt im s\u00fcden der philippinen hat seine wurzeln in dieser zeit.\nmit inkrafttreten des philippine autonomy acts 1916 wurde den filipinos mehr aufgaben \u00fcbertragen, dazu l\u00f6ste die philippinische legislative das bisherige parlamentssystem ab, so dass man ab diesem zeitpunkt von einem halbautonomen status der philippinen sprechen kann. in diesem zweikammersystem waren nunmehr nur noch filipinos vertreten.1935 wurde eine teilautonomie f\u00fcr die philippinen mit dem ziel der unabh\u00e4ngigkeit bis 1945 beschlossen. kurz darauf wurde die einwanderung von filipinos in die vereinigten staaten erheblich eingeschr\u00e4nkt. manuel quezon wurde pr\u00e4sident des commonwealth der philippinen. das parlament wurde auf ein einkammersystem reduziert, die nationalversammlung. 1940 verst\u00e4ndigte man sich wieder auf ein zweikammersystem und der commonwealth-kongress entstand.\nquezon holte sich sp\u00e4ter douglas macarthur als milit\u00e4rberater hinzu, der beim aufbau eigener philippinischer streitkr\u00e4fte half. 1941/42 k\u00e4mpften philippinische und amerikanische soldaten vergeblich gegen die eindringende japanische armee (\u2192 schlacht um die philippinen). am 8. mai 1942 kapitulierten die letzten philippinischen und amerikanischen einheiten.\nvon 1942 bis 1945 wurden die philippinen im zuge des zweiten weltkriegs von japan besetzt. etwa eine million filipinos starben durch das brutale besatzungsregime der japanischen armee, etliche st\u00e4dte wurden in schutt und asche gelegt. die r\u00fcckeroberung der philippinen durch die vereinigten staaten und ihre verb\u00fcndeten begann ab dem 17. oktober 1944 mit der schlacht um leyte.\nnach der kapitulation der japanischen armee und dem ende des zweiten weltkriegs wurden die philippinen am 4. juli 1946 offiziell in die unabh\u00e4ngigkeit entlassen. die vereinigten staaten behielten einige jahrzehnte lang wirtschaftliche sonderrechte und milit\u00e4rische st\u00fctzpunkte auf den philippinen. sie spielen bis heute eine wichtige rolle in der philippinischen politik.\n\n\n==== frauenwahlrecht ====\n1933 wurde im repr\u00e4sentantenhaus ein gesetz verabschiedet, das ab januar 1935 das frauenwahlrecht vorsah. dieses gesetz war eine erg\u00e4nzung zum abschnitt 431 des verwaltungsgesetzbuches. diese erg\u00e4nzung war mit dem hare-hawes-cutting-unabh\u00e4ngigkeitsgesetz (hare-hawes-cutting act) verkn\u00fcpft, das bei der abstimmung keine mehrheit fand.bevor frauen tats\u00e4chlich w\u00e4hlen konnten, wurde die entscheidung von 1933 durch eine verfassunggebende versammlung 1934 widerrufen, die eine neue verfassung ausarbeitete, die den ver\u00e4nderten status der philippinen als eines commonwealth innerhalb der vereinigten staaten widerspiegeln sollte. diese versammlung entschied, die einf\u00fchrung des frauenwahlrechts an eine erfolgreiche volksabstimmung \u00fcber diese frage zu kn\u00fcpfen. wahlberechtigt waren bei dieser abstimmung nur frauen, mindestens 300.000 stimmen brauchte es f\u00fcr einen erfolg. \u00fcber eine halbe million frauen lie\u00dfen sich f\u00fcr die abstimmung registrieren und 447.725 frauen stimmten am 30. april 1937 daf\u00fcr, frauen das aktive und passive wahlrecht auf derselben ebene wie m\u00e4nnern zu geben. dies geschah vor der unabh\u00e4ngigkeit, noch unter us-amerikanischer verwaltung, durch das plebiscite law, commonwealth act no. 34. es wurde bei der unabh\u00e4ngigkeit 1946 best\u00e4tigt.\n\n\n=== philippinische republik ===\nnach der unabh\u00e4ngigkeit galt zun\u00e4chst einmal die verfassung von 1935 weiter, in der die philippinen eine pr\u00e4sidialrepublik nach amerikanischem muster waren. der einfluss der vereinigten staaten blieb weiterhin sehr gro\u00df, unter anderem lie\u00dfen sich die vereinigten staaten am 14. m\u00e4rz 1947 f\u00fcr die dauer von 99 jahren die hoheitsrechte \u00fcber 23 milit\u00e4rst\u00fctzpunkte garantieren. die philippinen entsandten wiederum 1951 f\u00fcnf bataillone in den koreakrieg, um den vereinigten staaten zu helfen.\ngegen aufst\u00e4nde durch die kommunistischen hukbalahap, eine ehemalige widerstandsbewegung gegen die japanische besatzung, gab es von den vereinigten staaten ausr\u00fcstung und amerikanische milit\u00e4rberater, unter anderem der cia-agent edward lansdale, der sp\u00e4ter in vietnam eine wichtige rolle spielen sollte. um den aufstand zu entsch\u00e4rfen, wurde in den 1950er jahren die umsiedlung armer bauern in den s\u00fcden der philippinen verst\u00e4rkt gef\u00f6rdert.\nim jahr 1963 kam es zu einem konflikt mit malaysia, da die philippinen sabah als fr\u00fcheren bestandteil des sultanats von sulu beanspruchten. diese problematik ist bis heute offen. so verordnete die philippinische pr\u00e4sidentin gloria macapagal-arroyo, dass sabah nicht als teil malaysias anerkannt wird, 2013 erinnerte das philippinische au\u00dfenministerium an die verordnung.aufgrund von konflikten zwischen christlichen siedlern und muslimischen einheimischen kam es in den 1960er jahren immer mehr zu konflikten im s\u00fcden der philippinen. 1968 wurden einige muslimische armee-rekruten erschossen, die sich weigerten, an einer geheimoperation zur r\u00fcckeroberung sabahs teilzunehmen. als reaktion auf dieses massaker bildeten sich die ersten separatistischen bewegungen auf den s\u00fcdphilippinen.\nim jahr 1965 wurde der popul\u00e4re junge politiker ferdinand e. marcos zum pr\u00e4sidenten gew\u00e4hlt. 1971 wurde marcos als erster pr\u00e4sident der philippinen wiedergew\u00e4hlt, wobei die wahl als solche sehr umstritten war. im selben jahr lie\u00df marcos eine verfassungsgebende versammlung einberufen, um die veraltete verfassung von 1935 zu ersetzen. gegner von marcos verd\u00e4chtigten ihn deshalb des versuches, die beschr\u00e4nkung auf zwei wahlperioden umgehen zu wollen. ab 1970 hatte es marcos au\u00dferdem sowohl mit dem first quarter storm zu tun, einer linken studentenbewegung, die unter anderem seine amtsf\u00fchrung, den pro-amerikanischen kurs gei\u00dfelte, als auch mit einer neuen maoistischen kommunistischen guerilla, der new people\u2019s army (npa) und der alex boncayao-brigade (abb).\n\n\n=== marcos-diktatur ===\nim jahr 1972 gab es \u201eprobleme in den muslimischen gebieten\u201c und eine serie von bombenanschl\u00e4gen, von denen man heute vermutet, dass sie von milit\u00e4rs durchgef\u00fchrt wurden, um marcos einen vorwand f\u00fcr das kriegsrecht zu liefern. am 21. september 1972 erkl\u00e4rte marcos den ausnahmezustand, lie\u00df oppositionszeitungen und -sender schlie\u00dfen und veranlasste die inhaftierung zahlreicher oppositioneller. 1973 lie\u00df er eine neue parlamentarische verfassung ratifizieren. das kriegsrecht wurde zwar 1980 aufgehoben und es kam 1981 sogar zu einer parlamentswahl, bei der aber massive wahlf\u00e4lschung vermutet wurde.\nw\u00e4hrend der marcos-diktatur kam es zu massiven repressalien gegen oppositionelle. manche wurden jahrelang in untersuchungshaft gehalten, unter anderem der prominente marcos-rivale benigno aquino, jr. im zuge der bek\u00e4mpfung der npa kam es in manchen provinzen zu repressalien gegen die landbev\u00f6lkerung. etliche oppositionelle oder vermutete kommunisten verschwanden entweder spurlos oder wurden schwer verst\u00fcmmelt aufgefunden, eine praxis, die vom milit\u00e4r \u201esalvaging\u201c genannt wurde. unterdessen bereicherten sich marcos, seine frau imelda und seine freunde, w\u00e4hrend die auslandsschulden der philippinen immer weiter stiegen. es wurde viel geld f\u00fcr prestigeprojekte ausgegeben, unter anderem f\u00fcr eine herzklinik und einen filmpalast.\n\nam 21. august 1983 wurde der oppositionsf\u00fchrer benigno aquino bei dem versuch, das land am flughafen von manila zu betreten, ermordet. daraufhin entwickelte sich eine breite oppositionsbewegung gegen marcos, der dieser mit vorgezogenen neuwahlen zu begegnen versuchte. nach der gef\u00e4lschten vorgezogenen pr\u00e4sidentschaftswahl vom februar 1986 demonstrierten mehr als eine million filipinos auf der edsa-avenue in manila und forderten marcos r\u00fccktritt. die katholische kirche unterst\u00fctzte die demonstranten, woraufhin die demonstrationen sich \u00fcber das gesamte land ausweiteten und als edsa-revolution in die geschichte eingingen. durch die weigerung des milit\u00e4rs, die demonstration gewaltsam aufzul\u00f6sen, sah sich marcos am 25. februar 1986 gezwungen, in das us-amerikanische hawaii zu fliehen. die witwe des ermordeten benigno aquino und oppositionsf\u00fchrerin, corazon aquino, wurde am selben tag als die neue pr\u00e4sidentin vereidigt.\n\n\n==== nach dem ende der marcosdiktatur ====\ncorazon aquino war von februar 1986 bis 1992 pr\u00e4sidentin der republik der philippinen. w\u00e4hrend ihrer pr\u00e4sidentschaft wurde 1987 eine neue verfassung verabschiedet und 1988 eine agrarreform durchgef\u00fchrt. w\u00e4hrend ihrer amtszeit endete die us-milit\u00e4rpr\u00e4senz in ihrem heimatland. mehrere putschversuche von marcos-treuen milit\u00e4rs gegen ihre regierung scheiterten. 1992 verzichtete sie zugunsten von fidel v. ramos auf eine kandidatur f\u00fcr eine weitere amtsperiode. ramos wurde am 30. juni 1992 als zw\u00f6lfter pr\u00e4sident der republik der philippinen vereidigt und blieb es bis 1998. in diesem jahr gewann joseph estrada mit gro\u00dfem abstand auf den zweitplatzierten die pr\u00e4sidentschaftswahl. seine w\u00e4hlerschaft bestand zum gro\u00dfteil aus den einfachen leuten, die sich von der reichen elite der philippinen zunehmend entfremdet f\u00fchlten und in estrada einen mann des volkes sahen. vizepr\u00e4sidentin war gloria macapagal-arroyo, die nach korruptions- und bestechungsvorw\u00fcrfen gegen estrada am 20. januar 2001 durch das oberste gericht der philippinen in einer internationalen kriterien kaum standhaltenden entscheidung als pr\u00e4sidentin eingesetzt wurde. estrada verlie\u00df rasch den pr\u00e4sidentenpalast und wurde am 12. september 2007 von einem gericht der korruption f\u00fcr schuldig befunden und verurteilt.  gloria macapagal-arroyo war vom 20. januar 2001 bis zum 30. juni 2010 pr\u00e4sidentin der philippinen, eine amtsenthebungsverfahren wurde im september 2005 mit 158 ja- und 51 nein-stimmen f\u00fcr beendet erkl\u00e4rt.\nantonio trillanes f\u00fchrte  zusammen mit hauptmann gerardo gambala am 27. juli 2003 eine meuterei von 321 soldaten an, die als sogenannte oakwood mutiny in die philippinische zeitgeschichte einging. am 24. februar 2006 kam es zu einem weiteren putschversuch auf den philippinen. einheiten des milit\u00e4rs h\u00e4tten versucht, pr\u00e4sidentin macapagal-arroyo abzusetzen. sicherheitskr\u00e4fte konnten den versuch jedoch vereiteln. diese darstellung ist unter kritikern jedoch umstritten. die wahlen 2007 brachten trotz massiver einsch\u00fcchterungs- und f\u00e4lschungsversuche einen erdrutschsieg f\u00fcr die opposition. der wegen des putschversuchs immer noch inhaftierte trillanes gewann ohne jeden wahlkampf einen senatssitz.\nam 29. november 2007 gelang es den verantwortlichen des putschversuches von 2003, w\u00e4hrend einer anh\u00f6rung das gerichtsgeb\u00e4ude von manila zu verlassen und sich nach einem marsch durch die innenstadt von makati in einem hotel zu verschanzen. angef\u00fchrt wurde die gruppe von antonio trillanes und dem brigadegeneral danilo lim. ein aufruf an soldaten, sich ihnen anzuschlie\u00dfen, blieb aber ohne wirkung, und die putschisten ergaben sich schlie\u00dflich den sicherheitskr\u00e4ften, als diese drohten, das hotel zu st\u00fcrmen.am 23. november 2009 kam es in der provinz maguindanao zu einem massaker an zivilisten, bei dem 57 menschen ermordet wurden. das massaker stand im zusammenhang mit den wahlen vom 10. mai 2010. der hauptverd\u00e4chtige aus dem ampatuanclan hatte angeblich f\u00fcr die damalige pr\u00e4sidentin macapagal arroyo in den jahren 2004 (pr\u00e4sidentschaftswahlen) und 2007 (senatswahlen, zubiri) die wahlen massiv gef\u00e4lscht bzw. f\u00e4lschen lassen. die opposition bekam jeweils 0 stimmen. der fr\u00fchere botschafter der philippinen in den vereinigten staaten, ernesto maceda, verweist in einem beitrag der oppositionellen zeitung \u201ethe daily tribune\u201c vom 11. dezember 2009 darauf, dass schon zuvor 200 morde und andere gr\u00e4ueltaten von den ampatuans in der gegend ver\u00fcbt wurden, ohne bisher juristische konsequenzen zu haben. der regierung arroyo wurde 2006 vorgeworfen, \u00fcber 800 politisch motivierte morde nicht aufgekl\u00e4rt zu haben.bei der wahl am 10. mai 2010 wurde benigno aquino iii. zum 15. philippinischen pr\u00e4sidenten gew\u00e4hlt und war bis 2016 im amt. bei der pr\u00e4sidentschaftswahl von 2016 erhielt der kandidat der partei plp, rodrigo duterte, eine mehrheit. er hatte in erster linie mit einer drakonischen verfolgung und bestrafung der drogenkriminalit\u00e4t geworben. am tag seines amtsantritts hielt er in einem slum in manila eine \u00f6ffentliche rede, in der er zur ermordung von drogens\u00fcchtigen, drogenh\u00e4ndlern und kriminellen aufrief. (siehe drogenkrieg auf den philippinen). die internationale gemeinschaft reagierte weitgehend hilflos.\n2022 wurde der sohn des ehemaligen diktators, ferdinand marcos jr., zum pr\u00e4sidenten gew\u00e4hlt, nachdem er wie bereits duterte 2016 in den sozialen netzwerken gezielt einfluss auf die j\u00fcngeren bev\u00f6lkerungsschichten der philippinen genommen hatte. bei einem besuch von marcos in china anfang januar 2023 wurde eine bessere kommunikation vereinbart, um insbesondere die territorialstreitigkeiten im s\u00fcdchinesischen meer zu entsch\u00e4rfen.\n\n\n== politik ==\n\n\n=== grunds\u00e4tzliches ===\nam 11. februar 1987 trat eine neue verfassung in kraft und seit 1987 sind die philippinen wieder eine pr\u00e4sidialrepublik. der pr\u00e4sident hat weitreichende exekutive befugnisse. er beruft das kabinett ein. der kongress besteht aus repr\u00e4sentantenhaus und senat. es besteht de jure wahlpflicht.\nvom 20. januar 2001 bis zum 30. juni 2010 war gloria macapagal-arroyo (* 1947) staatsoberhaupt (zuvor vizepr\u00e4sidentin); sie wurde am 30. juni 2004 trotz verschiedener vorw\u00fcrfe massiver wahlf\u00e4lschungen, die in der folgezeit noch best\u00e4tigt wurden (tonbandmitschnitt der f\u00e4lschungsvereinbarungen, im weiteren verlauf auch pr\u00e4zise aussagen von reuigen mitgliedern der wahlkommission) erneut vereidigt. am 18. november 2011 wurde gegen sie ein haftbefehl erlassen. ihr wurde vorgeworfen, die ergebnisse der senatswahl 2007 manipuliert zu haben. macapagal arroyo ist nachfolgerin von joseph e. estrada, der nach verlust seiner machtbasis als folge von korruptionsvorw\u00fcrfen und des drucks von demonstrationen seinen amtssitz vorzeitig verlassen hatte. die erst 2006 durchgef\u00fchrten vernehmungen entlasteten ihn jedoch weitgehend und wiesen vielmehr auf einen engen vertrauten arroyos, chavit singson, gouverneur von ilocos sur, der f\u00fcr seine gesch\u00e4fte im bereich des illegalen gl\u00fccksspiels schon bekannt war. nach seiner verurteilung gew\u00e4hrte ihm arroyo ein \u201ebedingungsloses pardon\u201c.eine sinnvolle politik war deshalb zwischenzeitlich kaum m\u00f6glich. die regierung musste sich st\u00e4ndig gegen neue beweise ihrer illegitimit\u00e4t wehren. gleichzeitig war sie mit der abwehr vermeintlicher oder tats\u00e4chlicher putschversuche besch\u00e4ftigt. um beispielsweise eine \u00f6ffentliche ansprache an das volk in manila (sona) zu halten, ben\u00f6tigte die pr\u00e4sidentin 2006 etwa 13.000 polizisten/soldaten.\nam 10. mai 2010 wurden wahlen (u. a. f\u00fcr das pr\u00e4sidentenamt) auf den philippinen durchgef\u00fchrt. dabei wurde in hohem ma\u00df auf computertechnik zur\u00fcckgegriffen, um keinen zweifel an den ergebnissen der wahl zuzulassen. gleichwohl wurde die bekanntgabe des endg\u00fcltigen amtlichen endergebnisses auch dieses mal durch vorw\u00fcrfe der wahlmanipulation \u00fcberschattet. techniker der beteiligten firma haben die einfachen eingriffsm\u00f6glichkeiten an den wahlcomputern detailliert dargelegt. am 30. juni 2010 wurde benigno aquino iii. als pr\u00e4sident vereidigt.die philippinische politik ist sehr personenbezogen, so dass parteien keine so gro\u00dfe rolle spielen. viele philippinische politiker geh\u00f6ren einer politischen dynastie an: so ist zum beispiel macapagal-arroyo die tochter des ehemaligen pr\u00e4sidenten diosdado macapagal oder der sohn von ferdinand marcos, ferdinand marcos jr., auch bong-bong genannt, gouverneur der heimatprovinz seines vaters, ilocos norte, und der sohn des ehemaligen pr\u00e4sidenten ramon magsaysay, ramon magsaysay jr., ist senator. popularit\u00e4t und regionale zugeh\u00f6rigkeitsgef\u00fchle z\u00e4hlen oft viel mehr als sachthemen. in den letzten jahren sind viele schauspieler, ehemalige basketballstars und \u00e4hnliche medienpers\u00f6nlichkeiten in die politik gegangen.\n\n\n=== politische kultur ===\n\n\n==== politische indizes ====\n\n\n==== situation der demokratie ====\nseit dem ende der marcosdiktatur hat es immer wieder politische unruhen auf den philippinen gegeben, sodass keineswegs von einer stabilen demokratie die rede sein kann. im august 1987 und dezember 1989 gab es putschversuche des oberst gregorio \u201egringo\u201c honasan. im jahr 2003 kam es zu einer meuterei von marinesoldaten unter leutnant antonio trillanes, bei der ein hotel besetzt wurde. die soldaten gaben jedoch friedlich auf und wurden vor ein milit\u00e4rgericht gestellt. im jahr 2006 gab es einen angeblichen putschversuch, der zur ausrufung eines notstandes durch pr\u00e4sidentin arroyo und zu einigen verhaftungen f\u00fchrte (siehe artikel putschversuch auf den philippinen 2006).\nsowohl arroyo als auch aquino kamen jeweils 2001 und 1986 aufgrund von demonstrationen und durch \u00fcberlaufen f\u00fchrender milit\u00e4rs an die macht, so dass formal gesehen die rechtsstaatlichkeit verletzt wurde. im jahr 2001 kam es zu demonstrationen und zu krawallen von estrada-anh\u00e4ngern, die die neue pr\u00e4sidentin durch milit\u00e4r niederschlagen lie\u00df. es gab tote und verletzte. bis heute ist die politische situation sehr stark polarisiert. die offensichtlich gef\u00e4lschten wahlen von 2004 und in der folge zahlreiche politisch motivierte morde an \u201elinken\u201c, aber auch menschenrechtsaktivisten und \u00e4hnliches haben die situation zus\u00e4tzlich erschwert.\n\n\n==== minderheitenkonflikte ====\nvor der ankunft der spanier bestanden die philippinen aus barangays (gemeinden) verschiedener v\u00f6lker und st\u00e4mme, die vielf\u00e4ltig untereinander vernetzt waren. spanien kolonisierte den gr\u00f6\u00dften teil des archipels und in 300 jahren entstand eine philippinische mehrheitsidentit\u00e4t. in einigen gebieten, wie in den philippinischen kordilleren mit den st\u00e4mmen der igorot im norden und den gebieten der moro und lumad im s\u00fcden, wurden die menschen kaum beeinflusst.\ndie spanische kolonialzeit pr\u00e4gte die unter ihrer kontrolle stehenden menschen: die erlittene ausbeutung, das feudale wirtschaftssystem, sp\u00e4ter das halbfeudale hazienda-system, die zentralisierte regierung, die christlichen und spanischen einfl\u00fcsse. und sie schaffte die minderheiten: die menschen, die an der peripherie der wirtschaftlichen, kulturellen und politischen ver\u00e4nderungen lebten und ihre indigenen traditionen bewahrten.\n\n\n==== terror und konflikte ====\nvor allem im s\u00fcden mindanaos kommt es immer wieder zu bewaffneten auseinandersetzungen zwischen rebellen der separatistischen mnlf (nationale befreiungsfront der moros), der islamistischen milf (islamische befreiungsfront der moros) und regierungstruppen. die mnlf regiert heute die autonomous region in muslim mindanao (deutsch: autonome region im muslimischen mindanao), w\u00e4hrend die islamistische milf sich weiter f\u00fcr einen eigenst\u00e4ndigen moslem-staat einsetzt, der aus den inseln mindanao, palawan, basilan und dem sulu-archipel bestehen soll. die abu sajaf sind wiederum eine terroristische gruppe, die durch entf\u00fchrungen und anschl\u00e4ge bekannt wurde.\nim zuge dieser auseinandersetzungen kommt es auch immer wieder zu terroristischen angriffen, wie etwa den bombenanschl\u00e4gen auf den internationalen flughafen in davao city im fr\u00fchjahr 2003 sowie auf ein hafenterminal in davao etwa zur selben zeit. beide anschl\u00e4ge forderten mehrere todesopfer. des weiteren kommt es immer wieder zu religi\u00f6s begr\u00fcndeten anschl\u00e4gen auf christliche kirchen. aufgrund dieser gef\u00e4hrdungssituation wurden unter anderem vom deutschen ausw\u00e4rtigen amt in der vergangenheit mehrmals reisewarnungen f\u00fcr die philippinen herausgegeben und es wurde insbesondere von reisen nach mindanao abgeraten.\nes handelt sich nur oberfl\u00e4chlich betrachtet um einen reinen religionskonflikt. eine andere der zugrunde liegenden ursachen ist beispielsweise das von den vereinigten staaten durchgesetzte landgesetz von 1903, das christen gestattete, bis zu 23 ha land zu besitzen, w\u00e4hrend der landbesitz f\u00fcr die muslimische und nichtchristliche bev\u00f6lkerung auf 10 ha begrenzt war. dieses gesetz bildete nur einen baustein einer andauernden systematischen enteignungskampagne. in den 1950er jahren wurde die systematische einwanderung christlicher siedler nach mindanao durch die philippinische zentralregierung in manila gef\u00f6rdert. die muslimischen einwohner wurden damit in ihren angestammten gebieten zur minderheit.\ndiese faktoren f\u00fchrten letztlich zu einem der gr\u00f6\u00dften vergessenen kriege unserer zeit: der b\u00fcrgerkrieg auf mindanao forderte von den 1970er jahren bis 2002 nach angaben der weltbank mindestens 120.000 opfer, die mehrzahl von ihnen zivilisten. zahlreiche versuche zu ernsthaften friedensabschl\u00fcssen zu gelangen scheiterten bisher, unter anderem an einer fehlenden langfristigen perspektive f\u00fcr die region, die einen fairen interessenausgleich aller beteiligten und betroffenen bietet.\nam 27. m\u00e4rz 2014 unterzeichneten die philippinische regierung und die islamische befreiungsfront der moros (milf) das friedensabkommen zur schaffung der politisch selbst\u00e4ndigen region bangsamoro im s\u00fcden der philippinen.ende mai 2017 verh\u00e4ngte pr\u00e4sident duterte das kriegsrecht \u00fcber mindanao, nachdem in der stadt marawi etwa 100 islamistische rebellen angriffe durchgef\u00fchrt hatten. (siehe hierzu auch: schlacht um marawi 2017). dieser konflikt f\u00fchrte zu einem st\u00e4rkeren engagement chinas, das der regierung duterte im sommer 2017 milit\u00e4rhilfe im wert von mehreren millionen dollar zukommen lie\u00df.\n\n\n==== menschenrechte ====\nseit ende der 1960er jahre schwelt in den philippinen ein bewaffneter konflikt zwischen muslimischen guerillatruppen (insbesondere milf, mnlf, abu sajaf), linksgerichteten guerillatruppen (insbesondere new people\u2019s army (npa)), paramilit\u00e4rs insbesondere den legalen citizen armed force geographical unit (cafgu) und der regul\u00e4ren philippinischen armee. s\u00e4mtliche beteiligte parteien machten und machen sich schwerster menschenrechtsverletzungen schuldig. die opfer stammen mehrheitlich aus der zivilbev\u00f6lkerung. besonders gef\u00e4hrdet sind umweltaktivisten, journalisten, menschenrechtler, gewerkschaftsvertreter, kleinbauern, indigene gemeinschaften und vermeintlich linksgerichtete ngos. sehr viele menschen wurden w\u00e4hrend dieser konflikte aus ihren angestammten orten gewaltsam vertrieben, insbesondere aus mindanao, dort mussten rund eine halbe million menschen w\u00e4hrend der letzten gro\u00dfen milit\u00e4rischen auseinandersetzung 2008/2009 aus ihren d\u00f6rfern fliehen.\ndie philippinische regierung verabschiedete 2011 einen \u201einternal peace and security plan\u201c (ipsp) oder \u201eoperationsplans nachbarschaftshilfe\u201c (oplan bayanihan), um die aufstandsbek\u00e4mpfung weiter voranzutreiben. die erfolge sind jedoch mager, f\u00fchrten vielmehr zu einer verst\u00e4rkten militarisierung der gesellschaft.die lage der menschenrechte verbesserte sich deutlich nach dem ende der marcos-diktatur. unter der pr\u00e4sidentin macapagal-arroyo (2001 bis 2010) verschlechterte sich die situation erheblich und erreichte das niveau der \u00fcberwundenen diktaturzeit. insbesondere erreichte die anzahl von au\u00dfergerichtlichen hinrichtungen und dem erzwungenen verschwindenlassen einen negativrekord, dazu kommt die \u00fcbliche folterpraxis von regierungsgegnern. w\u00e4hrend ihrer amtszeit dokumentierte die philippinische menschenrechtsorganisation karapatan 1.206 f\u00e4lle politischer morde, 206 weitere personen wurden opfer von erzwungenem verschwindenlassen. diese entwicklung wurde von nationalen und internationalen staatlichen und nicht-staatlichen organisation sowie der un dokumentiert und scharf kritisiert. die interpretationen unterscheiden sich sehr stark zwischen der bewertung der nationalen melo-kommission und dem un-sonderberichterstatter.\nunter dem pr\u00e4sidialen nachfolger aquino iii (mai 2010 bis juni 2016) verbesserte sich die lage der menschenrechte ein wenig. doch die in ihn gesetzten hoffnungen als sohn der ehemaligen pr\u00e4sidentin corazon aquino und des ermordeten vormaligen senators benigno aquino, jr. blieben aus, nach wie vor kommt es zu schweren menschenrechtsverletzungen: karapatan z\u00e4hlt seit der amts\u00fcbernahme von aquino iii 238 au\u00dfergerichtliche hinrichtungen (davon knapp die h\u00e4lfte sind vertreter von organisationen), 26 mal erzwungenes verschwindenlassen und 110 folteropfer. weiterhin kennzeichnend f\u00fcr die problematische menschenrechtslage ist das klima der straflosigkeit, die kriminalisierung von menschenrechtsverteidigern und dem red-baiting von zivilgesellschaftlichen gruppen (stigmatisierung als vermeintliche kommunisten, die verfolgt werden). die anzahl an ermordeten journalisten ist hoch, trotz formaler pressefreiheit: reporter ohne grenzen f\u00fchren seit 2013 die philippinen in der liste der f\u00fcnf gef\u00e4hrlichsten l\u00e4nder. \u201eauf den philippinen schie\u00dfen immer \u00f6fter bewaffnete von motorr\u00e4dern aus journalisten auf offener stra\u00dfe nieder, ohne strafen f\u00fcrchten zu m\u00fcssen.\u201c 2013 wurden acht journalisten get\u00f6tet. seit dem massaker in maguindanao 2009 mit allein 30 get\u00f6teten journalisten sind weitere 33 ermordet worden.pr\u00e4sident rodrigo duterte bekr\u00e4ftigte bereits in seinem wahlkampf, dass er die kriminalit\u00e4t auf den philippinen ausrotten und drogendealer erschie\u00dfen lassen will. er bef\u00fcrwortete auch eine lynchjustiz gegen drogenabh\u00e4ngige. menschenrechtler werfen duterte vor, zahlreiche todesschwadronen geduldet zu haben, die hunderte drogendealer umbrachten. zahlreiche medien berichteten, dass seit dem amtsantritt von duterte bereits 465 mutma\u00dfliche rauschgifth\u00e4ndler umgebracht worden seien. mehr als 160 richtern, polizisten, und milit\u00e4rs wirft duterte unter anderem mitt\u00e4terschaft vor, da sie, laut seinen angaben, direkte verbindungen zur drogenmafia pflegen. in einer rede, die er am 7. august 2016 in davao hielt, nannte er namentlich neun richter sowie mehr als 50 amtierende oder ehemalige abgeordnete, b\u00fcrgermeister und andere politiker, die angeblich in den rauschgifthandel verwickelt seien. auch im ruhestand befindliche polizisten und milit\u00e4rs wurden aufgefordert, sich beim obersten gericht oder ihren vorgesetzten zu melden. in seiner rede gab er in derselben weise bekannt, dass er mit zahlreichen beschuldigungen auch falsch liegen k\u00f6nnte. der sekret\u00e4r der presidential communications group, martin andanar, gab bekannt, dass gegen die verd\u00e4chtigen strafverfahren eingeleitet werden w\u00fcrde.\n\n\n==== pressefreiheit ====\nin der medienbranche d\u00fcrfen nur medien betrieben werden, deren firmen zu 100 prozent eigentum von philippinischen staatsb\u00fcrgern sind. dem kritischen nachrichtenportal rappler drohte deswegen im januar 2018 die schlie\u00dfung. es gibt im land gut 600 radiosender, welche sich einem erh\u00f6hten druck der regierung duterte gegen\u00fcbersahen.im jahr 2020 verweigerte pr\u00e4sident rodrigo duterte dem regierungskritischen sender abs-cbn corporation eine weitere sendelizenz.\nauch das verlagswesen wird gast der frankfurter buchmesse 2025.\n\n\n=== au\u00dfenpolitik ===\nder philippine foreign service act of 1991 machte die folgenden drei leitlinien zu den s\u00e4ulen der nationalen au\u00dfenpolitik:\nwahrung und sicherung der nationalen sicherheit\nf\u00f6rderung und verwirklichung der wirtschaftlichen sicherheit\nschutz der rechte und f\u00f6rderung des wohlergehens und der interessen von filipinos in \u00fcbersee.die philippinen sind seit dem beginn der unabh\u00e4ngigkeit einer der engsten verb\u00fcndeten der vereinigten staaten in asien. mit den usa bestehen aufgrund der gemeinsamen vergangenheit, der englischen sprache und der gro\u00dfen anzahl and filipinoamerikanern (\u00fcber 4 millionen) sehr enge verbindungen auf verschiedenen ebenen. das land steht seit 2003 auf der liste der major non-nato ally und geh\u00f6rt damit zu den engsten diplomatischen und strategischen partnern der usa au\u00dferhalb der nato. durch das enhanced defense cooperation agreement von 2014 haben die usa zugang zu philippinischen milit\u00e4rbasen und beide streitkr\u00e4fte halten j\u00e4hrliche milit\u00e4r\u00fcbungen ab. unter pr\u00e4sident duterte erfolgte eine distanzierung von den usa, welche sein nachfolger marcos jr. allerdings wieder r\u00fcckg\u00e4ngig machte.\n\ndie philippinen sind mitglied der un, asean, apec, der lateinischen union und vieler weiterer internationaler organisationen. zur volksrepublik china bestehen enge wirtschaftliche verbindungen, die beziehungen werden allerdings vom territorialkonflikt im s\u00fcdchinesischen meer mit china \u00fcberschattet. die kooperation und zunehmende wirtschaftliche integration im rahmen der asean sind ebenfalls ein wichtiger aspekt der au\u00dfenpolitik. als weitere priorit\u00e4ten werden gute beziehungen zu japan und der islamischen welt, die f\u00f6rderung des tourismus und der auslandsinvestitionen, der umweltschutz und die sicherung der meeresgrenzen genannt.2006 wurden die philippinen f\u00fcr ein jahr in den un-menschenrechtsrat (englisch council on human rights) aufgenommen. eine wiederwahl ist m\u00f6glich, allerdings auch eine abwahl wegen massiver menschenrechtsverletzungen im eigenen land. der im dezember 2006 in cebu geplante asean-gipfel wurde kurzfristig angeblich wegen des wetters abgesagt. von der opposition wurde jedoch auch die angst vor massenprotesten gegen versuche, die verfassung ohne entsprechende verfahren zu \u00e4ndern, angef\u00fchrt. anfang 2007 informierte sich der un-beauftragte philip alston \u00fcber die umstrittene menschenrechtslage. nach anf\u00e4nglichem widerstand erhielt er den unver\u00f6ffentlichten vorl\u00e4ufigen bericht der sogenannten \u201emelo-kommission\u201c. hier wird zum ersten mal auch von offizieller seite die verwicklung des milit\u00e4rs, besonders des generals palparan, in die politischen morde an linken belegt.\n\n\n=== milit\u00e4r ===\n\ndie philippinischen streitkr\u00e4fte wurden nach der unabh\u00e4ngigkeit 1950 neu strukturiert; es bildeten sich die teilstreitkr\u00e4fte armee, marine, luftwaffe und eine paramilit\u00e4rische gendarmerie. die heutige moderne berufsarmee ohne wehrpflicht hatte 2021 eine st\u00e4rke von 125.000 soldaten, zuz\u00fcglich 130.000 reservisten.das land gab 2020 knapp 1,0 prozent seiner wirtschaftsleistung oder 4,25 milliarden dollar f\u00fcr seine streitkr\u00e4fte aus.\n\n\n== wirtschaft ==\n\n\n=== \u00fcberblick ===\nw\u00e4hrung: 1 philippinischer peso = 100 centavos\n1 eur = 61,067 php (22. dezember 2023)\nbip: 304 milliarden us-dollar (2016)obwohl die philippinen zu den aufstrebenden next eleven gerechnet werden, geh\u00f6ren sie zu den, aus europ\u00e4ischer sicht gesehenen, \u00e4rmeren l\u00e4ndern. es herrscht ein starker wirtschaftlicher gegensatz zwischen einer kleinen reichen oberschicht und der breiten bev\u00f6lkerungsmehrheit. in der metropolregion manila etwa gibt es einerseits die saubere und sichere wolkenkratzerstadt makati city mit zahlreichen internationalen unternehmen, auf der anderen seite aber auch viele ausgedehnte slums ohne ausreichende wasser- und stromversorgung. weiterhin l\u00e4sst sich ein deutliches nord-s\u00fcd-gef\u00e4lle im einkommen feststellen. w\u00e4hrend auf der hauptinsel luzon (im norden) eine exportorientierte industrie (vor allem im bereich der textil-, automobil- und elektronikindustrie) pr\u00e4sent ist, herrscht im s\u00fcdlichen mindanao weitgehend die landwirtschaft (reisanbau) vor. die wichtigsten handelspartner sind die volksrepublik china, die vereinigten staaten und japan. exportg\u00fcter sind vor allem elektronik, maschinen und transportmittel. die wirtschaftsleistung der philippinen legte in den letzten jahren konstant um 6 bis 7 prozent j\u00e4hrlich zu, was sie zu einer der am schnellsten wachsenden volkswirtschaften der welt macht.\ndie arbeitslosenquote lag im jahr 2017 bei 5,7 %, allerdings sind viele besch\u00e4ftigungsverh\u00e4ltnisse informeller natur und unterbesch\u00e4ftigung ist weit verbreitet. 2017 arbeiteten 25,4 % aller arbeitskr\u00e4fte in der landwirtschaft, 18,3 % in der industrie und 56,3 % im dienstleistungssektor. die gesamtzahl der besch\u00e4ftigten wird f\u00fcr 2017 auf 42,8 millionen gesch\u00e4tzt; davon sind 39,9 % frauen.ein gro\u00dfes wirtschaftliches hemmnis stellt die versicherung von geldeinlagen bei philippinischen banken dar. nur betr\u00e4ge bis 250.000 peso (ca. 5.000 eur) sind versichert. dies gilt auch, wenn die einlagen auf verschiedenen konten bei derselben bank hinterlegt sind. ein weiteres hemmnis ist die verbreitete korruption.\ndie philippinen haben aufgrund der weitverbreiteten englischkenntnisse einen sehr starken dienstleistungssektor. vor allem callcenter, die f\u00fcr amerikanische firmen arbeiten, sind auf den philippinen sehr zahlreich. gegen\u00fcber indischen callcenter-mitarbeitern haben filipinos f\u00fcr den amerikanischen markt den vorteil, dass sie mit einem verst\u00e4ndlicheren akzent englisch sprechen und mit amerikanischen ausdr\u00fccken besser vertraut sind.\nweitere dienstleistungszweige sind buchhaltung und softwareentwicklung, da philippinische hochschulabsolventen in diesen bereichen sehr gut ausgebildet sind, aber trotzdem recht niedrige geh\u00e4lter haben.\nder tourismussektor w\u00e4chst stark. 2016 wurde das land von ca. 6 millionen touristen besucht, die ausgaben in h\u00f6he von 5,1 milliarden us-dollar machten. seit 2010 haben sich touristenank\u00fcnfte damit fast verdoppelt.\nder grundst\u00fcckserwerb ist ausschlie\u00dflich durch philippinische staatsb\u00fcrger m\u00f6glich, ausl\u00e4nder k\u00f6nnen nur unter bestimmten voraussetzungen grundst\u00fccke erwerben. hintergrund ist der h\u00e4ufige missbrauch, wie zum beispiel in internationalen versteigerungen. es ist allerdings m\u00f6glich, als ausl\u00e4nder die philippinische staatsangeh\u00f6rigkeit zu erwerben.\nim global competitiveness index, der die wettbewerbsf\u00e4higkeit eines landes misst, belegen die philippinen platz 56 von 137 l\u00e4ndern (stand 2017\u20132018).\n\n\n=== wirtschaftsdaten ===\nhaupthandelspartner der philippinen (2021), quelle: gtai\n\n\n=== staatshaushalt ===\nder staatshaushalt umfasste 2016 ausgaben von umgerechnet 48,7 milliarden us-dollar, dem standen einnahmen von umgerechnet 45,5 milliarden us-dollar gegen\u00fcber. daraus ergibt sich ein haushaltsdefizit in h\u00f6he von 0,9 % des bip.die staatsverschuldung betrug 2016 105,5 milliarden us-dollar oder 33,7 % des bip.2006 betrug der anteil der staatsausgaben (in prozent des bip) folgender bereiche:\n\ngesundheit: 4,7 % (2014)\nbildung: 2,5 % (2005)\nmilit\u00e4r: 0,9 % (2005)\n\n\n=== auslands-filipinos ===\n\neinen bedeutenden wirtschaftsfaktor stellen die filipinos dar, die im ausland als sogenannte overseas filipino worker (ofw) arbeiten. die \u00fcberweisungen dieser gastarbeiter betrugen im jahr 2016 ca. 30,6 milliarden us-dollar was knapp 10 % der wirtschaftsleistung war.etwa acht millionen filipinos (ca. 9 % der gesamtbev\u00f6lkerung von 89.468.677 einwohnern) arbeiten st\u00e4ndig im ausland, philippinische frauen besonders h\u00e4ufig in hongkong, singapur, taiwan und arabischen l\u00e4ndern. in einer studie in norwegen zeigte sich, dass viele der philippinischen migrantinnen zwar h\u00f6here bildungsabschl\u00fcsse und ausbildungen besitzen, allerdings arbeiten sie vor allem in einfachen t\u00e4tigkeiten als haus- oder kinderm\u00e4dchen, oder als kassiererin. in den vereinigten staaten lebt allerdings die gr\u00f6\u00dfte anzahl an auslands-filipinos mit knapp 4 millionen menschen philippinischer abstammung 2015. mit den eink\u00fcnften k\u00f6nnen verh\u00e4ltnism\u00e4\u00dfig gro\u00dfe projekte in der heimat verwirklicht werden. die monatlichen zahlungen von filipinos nach hause machen eine gro\u00dfe summe aus.\naufgrund der guten ausbildung und guter englischkenntnisse finden sich philippinische auswanderer in den vereinigten staaten, kanada, australien, neuseeland und europa (gro\u00dfbritannien, italien, spanien, frankreich, deutschland, \u00f6sterreich und der schweiz) gut zurecht. sie arbeiten h\u00e4ufig im gesundheitswesen, meistens als techniker und technologen, aber auch als mediziner und krankenpfleger sowie als erzieher, hauspersonal und in der gastronomie. philippinische m\u00e4nner sind auf gro\u00dfen kreuzfahrtschiffen weltweit zu finden, haupts\u00e4chlich in w\u00e4schereien, als musiker oder als dienstpersonal. auf frachtschiffen dienen sie als besatzungsmitglieder oder auch als schiffsmeister und -offiziere. da viele gut ausgebildete filipinos ins ausland ziehen, leidet die einheimische wirtschaft unter dem verlust von fachkr\u00e4ften (talentabwanderung); auch der heiratsmarkt wird dadurch ausgetrocknet. andererseits kommen durch die auslandst\u00e4tigkeit devisen ins land.die regierung erw\u00e4gt die wiedereinf\u00fchrung einer f\u00fcnfprozentigen einkommensteuer f\u00fcr alle im ausland besch\u00e4ftigten filipinos, um geld in den staatshaushalt flie\u00dfen zu lassen. dieses vorhaben st\u00f6\u00dft jedoch auf gro\u00dfen widerstand der betroffenen.\n\n\n== infrastruktur ==\n\n\n=== energiesektor ===\nzur energieerzeugung werden \u00f6l, erdgas, holz, kohle und in zunehmendem ma\u00dfe auch regenerative energietr\u00e4ger, wie wasserkraft und geothermie, verwendet. in den letzten jahrzehnten wurden gro\u00dfe wasserkraftwerke am agus (418 mw), angat- (246 mw), magat- (381 mw), pantabangan-stausee (100 mw) und am caliraya-see errichtet. die philippinen sind weltweit der zweitgr\u00f6\u00dfte nutzer von geothermiekraftwerken. gro\u00dfe geothermiekraftwerke sind zum beispiel die geothermie-kraftwerke bacon-manito i und ii, in den pocdolbergen, das palinpinon geothermalfeld am cuernos de negros und die naglabong- und tiwi-thermalquellenfelder am vulkan malinao. die gesamtenergieleistung des landes aus geothermalen quellen betrug 2007 1,931 gw. die philippinen haben aufgrund ihrer insellage ein gro\u00dfes potenzial der erzeugung elektrischen stromes aus windenergie. das von der united states department of energy wind mapping survey erstellte datenmaterial legt ein potenzial von \u00fcber 70 gw nahe. ein 40 mw gro\u00dfer windpark wurde in ilocos norte 2002 in betrieb genommen.solarenergie soll vor allem f\u00fcr den lokalen bedarf genutzt werden. so wurden in 150 abgelegene d\u00f6rfer solaranlagen installiert. es ist geplant insgesamt 15.000 solaranlagen f\u00fcr den h\u00e4uslichen bedarf zu installieren. biogas wird auf den philippinen bislang nur selten genutzt. seit 2005 entstand lediglich in victorias city ein pilotkraftwerk, das ausgelegt ist f\u00fcr die produktion von 51 mw elektrischen stroms; es werden hierf\u00fcr abf\u00e4lle aus der zuckerrohrproduktion verwendet. f\u00fcr die nutzung der meeresstr\u00f6mungen sollen zwei meeresstr\u00f6mungskraftwerke in der san-bernardino-stra\u00dfe und der stra\u00dfe von surigao getestet werden.\ndurch die entdeckung des malampaya-erdgasfeldes, vor der k\u00fcste palawans, konnten die philippinen ihre abh\u00e4ngigkeit von den importen wie kohle und erd\u00f6l verringern. die f\u00f6rderung von erdgas wurde 2001 aufgenommen, hierf\u00fcr war der bau einer 501 km langen pipeline nach batangas city die voraussetzung. insgesamt wurden im gro\u00dfraum manila sechs kraftwerke neu gebaut oder umger\u00fcstet. sie erbrachten 2007 zusammen eine leistung von 4,88 gw; bis 2012 soll dieser wert bis auf ca. 8 gw gesteigert werden. es ist vorgesehen, eine weitere pipeline in die visayas und auf die insel mindanao zu verlegen.der mix der prim\u00e4renergietr\u00e4ger auf den philippinen sah 2003 folgenderma\u00dfen aus: 40 % erd\u00f6l, 11 % kohle, 9 % geothermie, 6 % erdgas, 4 % wasserkraft und ca. 30 % andere energietr\u00e4ger. der anteil der erneuerbaren energietr\u00e4ger lag 2003 bei 43 % an der gesamtenergieerzeugung und soll weiter ausgebaut werden. die der erneuerbaren energien lag bei 15 %. im jahr 2007 wurden auf den philippinen 59.612 gwh elektrischer strom erzeugt. bei deren erzeugung verteilte sich der energietr\u00e4germix wie folgt: erdgas 31,5 %, kohle 28,2 %, geothermie 17,1 %, wasserkraft 14,4 %, erd\u00f6l 8,6 % und 0,1 % andere energien. der prim\u00e4re verbrauch von erd\u00f6l beschr\u00e4nkt sich weitestgehend auf den transportsektor, dieser betrug 2007 ca. 74 % des gesamtverbrauchs. die philippinen geh\u00f6ren zu den kleineren emittenten von klimasch\u00e4dlichen treibhausgasen. ohne die montanindustrien, wie der agro- und waldwirtschaft, betrugen die emissionen ca. 142 millionen tonnen im jahr 2005. der aussto\u00df der erzeugten treibhausgase erreichte in den jahren 1997 bis 2005 ihren h\u00f6hepunkt und nahm seitdem signifikant ab, trotz des wirtschaftlichen wachstums von durchschnittlich 4 %. er lag im jahr 2007 auf einem niveau der dem der fr\u00fchen 1980er jahre entsprach.\n\n\n==== elektrizit\u00e4tsversorgung ====\nim jahre 2016 lagen die philippinen bzgl. der installierten leistung mit 22,13 gw an stelle 39 und bzgl. der j\u00e4hrlichen erzeugung mit 86,59 mrd. kwh an stelle 36 in der welt. der elektrifizierungsgrad lag 2019 bei 96 % (100 % in den st\u00e4dten und 93 % in l\u00e4ndlichen gebieten). die philippinen waren 2016 bzgl. der stromerzeugung autark; weder importierte noch exportierte das land elektrizit\u00e4t.\n\n\n=== verkehr ===\ndas verkehrswesen des inselstaates basiert \u00fcberwiegend auf schifffahrt, luftfahrt und stra\u00dfenverkehr.\nauf den gro\u00dfen inseln verkehren zwischen den gro\u00dfen st\u00e4dten reisebusse im regelm\u00e4\u00dfigen linienverkehr, die \u00fcberwiegend klimatisiert sind. in der hauptstadt manila verkehrende busse werden \u201eordinary\u201c genannt. fast im ganzen land dominieren in den st\u00e4dten die jeepneys im kurzstreckenverkehr, gefolgt von der autorikscha und dem fahrradtaxi f\u00fcr den ultrakurzstreckenverkehr.\ndas gesamte stra\u00dfennetz umfasste 2014 etwa 216.387 km, wovon 61.093 km asphaltiert sind.im \u00fcberregionalen verkehr dominiert die schifffahrt, gefolgt vom luftverkehr. die gr\u00f6\u00dfte schifffahrtsgesellschaft im personenverkehr ist die superferry cooperation, gefolgt von negros navigation. beide gesellschaften bieten auf den ganzen philippinen f\u00e4hrverbindungen, auch im langstreckenverkehr, an. regional in den visayas arbeitet die trans asia shipping, daneben bieten zahlreiche kleinere gesellschaften regionale f\u00e4hrverbindungen an.\ndas flugzeug ist das schnellste transportmittel auf den philippinen. gr\u00f6\u00dfte fluggesellschaft des landes ist die philippine airlines, die internationale strecken in die regionen nordamerika, ostasien, s\u00fcdostasien und den mittleren osten anbietet. ihr inlandsableger ist die pal express. gr\u00f6\u00dfte inlandsfluggesellschaft ist die cebu pacific, sie bietet fl\u00fcge in alle regionen des landes an. kleinere fluggesellschaften sind die philippines airasia und die cebgo. die beiden wichtigsten internationalen flugh\u00e4fen auf den philippinen sind der ninoy aquino international airport in manila und der flughafen mactan-cebu.\ndas eisenbahnwesen ist wenig entwickelt und besteht im wesentlichen aus einer einzigen bahnstrecke der philippine national railways (pnr) in die bicol region. die verbindung nach san fernando und san jose city soll nach dem willen der regierung wieder aufgebaut werden. weitere bahnprojekte existieren auf der insel panay und mindanao. in manila besteht ein modernes stadtbahnsystem (in hochbahn-ausf\u00fchrung), die mass rapid transit manila (auf der trasse der edsa-avenue), und die light rapid transit (direkte nord-s\u00fcd-verbindung). die preise lagen im april 2013 unter 0,30 euro f\u00fcr die volle streckenl\u00e4nge.\n\n\n=== gesundheitswesen ===\nauf den philippinen gibt es 90.000 registrierte \u00e4rzte und 2.400 krankenh\u00e4user, davon 1.700 \u00f6ffentliche. \u00fcber 60 % der bev\u00f6lkerung sind in der gesetzlichen krankenversicherung philippine health insurance corporation (philhealth) versichert, aber nur etwa 50 % der bev\u00f6lkerung haben zugang zur gesundheitsversorgung.generell sind die staatlichen krankenh\u00e4user unterfinanziert und dementsprechend prek\u00e4r ausgestattet. die behandlung erfolgt kostenlos, medikamente hingegen m\u00fcssen selber bezahlt werden. wohlhabende filipinos und ausl\u00e4nder bevorzugen die gro\u00dfen und hervorragend ausgestatteten krankenh\u00e4user in manila (makati medical center, philippine heart center of asia).\nder gr\u00f6\u00dfte teil der bev\u00f6lkerung besitzt keinerlei impfschutz. tetanusprophylaxe ist nur sporadisch verbreitet. der tollwut-durchseuchungsgrad, unter anderem unter haustieren, ist sehr hoch.\ndie lebenserwartung der einwohner der philippinen ab der geburt lag 2020 bei 71,4 jahren (frauen: 75,6; m\u00e4nner: 67,4).\nseit 1996 besteht der philippinische geh\u00f6rlosenbund.\n\n\n=== bildungswesen ===\n2005 wurden 2,5 % des bip f\u00fcr bildung verwendet. ein gro\u00dfer teil der schulen besteht aus privatschulen. die analphabetenquote auf den philippinen ist niedrig.\n\n\n== kultur ==\n\n\n=== grunds\u00e4tze ===\ndas, was gemeinhin unter philippinischer kultur verstanden wird, ist die kultur der christlichen tieflandbewohner, die die mehrheit bilden und unter spanischer herrschaft standen. die hochlandbewohner sowie philippinische muslime und philippinische chinesen unterscheiden sich in ihren sitten und br\u00e4uchen zum teil erheblich von der mehrheitsgesellschaft. ansonsten ist auf den philippinen \u00fcberall der amerikanische einfluss sp\u00fcrbar, auch wenn dieser nicht so tiefgreifend war wie der einfluss von mehr als dreihundert jahren spanischer kolonialherrschaft und katholizismus.\ndie philippinen sind eines der wenigen l\u00e4nder, in denen ehescheidungen verboten sind. unter bestimmten voraussetzungen und komplizierten verfahren kann eine ehe nachtr\u00e4glich annulliert werden. aus diesem grund lassen sich viele philippinische ehepaare in der dominikanischen republik scheiden. ehebruch steht ebenfalls unter strafe.\nbei heirat eines philippinischen staatsangeh\u00f6rigen im land ist zuvor eine \u201eehef\u00e4higkeitsbescheinigung\u201c (englisch: legal capacity) vom br\u00e4utigam vorzulegen. dieses dokument wird vom zust\u00e4ndigen standesamt im ursprungsland ausgestellt und muss von der jeweiligen botschaft best\u00e4tigt werden. wegen der zahlreichen f\u00e4lschungen erkennt die deutsche botschaft in manila mittlerweile (seit 2001) keinerlei philippinische dokumente ohne aufw\u00e4ndige pers\u00f6nliche nachpr\u00fcfungen an.\n\n\n=== spanischer einfluss ===\nauswirkung von fremdzugeh\u00f6rigkeiten\ndie spanische sprache konnte sich in der mehrheit der bev\u00f6lkerung nicht durchsetzen, obwohl die spanier rund 330 jahre die insel beherrschten, weil sie \u2013 anders als in mittel- und s\u00fcdamerika \u2013 auf den philippinen mehr am handel und weniger an der vermischung zweier kulturen interessiert waren. spanisch wurde den einheimischen anfangs nicht beigebracht, vielmehr lernten die spanischen priester und m\u00f6nche die einheimischen sprachen und bildeten einige wenige einheimische, sogenannte ladinos, als \u00fcbersetzer aus. am 20. dezember 1863 unterzeichnete k\u00f6nigin isabella ii. von spanien ein k\u00f6nigliches dekret, welches die notwendigen bestimmungen f\u00fcr die schaffung eines grundschulsystems von \u00f6ffentlichem, universellem und kostenlosen charakter festlegte. seit der implementierung dieses verpflichteten schulsystems wurde auch die spanische sprache von der grundschule an in vielen schulen landesweit gelehrt. nach einigen jahrzehnten und dem bau hunderter weiterer neuer schulen sprach bereits ein erheblicher anteil der einheimischen die spanische sprache.\nin der amerikanischen kolonialzeit wurde allerdings das englische sehr stark zu lasten des spanischen gef\u00f6rdert. daher sprechen nunmehr weniger als 5.000 filipinos spanisch als muttersprache, allerdings sprechen etwa 1.200.000 filipinos chavacano, eine spanische kreolsprache.\ndas spanische \u2013 sowie die aussprache spanischer lehnw\u00f6rter \u2013 ist auf den philippinen eher mexikanisch als spanisch gepr\u00e4gt, da die philippinen bis zur unabh\u00e4ngigkeit von mexiko aus regiert wurden und die beiden l\u00e4nder durch den galeonenhandel mit acapulco in regem austausch standen. als die philippinen nach der unabh\u00e4ngigkeit mexikos unter direkte spanische herrschaft kamen, gab es konflikte zwischen den auf den philippinen geborenen spaniern (insulares) und den spaniern aus europa (peninsulares). nicht wenige insulares schlugen sich bei der philippinischen revolution von 1896 auf seiten der einheimischen, auch wenn nationalistische historiker auf den philippinen dies gerne verdr\u00e4ngen.\nf\u00fcr viele allt\u00e4gliche begriffe \u2013 unter anderem zeit und zahlenangaben, bezeichnungen von hausabteilen, haushalts- und kleidungsartikeln und fahrzeugteilen \u2013 werden spanische begriffe oder w\u00f6rter benutzt. auch diese wurden teilweise umgewandelt oder entfremdet, erinnern jedoch immer noch sehr an die spanischen begriffe. zum beispiel bedeutet das wort \u201esiempre\u201c im spanischen \u201eimmer, ewig\u201c, auf den philippinen wird dieses wort eher f\u00fcr \u201enat\u00fcrlich, na klar\u201c verwendet. es existieren teilweise eigene tagalog-ausdr\u00fccke f\u00fcr die oben genannten begriffe, diese werden jedoch kaum verwendet. es sind jedoch bem\u00fchungen im gange, in anlehnung an den nationalhelden und literaten jos\u00e9 rizal, die historisch \u00fcberlieferte sprache wiederzubeleben. von spaniern gegr\u00fcndete schulen wie colegio de san juan de letran, university of santo tomas, colegio de santa catalina und anderen organisationen, wie zum beispiel circulo cervantino und casino espa\u00f1ol lehren noch spanisch als fremdsprache, verwenden allerdings wie alle anderen philippinischen hochschulen englisch als hauptunterrichtssprache.\nnamensgebung\ndie meisten filipinos \u2013 aber auch inseln, landesteile und ortschaften \u2013 tragen als folge der rund 330 jahre dauernden spanischen kolonialzeit spanische namen. bis 1849 hatten die meisten filipinos nur einen vornamen; einige benannten sich auch nach katholischen heiligen (zum beispiel san pedro, del pilar, san buenaventura).\nam 21. november 1849 erlie\u00df der spanische generalgouverneur narciso claver\u00eda y zald\u00faa ein dekret, das f\u00fcr alle filipinos familiennamen obligatorisch machte. zu diesem zweck wurde an alle provinzgouverneure eine alphabetische liste spanischer namen verteilt. die provinzgouverneure sandten an die gemeindepfarrer je einen ausschnitt aus dieser liste. die \u00e4lteste person jeder familie konnte dann f\u00fcr die ganze familie aus dieser unterliste einen namen f\u00fcr seine familie aussuchen. da durch dieses system orte nur namen bekamen, die mit einem bestimmten buchstaben begannen, kann man aus vielen namen die lokale herkunft erkennen. die liste, auf die alle philippinischen familiennamen zur\u00fcckgehen, ist als claveria-liste bekannt. der sinn des dekretes war eine vereinfachung der verwaltung, steuereinnahme und volksz\u00e4hlung.\neinwohner der philippinen, die bereits vor dem claveria-dekret einen nicht-spanischen nachnamen hatten, konnten diesen jedoch behalten. bestimmte namen wie cojuangco (ko kwan-co), tanlimco (tan lim-co) oder joson (ho sun) deuten auf chinesische vorfahren, w\u00e4hrend einige namen wie tupas, gatmaitan, oder gatbonton alte einheimische nachnamen sind. wer beweisen konnte, dass seine familie bereits seit mindestens vier generationen einen spanischen nachnamen verwendete, durfte diesen ebenfalls behalten.\n\n\n=== musik ===\n\n\n==== einfluss der geografischen lage ====\ndie philippinen waren von den kulturellen entwicklungen auf dem festland und den inseln s\u00fcdostasiens vom fr\u00fchen mittelalter bis zur neuzeit weitgehend abgeschnitten. die seit den ersten nachchristlichen jahrhunderten in der region bedeutenden hinduistischen und buddhistischen gro\u00dfreiche \u00fcbten keinen kulturellen einfluss auf die philippinen aus. aus \u00e4lterer zeit bestehen vielfache kulturelle verbindungen zwischen den philippinischen inseln und dem \u00fcbrigen s\u00fcdostasien. hierzu geh\u00f6ren formen des hausbaus, die kultivierung von nassreis, die rituelle kontaktaufnahme mit ahnengeistern, der genuss von betel und die verwendung von bambus im haushalt und f\u00fcr musikinstrumente. bis zu zehn prozent der einwohner, die sich, abgesehen von der kleinen minderheit der negritos, etwa zu gleichen teilen auf den norden und den s\u00fcden verteilen, haben noch einen bezug zu einheimischen musikalischen formen, die \u00fcberwiegende mehrheit ist ausschlie\u00dflich f\u00fcr westliche musikstile empf\u00e4nglich. beim eintreffen der ersten spanier besa\u00dfen die philippinen noch eine reiche instrumental- und vokalmusiktradition, wie den fr\u00fchen reiseberichten \u2013 beginnend mit antonio pigafetta 1521 \u2013 zu entnehmen ist.\n\n\n==== indigene ethnien im norden ====\ndie \u00e4lteste philippinische musiktradition wird im norden von den igorot und verwandten v\u00f6lkern in den kordilleren luzons gepflegt. die f\u00fcr die unterhaltung verwendeten musikinstrumente werden fast ausschlie\u00dflich aus bambus hergestellt. manche sind f\u00fcr ein solistisches spiel, andere f\u00fcr kleine ensembles vorgesehen. dazu geh\u00f6ren mehrsaitige bambusr\u00f6hrenzithern, die bei den kalinga und bontoc kolitong genannt werden, klappern, gabelbecken (ifugao: hangar) und bambusschlaggabeln (kalinga: balingbing, isneg: paginggeng) aus einem geschlitzten bambusabschnitt, brettzithern (ifugao: taddeng) mit drei bis vier drahtsaiten, stampfrohre, xylophone, rahmenmaultrommeln (kalinga: ulibao, vom typ der indonesischen genggong), nasenfl\u00f6ten und kernspaltfl\u00f6ten (der indonesischen suling entsprechend). bei hochzeiten und totenritualen treten ch\u00f6re mit vors\u00e4nger auf (ibaloi: badiw), die kalinga begleiten friedenszeremonien, welche das zusammenleben mit benachbarten ethnien gew\u00e4hrleisten, und hochzeiten mit formal streng festgelegten, dango und ading genannten gesangsformen.\nf\u00fcr die zeremonielle musik und zur begleitung zeremonieller t\u00e4nze werden ausschlie\u00dflich flachgongs (gangsa) und gelegentlich lange, h\u00f6lzerne r\u00f6hrentrommeln verwendet. die gangsa-musik bildet die strukturelle grundlage, an der sich die unterhaltungsmusik orientiert.\n\n\n==== muslimische ethnien im s\u00fcden ====\nvorspanische musiktraditionen haben sich ansonsten im s\u00fcden vorwiegend auf mindanao, dem sulu-archipel, palawan, negros und im westen auf panay und mindoro erhalten. die zweite, von luzon unabh\u00e4ngige musiktradition ist durch die verwendung von buckelgongs charakterisiert. sie kam ab dem 14. jahrhundert zun\u00e4chst mit muslimischen seefahrern und h\u00e4ndlern ins land und ist in den siedlungsgebieten der muslimischen bev\u00f6lkerungsgruppen auf den s\u00fcdlichen inseln verbreitet. die kulintang genannten ensembles mit mehreren waagrecht in einer reihe gelagerten buckelgongs (kulintang auch als name des instruments), einem senkrecht aufgeh\u00e4ngten buckelgong (agung), einer vierergruppe buckelgongs (gandingan) und einer bechertrommel (dabakan) sind besonders mit dem indonesischen gamelan verwandt. das kulintang spielt die melodie, w\u00e4hrend die anderen gongs und die trommel einen rhythmus erg\u00e4nzen.\nweit verbreitet im s\u00fcden ist die bambusmaultrommel kubing, daneben kommen bambusschlitztrommeln und bambusxylophone vor. zu den saiteninstrumenten im s\u00fcden geh\u00f6ren die zweisaitige bootslaute kutiyapi (formverwandt mit der sape in borneo, namensverwandt mit der javanischen kacapi), mehrere bambusr\u00f6hrenzithern und eine einsaitige fiedel, die regional durch eine abgewandelte europ\u00e4ische violine (wie in indonesien biola) ersetzt wurde. die muslimischen ethnien pflegen zahlreiche, h\u00e4ufig melismatische gesangsstile, darunter die epischen ges\u00e4nge baat und darangan sowie liebeslieder (bayok).\n\n\n==== europ\u00e4isch-amerikanisch beeinflusste musik ====\ndie am weitesten verbreitete volksmusiktradition geht auf den einfluss christlicher missionare und die ann\u00e4hernd vier jahrhunderte andauernde spanische kolonialherrschaft zur\u00fcck. hierdurch wurden vielerorts einheimische musikstile v\u00f6llig verdr\u00e4ngt. die missionare f\u00fchrten das orgel-, gitarren- und fl\u00f6tenspiel ein. hinzu kamen spanische unterhaltungst\u00e4nze. ende des 19. jahrhunderts wurden nach europ\u00e4ischem vorbild musikschulen, sinfonieorchester und ch\u00f6re gegr\u00fcndet. regional werden heute ensembles mit gitarren und gesang (in den visayas) oder mit fl\u00f6ten und trommeln (in der ilocos-region) bevorzugt. in der tagalog-sprachregion sind die typisch spanischen zupfinstrumentenensembles rondalla \u2013 in der standardbesetzung bandurria, octavina (kleine gitarre), la\u00fad, guitarra (gitarre) und bajo (viersaitige bassgitarre) \u2013 und die blechblaskapellen banda beliebt. hinzu kommen zu christlichen festtagen geh\u00f6rende musik- und gesangsformen (pasyon, epischer gesang \u00fcber das leben christi).\nein besonders gesch\u00e4tztes liebesliedgenre in der sprache tagalog, das anfang des 20. jahrhunderts entstand, hei\u00dft kundiman. es geht vor allem auf die beiden komponisten nicanor abelardo (1893\u20131934) und francisco santiago (1889\u20131947) zur\u00fcck.\ndie vorbilder der modernen popmusik stammen haupts\u00e4chlich aus den vereinigten staaten. in der amerikanischen zeit (1898\u20131946) wurden neben europ\u00e4ischer klassik auch jazz und amerikanischer folk eingef\u00fchrt. seit den 1960er jahren ist die nationale rockmusikvariante pinoy rock \u00e4u\u00dferst beliebt. einige bekannte philippinische popmusiker sind freddie aguilar, pilita corrales, grace nono, imelda papin, lea salonga, randy santiago, gary valenciano (\u201egary v\u201c) und der in den vereinigten staaten lebende rapper apl.de.ap.\nin manila und den gr\u00f6\u00dferen st\u00e4dten finden konzerte mit sinfonischer und anderer westlich-klassischer musik statt. zu den f\u00fchrenden klassischen komponisten der philippinen geh\u00f6ren antonio buenaventura (1904\u20131996), rodolfo soldevilla cornejo (1909\u20131991), lucrecia kasilag (1917\u20132008), felipe padilla de leon (1912\u20131992), eliseo m. pajaro (1915\u20131984), hilarion rubio y francesco (1902\u20131985), lucinio tino sacramento (1908\u20131984), ramon tapales (1906\u20131995), rosendo e. santos (1922\u20131994) und amada santos ocampo (1925\u20132009).\n\n\n=== film ===\nschauspieler oder regisseure mit ganz oder teilweise philippinischer abstammung sind lino brocka, rob schneider, vanessa minnillo, dante basco, tia carrere, lou diamond phillips, bob morley, vanessa hudgens, lav diaz und brillante mendoza.\n\n\n=== philippinische k\u00fcche ===\n\ndie philippinische k\u00fcche vereinigt spanisch-mexikanische, chinesische, indische, japanische und amerikanische einfl\u00fcsse, die auf die regionalk\u00fcchen der unterschiedlichen ethnischen gruppen der philippinen gewirkt haben.\n\n\n=== feste ===\nauf den philippinen gibt es j\u00e4hrlich viele feste, unter anderem das barrio fiesta und fiesta de sandugo. jede gegend hat ihre eigenen feste, die h\u00e4ufig mit paraden und feuerwerken zu ehren des bzw. der lokalen heiligen begangen werden.\nin vorspanischer zeit kamen viele hinduistische und buddhistische elemente auf die philippinen, da die philippinen unter dem einfluss der sri-vijaya- und majapahit-reiche standen. infolge der 333 jahre dauernden kolonisation durch die spanier flossen auch viele spanische und mexikanische traditionen in die kultur mit ein, und nach 1898 kamen zus\u00e4tzlich noch amerikanische einfl\u00fcsse auf die insel. etwa 60 % der philippinischen traditionen und br\u00e4uche haben trotz der jahrhundertelangen fremdherrschaft ihren ursprung in vorspanischer zeit.\nein wichtiges fest ist flores de mayo (maiblumen), das das ende der hei\u00dfen trockenzeit und den beginn der regenzeit feiert, ein f\u00fcr die landwirtschaft wichtiger zeitpunkt.\ndie christlichen feiertage werden ausgiebig gefeiert, allerdings ganz anders als in europa. zu allerheiligen und allerseelen kampieren familienangeh\u00f6rige in den friedh\u00f6fen, es herrscht eher partystimmung als trauer, da man den toten eine freude machen m\u00f6chte. weihnachten auf den philippinen wird vom 16. dezember an gefeiert, es gibt bis zum 24. dezember messen um 4 uhr morgens, misa de gallo (hahnenmesse) genannt. der beginn der weihnachtssaison ist am 1. september. die bescherung von kindern durch ihre taufpaten erfolgt nach spanischer tradition erst am 6. januar (dreik\u00f6nigstag). in der karwoche steht das \u00f6ffentliche leben still, am karfreitag und karsamstag sind kinos geschlossen. einige m\u00e4nner lassen sich am karfreitag zur bu\u00dfe ans kreuz nageln, ein brauch, der von der offiziellen katholischen kirche nicht gerne gesehen wird. in manila findet am 9. januar das fest des schwarzen nazareners statt, bei dem mitglieder von \u00f6rtlichen gangs zur bu\u00dfe eine schwere statue des \u201eschwarzen christus\u201c durch die stra\u00dfen tragen. bei dieser prozession d\u00fcrfen nur m\u00e4nner zugegen sein.\nweitere lokale feste sind das ati-atihan-fest in kalibo, aklan, bei der die eroberung der insel und die verdr\u00e4ngung der negritos oder ati-st\u00e4mme gefeiert wird; das santo nino (christkind)-fest in cebu, bei der die christianisierung der insel gefeiert wird; oder das penafrancia-fest in bikol, bei dem es zu gro\u00dfen flussprozessionen kommt.\nein gro\u00dfes einw\u00f6chiges fest ist das kadayawan in davao city. dort treten in den shoppingmalls ber\u00fchmte philippinische stars und s\u00e4nger auf, und am wochenende gibt es eine gro\u00dfe parade (vogelfest) mit festlich geschm\u00fcckten wagen. am ende w\u00e4hlt eine jury den sch\u00f6nsten festwagen.\n\n\n=== erz\u00e4hlungen ===\n\n\n==== legenden ====\nzu den \u00e4ltesten \u00fcberlieferten geschichten auf dem gebiet der philippinen geh\u00f6rt die legende um das leben des lam-ang.\nandere bekannte popul\u00e4re legenden auf den philippinen sind die geschichte um die prinzessin urduja, die maragtas-legende und die legende um das gesetzbuch von kalantiaw; diese legenden geh\u00f6ren zur pflichtlekt\u00fcre in den schulen, auch wenn es eine kontroverse um deren authentizit\u00e4t gibt.\n\n\n==== mythologie ====\ndie philippinische mythologie ist eine sammlung von geschichten \u00fcber magische wesen und gesch\u00f6pfe. trotz starker verwestlichung und christianisierung glauben viele filipinos immer noch an die existenz solcher wesen, besonders in den provinzen. es gibt auch berichte von sichtungen, die aber oft unbest\u00e4tigt blieben.\nda das land aus vielen inseln besteht und von vielen ethnischen gruppen bewohnt wird, ist die philippinische mythologie sehr zersplittert. es gibt jedoch gemeinsamkeiten unter diesen gruppen wie den glauben an himmel (kaluwalhatian oder kalangitan), h\u00f6lle (kasanaan) und die menschliche seele (kaluluwa).\n\naswang: aswang, die wohl ber\u00fchmteste mythologische gestalt der philippinen, ist ein leichenfressender ghul und kann \u2013 \u00e4hnlich dem europ\u00e4ischen werwolf \u2013 die gestalt eines tieres annehmen. tags\u00fcber nehmen aswangs die gestalt eines menschen oder eines tieres (meist einer fledermaus oder eines schweines) an. nachts erscheinen sie bei vollmond um mitternacht, um jagd auf nichtsahnende schlafende menschen zu machen. besonders popul\u00e4r ist der mythos des aswang in cadiz und in duenas, iloilo.\ndila: dila ist die zunge eines geistes. dilas dringen durch den bambusfu\u00dfboden l\u00e4ndlicher h\u00e4user ein und lecken bestimmte menschen zu tode.\ndiwatas und engkatos: diwatas oder feen sollen in gro\u00dfen b\u00e4umen wie akazien und baletes leben. sie sind die schutzgeister der natur und bringen segen oder verderben \u00fcber die, die w\u00e4ldern und bergen wohltun oder schaden. eine ber\u00fchmte solche diwata ist maria makiling, die w\u00e4chterin des berg makiling in der provinz laguna. engkantos (auch encantos geschrieben) oder m\u00e4nnliche feen leben haupts\u00e4chlich im meer. unter philippinischen fischern ist es brauch, nach einem guten fang fleisch und andere delikatessen als opfer f\u00fcr die engkantos ins meer zu werfen.in anderen landesteilen entsprechen diwatas den griechischen g\u00f6ttern und g\u00f6ttinnen. zu den bekanntesten diwatas geh\u00f6ren: bathala (auch bekannt als kabunian, malayari und lumawig), herrscher des himmels; amanikable, herrscher \u00fcber die meere; dian masalanta. g\u00f6ttin der liebe; apolake (oder adlaw), sonnengott; mayari (oder in anderen gebieten bulan), mondg\u00f6ttin; tala. g\u00f6ttin der sterne; und anitan. w\u00e4chter der blitze.dwende: dwende ist das spanische wort f\u00fcr zwerg. dwendes leben h\u00e4ufig in h\u00e4usern oder auf b\u00e4umen in l\u00e4ndlichen gebieten. je nachdem, wie man sie behandelt, bringen sie unheil oder gl\u00fcck. filipinos lassen oft speisen auf dem fu\u00dfboden zur\u00fcck, damit die dwendes, die das haus bewohnen (oder, wie sie sagen, besch\u00fctzen), nicht beleidigt sind, sondern dem haus segen bringen. es gibt auch dwendes, die in ameisenh\u00fcgeln leben, und wenn man an einen ameisenh\u00fcgel kommt, bittet man um ihre erlaubnis, vorbeigehen zu d\u00fcrfen.\nkapre: kapre, ein gro\u00dfer und dunkler riese, bewohnt w\u00e4lder.\nmanananggal: eine manananggal ist eine zauberin, die ihren k\u00f6rper in zwei teile teilen kann. am r\u00fccken tr\u00e4gt sie fledermausfl\u00fcgel. kopf und oberk\u00f6rper durchstreifen das land und fressen bettl\u00e4gerige und kranke menschen. wird die untere h\u00e4lfte ihres k\u00f6rpers mit asche und salz bestreut, kann ihr kopf nicht zur\u00fcckkehren, und sie wird endg\u00fcltig vernichtet. manchmal wird sie mit einem aswang verwechselt oder gleichgestellt.\nmangkukulam: mangkukulam ist eine hexe. auf den visayas wird sie mambabarang genannt.\nmatruculan: matruculan dringt in das haus einer jungfrau ein und schw\u00e4ngert sie. nach einer anderen version t\u00f6tet der matruculan eine werdende mutter, \u00f6ffnet ihren leib und frisst den f\u00f6tus. zur abwehr durchschneidet der ehemann w\u00e4hrend der wehen die luft mit seiner axt. der glaube an matruculan ist heute nicht mehr so weitverbreitet wie in der spanischen zeit.\nmulto: multo, das wort f\u00fcr geist in tagalog, kommt vom spanischen muerto (deutsch: toter). filipinos glauben, dass ein multo, oft der geist eines verstorbenen verwandten, sie regelm\u00e4\u00dfig besucht. das wort f\u00fcr den besuch eines multo hei\u00dft minumulto oder dinadalaw.\nnuno sa punso: der nuno sa punso bewohnt kleine h\u00fcgel im boden. deshalb sagen filipinos \u201emakikiraan lang po\u201c (\u201eentschuldigung bitte\u201c), wenn sie an einem buckel im boden vorbeigehen, um den nuno nicht zu beleidigen. oft werden sie mit den dwende durcheinandergebracht.\nputol na kamay: putol na kamay leben h\u00e4ufig in briefk\u00e4sten oder schr\u00e4nken in l\u00e4ndlichen h\u00e4usern. der name bedeutet \u201eabgeschnittene hand\u201c.\nsantelmo: santelmo (vom spanischen \u201efuego de san telmo\u201c, deutsch: elmsfeuer) ist ein feuerball, der vor allem in den bergen der sierra madre von dutzenden filipinos gesehen wurde. wissenschaftlich werden diese erscheinungen durch atmosph\u00e4rische elektrische felder erkl\u00e4rt, die bei herannahenden gewitterfronten auftreten und sich an hohen, spitzen gegenst\u00e4nden als elmsfeuer entladen. berichte \u00fcber sichtungen gab es schon in der spanischen \u00e4ra (16. bis 19. jahrhundert). besonders von seeleuten wurde elmsfeuer an schiffsmasten beobachtet. auch im gebirge kann dieses ph\u00e4nomen an bergspitzen beobachtet werden.\nsirena und siyokoy: eine sirena (deutsch: sirene) ist eine meerjungfrau. vor allem fischer aus den st\u00e4dten am pazifik berichteten oft von sirenen am strand. siyokoy ist das m\u00e4nnliche gegenst\u00fcck der sirene. er hat eine braune geschuppte haut \u00e4hnlich der der fische und kiemenschlitze.\ntikbalang: ein tikbalang ist ein wesen mit dem kopf eines pferdes und dem k\u00f6rper eines menschen.\ntiyanak: nach dem glauben der filipinos ist ein tiyanak der nachkomme einer frau und eines d\u00e4mons (vergleiche wechselbalg). ein tiyanak kann auch ein abgetriebener f\u00f6tus sein, der zum leben erwacht und ungl\u00fcck \u00fcber die mutter bringt. er wird als haarlos mit roter haut und gl\u00fchenden augen beschrieben.\nthanbucha: nach dem glauben der filipinos ist ein thanbucha der nachkomme eines mannes und eines lustmolchs. ein thanbucha kann auch ein abgetriebener f\u00f6tus sein, der zum leben erwacht und ungl\u00fcck \u00fcber die mutter bringt. er wird als haarlos mit roter haut und gl\u00fchenden augen beschrieben. uneheliche kinder werden direkt nach der geburt ertr\u00e4nkt.\n\n\n=== sport ===\n\n\n==== ballsportarten, leichtathletik, schwimmen und boxen ====\nzu den beliebtesten sportarten geh\u00f6ren basketball, boxen und poolbillard. die philippinischen basketballspieler wurden 1960, 1963, 1967, 1973 und 1986 f\u00fcnfmal asiatischer meister. der aktuell bekannteste philippinische sportler ist der mehrfache boxweltmeister manny pacquiao. bekannt ist auch der griechisch-philippinische wrestler dave batista und der poolbillardspieler efren reyes.\nan den olympischen spielen 1932 in los angeles beteiligten sich ein hochspringer (simeon toribio), zwei schwimmer und vier boxer. wobei toribio sowie der schwimmer jos\u00e9 villanueva und der bantamgewichtler teofilo yldefonso jeweils eine bronzemedaille gewannen.\n\n\n==== kampfkunst ====\n\ndie waffenlastigen formen arnis, kali und eskrima, sowie ein dem kickboxen \u00e4hnlicher kampfstil, das sikaran, haben ihren ursprung auf den philippinen. sie sind weithin bekannt f\u00fcr effektive, letale messertechniken und extrem schnelle doppelstockformen. weniger bekannt sind panantukan, ein philippinischer boxstil, sowie dumog, das pendant zum ringen.\n\n\n==== tauchen ====\nder tauchsport auf den philippinen hat seinen ursprung in anilao im s\u00fcden von luzon. expats und philippinos meist aus dem nahegelegenen manila erkundeten die unterwasserwelt an wochenenden. heute findet man internationale tauchbasen und resorts \u00fcber den ganzen archipel verteilt. puerto galera auf mindoro war und ist bis heute eine taucherhochburg. in den visayas konzentrieren sich die tauchaktivit\u00e4ten gr\u00f6\u00dftenteils auf bohol, moalboal und die region um dumaguete. coron im norden palawans ist bei wrack-tauchern ebenso beliebt wie die subic-bucht im westen luzons. hier kann man verschiedenen wracks aus dem zweiten weltkrieg betauchen. tauchsafaris werden auch auf den philippinen immer beliebter. die ziele sind unter anderem das tubbataha-riff in der sulu sea und das n\u00f6rdlich von mindoro liegende apo-riff. die philippinen liegen im korallendreieck und weisen eine \u00fcberdurchschnittliche artenvielfalt auf. seit jahren wird in vielen gebieten erfolgreich gegen dynamit- und cyanidfischerei angek\u00e4mpft. die meisten tauchpl\u00e4tze befinden sich k\u00fcstennah und sind in wenigen minuten von der jeweiligen basis aus per boot zu erreichen.\ndie tauchausbildung erfolgt meist nach padi-richtlinien. es werden aber auch anderen brevets von internationalen tauchorganisationen anerkannt. die meisten tauchbasen verwenden den nach iso 12209-3 genormter int-druckluftflaschen-anschluss, das mitbringen eines adapters f\u00fcr den in europa verbreiten din-anschluss ist daher ratsam.\n\n\n==== inklusion ====\nspecial olympics philippinen nahm mehrmals an special olympics weltspielen teil. der verband hat seine teilnahme an den special olympics world summer games 2023 in berlin angek\u00fcndigt. die delegation wird vor den spielen im rahmen des host town programs von bad d\u00fcrkheim betreut.\n\n\n=== sehensw\u00fcrdigkeiten ===\nauf luzon befinden sich die ber\u00fchmten reisterrassen von banaue und batad sowie die vulkane pinatubo, taal und mayon (den viele als den sch\u00f6nsten vulkan der welt ansehen, da er sich als nahezu perfekter kegel aus einer flachen ebene erhebt). etwa zwei stunden von manila entfernt in der provinz laguna liegen die ber\u00fchmten pagsanjan-wasserf\u00e4lle. bemerkenswert sind ebenso die vielen str\u00e4nde, die die k\u00fcsten der philippinen bieten.\nwichtige sehensw\u00fcrdigkeiten geh\u00f6ren zum weltkultur- oder naturerbe, wie die barock-kirchen auf den philippinen san agust\u00edn in der spanischen stadtfestung intramuros und in paoay und miagao. weitestgehend unbekannt ist die historische spanische altstadt von vigan. historisch bedeutende sakralbauten sind die kathedrale von malolos und die kathedrale von manila. der einzige kirchenbau in asien, dessen fassade komplett aus stahl im neugotischen baustil erbaut wurde, ist die bas\u00edlica de san sebasti\u00e1n. eines der wenigen geb\u00e4ude in asien, das im stil des art d\u00e9co errichtet wurde, ist das geb\u00e4ude des manila metropolitan theaters. von gro\u00dfer nationaler bedeutung ist der rizal-park. au\u00dferhalb von manila befindet sich die 1773 erbaute barockkirche in daraga, provinz albay (our lady of the gate parish church), die im jahr 2007 zum nationalen kulturguterbe erkl\u00e4rt wurde. die kirche steht auf einem bergh\u00fcgel in der stadtgemeinde daraga, von dem man einen panoramablick auf den bekannten vulkan mayon hat.\nes finden sich zahlreiche spanische festungen auf den philippinen, die zum teil gut erhalten sind. auf bohol befinden sich die chocolate hills, die in ihrer form an die toblerone-schokolade erinnern und zum national natural monument erkl\u00e4rt wurden. insgesamt wurden 1268 h\u00fcgel in dieser form in dem gebiet gez\u00e4hlt. in cebu city z\u00e4hlt der daoistische tempel zu den architektonischen glanzst\u00fccken.\nzwei weltweit unter sporttauchern bekannte korallenriffe sind das tubbataha-riff in der sulu-see und das apo-riff in der mindoro-stra\u00dfe. das gr\u00f6\u00dfte korallenriff der philippinen ist jedoch das weitgehend unbekannte doppelriff caubyan und calituban. in den nationalparks und naturschutzgebieten werden immer wieder neue tier- und pflanzenarten entdeckt, wie zum beispiel im northern sierra madre natural park. der bekannteste nationalpark ist der puerto-princesa-subterranean-river-nationalpark, in dem sich der l\u00e4ngste unterirdische fluss der welt befindet.\n\n\n== listen von inseln, inselgruppen, nationalparks und naturschutzgebieten ==\n\n\n=== inseln und inselgruppen ===\ndas staatsgebiet der philippinen umfasst ca. 7100 inseln, davon haben circa 460 eine fl\u00e4che von mehr als 2,6 quadratkilometern. die elf hauptinseln sind luzon, mindanao, samar, negros, palawan, panay, mindoro, leyte, cebu, bohol und masbate. \n\n\n=== nationalparks und naturschutzgebiete ===\ninselgruppe luzon:\n\nmindoro und palawan:\n\ninselgruppe der visayas:\n\ninselgruppe mindanao:\n\n\n== siehe auch ==\n\n\n== literatur ==\nhilja m\u00fcller: philippinen - ein l\u00e4nderportr\u00e4t. ch. links verlag, berlin 2019, isbn 978-3-96289-066-7. \nrainer werning, j\u00f6rg schwieger (hrsg.): handbuch philippinen. gesellschaft \u2013 politik \u2013 wirtschaft \u2013 kultur. 6., vollst\u00e4ndig \u00fcberarbeitete  auflage. regiospectra, berlin 2019, isbn 978-3-947729-06-7.  (gibt tiefe einblicke in alle bereiche der philippinischen gesellschaft und geschichte)\nhenk schulte nordholt: s\u00fcdostasien (= neue fischer weltgeschichte. band 11). s. fischer verlag, frankfurt am main 2018, isbn 978-3-10-010842-5. \nhoward loewen: das politische system der philippinen. springer-gabler, wiesbaden 2017, isbn 978-3-531-94314-5. \nmaike grabowski, hannah wolf, johannes icking, aktionsb\u00fcndnis menschenrechte-philippinen (hrsg.): menschenrechte in den philippinen \u2013 anspruch und wirklichkeit. stiftung asienhaus, k\u00f6ln 2014, isbn 978-3-933341-60-0. (gibt einen guten \u00fcberblick \u00fcber die aktuelle situation der menschenrechte)\n\n\n== weblinks ==\n\noffizielle websites:\n\noffizielle website der regierung der republik der philippinen\nl\u00e4nder- und reiseinformationen des deutschen ausw\u00e4rtigen amtes\ndatenbank inhaltlich erschlossener literatur zur gesellschaftlichen, politischen und wirtschaftlichen situation auf den philippinen giga\nportal der giz (landeskunde)\nl\u00e4nder-informations-portal (liportal) zu der republik philippinen. archivierte version des giz-projektsweitere websites:\n\nphilippinenb\u00fcro e. v. \u2013 gesellschaftspolitische informationen, auf philippinenbuero.de\nphilippinen magazin (nachrichten)\nklimadiagramm und klimatabellen, auf iten-online.ch\ncenter for southeast asian studies, northern illinois university: philippine cuisine (englisch)\n\n\n== einzelnachweise =="