"pirates of the caribbean (piraten der karibik), auch fluch der karibik genannt, ist eine us-amerikanische piratenfilmreihe von walt disney pictures, die auf der gleichnamigen themenfahrt basiert. zur filmreihe sind auch viele videospiele und zwei weitere attraktionen in den disney-vergn\u00fcgungsparks erschienen. in der hauptrolle des captain jack sparrow ist johnny depp zu sehen. produzent der inzwischen f\u00fcnfteiligen reihe ist jerry bruckheimer.\n\n\n== disney-attraktionen ==\nvorbild f\u00fcr die serie war die themenfahrt pirates of the caribbean in den walt disney parks and resorts. seit der ver\u00f6ffentlichung der filme hat disney zwei weitere attraktionen eingef\u00fchrt, die elemente aus der filmreihe aufgreifen: pirate\u2019s lair on tom sawyer island und mickey\u2019s pirate and princess party.\n\n\n=== pirates of the caribbean ===\npirates of the caribbean ist ein dark ride, der seit 1968 in bislang vier disney-parks zu finden ist. es gibt geringe unterschiede, im gesamtbild haben die fahrten aber eine fast identische handlung: in einer bootsfahrt in der karibik f\u00e4hrt man durch eine lagune \u00fcber ein labyrinth zu einer schlacht zwischen einem piratenschiff und einem karibischen fort.\nder themensong yo ho, das sp\u00e4ter auch in allen pirates-of-the-caribbean-filmen gesungen wurde, fand in der themenfahrt seinen ursprung. die attraktion ist nicht nur das vorbild der gleichnamigen filmreihe, sondern auch zu den ersten beiden videospielen von monkey island.\n\n\n=== pirate\u2019s lair on tom sawyer island ===\ntom sawyer island (dt. tom-sawyer-insel) ist eine k\u00fcnstliche insel im disneyland kalifornien, die 1956, ein jahr nach der er\u00f6ffnung des parks, eingeweiht wurde. neben der thematisierung nach den werken von mark twain enth\u00e4lt die insel mit pirate\u2019s lair on tom sawyer island (dt. piratenversteck auf der tom-sawyer-insel) seit einer umgestaltung im jahr 2007 auch elemente aus den filmen pirates of the caribbean. diese attraktion ist auch in magic kingdom und im tokyo disneyland vorhanden.\n\n\n=== mickey\u2019s pirate and princess party ===\nmickey\u2019s pirate and princess party (dt. mickeys piraten- und prinzessinnenfest) ist ein event, das seit 2007 in den monaten januar bis juni im walt disney world resort veranstaltet wird. seit 2011 wird es auch im disneyland resort paris in gek\u00fcrzter version durchgef\u00fchrt. neben den piraten basiert die veranstaltung thematisch auch auf den verschiedenen prinzessinnen disneys, viele kinder verkleiden sich entweder als piraten oder als prinzessin. verschiedene inseln, die adventureland, liberty square, fantasyland, tomorrowland und mickey\u2019s toontown fair hei\u00dfen, werden aufgebaut.\n\n\n== filmreihe ==\n\n\n=== \u00fcberblick ===\ndie vorige liste soll einen \u00fcberblick \u00fcber die jeweiligen filme bieten. bis auf den vierten film, der auf tim powers roman in fremderen gezeiten basiert, hat kein film eine vorlage.\n\n\n=== handlung ===\nim folgenden wird ein \u00fcberblick \u00fcber die handlung der einzelnen filme gegeben. f\u00fcr eine ausf\u00fchrliche zusammenfassung siehe die jeweiligen hauptartikel. die fiktive handlung spielt im 18. jahrhundert und bezieht sich immer wieder lose auf bestehende mythen sowie reale orte und organisationen wie etwa die britische ostindien-kompanie. die welt wird beherrscht vom britischen empire, w\u00e4hrend die piraten den freiheitskampf gegen die eliten repr\u00e4sentieren.\n\n\n==== fluch der karibik ====\n\nvorgeschichte:\ndurch eine meuterei hat captain jack sparrow sein piratenschiff, die black pearl, verloren und wurde auf einer kleinen insel ausgesetzt. hector barbossa wurde der neue piratenkapit\u00e4n. auf einer insel hatten die piraten einen schatz gefunden, auf dem ein fluch lag. er machte seine besitzer zu untoten. sie werden unter dem mondlicht zu skeletten, bis der schatz vollst\u00e4ndig an den fundort zur\u00fcckgebracht ist und alle einen blutpreis gezahlt haben. als die piraten das merken, bringen sie den schatz zur\u00fcck, allerdings fehlt eine m\u00fcnze, die der mittlerweile verstorbene pirat william turner seinem gleichnamigen sohn hinterlassen hat, der die m\u00fcnze als medaillon tr\u00e4gt.\nan dieser stelle setzt der film ein.\nder kleine william turner wird eines tages schiffbr\u00fcchig von einem britischen kriegsschiff gerettet. elizabeth swann, die tochter des gouverneurs, stiehlt dem bewusstlosen will das medaillon.\nacht jahre sp\u00e4ter leben beide im karibischen hafen port royal, als dort jack sparrow auftaucht und, als pirat enttarnt, gefangen genommen wird. in derselben nacht kommt die black pearl nach port royal und entf\u00fchrt swann wegen des medaillons. turner will sie wiederfinden und befreit daher sparrow im glauben daran, dass dieser ihm hilft. zusammen segeln sie zur schatzinsel, wo das medaillon und swanns blut den fluch l\u00f6sen sollen. allerdings kann nur das blut eines beteiligten den fluch l\u00f6sen (bzw. eines blutsverwandten). somit ist william turner die gesuchte person. um swann zu retten, gibt sich turner als der gesuchte zu erkennen und wird statt swann entf\u00fchrt. sparrow und swann werden auf einer einsamen insel ausgesetzt.\nsie werden von einem britischen schiff, das die black pearl jagt, entdeckt und gerettet. doch statt seinen rettern zu helfen, verr\u00e4t sparrow die briten und wird daf\u00fcr von der black pearl aufgenommen. w\u00e4hrend der schlacht mit dem britischen schiff kann will das medaillon zum schatz zur\u00fccklegen. das bricht den fluch, und die piraten werden wieder sterblich. sparrow kann somit barbossa im kampf t\u00f6ten und wird erneut kapit\u00e4n. aber die piraten ergeben sich den briten und werden gefangen genommen. jack soll hingerichtet werden, wird aber von swann und turner unter dem galgen gerettet und kann fliehen.\n\n\n==== fluch der karibik 2 und am ende der welt ====\n\nw\u00e4hrend ihrer hochzeitsfeier in port royal werden swann und turner von lord cutler beckett verhaftet und sollen geh\u00e4ngt werden, weil sie jack sparrow zur flucht verholfen haben. allerdings verspricht er ihnen die freiheit, wenn sie sparrows mysteri\u00f6sen kompass finden, der immer in die richtung des meistgew\u00fcnschten objekts des besitzers zeigt.\ngleichzeitig sucht sparrow nach dem herz von davy jones, der sich mit seiner mannschaft um die toten auf hoher see k\u00fcmmern sollte. er will ihn t\u00f6ten, da er ihm die crewmitgliedschaft versprochen hat. als er von swann und turner entdeckt wird, erfahren sie von der ehemaligen ehefrau jones\u2019, tia dalma alias der meeresg\u00f6ttin calypso, dass sich jones\u2019 herz in einer truhe befindet. daraufhin entwendet turner ihm auf der flying dutchman, jones\u2019 schiff, den schl\u00fcssel, entdeckt dort aber auch seinen eigenen vater und verspricht ihm, ihn zu befreien, indem er in jones\u2019 herz sticht. w\u00e4hrenddessen findet sparrow dank swann den aufenthaltsort der truhe heraus und nimmt james norrington, einen ehemaligen kommodore der royal navy, in seine mannschaft auf.\nauf der isla cruces kommt es zu einem konflikt zwischen turner, sparrow und norrington, die unterschiedliches mit dem herz vorhaben. letztlich gelingt es norrington, beckett das herz auszuliefern, w\u00e4hrend sparrow und turner vor der herannahenden besatzung der flying dutchman zur besatzung der black pearl fliehen. dort treffen sie aber auf einen von jones gerufenen riesenkraken, der sparrow t\u00f6ten soll. damit er die anderen nicht mit in das reich von jones rei\u00dft, wird sparrow von swann an sein schiff gekettet, w\u00e4hrend die anderen zu tia dalma fliehen, welche ihnen sagt, wie sie ins reich von jones kommen k\u00f6nnen, um jack zur\u00fcckzuholen. dabei stellt sie ihnen den zuvor von sparrow erschossenen barbossa als kapit\u00e4n zur verf\u00fcgung. um das kartenmaterial f\u00fcr jones\u2019 reich und ein schiff mit besatzung zu erhalten, reist er mit will und swann nach singapur, damit sie diese vom piratenf\u00fcrsten sao feng erhalten. nach dieser aktion und sparrows r\u00fcckkehr zu den lebenden trifft die besatzung erneut auf feng sowie lord beckett, und es entsteht ein streit, in dessen folge feng swann entf\u00fchrt, da er in ihr die meeresg\u00f6ttin calypso sieht. nach einem angriff der flying dutchman stirbt feng und ernennt swann zur piratenf\u00fcrstin. daher kann sie an der versammlung der piratenf\u00fcrsten teilnehmen und wird dort zur piratenk\u00f6nigin gew\u00e4hlt. dabei entscheidet sie, sowohl gegen jones als auch gegen beckett in den krieg zu ziehen. zur selben zeit f\u00e4hrt beckett mit der endeavour aus, um die piraten zu bek\u00e4mpfen.\nauf der black pearl wird durch ein ritual calypso aus dem k\u00f6rper von dalma befreit. dabei erf\u00e4hrt sie von turner, dass sie ihren k\u00f6rper von jones erhielt. ihr wird ihr verrat klar, und vor wut verursacht sie einen riesenstrudel, in welchen sowohl die black pearl als auch die flying dutchman hineingeraten, w\u00e4hrend sich die besatzungen der flotten eine schlacht liefern. w\u00e4hrend der schlacht werden turner und swann von barbossa getraut. letztlich kann jones turner ein schwert in die brust sto\u00dfen, doch nahezu zeitgleich sticht turner mit sparrow\u2019s hilfe in das herz von jones, sodass turner am leben bleibt, er kapit\u00e4n der flying dutchman wird und der strudel aufh\u00f6rt. beide schiffe ziehen gegen die herannahende endeavour in den kampf und versenken sie. swann und turner, der als nachfolger von davy jones nur noch alle zehn jahre f\u00fcr einen tag das festland betreten darf, zeugen zusammen einen nachkommen.\n\n\n==== fremde gezeiten ====\n\nder spanische k\u00f6nig erf\u00e4hrt von der quelle der ewigen jugend. man m\u00fcsse deren wasser mit zwei speziellen kelchen auffangen, aus denen zwei verschiedene personen trinken m\u00fcssten. in einem kelch muss dabei die tr\u00e4ne einer meerjungfrau enthalten sein. die person, die vom kelch mit der tr\u00e4ne trinkt, erh\u00e4lt dabei das leben der person, die aus dem anderen kelch trinkt.\nder britische k\u00f6nig georg ii. bittet sparrow, f\u00fcr ihn die quelle der ewigen jugend zu finden. als er dort jedoch auf den nun f\u00fcr die britische flotte arbeitenden barbossa trifft, der durch blackbeard sein bein und die black pearl verloren hat, lehnt sparrow des k\u00f6nigs angebot ab und flieht. dabei trifft er auf seine ehemals geliebte angelica und wird von ihr auf die queen anne\u2019s revenge entf\u00fchrt, dessen kapit\u00e4n ihr vater blackbeard ist. auch er sucht nach der quelle der ewigen jugend. etwa gleichzeitig erfahren die spanier, blackbeard und die briten von der position der quelle.\nblackbeard entf\u00fchrt gewaltsam eine meerjungfrau und bringt sie zur insel, auf der sich die quelle der ewigen jugend befindet. dort entlockt blackbeard der meerjungfrau eine tr\u00e4ne, w\u00e4hrend sparrow die kelche vom lager der spanier klaut. bei der quelle angekommen, kommt es zum kampf zwischen briten, blackbeard und den spaniern, die die quelle zerst\u00f6ren wollen. im gefecht werden blackbeard und angelica t\u00f6dlich verwundet. sparrow f\u00fcllt die kelche mit dem wasser aus der quelle. er bringt durch einen trick blackbeard dazu, aus dem kelch ohne tr\u00e4ne zu trinken, und gibt angelica, die sich f\u00fcr ihren vater opfern wollte, den becher mit der tr\u00e4ne.\nnach dem tod blackbeards wird barbossa kapit\u00e4n der queen anne\u2019s revenge. sparrow l\u00e4sst angelica alleine auf einer einsamen insel zur\u00fcck und \u00fcberlegt sich, wie er die miniaturausgabe der black pearl befreien kann.\n\n\n==== salazars rache ====\n\nsparrow hat in jungen jahren den kapit\u00e4n armando salazar mit seiner mannschaft in das teufelsdreieck gesteuert, wodurch diese mit einem fluch belegt wurden. erst dadurch, dass sparrow seinen kompass abgab, konnten sie als untote auf rache gegen sparrow sinnen und das teufelsdreieck verlassen.\nmit hilfe der astronomin carina smiths, die gemeinsam mit dem sohn von william turner (henry turner) den dreizack des poseidon finden m\u00f6chte und sich dabei auf galileis tagebuch st\u00fctzt, finden sie den dreizack, treffen jedoch auf salazar und sparrow.\nbarbossa, der mittlerweile reich und wohlhabend geworden ist, unterst\u00fctzt carina, die sich als seine tochter herausstellt. der dreizack wird zerst\u00f6rt, wodurch alle fl\u00fcche der meere aufgehoben werden.\nbarbossa opfert sich, um salazar und seine mannen zu vernichten. henry turner heiratet carina und sparrow segelt auf seiner befreiten black pearl wieder auf den meeren.\n\n\n=== thematik ===\naus einem historischen blickwinkel setzt die reihe im goldenen zeitalter der piraterie an, freilich hat die reihe keinen anspruch auf historische richtigkeit.\nder zweite, dritte und vierte teil kn\u00fcpfen zu beginn oder w\u00e4hrend ihrer handlung an die vorgehenden teile an, der f\u00fcnfte teil bezieht sich immer wieder auf die thematik von teil zwei und drei.\nder film behandelt neben dem piratenmythos u. a. die themen tod und unsterblichkeit. so ist im ersten teil die besatzung des piratenschiffs black pearl von aztekischen g\u00f6ttern mittels gold verflucht worden, wodurch sie nicht sterben kann. im zweiten und dritten teil ist die mannschaft der flying dutchman, die bis zu dem tod davy jones\u2019 im dritten teil unter dessen kommando steht, unsterblich. in pirates of the caribbean \u2013 fremde gezeiten, dem vierten teil der reihe, versucht dann blackbeard durch die suche nach dem jungbrunnen dieses ziel zu erreichen und im f\u00fcnften teil sind kapit\u00e4n salazar und seine crew untot und jagen sparrow.\n\n\n=== stab ===\nda der zweite und dritte teil der reihe aus budgetgr\u00fcnden gleichzeitig gedreht wurden, ist dort der identische filmstab vorhanden.\n\n\n=== figuren ===\n\n\n==== \u00fcberblick der figuren und besetzung ====\naus der liste geht hervor, dass vor allem zwischen dem dritten und dem vierten teil eine gro\u00dfe personalver\u00e4nderung stattfand.\n\n\n==== hauptfiguren ====\n\n\n===== jack sparrow =====\n\njack sparrow ist ein exzentrischer pirat, der oft auf hinterh\u00e4ltige und egoistische art versucht, sich selbst (auf kosten anderer) zu retten, wenn er auch in seltenen f\u00e4llen moralisch und ehrlich handelt. durch die allgemein gelobte darstellung des piraten durch den schauspieler johnny depp wurde sparrow zu einer weltweit bekannten filmfigur. die figur tritt in allen f\u00fcnf filmen auf.\nsparrow wurde pirat, nachdem lord cutler beckett ihn als solchen hat brandmarken lassen, da er mit einem solchen mal kaum mehr ehrlichen gesch\u00e4ften nachgehen kann. er scheint die piraterie nicht aus geld- oder \u00fcberlebenssorgen, sondern eher aus spa\u00df und der liebe zur see zu betreiben. nach den drehbuchautoren terry rossio und ted elliott ist jack sparrow ein gauner, der verstand und verrat nutzt, um seine ziele zu erreichen. wenn er geht, sieht es stets so aus, als sei er leicht angetrunken, was durch die verwaschene sprache und ausladenden handbewegungen auch unterst\u00fctzt wird. will turner meint zun\u00e4chst, jack leide an den folgen eines hitzschlages, merkt sp\u00e4ter aber an, dass sparrow seine aktionen sehr wohl plant. diese taktik tr\u00e4gt ihm den bewundernden kommentar von lieutenant groves ein, der cutler beckett fragt: \u201emeint ihr, er hat das alles so geplant, oder nimmt er es, wie es kommt?\u201c\nsparrow bevorzugt \u00fcblicherweise gewaltlose verhandlungen. seine gegner \u2013 sowohl seine feinde als auch (wenn es ihm als zweckm\u00e4\u00dfig erscheint) seine freunde \u2013 spielt er gegeneinander aus. dabei nutzt er geschickt seine f\u00e4higkeit, sein gegen\u00fcber durch konfuse worte zu verwirren. er beruft sich auf das recht zu verhandeln und versucht (in der regel erfolgreich), seine feinde damit von ihren m\u00f6rderischen absichten abzubringen und ihnen den gr\u00f6\u00dferen zusammenhang nahezubringen. sparrow liebt nichts mehr als sein schiff black pearl, das von lord beckett versenkt, sp\u00e4ter aber von davy jones wieder geborgen wurde und sp\u00e4ter von blackbeard erneut versenkt. im ersten teil und der dazugeh\u00f6rigen vorgeschichte zeigt er auch eine partiell vorhandene rachsucht, da er eine einzelne pistolenkugel mit dem schwur aufbewahrte, hector barbossa damit zu ermorden, was ihm nach zehn jahren auch gelingt.\nvorlage f\u00fcr die figur des jack sparrow ist der j\u00fcdische pirat jean lafitte.\n\n\n===== william \u201ewill\u201c turner =====\nwilliam turner ii ist der sohn von william \u201estiefelriemen-bill\u201c turner und eine hauptfigur der filmreihe. er wuchs mit seiner mutter in england auf und glaubte, sein vater arbeite in der karibik f\u00fcr die handelsmarine (east india trading company, eitc). als die mutter starb, reiste er selbst in die neue welt, um seinen vater zu suchen, der ihm kurz zuvor ein goldst\u00fcck geschickt hat (eine der 882 verfluchten m\u00fcnzen aus dem aztekenschatz des cortes). das \u00fcberfahrtsschiff princess wurde jedoch von hector barbossa angegriffen, und will erlitt schiffbruch, wird jedoch von der dauntless aufgefischt und nach jamaika gebracht.\nin port royal wurde will von mr. brown zum waffenschmied ausgebildet. er verliebte sich auch in elizabeth swann, wusste jedoch, dass sein stand es ihm nie erlauben w\u00fcrde, sie zu heiraten. als elizabeth von barbossa entf\u00fchrt wurde, bricht er jedoch seinen eid, nie etwas mit piraten zu tun haben zu wollen, und befreit jack sparrow aus dem gef\u00e4ngnis, um sie zu retten. die beiden kapern die interceptor und k\u00f6nnen elizabeth schlie\u00dflich befreien. elizabeth wendet sich daraufhin von james norrington ab, um ihr leben mit will zu verbringen. gouverneur swann akzeptiert diese wahl und l\u00e4sst gnade vor recht ergehen, als turner sparrow ein weiteres mal vor dem galgen bewahrt.\nwill turner ist ein relativ zur\u00fcckhaltender, bescheidener mann, der jedoch gewaltigen mut aufbringen kann. um menschen zu retten, die ihm nahestehen, bricht er \u2013 wenn auch ungern \u2013 das gesetz und riskiert sein eigenes leben. turner agiert nie eigenn\u00fctzig oder egoistisch. will ist sich in den beiden fortsetzungen der serie uneinig, ob er seine aufmerksamkeit eher elizabeth oder seinem vater widmen soll, die beide einer rettung bed\u00fcrfen. im dritten teil geht er einen geheimen handel mit sao feng ein, da er die black pearl nur benutzen will, um seinen vater zu befreien. als dies keine fr\u00fcchte tr\u00e4gt und sparrow ihn einsperren l\u00e4sst, desertiert turner zur eitc und legt eine spur aus treibenden f\u00e4ssern, auf denen leichen festgeschnallt sind. dies soll lord beckett den weg zur schiffbruchs-bucht weisen.\nals turner von sparrow \u00fcber bord geworfen und von der endeavour aufgefischt wird, \u00fcbergibt er lord beckett sparrows magischen kompass. auf der sandbank vor der schiffbruchsinsel wird er wieder gegen sparrow eingetauscht und k\u00e4mpft in der folgenden schlacht auf seiten der piraten. im kampfget\u00fcmmel werden er und elizabeth auch verheiratet. kurz darauf stirbt er auf der flying dutchman, da davy jones ihm seinen degen in die brust rammt, nur um zu beweisen, wie grausam er sein kann. sparrow rettet ihn, indem er mit turners hand den dolchstoss in jones\u2019 herz durchf\u00fchrt. turner wird dadurch der unsterbliche kapit\u00e4n der dutchman und muss sich der gleichen aufgabe widmen, die davy jones h\u00e4tte erledigen sollen: die verstorbenen seelen in das reich der toten zu geleiten. das schiff l\u00f6st sich kurz darauf von s\u00e4mtlichen ablagerungen von meeresgetier, und auch die besatzung erh\u00e4lt ihr menschliches aussehen zur\u00fcck. turner muss nun sein herz herausschneiden und darf nur noch einmal alle zehn jahre an land. bevor er endg\u00fcltig auf die dutchman geht, zeugt er mit elizabeth einen sohn, der ihn zehn jahre sp\u00e4ter mit seiner mutter an der k\u00fcste stehend erwartet.\n\n\n===== elizabeth swann =====\nelizabeth swann ist die tochter von weatherby swann. geboren in england, zog sie mit ihren eltern nach jamaika. auf dieser reise verlor sie ihre mutter und fing an, vom piratenleben zu tr\u00e4umen. ihr vater wurde in jamaika w\u00e4hrend elizabeths zw\u00f6lftem lebensjahr gouverneur. sie freundete sich in jungen jahren mit william \u201ewill\u201c turner an, den sie auf der fahrt nach port royal kennenlernte und sp\u00e4ter, gegen den willen des eigenen vaters, der den navy-offizier james norrington bevorzugte, heiraten will. weil sie jack sparrow im verlauf der handlung vor der hinrichtung bewahrt, wird elizabeth swann wegen hochverrats w\u00e4hrend ihrer hochzeit mit will turner mit ihm selbst zum tode verurteilt, kann aber lord beckett \u00fcberzeugen, sie am leben zu lassen, und geht mit will zur crew der black pearl \u00fcber. dort wird elizabeth infolge eines streits vom piratenf\u00fcrsten sao feng entf\u00fchrt und tritt nach dessen tod seine erbschaft an. dabei wird sie kapit\u00e4nin der empress, zur piratenf\u00fcrstin von singapur und dem s\u00fcdchinesischen meer und sp\u00e4ter, in dessen folge, zur piratenk\u00f6nigin. w\u00e4hrend einer seeschlacht wird sie mit will turner von hector barbossa getraut, und sie bekommt ein kind mit dem namen henry turner. und zieht diesen am festland, fern vom piratenleben und ihrem ehemann, auf.\nelizabeths pers\u00f6nlichkeit zeichnet sich darin aus, dass sie extrem rebellisch ist und rasche fortschritte aufweist. sie entwickelt sich von einer anmutigen, aber zur\u00fcckhaltenden frau zu einer wahren und mutigen piratin. obwohl sie vom piratenleben tr\u00e4umte, ist sie oft von dessen aggressiver und wilder natur abgesto\u00dfen. als sie selbst eine piratin geworden ist, beh\u00e4lt sie ihren sinn f\u00fcr anstand und ihre loyalit\u00e4t und leidenschaft f\u00fcr jene, die sie liebt.\nals waffen benutzt swann zumeist alltagsgegenst\u00e4nde; sp\u00e4ter f\u00e4ngt sie jedoch auch an, ein arsenal an schusswaffen und handgranaten mit sich zu tragen. elizabeth beweist geschicklichkeiten beim ablenken von m\u00e4nnern: so zeigt sie eine zuneigung zu jack sparrow, fesselt ihn dabei jedoch hinterh\u00e4ltig an die black pearl, damit sie sich und die restliche besatzung der black pearl vor dem tod bewahren kann. elizabeth kommt in den ersten drei filmen der reihe vor und hat einen kurzen auftritt am ende des f\u00fcnften films.\n\n\n===== hector barbossa =====\ncaptain hector barbossa ist ein erbitterter gegenspieler jack sparrows, und obwohl er im zweiten teil kaum auftaucht, kann er zu den protagonisten gez\u00e4hlt werden. er ist einer der neun piratenf\u00fcrsten und herrscher \u00fcber das kaspische meer.\nbarbossa war pferdeh\u00e4ndler in osteuropa, ehe er zur see fuhr. er ist geschickt im umgang mit dem degen, hat ein d\u00fcsteres und unheimliches auftreten und liebt gr\u00fcne \u00e4pfel. der kapuzineraffe \u201ejack\u201c ist sein st\u00e4ndiger begleiter.\nbarbossa diente als bootsmann unter jack sparrow, nutzte dies jedoch, um eine meuterei anzuzetteln und selbst zum kapit\u00e4n zu werden. er und seine besatzung raubten den verdammten goldschatz der isla de muerta, was einen fluch \u00fcber das gesamte schiff legte. von stund an war die mannschaft zwar unsterblich, konnte ohne empfindungen aber auch kein vergn\u00fcgen mehr empfinden. deswegen beginnen barbossa und seine mannschaft, nach den verbliebenen goldm\u00fcnzen zu suchen, um den fluch zu brechen, und hinterlassen dabei eine blutige spur.\nhector barbossa schreckt weder davor zur\u00fcck, jack sparrow auf einer einsamen insel auszusetzen, noch \u201estiefelriemen-bill\u201c zu einem leben voller qualen auf dem meeresgrund zu verdammen. au\u00dferdem entf\u00fchrt er elizabeth swann in port royal, da er sie f\u00fcr das ritual ben\u00f6tigt, das den fluch brechen kann.\nbarbossa verstirbt am ende des ersten teils auf der isla de muerta, als jack sparrow ihm ins herz schie\u00dft und will turner gleichzeitig den fluch aufhebt, wodurch barbossa wieder sterblich wird. sein leichnam wird im verlauf des zweiten teils von tia dalma mit einem ritual wiederbelebt, welches dem zuschauer verborgen bleibt. barbossa soll helfen, denselben prozess bei jack sparrow durchzuf\u00fchren, indem er die gruppe leitet, das bis ans ende der welt und ins totenreich segeln will, um jack zur\u00fcckzuholen.\nzwischen barbossa und sparrow herrscht w\u00e4hrend des gesamten dritten films ein f\u00fcr den zuschauer eher am\u00fcsanter streit um das kommando \u00fcber die black pearl. barbossa will seinen alten gegner \u00fcberzeugen, an einem treffen des hohen rates teilzunehmen, welchen er einberufen hat. barbossa will dem rat vorschlagen, die g\u00f6ttin calypso zu befreien und sie als verb\u00fcndete im kampf gegen davy jones zu erhoffen. als es so weit ist, wird der vorschlag jedoch fast einstimmig abgelehnt. einzig der spanische pirat eduardo villanueva sowie einige anh\u00e4nger des verstorbenen sao fengs stimmen zu. dennoch nimmt barbossa jack dessen acht-reales-m\u00fcnze ab und nutzt sie, wie auch pers\u00f6nliche utensilien der restlichen piratenf\u00fcrsten, um calypso zu befreien. zuerst scheint es, als ob das ritual keine wirkung zeige, von einer riesigen menge an schiffs\u00fcberschwemmenden krabben abgesehen, doch im verlauf der schlacht steht calypso den piraten dennoch zur seite.\nbarbossa f\u00fchrt w\u00e4hrend des kampfes das steuer der black pearl. zudem traut er elizabeth swann und will turner miteinander, w\u00e4hrend er gleichzeitig gegen jelly, urchin und mehrere soldaten der east india trading company k\u00e4mpft. am ende des films l\u00e4sst barbossa jack und mr. gibbs in einem hafen (vermutlich tortuga) zur\u00fcck, um mit der besatzung der pearl auf eigene faust den jungbrunnen zu finden.\nzwischen dem dritten und vierten teil verlor barbossa die pearl und sein bein bei einem kampf gegen blackbeard, weshalb er ein (mit rum gef\u00fclltes) holzbein tr\u00e4gt und von rachsucht geplagt zur royal navy ging. barbossa nutzt die suche nach dem jungbrunnen aus, um blackbeard zu t\u00f6ten, der dies durch eine prophezeiung voraussieht. barbossas methoden bei der suche schwanken zwischen einer neuen art der loyalit\u00e4t gegen\u00fcber der krone und piratenartigen reaktionen wie der unger\u00fchrten beobachtung der vernichtung seines schiffs und der mannschaft durch meerjungfrauen. am jungbrunnen angekommen, kann barbossa blackbeard mit einer giftigen klinge t\u00f6dlich verletzen. er \u00fcbernimmt dessen schiff und desertiert aus der royal navy, nun wieder der alte pirat.\n\n\n===== davy jones =====\n\ndavy jones\u2019 geschichte und vergangenheit bilden die grundlage des zweiten und dritten teils der serie. davy jones entstammt urspr\u00fcnglich alten seemannslegenden und soll eine art teufel der meere sein. als davy jones\u2019 reich wurde der ort bezeichnet, an den seeleute nach ihrem ableben kommen. im film macht davy jones sterbenden matrosen das angebot, den tod zu verschieben und stattdessen hundert jahre sklave seiner mannschaft zu sein.\ndavy jones ist kapit\u00e4n der flying dutchman, einem alten geisterschiff, sowie beherrscher des kraken, einem meeresungeheuer, das mit den kopff\u00fc\u00dfern verwandt ist und von bill turner einmal auch leviathan genannt wird. beide besitzen ungeheuere kr\u00e4fte, die allein jones nutzen kann.\ndavy jones war einmal ein ganz gew\u00f6hnlicher seemann, der sich in die meeresg\u00f6ttin calypso verliebte und von ihr den auftrag bekam, die seelen verstorbener seeleute sicher ins reich der toten zu geleiten. dabei darf er nur alle zehn jahre an land gehen. als das erste jahrzehnt vor\u00fcber war und calypso nicht am vereinbarten treffpunkt erschien, wandte davy jones sich von seiner aufgabe ab. die g\u00f6ttin verdammte ihn daraufhin, und davy wurde zu einer art meeresungeheuer. er tr\u00e4gt einen muschelbesetzten hut, unter dem sein kopf eine sackartige ausbuchtung, \u00e4hnlich demjenigen der kopff\u00fc\u00dfer, aufweist. in seinem gesicht sprie\u00dft eine art bart aus unz\u00e4hligen tentakeln, die ein eigenleben zu f\u00fchren scheinen, aber dennoch von jones gesteuert werden k\u00f6nnen. auch seine rechte hand ist ein tentakel. die linke, weniger verwendete ist eine krebsschere. jones\u2019 rechtes bein ist aus einem zugespitzten walknochen gefertigt, aber dennoch uneingeschr\u00e4nkt beweglich.\ndavy jones erscheint bei matrosen, wenn diesen der tod bevorsteht, und bietet ihnen eine anstellung auf der flying dutchman als alternative. die meisten m\u00e4nner willigen hier ein, doch wer in die besatzung aufgenommen wird, vergisst mit der zeit alles aus seinem fr\u00fcheren leben und beginnt sich auch k\u00f6rperlich zu verwandeln. fast alle aus der mannschaft der dutchman haben sich mit der zeit das aussehen oder sogar den biologischen aufbau eines meerestiers angeeignet, sind mit gegenst\u00e4nden oder sogar anderen matrosen zusammengewachsen.\ndavy jones hat sein lebendiges herz aus dem k\u00f6rper geschnitten und in einer truhe verstaut. die jagd auf das herz und die dazugeh\u00f6rigen beweggr\u00fcnde der einzelnen protagonisten bilden die haupthandlung des zweiten teils. wer das herz besitzt, darf davy jones befehle erteilen, die dieser widerspruchslos erf\u00fcllen muss. wenn dem herz schaden zugef\u00fcgt wird, tritt der tod von davy jones ein. in diesem fall muss der \u201em\u00f6rder\u201c sich selbst das herz entfernen und jones\u2019 platz einnehmen. das herz f\u00e4llt am ende des zweiten teils in die h\u00e4nde von lord cutler beckett, der jones zwingt, piratenschiffe anzugreifen und zu versenken. sp\u00e4ter t\u00f6tet jack sparrow davy jones, wozu er jedoch turners hand benutzt. dadurch wird turner der neue kapit\u00e4n, und schiff und mannschaft verlieren s\u00e4mtliches seegetier. turner muss sich nun der aufgabe stellen, die seelen der verstorbenen \u00fcberzusetzen, wie es jones h\u00e4tte tun sollen.\njones hob auf jack sparrows wunsch die hms wicked wench als black pearl vom meeresgrund. im gegenzug musste sparrow 13 jahre sp\u00e4ter seine seele an jones \u00fcbergeben. jones\u2019 gehilfe war lange zeit der krake, ein meeresungeheuer, das schiffe in die tiefe ziehen kann und beschworen wird, indem die m\u00e4nner der flying dutchman den sogenannten \u201ekrakenhammer\u201c auf dem deck des schiffes in die h\u00f6he drehen. beckett, der den kraken als eventuelle gefahr ansah, befahl jones, das tier zu t\u00f6ten.\njones half dem ersten hohen rat der bruderschaft, calypso an einen sterblichen k\u00f6rper zu binden, was er als rache ansah. als die g\u00f6ttin ihn im dritten teil ber\u00fchrte, nahm jones kurzzeitig wieder sein menschliches aussehen an. jones spielt auf seiner korallenbewachsenen orgel gerne sein charakter-thema, wozu er beide \u201eh\u00e4nde\u201c sowie alle seine tentakel benutzt. an den w\u00fcrfelspielen seiner mannschaft beteiligt er sich kaum.\ndavy jones wird von dem britischen schauspieler bill nighy per motion-capture-technik dargestellt. auch bei der mannschaft seines schiffes wurde diese technik eingesetzt. in der kurzen szene, in der jones menschlich aussieht, wurde er nat\u00fcrlich ebenfalls von nighy verk\u00f6rpert.\n\n\n===== cutler beckett =====\nder antagonist der bisherigen serie ist ein angesehener britischer adliger und vorsitzender der britischen ostindien-kompanie. er ist einflussreich und gebildet und hatte offenbar in der vergangenheit mit gouverneur swann zu tun. es ist bekannt, dass er vor der vorgeschichte des ersten teils jack sparrow damit beauftragte, waren von afrika in die neue welt zu liefern. als sparrow dahinterkam, dass es sich dabei um farbige sklaven handelte, lie\u00df er sie frei. dies erz\u00fcrnte lord beckett, so dass er sparrow als piraten brandmarken lie\u00df und sein schiff \u201ehms wicked wench\u201c verbrennen und versenken lie\u00df.\nbeckett taucht erstmals im zweiten teil auf, in dem er elizabeth swann und william turner an ihrem hochzeitstag verhaften lie\u00df. er stellte sich dabei \u00fcber gouverneur swann und konnte somit die herrschaft \u00fcber port royal erlangen. weiterhin beauftragte (oder zwang) er will, ihm einen kompass zu bringen, welcher jack sparrow geh\u00f6rt. beckett erhoffte sich, damit das herz von davy jones zu finden, um die weltmeere beherrschen zu k\u00f6nnen.\nim verlauf des films entzieht beckett dem gouverneur seine autorit\u00e4t und seinen einfluss und bekommt schlie\u00dflich das herz selbst von james norrington \u00fcbergeben, den er daf\u00fcr im range eines admirals in die east india trading company aufnimmt. beckett beginnt daraufhin mit offiziellen und inoffiziellen massenhinrichtungen von piraten, wobei letztere durch die flying dutchman erfolgen.\nwie es sich beckett erhofft hat, l\u00e4sst hector barbossa daraufhin den hohen rat der bruderschaft einberufen. lord beckett schlie\u00dft einen handel mit sao feng, um an die black pearl zu gelangen, und ruft au\u00dferdem jack sparrow in seine kapit\u00e4nskaj\u00fcte. er beschlie\u00dft mit dem eben gerade wiedergeborenen piraten, dass sparrow die piratenf\u00fcrsten an die eitc ausliefern und beckett ihn im gegenzug vor davy jones besch\u00fctzen soll. um sich nicht die finger schmutzig zu machen, l\u00e4sst sparrow will turner eine spur legen, die beckett zur \u201eschiffbruchs-bay\u201c f\u00fchren soll. als dies nicht funktioniert, \u00fcbergibt turner beckett den magischen kompass, der ihm den rest des weges zeigt.\nvor der schiffbruchs-insel trifft lord beckett sich mit den vertretern des hohen rates auf einer sandbank und offenbart, dass eigentlich jack die piraten verraten hat. au\u00dferdem k\u00fcndigt er an, alle piraten in der schlacht zu t\u00f6ten.\nnachdem die flying dutchman nach davy jones\u2019 tod gesunken ist, nimmt beckett mit seinem flaggschiff endeavour fahrt auf, um die black pearl zu versenken. die dutchman taucht jedoch unter will turners kommando wieder auf und greift gemeinsam mit der pearl die endeavour an. lord cutler beckett ist zu \u00fcberrascht und erschrocken \u00fcber die pl\u00f6tzliche wende, um zu reagieren, und gibt keine befehle mehr. w\u00e4hrend die mannschaft das schiff verzweifelt aufgibt, schreitet er, in zeitlupe und von dramatischer musik untermalt, vollkommen ruhig den niedergang zum hauptdeck herab, ehe eine explosion des pulvermagazins ihn endg\u00fcltig t\u00f6tet. becketts leichnam f\u00e4llt auf eine im wasser treibende flagge der eitc.\n\n\n===== joshamee gibbs =====\nder fast immer nur \u201emr. gibbs\u201c genannte mann ist ein erfahrener, ziemlich abergl\u00e4ubischer seeb\u00e4r und bester freund von jack sparrow. gibbs vermittelt oft hintergrundwissen an das publikum oder andere charaktere, so ist zum beispiel der zuschauer von fluch der karibik 2 nicht genau \u00fcber davy jones und den kraken informiert, bis gibbs will turner davon erz\u00e4hlt.\ngibbs war urspr\u00fcnglich bootsmann der royal navy und auch auf der hms dauntless, als diese von england nach jamaika segelte. elizabeth swann, die damals noch ein kind war, f\u00fcrchtete sich vor dem alten schwarzseher, der fest an seiner behauptung hing, eine frau an bord bringe ungl\u00fcck, egal wie jung sie sei.\nsparrow und turner suchen gibbs in tortuga auf, wo er ihnen eine schiffsmannschaft f\u00fcr die interceptor zusammenstellt. er begleitet sie auch zur isla de muerta und ist an der schlacht gegen die black pearl beteiligt. im zweiten und dritten teil der serie ist gibbs erster maat auf der black pearl und scheint nach wie vor ein gutes verh\u00e4ltnis zu sparrow und einen starken aberglauben zu haben. mit marty, pintel, ragetti und cotton bildet er ein gespann, auf das man sich immer verlassen kann. schlie\u00dflich wird er zusammen mit jack in einem hafen zur\u00fcckgelassen. sparrow macht sich danach jedoch ohne gibbs auf den weg, um den jungbrunnen zu finden.\nzu beginn des vierten films trifft gibbs in london wieder auf jack, der noch immer auf der suche nach der quelle zu sein scheint. gibbs wird von der royal navy gefangen genommen, entzieht sich aber seiner exekution, indem er die ben\u00f6tigten seekarten verbrennt und somit nur der kurs in seinem ged\u00e4chtnis verbleibt. gibbs begleitet den jetzigen marinecaptain barbossa auf der suche und wird schlie\u00dflich beim aufschlie\u00dfen zu sparrows und blackbeards gruppe mit jacks kompass entlassen. gibbs nutzt diesen, um die black pearl und andere flaschenschiffe aus blackbeards sammlung zu stehlen, und bildet zum schluss wieder ein team mit jack.\n\n\n===== william \u201estiefelriemen-bill\u201c turner =====\nwilliam turner, von den meisten nur \u201estiefelriemen-bill\u201c genannt, ist der vater des gleichnamigen protagonisten. er taucht im zweiten und dritten teil auf, nachdem er im ersten film bereits eine wichtige rolle gespielt hat, ohne selbst aufzutreten. unter piraten ist bill turner relativ bekannt. er diente als matrose unter jack sparrow und beteiligte sich auch an der meuterei gegen ihn. er bereute diese handlung jedoch und lehnte sich gegen den anstifter barbossa auf, der ihn bestrafte, indem er bill an eine kanone fesselte und diese im meer versenkte.\ndurch den fluch konnte bill turner nicht sterben und war sozusagen einem permanenten ertrinken ausgeliefert. irgendwann in der folgenden zeitspanne von zehn jahren \u2013 wann genau ist nicht bekannt \u2013 tauchte davy jones bei ihm auf und machte ihm das angebot, der besatzung der flying dutchman beizutreten. stiefelriemen-bill nahm an und war somit f\u00fcr hundert jahre sklave auf der dutchman.\nwie auch seine schiffskameraden ist auch bill mit der zeit mehr und mehr eine kreatur der see geworden. da er noch nicht sonderlich lange auf der flying dutchman dient, ist dieser verwandlungsprozess jedoch noch nicht sehr stark fortgeschritten. turner hat seetang im haar, muscheln, meeresschnecken und einen seestern im gesicht sowie korallen an der schulter. im verlauf der filme lagert sich immer mehr meeresgetier auf bills k\u00f6rper ab. davy jones schickt bill zu jack sparrow, um ihn an den gemeinsamen handel zu erinnern, der f\u00e4llig ist. turner \u201ebrandmarkt\u201c sparrow mit dem \u201eschwarzen mal\u201c, was den kraken auf die suche nach diesem schickt.\nbill turner soll w\u00e4hrend eines sturmes die masttakelage sichern, trifft dann jedoch \u00fcberraschend auf seinen sohn und l\u00e4sst das tau los, was zum absturz einer kanone f\u00fchrt, welche an seilz\u00fcgen gehangen hat. der bootsmeister jimmy legs macht den j\u00fcngeren william turner daf\u00fcr verantwortlich und will ihn mit f\u00fcnf peitschenhieben bestrafen. bill fordert daraufhin, dass ihn die strafe treffen soll. stattdessen zwingen legs und davy jones ihn, die schl\u00e4ge selbst auszuf\u00fchren, was stiefelriemen versucht sanft zu tun. sp\u00e4ter erkl\u00e4rt er, er habe aus reiner n\u00e4chstenliebe gehandelt, da legs sich damit br\u00fcste, mit jedem schlag das fleisch von den knochen zu trennen.\nbill turner mischt sich in ein w\u00fcrfelspiel mit hohem einsatz zwischen seinem sohn und davy jones ein und verliert absichtlich, um will eine ewige versklavung auf der flying dutchman zu ersparen. er verhilft seinem sohn zur flucht und wird deswegen in eine zelle unter deck gesperrt, in der ihn elizabeth im dritten teil auffindet, als sie ebenfalls auf der dutchman festgesetzt wird. turner ist mittlerweile von mehr korallen bewachsen, leidet an schwund des kurzzeitged\u00e4chtnisses und beginnt mit der bordwand zu verschmelzen, wie es mit dem alten seemann wyvern passiert ist. er entflieht der zelle, als elizabeths mannschaft ebenfalls entwischen kann. bill bemerkt deren flucht, schl\u00e4gt alarm und ermordet in einem pl\u00f6tzlichen anfall von treue gegen\u00fcber davy jones james norrington.\nals die flying dutchman im rahmen der gro\u00dfen schlacht am ende des films geentert wird, attackiert stiefelriemen seinen eigenen sohn, den er nicht mehr erkennt. als will turner jedoch von davy jones get\u00f6tet wird, liefert sich bill einen kampf mit dem captain. nachdem jones verstorben ist, erh\u00e4lt auch bill seine alte gestalt zur\u00fcck. er bekommt von seinem sohn das angebot, die dutchman zu verlassen, dient jedoch freiwillig weiter.\n\n\n===== pintel und ragetti =====\npintel und ragetti sind zwei etwas d\u00fcmmliche piraten, die zu den anh\u00e4ngern hector barbossas und zeitweilig auch jack sparrows z\u00e4hlen.\ndas duo besteht einerseits aus dem jungen ragetti, der deutlich d\u00fcmmer ist als sein \u201ekollege\u201c. ragetti hat ein h\u00f6lzernes auge, welches nicht richtig passt. pro film gibt es mindestens eine szene, in der ragetti seinem \u00fcber deck rollenden auge auf allen vieren nachsetzt. meist muss er sich dabei noch mit barbossas affen jack auseinandersetzen, welcher das utensil stehlen will. das auge entpuppt sich als derjenige gegenstand, der barbossas mitgliedschaft beim hohen rat beweist, seine sogenannte \u201eacht-reales-m\u00fcnze\u201c. als das auge im verlauf eines rituales verbrannt wird, setzt sich ragetti eine augenklappe auf. am ende des dritten teiles ist jedoch zu sehen, wie er sich ein neues auge schnitzt.\npintel ist ein \u00e4lterer, missmutiger griesgram und den angaben seines darstellers lee arenberg zufolge ragettis onkel. obwohl er der intelligentere der beiden zu sein scheint, hat auch er \u2013 vor allem im dritten teil \u2013 einen hang zu kindischer dummheit und sorgt f\u00fcr eine reihe eher komischer szenen.\npintel und ragetti waren beide an der meuterei gegen jack sparrow beteiligt und wurden daraufhin ebenso vom fluch des aztekengoldes getroffen wie ihre schiffskameraden. bei ihrem ersten auftritt in fluch der karibik sollten sie noch furchteinfl\u00f6\u00dfend wirken, wobei die beiden elizabeth swann entf\u00fchren und pintel den diener des gouverneurs ermordet. sp\u00e4ter verfliegen ihre anf\u00e4ngliche grausamkeit und ihre eher unheimlichen auftritte mehr und mehr.\ndie beiden werden in den kerker von port royal gesperrt, k\u00f6nnen jedoch entkommen und nehmen den gef\u00e4ngnishund poochie mit. sie wollen die black pearl kapern, was jedoch schiefgeht. da es jacks mannschaft zu der zeit an mitgliedern fehlt, werden die beiden halbherzig aufgenommen, geh\u00f6ren jedoch bald zu den wichtigeren mitgliedern und freunden sich auch mit joshamee gibbs an. gegen\u00fcber fr\u00fcheren gegnern wie will turner geben sie sich auffallend freundlich. im dritten teil sind sie eher tollpatschig und sollen f\u00fcr auflockerung der dramatik sorgen.\n\n\n=== erfolg ===\nmit einem gesamteinspielergebnis von 4.524,4 millionen us-dollar befindet sich die pirates-of-the-caribbean-filmreihe auf platz 11 der erfolgreichsten filmreihen. vier der filme konnten unter die top 100 der bisher finanziell erfolgreichsten filme kommen. so befindet sich pirates of the caribbean \u2013 fluch der karibik 2 auf platz 41 (stand: 5. september 2023), pirates of the caribbean \u2013 fremde gezeiten auf platz 44 (stand: 5. september 2023), pirates of the caribbean \u2013 am ende der welt auf platz 60 (stand: 5. september 2023) und pirates of the caribbean: salazars rache auf platz 103 (stand: 5. september 2023).\n\n\n== videospiele ==\nseit 1990 erschienen mindestens 14 videospiele zu pirates of the caribbean. sechs spiele, basierend auf der themenfahrt, sind jedoch mit anderen disneymotiven und disneycharakteren verbunden, sodass lediglich acht spiele rein auf pirates of the caribbean basieren. die ersten drei filme haben jeweils ein offizielles spiel zum film, das offizielle spiel zum vierten film erschien noch nicht.\n1990 erschien mit dem spiel disney adventures in the magic kingdom. in dem spiel gibt es sechs verschiedene stages, eine davon die pirates of the caribbean, basierend auf der themenfahrt. dort ist es die aufgabe des spielers, sechs d\u00f6rfer auf einer insel vor einem piratenangriff zu retten. zudem sind in dem spiel die disneylandattraktionen autopia, the haunted mansion, big thunder mountain und space mountain integriert. die sechste stage besteht aus einem quiz, in dem der spieler von kindern \u00fcber disneyfilme beziehungsweise -charaktere befragt wird. spielbar ist das spiel lediglich mit dem nintendo entertainment system.das erste alleinige spiel zu pirates of the caribbean erschien 2003 unter dem namen fluch der karibik. entwickelt von akella und herausgegeben von bethesda softworks ist es f\u00fcr die plattformen pc, xbox und mobiltelefone verf\u00fcgbar. das offizielle spiel zu fluch der karibik, erschien 2003 unter demselben titel als prequel zum film und war lediglich mit dem game boy advance spielbar. herausgeber des spiels waren die disney interactive studios und tdk mediactive.zudem war noch das spiel pirates of the caribbean: armada of the damned geplant, das von propaganda games entwickelt und von den disney interactive studios f\u00fcr xbox 360, ps3 und pc ver\u00f6ffentlicht werden sollte. das spiel wurde jedoch im oktober 2010 gestrichen und die musik wurde sp\u00e4ter in lego pirates of the caribbean: das videospiel hinzugef\u00fcgt.\n\n\n== weblinks ==\n\noffizielle website (englisch)\n\n\n== einzelnachweise =="