"polen (polnisch polska [\u02c8p\u0254lska] , amtlich republik polen, polnisch rzeczpospolita polska, ) ist eine parlamentarische republik in mitteleuropa. hauptstadt und zugleich gr\u00f6\u00dfte stadt des landes ist warschau (polnisch warszawa), gr\u00f6\u00dfter ballungsraum die metropolregion um kattowitz (katowice). weitere st\u00e4dte mit \u00fcber 400.000 einwohnern sind krakau (krak\u00f3w), lodz (\u0142\u00f3d\u017a), breslau (wroc\u0142aw), posen (pozna\u0144), danzig (gda\u0144sk) und stettin (szczecin). polen ist ein in 16 woiwodschaften gegliederter einheitsstaat. mit einer gr\u00f6\u00dfe von 312.696 quadratkilometern ist polen das sechstgr\u00f6\u00dfte land der europ\u00e4ischen union und mit 38,18 millionen einwohnern das f\u00fcnftbev\u00f6lkerungsreichste. es herrscht vorwiegend das ozeanische klima im norden und westen sowie das kontinentale klima im s\u00fcden und osten des landes.\nim fr\u00fchen mittelalter siedelten sich im zuge der v\u00f6lkerwanderung st\u00e4mme der westlichen polanen in teilen des heutigen staatsgebietes an. eine erste urkundliche erw\u00e4hnung fand im jahr 966 unter dem ersten historisch bezeugten polnischen herzog mieszko i. statt, welcher das land dem christentum \u00f6ffnete. 1025 wurde das k\u00f6nigreich polen gegr\u00fcndet, bis es sich 1569 durch die union von lublin mit dem gro\u00dff\u00fcrstentum litauen zur k\u00f6niglichen republik polen-litauen vereinigte und zu einem der gr\u00f6\u00dften und einflussreichsten staaten in europa wurde. in dieser zeit entstand 1791 die erste moderne verfassung europas.\ndurch die drei teilungen polens ende des 18. jahrhunderts von den nachbarstaaten seiner souver\u00e4nit\u00e4t beraubt, erlangte polen mit dem vertrag von versailles seine unabh\u00e4ngigkeit 1918 zur\u00fcck. der einmarsch des deutschen reiches und der sowjetunion am beginn des zweiten weltkrieges und deren besatzungsherrschaft kostete millionen polnischer b\u00fcrger, insbesondere juden, das leben. infolge des krieges kam es 1945 zur westverschiebung polens, das fortan als volksrepublik polen unter sowjetischem einfluss stand. 1989 erlebte das land, insbesondere dank der solidarno\u015b\u0107-bewegung, einen politischen und wirtschaftlichen systemwechsel. seit 2004 ist polen mitglied der europ\u00e4ischen union und eine starke wirtschaftskraft in mitteleuropa.\ngemessen am bruttoinlandsprodukt ist je nach berechnungsweise polen auf platz 22 bzw. 19 der gr\u00f6\u00dften volkswirtschaften der erde. das entwicklungsprogramm der vereinten nationen z\u00e4hlt polen zu den l\u00e4ndern mit sehr hoher menschlicher entwicklung. zwischen west- und osteurop\u00e4ischen kulturr\u00e4umen gelegen und durch eine wechselhafte geschichte gepr\u00e4gt, entwickelte das land ein reiches kulturelles erbe. einige seiner b\u00fcrger lieferten wichtige beitr\u00e4ge in den natur- und sozialwissenschaften, der mathematik, der literatur, dem film und der musik. polen ist mitglied der vereinten nationen, der osze, der nato, des europarates und der europ\u00e4ischen union.\n\n\n== geographie ==\n\n\n=== \u00fcberblick ===\npolens staatsgebiet bedeckt eine fl\u00e4che von 312.696 km\u00b2 und ist damit das neuntgr\u00f6\u00dfte land in europa sowie das achtgr\u00f6\u00dfte land gemessen nach der bev\u00f6lkerungszahl. weltweit belegt es entsprechend die pl\u00e4tze 70 und 35. zum staatsgebiet polens geh\u00f6rt auch im festlandsockel das k\u00fcstenmeer sowie die anschlusszone in der ostsee.\ninsgesamt hat polen 3.583 kilometer staatsgrenze, 524 kilometer davon in der ostsee und auf 1.221 kilometer verl\u00e4uft die grenze an fl\u00fcssen. insgesamt grenzt polen an sieben staaten und ist damit eines der l\u00e4nder mit den meisten europ\u00e4ischen nachbarn. im norden grenzt es an\n\ndie ostsee (440 km) und\nrussland die russische oblast kaliningrad (landgrenze 210 km und seegrenze 22 km),im osten an\n\nlitauen litauen (104 km),\nbelarus belarus (418 km) und\nukraine die ukraine (535 km),im s\u00fcden an\n\nslowakei die slowakei (541 km) und\ntschechien tschechien (796 km) undim westen an\n\ndeutschland deutschland (landgrenze 467 km und seegrenze 22 km).n\u00f6rdlichster punkt polens ist das kap rozewie, s\u00fcdlichster der gipfel des opo\u0142onek in den bieszczady. die entfernung zwischen den beiden punkten betr\u00e4gt 649 kilometer. der westlichste punkt liegt in der gemeinde cedynia, das \u00f6stliche pendant ist das knie des bug in der gemeinde horod\u0142o, 689 kilometer entfernt. im winter ist der tag im norden polens um mehr als eine stunde k\u00fcrzer als im s\u00fcden, im sommer ist entsprechend der tag im s\u00fcden k\u00fcrzer als im norden. am tag der tagundnachtgleiche geht die sonne in ostpolen um ca. 40 minuten fr\u00fcher auf und unter als im westen. polen liegt in der mitteleurop\u00e4ischen zeitzone, deren mitte der meridian 15\u00b0, der durch die westlichen woiwodschaften polens verl\u00e4uft. der gradnetzmittelpunkt liegt bei ozork\u00f3w, der schwerpunkt weicht geringf\u00fcgig davon ab. der geographische mittelpunkt wird mit pi\u0105tek in der woiwodschaft \u0142\u00f3d\u017a angegeben.\n\n\n=== relief ===\ndas gebiet polens kann in sechs geographische r\u00e4ume eingeteilt werden. von nord nach s\u00fcd sind dies: die k\u00fcstengebiete, die r\u00fcckenlandschaften, das tiefland, die hochl\u00e4nder, die vorgebirge und die gebirge. die \u00fcberg\u00e4nge zwischen den einzelnen gebieten sind dabei flie\u00dfend und werden in der literatur leicht abweichend abgegrenzt.\ndie k\u00fcste verl\u00e4uft im norden polens an der ostsee. die k\u00fcstenniederungen sind schmal und um das stettiner und das frische haff zungenf\u00f6rmig ausgeweitet. die landschaften bestehen aus flachen, breiten t\u00e4lern und ausgedehnten grundmor\u00e4nenplatten. vor allem sandige, lehmhaltige und moorb\u00f6den dominieren die bodenarten.die r\u00fcckenlandschaft ist w\u00e4hrend der eiszeiten entstanden, was sich durch die gestaltung durch end- und grundmor\u00e4nen zeigt. davon setzt sich deutlich die sanderfl\u00e4che im s\u00fcd\u00f6stlichen teil ab. hier befinden sich die gro\u00dfen polnischen seenplatten, die in der letzten eiszeit gestaltet wurden.\nzu den zusammenh\u00e4ngenden tieflandgebieten z\u00e4hlen die schlesische tiefebene, die nord- und mittelmasowische tiefebene sowie das tiefland s\u00fcdpodlachiens. sie sind teil der mitteleurop\u00e4ischen tiefebene. durch diese verlaufen die urstromt\u00e4ler der weichsel, warthe und oder.\ndie polnischen hochl\u00e4nder k\u00f6nnen in drei hauptgebiete unterschieden werden, das schlesisch-krakauer im s\u00fcden, das sich \u00f6stlich daran anschlie\u00dfende kleinpolnische und das lubliner hochland im s\u00fcdosten. das roztocze wird teilweise zu letzterem gerechnet und teilweise als eigenst\u00e4ndiges hochland angesehen.\nzu den vorgebirgslandschaften z\u00e4hlen das schlesische tiefland und die beckenlandschaft der vorkarpaten. unterschieden wird hier das ostrauer becken, das auschwitzer becken, das krakauer tor und das sandomirer becken. hierbei handelt es sich um n\u00e4hrstoffreiche l\u00f6\u00dfb\u00f6den, die zu den besten ackerfl\u00e4chen in polen geh\u00f6ren.\nim s\u00fcden polens befinden sich die polnischen mittelgebirge, der krakau-tschenstochauer jura im s\u00fcdlichen zentralpolen, das heiligkreuzgebirge \u00f6stlich hiervon, die beskiden und pieninen im s\u00fcden, die waldkarpaten und bieszczady im s\u00fcdosten und die sudeten mit dem isergebirge, riesengebirge und dem glatzer hochland im s\u00fcdwesten. zwischen sudeten und karpaten liegt die m\u00e4hrische pforte.\ndas einzige gebirge mit hochgebirgscharakter und gleichzeitig die h\u00f6chste erhebung des landes ist die tatra mit der hohen tatra und der westtatra. die tatra ist ein geologisch sehr vielseitiges hochgebirge. alle der \u00fcber 70 polnischen zweitausender befinden sich hier.\n\n\n=== geologie ===\nder tiefere untergrund polens wird von einem mosaik verschiedener krustensegmente unterschiedlicher herkunft und zusammensetzung aufgebaut. zwar treten die \u00e4lteren bestandteile nur in den s\u00fcdlichen randbereichen des landes auf, weil gro\u00dfe fl\u00e4chen in nord- und zentralpolen von jungen sedimenten bedeckt sind, durch tiefbohrungen ist aber auch in diesen bereichen der aufbau des untergrundes bekannt.\ngrundgebirge\nnord\u00f6stlich einer linie, die durch die orte ustka an der ostsee und lublin markiert wird, stehen im untergrund gesteine an, welche die s\u00fcdwestliche fortsetzung des kontinents baltica bilden. es sind hochmetamorphe gneise und granulite, die w\u00e4hrend der svekofennidischen orogenese vor 1,8 milliarden jahren letztmals deformiert wurden. diese gesteine wurden vor 1,5 milliarden jahren von anorthositen und rapakivi-graniten intrudiert und unterlagen in der folgezeit einer langsamen abtragung. ab dem kambrium war dieser alte kraton, der baltische schild, von einem flachmeer bedeckt, dessen geringm\u00e4chtige ablagerungen sich bis ins silur nachweisen lassen.\ns\u00fcdwestlich an den baltischen schild schlie\u00dft sich die 100 bis 200 km breite zone der kaledoniden an. die grenzzone zwischen den kaledoniden und dem baltischen schild, die tornquistzone, l\u00e4sst sich von d\u00e4nemark bis in die dobrudscha verfolgen. die gesteine des kaledonischen gebirgszuges entstanden am nordrand gondwanas und wurden von diesem am ende des kambriums als langgestreckter, schmaler mikrokontinent mit dem namen avalonia abgespalten. der als tornquist-ozean bezeichnete meeresraum zwischen avalonia und baltica wurde bis zum oberordovizium subduziert, wodurch es zur kollision und gebirgsbildung kam. im n\u00f6rdlichen heiligkreuzgebirge (lysagoriden) findet man kaledonisch deformierte schelfsedimente des baltischen schildes, wohingegen der s\u00fcdliche teil (kielciden) pr\u00e4kambrische gesteine enth\u00e4lt, die urspr\u00fcnglich teile gondwanas waren. auch das ma\u0142opolska-massiv im s\u00fcdwesten des heiligkreuzgebirges ist gondwanidischen ursprungs, allerdings driftete es unabh\u00e4ngig von avalonia nach norden und gelangte erst im rahmen von seitenverschiebungen bei der j\u00fcngeren, variszischen orogenese in seine heutige position.\ndie dritte gro\u00dfe baueinheit wird von den variszisch deformierten sudeten gebildet. im fr\u00fchen ordovizium l\u00f6ste sich eine weitere gruppe von mikrokontinenten vom nordrand gondwanas und driftete durch die subduktion des rheischen ozeans auf baltica zu. diese kleinkontinente, zu denen die b\u00f6hmische masse und das saxothuringikum geh\u00f6ren, kollidierten im mittel- und oberdevon mit dem s\u00fcdrand balticas. dabei entstanden auf polnischem gebiet die westsudeten (auch lugikum genannt) mit ihren hochgradig metamorphen paragneis-folgen, in die die granite des iser- und riesengebirges eindrangen. schon im karbon wurden abgesunkene teile des variszischen gebirges von ausgedehnten, baumbestandenen niedermooren eingenommen, die heute in den fl\u00f6zen des oberschlesischen steinkohlereviers dokumentiert sind.\ndas j\u00fcngste gebirge ist im s\u00fcdlichen polen in den karpaten aufgeschlossen. im eoz\u00e4n hatte sich die tethys geschlossen und die adriatische platte, ein sporn gondwanas, kollidierte mit dem s\u00fcdrand europas. im polnischen anteil der karpaten wurden sedimentgesteine des mesozoikums und des pal\u00e4ogens nach norden auf das \u00e4ltere grundgebirge \u00fcberschoben.\ndeckgebirge\nim perm begann im heutigen zentralpolen eine kontinuierliche absenkung des gefalteten untergrundes, so dass dort bis zu 10 km m\u00e4chtige sedimentgesteinsschichten abgelagert wurden. im rotliegenden enthalten die ablagerungen noch gesteine vulkanischen ursprungs, aber ab dem zechstein herrschten marine bedingungen vor; in abgeschn\u00fcrten lagunen kam es auch zur bildung von steinsalz. im buntsandstein zog sich das meer zur\u00fcck und es wurden bis zu 1.400 m kontinentale sande abgelagert. danach wurde das gebiet bis zum ende des mesozoikums vorwiegend von einem flachmeer bedeckt, in dem kalksteine und tone zur ablagerung kamen. auch das \u00e4ltere grundgebirge (heiligkreuzgebirge und sudeten) war bis zum ende der kreide von diesen jungen sedimenten bedeckt. erst im fr\u00fchen pal\u00e4ogen vor etwa 55 millionen jahren kam es zu einer heraushebung der alten gebirgsmassive. in zentralpolen wurden w\u00e4hrend des pal\u00e4ogens und neogens nur etwa 250 m sande und tone abgelagert. weite bereiche des polnischen tieflandes liegen unter einer nahezu geschlossenen decke von mor\u00e4nenmaterial sowie kiesen und sanden, die von den gletschern der letzten eiszeit aus skandinavien herantransportiert wurden.\n\n\n=== fl\u00fcsse ===\ndie l\u00e4ngsten fl\u00fcsse sind die weichsel (wis\u0142a) mit 1022 km, der grenzfluss oder (odra) mit 840 km, die warthe (warta) mit 795 km und der bug mit 774 km. der bug verl\u00e4uft entlang der polnischen ostgrenze. die weichsel und die oder m\u00fcnden, wie zahlreiche kleinere fl\u00fcsse in pommern, in die ostsee. die beiden fl\u00fcsse bestimmen das hydrographisch-fluviatile gef\u00fcge polens. die alle (\u0142yna) und die angrapa (w\u0119gorapa) flie\u00dfen \u00fcber den pregel und die ha\u0144cza \u00fcber die memel in die ostsee. daneben entw\u00e4ssern einige kleinere fl\u00fcsse, wie die iser in den sudeten, \u00fcber die elbe in die nordsee. die arwa aus den beskiden flie\u00dft \u00fcber die waag und die donau (dunaj), genauso wie einige kleinere fl\u00fcsse aus den waldkarpaten, \u00fcber den dnister ins schwarze meer. pro jahr flie\u00dfen 58,6 km\u00b3 wasser ab, davon 24,6 km\u00b3 als oberfl\u00e4chenabfluss.die polnischen fl\u00fcsse wurden schon sehr fr\u00fch zur schifffahrt genutzt. bereits die wikinger befuhren w\u00e4hrend ihrer raubz\u00fcge durch europa mit ihren langschiffen die weichsel und die oder. im mittelalter und der neuzeit, als polen-litauen die kornkammer europas war, gewann die verschiffung von agrarprodukten auf der weichsel in richtung danzig (gda\u0144sk) und weiter nach westeuropa eine sehr gro\u00dfe bedeutung, wovon noch viele renaissance- und barockspeicher in den st\u00e4dten entlang des flusses zeugen.\n\n\n=== seen ===\npolen geh\u00f6rt mit 9300 geschlossenen gew\u00e4ssern, deren fl\u00e4che einen hektar \u00fcberschreitet, zu den seenreichsten l\u00e4ndern der welt. in europa weist nur finnland mehr seen pro km\u00b2 als polen auf. die gr\u00f6\u00dften seen mit \u00fcber 100 km\u00b2 fl\u00e4che sind \u015bniardwy (spirdingsee) und mamry (mauersee) in masuren sowie das jezioro \u0142ebsko (lebasee) und das jezioro drawsko (dratzigsee) in pommern. neben den seenplatten im norden (masuren, pommern, kaschubei, gro\u00dfpolen) gibt es auch eine hohe anzahl an bergseen in der tatra, von denen das morskie oko der fl\u00e4chenm\u00e4\u00dfig gr\u00f6\u00dfte ist. der mit 113 m tiefste see ist der ha\u0144cza-see in der seenplatte von wigry, \u00f6stlich von masuren in der woiwodschaft podlachien. gefolgt wird er von dem drawsko mit 83 m sowie dem bergsee wielki staw polski (dt. gro\u00dfer polnischer see) im \u201etal der f\u00fcnf polnischen seen\u201c mit 79 m.zu den ersten seen, deren ufer besiedelt wurden, geh\u00f6ren die der gro\u00dfpolnischen seenplatte. die pfahlbausiedlung von biskupin, die von mehr als 1000 menschen bewohnt wurde, gr\u00fcndeten bereits vor dem 7. jahrhundert v. chr. angeh\u00f6rige der lausitzer kultur. die vorfahren der heutigen polen, die polanen, bauten ihre ersten burgen auf seeinseln (ostr\u00f3w). der legend\u00e4re f\u00fcrst popiel soll im 8. jahrhundert von kruszwica am goplo-see regiert haben. der erste historisch belegte herrscher polens, herzog mieszko i., hatte seinen palast auf einer wartheinsel in posen.\n\n\n=== k\u00fcste ===\ndie polnische ostseek\u00fcste ist 528 km lang und erstreckt sich von \u015bwinouj\u015bcie (swinem\u00fcnde) auf den inseln usedom und wolin im westen bis nach krynica morska auf der frischen nehrung (auch weichselnehrung genannt) im osten. die polnische k\u00fcste ist zum gro\u00dfen teil eine sandige ausgleichsk\u00fcste, die durch die stetige bewegung des sandes aufgrund der str\u00f6mung und des windes von west nach ost charakterisiert wird. dadurch bilden sich viele kliffe, d\u00fcnen und nehrungen, die nach dem auftreffen auf land viele binnengew\u00e4sser schaffen, wie z. b. das jezioro \u0142ebsko im slowinzischen nationalpark bei \u0142eba. die bekanntesten nehrungen sind die halbinsel hel und die frische nehrung. die gr\u00f6\u00dfte polnische ostseeinsel ist wolin. die gr\u00f6\u00dften hafenst\u00e4dte sind gdynia (gdingen), danzig (gda\u0144sk), stettin (szczecin) und \u015bwinouj\u015bcie. die bekanntesten ostseeb\u00e4der sind \u015bwinouj\u015bcie, sopot (zoppot), mi\u0119dzyzdroje (misdroy), ko\u0142obrzeg (kolberg), \u0142eba (leba), w\u0142adys\u0142awowo (gro\u00dfendorf) und jurata.\n\n\n=== gebirge ===\ndie drei wichtigen gebirgsz\u00fcge polens sind von west nach ost die sudeten, die karpaten und das heiligkreuzgebirge. alle drei gliedern sich wiederum in kleinere gebirge. das gebirge mit der h\u00f6chsten reliefenergie sind die sudeten, gefolgt vom heiligkreuzgebirge, beide mit werten von teilweise \u00fcber 600 m/km\u00b2.charakteristisch f\u00fcr die sudeten sind sanfte, gleichm\u00e4\u00dfige oberfl\u00e4chen in den h\u00f6henlagen und schroffe ausformungen in den tallagen. der h\u00f6chste teil der sudeten ist das riesengebirge. der urspr\u00fcnglich das gebirge bedeckende mischwald wurde von fichtenw\u00e4ldern verdr\u00e4ngt. ab 1250 metern beginnt die krummholzzone. das riesengebirge ist mit der \u015bnie\u017cka (1602 m) der dritth\u00f6chste gebirgszug in polen.\nden gro\u00dfteil der polnischen karpaten nehmen die beskiden ein, die mit 1725 m in der babia g\u00f3ra das h\u00f6chste mittelgebirge in mitteleuropa sind. weitere gebirgsz\u00fcge der polnischen karpaten sind die gorce und pieniny. im s\u00fcdosten polens liegen die waldkarpaten mit dem gebirgszug der bieszczady. in den \u00e4u\u00dferen bereichen der karpaten herrschen weiche formen vor. in ihren inneren regionen befindet sich ein alpiner bereich mit karen, h\u00f6rnern, hang- und trogt\u00e4lern.die tatra an der polnisch-slowakischen grenze ist neben den alpen das einzige hochgebirge mitteleuropas. polen hat ca. 70 benannte gipfel mit einer h\u00f6he von \u00fcber 2000 m. sie befinden sich alle in der hohen tatra oder westtatra. mit 2499 m ist ein nebengipfel des rysy, nach dem karsee meerauge auch meeraugspitze genannt, in der hohen tatra der h\u00f6chste berg polens. weitere bekannte gipfel in der hohen tatra, an denen polen anteil hat, sind der mi\u0119guszowiecki szczyt wielki (2438 m), der ni\u017cnie rysy (2430 m), der mi\u0119guszowiecki szczyt czarny (2410 m) und der mi\u0119guszowiecki szczyt po\u015bredni (2393 m).\n\ndepression\nbis 2013 galt der ort raczki elbl\u0105skie in der n\u00e4he von elbl\u0105g im weichseldelta in der woiwodschaft ermland-masuren mit 1,8 m unter dem meeresspiegel als am tiefsten gelegener punkt polens. seit der neuvermessung h\u00e4lt marz\u0119cino in der n\u00e4he von nowy dw\u00f3r gda\u0144ski in der woiwodschaft pommern mit bis zu 2,07 m unter dem meeresspiegel diesen rekord. marz\u0119cino liegt ebenfalls im weichseldelta.\n\n\n=== humangeografie \u2013 st\u00e4dte ===\nin der antike wurden die ortschaften calisia und turso auf dem heutigen gebiet polens erw\u00e4hnt. es wird vermutet, dass diese orte mit den heutigen st\u00e4dten kalisz und elbl\u0105g gleichzusetzen sind. die pfahlbausiedlung biskupin geht auf das 8. jahrhundert vor christus zur\u00fcck. slawische siedlungen entstanden um das 6. jahrhundert nach christus vor allem auf leicht zu sch\u00fctzenden see- und flussinseln um holzburgen der jeweiligen stammesf\u00fcrsten. vielen ortschaften wurde ab dem 13. jahrhundert ein stadtrecht nach magdeburger, l\u00fcbecker oder kulmer vorbild verliehen. im hochmittelalter traten viele st\u00e4dte der hanse oder anderen st\u00e4dteb\u00fcnden bei. nachdem in der adelsrepublik das politische gewicht sich von den st\u00e4dten zum adel verschob, verloren viele st\u00e4dte im 18. jahrhundert an bedeutung. mit den reformen des gro\u00dfen sejm ende des 18. jahrhunderts gewann das b\u00fcrgertum gegen\u00fcber dem adel wieder an bedeutung. die reformen waren jedoch aufgrund der beiden letzten polnischen teilungen nicht von dauer. die modernen polnischen st\u00e4dte entstanden im zuge der industrialisierung des 19. jahrhunderts.\nim jahr 2016 gab es nach dem hauptstatistikamt 919 st\u00e4dte in polen. etwa 40 st\u00e4dte in polen haben eine einwohnerzahl von mehr als 100.000 und gelten damit als gro\u00dfst\u00e4dte. die kleinste stadt wy\u015bmierzyce hatte 921 einwohner und warschau als die bev\u00f6lkerungsreichste stadt fast 2000-mal mehr. die fl\u00e4chenm\u00e4\u00dfig kleinste stadt war stawiszyn mit 0,99 km\u00b2 und die gr\u00f6\u00dfte fl\u00e4che hatte warschau mit 517,24 km\u00b2. die geringste bev\u00f6lkerungsdichte hatte krynica morska mit 12 personen/km\u00b2 und die h\u00f6chste legionowo mit 3996 personen/km\u00b2.im jahr 2021 lebten 60 prozent der einwohner polens in st\u00e4dten. die gr\u00f6\u00dften st\u00e4dte polens sind:\n\n(vz = volksz\u00e4hlung, s = sch\u00e4tzung)\ndie einwohnerzahlen beziehen sich auf die st\u00e4dte, ohne die dazugeh\u00f6rigen ballungsr\u00e4ume.\n\n\n== flora ==\npolen ist eines der am meisten bewaldeten l\u00e4nder europas. die polnischen w\u00e4lder nehmen eine fl\u00e4che von 9,1 mio. hektar bzw. 29,2 % der landesfl\u00e4che ein und die waldfl\u00e4che nimmt durch aufforstung st\u00e4ndig zu. nach den zielvorgaben soll die waldfl\u00e4che bis 2020 30 % und bis 2050 33 % der landesfl\u00e4che ausmachen. im osten polens gibt es urw\u00e4lder, die nie von menschen gerodet wurden, wie der urwald von bia\u0142owie\u017ca. gro\u00dfe waldgebiete gibt es auch in den bergen, masuren, pommern und niederschlesien. das gr\u00f6\u00dfte zusammenh\u00e4ngende waldgebiet in polen ist die niederschlesische heide. zu den artenreichsten biotopen geh\u00f6ren die s\u00fcmpfe der biebrza, die 40 % der fl\u00e4che des nationalparks biebrza ausmachen.\nauf die zusammensetzung der pflanzenwelt in weiten teilen polens haben die letzten eiszeiten einen gro\u00dfen einfluss gehabt, insbesondere die weichsel-eiszeit. nach dem r\u00fcckzug der gletscher befand sich vor ca. 12 tausend jahren ein tundragebiet in nord- und zentralpolen. laubb\u00e4ume wurden vor ca. 10 tausend jahren in polen heimisch und das gebiet wurde von einem dichten mischwald bedeckt. mit der folgenden klimaerw\u00e4rmung und der ausbreitung des menschen, hat sich die pflanzenwelt in den folgenden jahrtausenden stetig ver\u00e4ndert. die polnischen mittelgebirge im s\u00fcden des landes waren dagegen nicht von den eismassen bedeckt. die pflanzenwelt hier war stets artenreicher, insbesondere auf den sonnigen und kalkhaltigen b\u00f6den der pieninen. in polen treten ca. 3.000 heimische taxone, 67 gef\u00e4\u00dfsporenpflanzen, 910 moose, ca. 2.000 chlorophyta und 39 rotalgen auf.\n\n\n== fauna ==\ndie anzahl der tier- und pflanzenarten ist in polen eu-weit am h\u00f6chsten, ebenso die anzahl der bedrohten arten. so leben hier etwa noch tiere, die in teilen europas bereits ausgestorben sind, etwa der wisent (\u017cubr) im bia\u0142owie\u017ca-urwald und in podlachien sowie der braunb\u00e4r in bia\u0142owie\u017ca, in der tatra und in den waldkarpaten, der wolf und der luchs in den verschiedenen waldgebieten, der elch in nordpolen, der biber in masuren, pommern und podlachien. in den w\u00e4ldern trifft man auch auf nieder- und hochwild (rotwild, rehwild und schwarzwild). die anzahl der heimischen tierarten in polen wird auf 33 bis 47 tausend gesch\u00e4tzt. insgesamt leben in polen \u00fcber 90 s\u00e4ugetier-, 444 vogel-, neun reptilien-, 18 amphibien-, 119 fisch-, f\u00fcnf kieferlose-, ca. 260 weichtiere-, ca. 30 tausend insekten-, ca. eineinhalb tausend spinnentiere-, ca. 240 ringelw\u00fcrmer- und ca. viertausend protozoenarten.\npolen ist das wichtigste brutgebiet der europ\u00e4ischen zugv\u00f6gel. rund ein viertel aller zugv\u00f6gel, die im sommer nach europa kommen, br\u00fctet in polen. dies gilt insbesondere f\u00fcr die seenplatten und die oftmals durch eigene nationalparks gesch\u00fctzten sumpfgebiete, u. a. die gebiete des nationalparks biebrza (seit 1993), des nationalparks narew (seit 1996) und des nationalparks warthe (warta, seit 2001). auch der tiefland-urwald des nationalparks bia\u0142owie\u017ca (seit 1932) ist ein gro\u00dfes brutgebiet f\u00fcr zugv\u00f6gel.\n\n\n== bodennutzung ==\ndie waldfl\u00e4che macht ca. 30 % der landesfl\u00e4che aus. kiefern- und buchenw\u00e4lder dominieren in weiten teil polens. nordwestpolen wird dabei von buchen dominiert, richtung nordosten treten verst\u00e4rkt fichten auf. in den gebirgen s\u00fcdpolens finden sich vor allem eichenmisch- und tannen-buchenw\u00e4lder. \u00fcber die h\u00e4lfte der fl\u00e4che polens wird landwirtschaftlich genutzt, wobei allerdings die gesamtfl\u00e4che der \u00e4cker zur\u00fcckgeht und gleichzeitig die verbliebenen intensiver bewirtschaftet werden. die viehzucht ist insbesondere in den bergen weit verbreitet. \u00fcber ein prozent der fl\u00e4che (3.145 km\u00b2) werden in 23 nationalparks gesch\u00fctzt. in dieser hinsicht nimmt polen den ersten platz in europa ein. drei weitere sollen in masuren, im krakau-tschenstochauer jura und in den waldkarpaten neu geschaffen werden. die meisten polnischen nationalparks befinden sich im s\u00fcden des landes. zudem werden sumpfgebiete an fl\u00fcssen und seen in zentralpolen gesch\u00fctzt sowie k\u00fcstengebiete im norden. hinzu kommen zahlreiche reservate und schutzgebiete.\n\n\n== naturschutz ==\n\nmit 23 nationalparks, die etwa ein prozent der landesfl\u00e4che ausmachen, ist polen eines der l\u00e4nder in europa mit den meisten nationalparks. der tatra-nationalpark ist mit \u00fcber drei millionen registrierten eintritten pro jahr der meistbesuchte nationalpark in polen. der \u00e4lteste und einer der bekanntesten parks ist der 1923 gegr\u00fcndete bia\u0142owie\u017ca-nationalpark an der grenze zu belarus.\n\n\n== klima ==\ndas klima polens ist ein gem\u00e4\u00dfigtes \u00fcbergangsklima. hier trifft die trockene luft aus dem eurasischen kontinent mit der feuchten luft des atlantiks zusammen. im norden und westen herrscht vor allem ein gem\u00e4\u00dfigtes seeklima, im osten und s\u00fcdosten kontinentalklima. als trennlinie gilt die achse zwischen oberer warthe und unterer weichsel.von juli bis september wehen die winde meist aus westlicher richtung, im winter, besonders im dezember und januar, dominieren winde aus osten. im fr\u00fchjahr und herbst wechseln die windrichtungen zwischen west und ost. die windgeschwindigkeit liegt im norden in der regel zwischen 2 und 10 m/s, in den bergen misst man auch winde von \u00fcber 30 m/s. in der tatra treten f\u00f6hnwinde auf.an 120 bis 160 tagen betr\u00e4gt die bew\u00f6lkung \u00fcber 80 prozent, an 30 bis 50 tagen ist die bew\u00f6lkung unter 20 prozent. mit 1700 mm pro jahr im mehrj\u00e4hrigen mittel fallen in der tatra die h\u00f6chsten niederschl\u00e4ge; die geringsten niederschl\u00e4ge fallen mit unter 500 mm n\u00f6rdlich von warschau, am jezioro gop\u0142o, westlich von posen und bei bydgoszcz. weiter n\u00f6rdlich steigen die niederschl\u00e4ge wieder auf 650 bis teilweise 750 mm. die niederschlagreichsten monate sind der april und der september. im unteren oder-warthe-gebiet f\u00e4llt an etwa 30 tagen schnee, im nordosten, den karpaten und in den beskiden sind es 100 bis 110 tage. in den gebirgen bleibt der schnee 200 oder mehr tage liegen.die jahresmitteltemperatur betr\u00e4gt 5 bis 7 \u00b0c auf den anh\u00f6hen der pommerschen und masurischen seenplatte sowie auf den hochebenen. in den t\u00e4lern des karpatenvorlands, der schlesischen und gro\u00dfpolnischen tiefebene betr\u00e4gt sie 8 bis 10 \u00b0c. in den h\u00f6heren gebieten der karpaten und sudeten liegt die temperatur bei 0 \u00b0c.\nder w\u00e4rmste monat ist der juli mit mitteltemperaturen zwischen 16 und 19 \u00b0c. dabei betr\u00e4gt sie auf den gipfeln von tatra und sudeten 9 \u00b0c, an der k\u00fcste 16 \u00b0c und in zentralpolen 18 \u00b0c. der k\u00e4lteste monat ist der januar. frost gibt es von november bis m\u00e4rz. an der unteren oder und der k\u00fcste an durchschnittlich 25 tagen und bis zu 65 tagen im nordosten um suwa\u0142ki.\n\n\n== landesname ==\nder polnische name der republik polen lautet \u201erzeczpospolita polska\u201c, wobei die bezeichnung rzeczpospolita explizit bezug auf die polnische adelsrepublik (bis 1795) nimmt und keine blo\u00dfe \u00fcbersetzung von republik ist. im gegensatz zur deutschen \u00fcbersetzung aus dem lateinischen: sache des volkes oder \u00f6ffentliche sache, bedeutet das polnische rzeczpospolita wortw\u00f6rtlich \u00fcbersetzt: gemeinsame sache oder angelegenheit der allgemeinheit. der begriff rzeczpospolita ist allein der republik polen vorbehalten, andere republiken werden im polnischen schlicht als republika bezeichnet.\nder name polen leitet sich ab vom westslawischen stamm der polanen (polanie), die sich im 5. jahrhundert auf dem gebiet der heutigen woiwodschaft gro\u00dfpolen um posen (pozna\u0144) und gnesen (gniezno), zwischen den fl\u00fcssen oder (odra) und weichsel (wis\u0142a), niederlie\u00dfen. die polanen, die erst um das jahr 1000 so bezeichnet wurden, waren gr\u00f6\u00dftenteils ackerbauern; ihr name entwickelte sich aus dem wort pole, auf deutsch feld.in mehreren sprachen geht der name polens nicht auf die polanen, sondern direkt oder indirekt auf einen s\u00fcdostpolnischen volksstamm im gebiet der heutigen woiwodschaft karpatenvorland um przemy\u015bl \u2013 die lendizen (l\u0119dzianie) \u2013 zur\u00fcck. bei der vermittlung in andere sprachen mag der name des legend\u00e4ren polnischen herrschers lech, bekannt aus der sage um lech, \u010dech und rus, eine rolle gespielt haben. der name dieses legend\u00e4ren herrschers steht wiederum im zusammenhang mit den lendizen. so hei\u00dft polen zum beispiel im lateinischen lechia (davon abgeleitet die deutsche form lechland), im persischen lachistan, im litauischen lenkija und die bezeichnung f\u00fcr die polen im t\u00fcrkischen ist lehce, im altrussischen lach und im ungarischen lengyel.\n\n\n== bev\u00f6lkerung ==\n\n\n=== demografie ===\npolen hat mit rund 38 millionen einwohnern die achtgr\u00f6\u00dfte bev\u00f6lkerungszahl in europa und die f\u00fcnftgr\u00f6\u00dfte in der europ\u00e4ischen union. das j\u00e4hrliche bev\u00f6lkerungswachstum betrug 2020 -0,2 %. dieses wurde durch einen sterbe\u00fcberschuss beeinflusst. 2020 stand einer geburtenziffer von 9,4 pro 1000 einwohner eine sterbeziffer von 12,6 pro 1000 einwohner gegen\u00fcber. die anzahl der geburten pro frau lag 2020 statistisch bei 1,4. die lebenserwartung der einwohner polens ab der geburt lag 2020 bei 76,6 jahren (frauen: 80,8, m\u00e4nner: 72,6). der median des alters der bev\u00f6lkerung lag im jahr 2020 bei 41,7 jahren und damit unter dem europ\u00e4ischen wert von 42,5.w\u00e4hrend in den jahren 2013 bis 2020 rund 200.000 bis 220.000 menschen j\u00e4hrlich nach polen einwanderten, erhielten im jahr 2022 bis zum 1. juni 2022 allein 1,1 millionen menschen, die vor dem russisch-ukrainischen krieg flohen, einen vor\u00fcbergehenden aufenthaltsstatus in polen.\n\n\n=== bev\u00f6lkerungsstruktur ===\n\ndas heutige polen ist seit dem zweiten weltkrieg ethnisch betrachtet ein \u00e4u\u00dferst homogener staat, was ungew\u00f6hnlich in der polnischen geschichte ist. nach der volksz\u00e4hlung von 2011 sind 99,7 % der bev\u00f6lkerung polnische staatsb\u00fcrger und 95,53 % davon bezeichnen sich ethnisch als polen, wobei 2,17 % hiervon neben der polnischen identit\u00e4t eine weitere angegeben haben. nach dem zweiten weltkrieg war es ein ziel des kommunistischen regimes, homogenit\u00e4t unter anderem durch zwangsumsiedlungen oder assimilation der ethnischen minderheiten zu erreichen. in der verfassung von 1947 wurde gleichheit der b\u00fcrger ohne ansehen der nationalit\u00e4t garantiert; jedoch wurden 1960 besondere rechte f\u00fcr minderheiten erm\u00f6glicht. seit 1997 ist der schutz von minderheiten in der verfassung verankert. zu den nationalen minderheiten geh\u00f6ren die deutschen mit 0,28 % (0,068 %), belarussen mit 0,12 % (0,081 %), ukrainer mit 0,12 % (0,068 %) und russen mit 0,03 % (0,013 %) sowie litauer, tschechen, slowaken und polnische armenier. zu den ethnischen minderheiten geh\u00f6ren kaschuben mit 0,59 % (0,042 %), roma mit 0,04 % (0,023 %), lemken mit 0,03 % (0,013 %) sowie tataren, karaim und juden. schlesier stellen 2,1 % (0,94 %) der polnischen bev\u00f6lkerung dar, wobei sie sich teilweise als polen, teilweise als deutsche, teilweise als schlesier und teilweise als mehreren gruppen gleichzeitig zugeh\u00f6rig bezeichnen. das gesetz \u00fcber die nationalen und ethnischen minderheiten sowie \u00fcber die regionalsprache wurde 2005 erlassen. in diesem wird unter anderem geregelt, dass in gemeinden, in denen mehr als 20 % der einwohner einer minderheit angeh\u00f6ren, deren sprache als hilfssprache genutzt werden kann. einzige anerkannte regionalsprache ist kaschubisch, dennoch sind in gebieten mit einer deutschen minderheit hinweis- und ortsschilder zweisprachig. unter den in den letzten jahren zugewanderten ausl\u00e4ndischen staatsangeh\u00f6rigen stammen die meisten aus der ukraine und belarus. auch personen aus anderen mitgliedsstaaten der eu, wozu vor allem personen aus deutschland, italien, frankreich und bulgarien z\u00e4hlen, sind in den letzten jahren nach polen gezogen. polen geh\u00f6rt zu den beliebtesten ziell\u00e4ndern f\u00fcr deutsche auswanderer. weitere zahlenm\u00e4\u00dfig relevante migrationsgruppen stammen aus russland, aus vietnam, der volksrepublik china, der t\u00fcrkei, kasachstan und nigeria. die zahl der auslandspolen weltweit wird auf bis zu 20 millionen gesch\u00e4tzt. die anzahl der in deutschland lebenden polen betr\u00e4gt ca. 1 mio., wobei doppelstaatler nicht hinzugerechnet werden.\n\n\n=== sprachen ===\npolnisch ist die landessprache polens und geh\u00f6rt der westslawischen gruppe der indogermanischen sprachen an. in polen verwendeten 1990 von den 38 millionen einwohnern etwa 37 millionen polnisch als sprache im alltag. etwa 8 millionen menschen au\u00dferhalb des polnischen staatsgebietes nutzten polnisch innerhalb der familie. nach russisch ist polnisch die weltweit am h\u00e4ufigsten gesprochene slawische sprache. die polnische orthographie basiert auf dem lateinischen alphabet, welches um buchstaben mit diakritischen zeichen erweitert wurde. dazu geh\u00f6ren \u0105, \u0107, \u0119, \u0142, \u0144, \u00f3, \u015b, \u017a und \u017c. die buchstaben q, v und x sind offiziell bestandteile des polnischen alphabets, kommen aber nur in fremdw\u00f6rtern vor. die polnischen dialekte werden traditionell in f\u00fcnf gruppen eingeteilt; das gro\u00dfpolnische, das kleinpolnische, das masowische, das schlesische und das kaschubische. hinzu kommen sogenannte gemischte dialekte in den gebieten, welche durch die umsiedlung von polen nach dem zweiten weltkrieg entstanden. kaschubisch wird auch als eigenst\u00e4ndige sprache betrachtet. auch wenn im alltagsleben seit dem ende des zweiten weltkriegs polnisch dominierte, war latein bis ins 18. jahrhundert die verwaltungs-, kirchen- und schulsprache. daneben war in der adelsrepublik ruthenisch offiziell anerkannt. die \u00e4ltesten heute bekannten polnischen schriftzeugnisse sind namen und glossen in lateinischen schriftst\u00fccken, insbesondere in der bulle von gnesen des papstes innozenz ii. von 1136, in der fast 400 einzelne polnische namen von ortschaften und personen auftauchen. den ersten geschriebenen vollst\u00e4ndigen satz fand man in der chronik des klosters heinrichau bei breslau. unter den eintr\u00e4gen des jahres 1270 findet sich eine aufforderung eines mannes zu seiner mahlenden frau. \u201edaj, a\u0107 ja pobrusz\u0119, a ty poczywaj\u201c, was in der \u00fcbersetzung lautet: \u201elass mich jetzt mahlen, und du ruh dich aus.\u201c in der literatur war polnisch ab dem 14. jahrhundert und verst\u00e4rkt ab dem 16. jahrhundert in gebrauch. im 16. jahrhundert entwickelte sich auch ein standardpolnisch. w\u00e4hrend der teilungen polens ende des 18. bis anfang des 20. jahrhunderts wurde das polnische durch russisch bzw. deutsch verdr\u00e4ngt. mit dem 1918 wiederentstandenen polnischen staat wurde die polnische sprache zur amtssprache. damals sprachen etwa 65 % polnisch als muttersprache, die restliche bev\u00f6lkerung sprach ukrainisch, belarussisch, deutsch, jiddisch und andere. nach der westverschiebung der grenzen ist polen seit ende der 1940er jahre erstmals seit dem hochmittelalter ein ethnisch relativ homogener staat. etwa 95 % bis 98 % der bev\u00f6lkerung sind polen, und entsprechend gro\u00df ist die dominanz der polnischen sprache. es gibt eine reihe von minderheitensprachen, die seit 2005 offiziell anerkannt sind: kaschubisch in der kaschubei und als nationale minderheitensprachen: armenisch, deutsch, hebr\u00e4isch, jiddisch, litauisch, russisch, slowakisch, tschechisch, ukrainisch und belarussisch sowie als ethnische minderheitensprachen: karaimisch, russinisch bzw. lemko, romani und tatarisch.\n\n\n=== religionen ===\n\neine repr\u00e4sentative umfrage im auftrag der europ\u00e4ischen kommission im rahmen des eurobarometers ergab 2020, dass f\u00fcr 54 prozent der menschen in polen religion wichtig ist, f\u00fcr 28 prozent ist sie weder wichtig noch unwichtig und f\u00fcr 18 prozent ist sie unwichtig.slawische mythologie\n\ndie polnischen st\u00e4mme waren urspr\u00fcnglich heiden und hatten, \u00e4hnlich wie andere westslawen, ein polytheistisches religionssystem, dessen hauptgott der vierk\u00f6pfige \u015bwi\u0119towit war, dessen statuen zwischen pommern (z. b. bei kap arkona auf r\u00fcgen) und der ukraine (z. b. der \u201eantichrist aus dem zburz\u201c) gefunden wurden. diese religion konnte sich teilweise bis ins 14. jahrhundert behaupten. insbesondere im nordosten wurde auch ein ahnenkult gepflegt, der teilweise bis ins 19. jahrhundert \u00fcberdauerte und in der romantik unter anderem von adam mickiewicz in seinem drama totenfeier wieder aufgegriffen wurde. in kleinem umfang besteht ein bestreben, die alten kulte wiederzubeleben. hierbei handelt es sich aber eher um ein kulturelles als um ein religi\u00f6ses ph\u00e4nomen.\nkatholische kirche\n\nim jahre 965 heiratete der herzog von polen, mieszko i., die b\u00f6hmische prinzessin christlichen glaubens dubrawka und lie\u00df sich im folgenden jahr nach lateinischem ritus taufen. das erste bistum wurde 968 in posen gegr\u00fcndet. die kirchenordnung wurde im jahr 1000 neuorganisiert und das erzbistum gnesen mit den untergeordneten bist\u00fcmern in kolberg, krakau, posen und breslau wurden gegr\u00fcndet. in der ersten h\u00e4lfte des 11. jahrhunderts kam es zu einem gro\u00dfen heidnischen aufstand gegen den christlichen klerus. nachdem der polnische adel im zuge der reformation in gro\u00dfen scharren zum calvinismus wechselte, im sejm sogar um 1550 eine protestantische mehrheit bestand, vermochte die katholische kirche im 17. jahrhundert im zuge der gegenreformation die meisten andersgl\u00e4ubigen adeligen wieder zum katholischen glauben zu bekehren. seit dem zweiten weltkrieg und der westverschiebung polens ist das land gr\u00f6\u00dftenteils katholisch. 87 % der polnischen gesamtbev\u00f6lkerung sind r\u00f6misch-katholisch (anteil der katholisch getauften an gesamtbev\u00f6lkerung, 2011), vor 1939 waren es nur 66 %. davon geben 54 % an, ihren glauben auch zu praktizieren. ein besonders hohes ansehen in polen besitzt der verstorbene papst johannes paul ii. (1920\u20132005), der vor seiner papstwahl als karol wojty\u0142a erzbischof von krakau war und eine bedeutende politische rolle w\u00e4hrend des zusammenbruchs des ostblocks innehatte.orthodoxe kirche\n\ndie polnischen st\u00e4mme kamen wahrscheinlich im 9. jahrhundert \u00fcber das gro\u00dfm\u00e4hrische reich mit dem christlichen glauben erstmals in kontakt. die wislanen in kleinpolen wurden zur zeit der byzantinischen slawenapostel kyrill und method von den herrschern des gro\u00dfm\u00e4hrischen reiches unterworfen. m\u00e4hrischen chronisten zufolge soll bereits zu dieser zeit das christentum nach slawischem ritus in der region um krakau eingef\u00fchrt worden sein. in den \u00f6stlichen woiwodschaften polens hat ab dem 14. jahrhundert stets die orthodoxe kirche dominiert. durch die union mit litauen 1386 und 1569 kamen viele belarussisch- und ukrainischsprachige orthodoxe christen unter die herrschaft der polnischen k\u00f6nige. die polnisch-orthodoxe kirche ist auch heute noch die zweitgr\u00f6\u00dfte religionsgemeinschaft in polen. zu ihr bekannten sich 2006 0,5 millionen menschen, was 1,3 % der bev\u00f6lkerung entspricht. vor 1939 geh\u00f6rten noch 11 % der bev\u00f6lkerung zur orthodoxen kirche.griechisch-katholische kirche\n\nca. 0,2 % der bev\u00f6lkerung sind griechisch-katholisch. die griechisch-katholische kirche ist 1596 in polen durch die kirchenunion von brest entstanden. sie hatte vor allem in dem polnischen teil der ukraine eine hohe verbreitung. nach den polnischen teilungen wurde die griechisch-katholische kirche in russland besonders hart verfolgt. mit der zuwanderung von ukrainern nach polen seit dem ukrainekrieg in donbas w\u00e4chst die griechisch-katholische gemeinde wieder rasant.\nreformierte kirche\n\nw\u00e4hrend das luthertum beim b\u00fcrgertum anh\u00e4nger fand, war der calvinismus beim kleinadel, der szlachta, beliebt. calvin selbst korrespondierte lange zeit mit dem polnischen k\u00f6nig sigismund ii. august, der eine zeitlang den bestrebungen der mehrheit des polnischen sejm zugeneigt war, eine nationalkirche nach englischem vorbild in polen-litauen zu etablieren, die nach der lehre calvins konzipiert sein sollte. der sejm von 1555 debattierte \u00fcber die einf\u00fchrung einer protestantischen nationalkirche in polen. statt eine solche zu gr\u00fcnden, gew\u00e4hrte sigismund ii. august seinen untertanen die glaubensfreiheit mit dem argument, er sei der k\u00f6nig und nicht das gewissen seiner untertanen. die glaubensfreiheit wurde schlie\u00dflich als reaktion auf die pariser bartholom\u00e4usnacht in der konf\u00f6deration von warschau 1573 zu einem verfassungsprinzip der adelsrepublik erhoben, die der neugew\u00e4hlte polnische k\u00f6nig aus frankreich in den articuli henriciani und alle seine nachfolger in der pacta conventa unterzeichnen mussten. die sicherung der individuellen glaubensfreiheit in der polnischen verfassung war ausschlaggebend daf\u00fcr, dass es in polen nie zu religionskriegen kam. der calvinismus war bis zur mitte des 17. jahrhunderts beim polnischen adel weit verbreitet. heute spielt er aufgrund der gegenreformation im 17. jahrhundert kaum eine rolle mehr.\npolnische br\u00fcder\n\ndie polnischen br\u00fcder waren antitrinitarier, die als teil der radikalen reformation unter dem einfluss der lehre des sozinianismus die dreieinigkeit und somit die gotteigenschaft jesu ablehnten. aus der reformierten kirche entstand 1565 die unitarische kirche der polnischen br\u00fcder, die in rak\u00f3w \u00fcber eine eigene akademie verf\u00fcgten und stark von fausto sozzini und dem sozinianismus beeinflusst waren. gem\u00e4\u00df dem rakauer katechismus lehnten sie jede form von gewalt ab, darunter auch den kriegsdienst. die polnischen br\u00fcder gibt es heute nicht mehr. an der stelle ihrer ehemaligen hauptkirche in rak\u00f3w befindet sich heute die katholische dreifaltigkeitskirche aus dem barock.\nevangelisch-lutherische kirche\n\ndas luthertum fand seit dem 16. jahrhundert besonders bei der deutschen bev\u00f6lkerung in den nordpolnischen st\u00e4dten viele anh\u00e4nger. heute sind warschau und die region um teschen, wo ca. ein drittel der bev\u00f6lkerung lutherisch ist, zentren der evangelisch-lutherischen kirche in polen. ca. 0,2 % der bev\u00f6lkerung sind evangelisch-lutherisch.mariaviten\n\neine kleine minderheit bilden die altkatholischen mariaviten. die katholische kirche der mariaviten wurde in den 1930er jahren in polen gegr\u00fcndet.\npolnisch-katholische kirche\n\neine kleine minderheit bilden die polnisch-katholischen, die entgegen ihrem namen eine protestantische glaubensrichtung sind, die im 19. jahrhundert in den usa entstanden und im 20. jahrhundert durch remigration nach polen gekommen ist.\nzeugen jehovas\nca. 0,3 % der bev\u00f6lkerung sind zeugen jehovas.islam\n\nin polen gibt es zwei muslimische gemeinden. gegen ende des 17. jahrhunderts siedelte der polnische k\u00f6nig jan sobieski muslimische tataren in podlachien an. eine relativ gro\u00dfe muslimische minderheit lebte auch um kamieniec podolski in podolien, das zwischen 1672 und 1699 zum osmanischen reich geh\u00f6rte. die zweite muslimische gemeinde bilden eingewanderte muslime, die meist aus arabischen l\u00e4ndern und der t\u00fcrkei stammen. deren religi\u00f6ses zentrum bildet vor allem warschau und danzig.\njudentum\n\npolen war im mittelalter nie religi\u00f6s homogen. bereits seit der zeit, bevor sich der christliche glaube endg\u00fcltig durchsetzen konnte, begann die einwanderung von juden aus westeuropa, beg\u00fcnstigt durch das toleranzedikt von kalisz von 1265. sp\u00e4ter wanderten auch hussiten aus b\u00f6hmen nach polen ein. kasimir der gro\u00dfe weitete das toleranzedikt von kalisz auf ganz polen aus. die polnischen juden sind seit dem 18. jahrhundert in zwei dominierende glaubensrichtungen getrennt, die aufgekl\u00e4rten maskilim und die orthodoxen chassiden. zeitweise lebten mehr als die h\u00e4lfte aller juden weltweit in polen. vor dem zweiten weltkrieg hatte polen mit abstand die gr\u00f6\u00dfte j\u00fcdische gemeinde weltweit. die j\u00fcdische gemeinde wurde nach der wende 1989 wiederbelebt.\n\n\n== geschichte ==\n\n\n=== urgeschichte ===\n\ndie urgeschichte des heutigen polens reicht bis in das pal\u00e4olithikum zur\u00fcck. im neolithikum befand es sich nacheinander im einflussbereich der linearbandkeramischen kultur, trichterbecherkultur, kugelamphoren-kultur und der schnurkeramischen kultur. w\u00e4hrend der bronzezeit war es teil der lausitzer kultur beziehungsweise der hallstattkultur, aus der die pfahlbausiedlung biskupin stammt. sie wird auch mit der hallstattkultur in verbindung gebracht. am \u00fcbergang von der bronze- zur eisenzeit folgte die pommerellische gesichtsurnenkultur und in der sp\u00e4ten eisenzeit die wielbark-kultur. in der antike geriet das gebiet des heutigen polens unter keltischen und thrakischen einfluss. sp\u00e4ter dominierte die przeworsk-kultur. \u00fcber die bernsteinstra\u00dfe fand ein reger kultureller austausch mit dem r\u00f6mischen reich statt. die r\u00f6mer erw\u00e4hnten bereits um christi geburt die st\u00e4dte kalisz und truso. die germanischen st\u00e4mme der goten und vandalen siedelten um christi geburt aus skandinavien kommend im heutigen nord- und westpolen. w\u00e4hrend der v\u00f6lkerwanderung zogen westslawen und balten durch das heutige polen. vor der polnischen staatsgr\u00fcndung unternahmen die wikinger, awaren und magyaren raubz\u00fcge ins heutige s\u00fcdpolen. mit dieser zeit verbindet man auch die sagen um die ersten urf\u00fcrsten polens popiel, piast, lech und siemowit. s\u00fcdpolen geriet in der zweiten h\u00e4lfte des 9. jahrhunderts unter m\u00e4hrischen einfluss.\n\n\n=== piasten ===\n\ndas herzogtum polen, dessen name sich vom westslawischen stamm der polanen ableitet, ist im fr\u00fchen 10. jahrhundert von gro\u00dfpolen (posen, giecz, ostr\u00f3w lednicki und gnesen) aus gegr\u00fcndet worden. es wurde von ca. 960 bis 992 von herzog mieszko i. aus der dynastie der piasten regiert, der nach und nach die anderen westslawischen st\u00e4mme zwischen oder und bug unterwarf. um 990 stellte er in dem dokument dagome iudex polen unter den unmittelbaren schutz von papst johannes xv.\n966 lie\u00df sich mieszko i. nach r\u00f6misch-katholischem ritus taufen. das territorium erreichte durch eroberungen unter mieszko i. grenzen, die den heutigen staatsgrenzen sehr nahe kamen. sein sohn boleslaus i. der tapfere war der erste polnische k\u00f6nig. bereits 997 schloss er ein politisch-milit\u00e4risches b\u00fcndnis mit dem r\u00f6misch-deutschen kaiser otto iii., das w\u00e4hrend des akts von gnesen im jahr 1000 best\u00e4tigt wurde. nach dem fr\u00fchen tod des jungen otto iii. verschlechterte sich das verh\u00e4ltnis unter heinrich ii., mit dem boleslaus i. zahlreiche kriege um die lausitz f\u00fchrte. boleslaus i. dehnte zeitweise seinen einflussbereich auf die heutige slowakei, b\u00f6hmen und m\u00e4hren sowie die kiewer rus aus. unter der herrschaft seines sohnes mieszko ii. lambert kam es in den sp\u00e4ten 1030er jahren zu einem heidnischen aufstand der polen gegen die katholische kirche. erst dessen nachfolger kasimir i. der erneuerer vermochte die lage zu beruhigen. er verlegte 1040 die hauptstadt von gnesen auf den krakauer wawel.\nnach dem tod von boleslaus iii. schiefmund im jahr 1138 wurde die senioratsverfassung eingef\u00fchrt, nach welcher die s\u00f6hne von boleslaus iii. als juniorherz\u00f6ge unter dem seniorat des \u00e4ltesten der dynastie die ihnen unterstehenden einzelnen landesteile regierten. bis 1295 dauerte diese feudale zersplitterung in polen an. dieser sogenannte partikularismus f\u00fchrte zu einer starken politischen schw\u00e4chung polens im 13. jahrhundert. polen zerfiel 1138 in sechs herzogt\u00fcmer: kleinpolen, gro\u00dfpolen, pommern, pommerellen, schlesien und masowien, das sogenannte \u201eseniorat polen\u201c. die jahre bis zur wiedervereinigung waren durch feudalistische territorialzersplitterung gepr\u00e4gt. das im s\u00fcdosten gelegene gebiet kleinpolens zerfiel in das adelsterritorium sandomierz, das \u00f6stliche gro\u00dfpolen in die herzogt\u00fcmer \u0142\u0119czyca und sieradz, das westliche masowien in das herzogtum kujawy. in westpommern erlangten die greifen 1181 und in pommerellen die samboriden 1227 die unabh\u00e4ngigkeit von dem krakauer senior. 1295 gelang es przemys\u0142 ii. aus der gro\u00dfpolnischen linie der piasten gro\u00dfe landesteile wieder zu vereinen und sich zum k\u00f6nig von polen kr\u00f6nen zu lassen. er wurde jedoch bereits im folgejahr ermordet, und die polnische k\u00f6nigskrone fiel an die b\u00f6hmischen p\u0159emysliden wenzel i. und wenzel ii. nachdem letzterer auf der fahrt zur kr\u00f6nung in krakau ermordet wurde, gelang es ladislaus i. ellenlang aus der kujawischen linie der piasten die polnische k\u00f6nigskrone zu erlangen. mit seinem sohn kasimir iii., dem gro\u00dfen starben die piasten in der k\u00f6nigslinie 1370 aus, wobei die masowischen piasten erst 1526 und die schlesischen piasten sogar erst 1707 ausstarben. der letzte piastenk\u00f6nig kasimir iii. der gro\u00dfe leitete erfolgreich reformen ein, die dem k\u00f6nigreich polen zu einer machtvollen position in mittel- und osteuropa verhalfen.\ndie piasten holten zahlreiche siedler nach polen, zun\u00e4chst den klerus und die benediktiner sowie zisterzienser aus frankreich, dem heiligen r\u00f6mischen reich sowie italien, und insbesondere nach der entv\u00f6lkerung weiter teile polens im zuge des mongolensturms in der ersten h\u00e4lfte des 13. jahrhunderts deutsche bauern und stadtb\u00fcrger, sowie insbesondere juden nach den pogromen in westeuropa im zuge der pestepidemie in der mitte des 14. jahrhunderts, von der polen verschont blieb. konrad i. von masowien holte den deutschen orden 1226 ins kulmerland, von wo aus er preu\u00dfen unterwarf. kasimir iii. der gro\u00dfe erstreckte hingegen das j\u00fcdische toleranzedikt von kalisch von boleslaus vi. des frommen auf das ganze k\u00f6nigreich polen. er begann auch mit dem anschluss des f\u00fcrstentums halytsch-wolodymyr mit lemberg die polnische ostexpansion. mit den b\u00f6hmischen luxemburgern, die weiterhin den von den p\u0159emysliden geerbten anspruch auf die polnische krone geltend machten, konnte sich kasimir iii. der gro\u00dfe nach treffen in visegr\u00e1d und krakau im vertrag von namslau einigen, die luxemburger verzichteten auf die polnische krone und die kujawischen piasten auf die lehenshoheit \u00fcber schlesien. 1364 gr\u00fcndete kasimir iii., der gro\u00dfe die krakauer akademie als zweite universit\u00e4t in mitteleuropa. gleichzeitig schloss kasimir der gro\u00dfe ein milit\u00e4risches b\u00fcndnis mit dem ungarischen k\u00f6nig karl i. und einen erbvertrag mit dessen sohn ludwig i. aus dem haus anjou, der die schwester kasimirs iii. des gro\u00dfen elisabeth von polen heiratete und damit einen anspruch auf die polnische krone nach kasimirs iii. tod erwarb.\n\n\n=== jagiellonen ===\n\ndem ohne legitimen sohn verstorbenen kasimir iii. folgte durch erbvertrag dessen schwager ludwig i. aus dem haus anjou, wodurch es zur ersten polnisch-ungarischen personalunion kam, sowie dessen tochter hedwig i. diese heiratete 1386 den frisch getauften litauischen gro\u00dff\u00fcrst ladislaus ii. jagie\u0142\u0142o, wodurch der m\u00e4chtige doppelstaat polen-litauen geschaffen wurde, der f\u00fcr die n\u00e4chsten 400 jahre die geschicke mittel- und osteuropas entscheidend beeinflusste. nach der schlacht bei tannenberg und der damit verbundenen schweren niederlage des deutschen ordens stieg polen-litauen zu einer der f\u00fchrenden kontinentalm\u00e4chte auf und war lange zeit der gr\u00f6\u00dfte staat europas mit einflusssph\u00e4ren vom baltischen zum schwarzen meer und von der adria bis an die tore moskaus. unter ladislaus ii. jagie\u0142\u0142os \u00e4ltestem sohn ladislaus iii. kam es zur zweiten polnisch-ungarischen personalunion, die mit ladislaus iii. tod in der schlacht bei warna endete. sein bruder kasimir iv. andreas konnte im dreizehnj\u00e4hrigen krieg dem deutschen orden westpreu\u00dfen und ermland abgewinnen und den restlichen ordensstaat zu einem polnischen lehen machen. durch eine geschickte dynastie und heiratspolitik machte er die jagiellonen zu einer der f\u00fchrenden k\u00f6nigsfamilien in europa. sein \u00e4ltester sohn ladislaus wurde k\u00f6nig von b\u00f6hmen und ungarn und seine j\u00fcngeren s\u00f6hne johann i. albert, alexander i. und sigismund i. der alte wurden nacheinander k\u00f6nige und gro\u00dff\u00fcrsten in polen-litauen. seine t\u00f6chter verm\u00e4hlte er mit den bayerischen wittelsbachern, preu\u00dfischen hohenzollern, pommerschen greifen, den s\u00e4chsischen wettinern sowie den schlesischen piasten. als also sigismund i. der alte 1525 den deutschen ordensstaat aufl\u00f6ste und in ein weltliches herzogtum umwandelte, setzte er mit albrecht seinen neffen als herzog ein. 1526 fiel das bisherige polnische lehen masowien mit dem tod des letzten masowischen piasten janusz iii. wieder an polen. mit dem tod ludwig ii. in der schlacht bei moh\u00e1cs verloren die jagiellonen b\u00f6hmen, ungarn und kroatien an die osmanen beziehungsweise habsburger. mit sigismund i. des alten einzigem sohn sigismund ii. august starben auch die jagiellonen 1572 im mannesstamm und mit seiner tochter anna jagiellonica 1596 vollst\u00e4ndig in polen-litauen aus.\n\n\n=== adelsrepublik ===\n\npolen wurde 1358 als republik bezeichnet. die republikanische staatsform setzte sich aber wohl erst um die mitte des 15. jahrhunderts durch und war mit einem stetigen dreikammerparlament erst ende des 15. jahrhunderts ausgereift. mit der 1505 verabschiedeten verfassung nihil novi verbot der sejm dem k\u00f6nig neue gesetze ohne zustimmung des parlaments zu erlassen. auf betreiben des letzten polnischen k\u00f6nigs aus der jagiellonen-dynastie, sigismund ii. august, wurde die personalunion zwischen polen und litauen in lublin im jahr 1569 in eine realunion umgewandelt. polen und litauen bildeten seit 1569 gemeinsam eine adelsrepublik und damit den ersten modernen staat europas mit einem adelsrepublikanischen system und einer gewaltenteilung. 1578 wurde ein vom k\u00f6nig und dem sejm unabh\u00e4ngiges h\u00f6chstes gericht f\u00fcr polen-litauen, das krontribunal in lublin eingerichtet. der polnische adel w\u00e4hlte zun\u00e4chst den franzosen heinrich i. valois, dem er die religionsfreiheit abverlangte, und sp\u00e4ter den siebenb\u00fcrger stephan i. b\u00e1thory zum polnisch-litauischen k\u00f6nig. sp\u00e4ter folgten drei k\u00f6nige aus der mit den jagiellonen verwandten schwedischen vasa-dynastie sigismund iii. vasa (kurze personalunion mit schweden), ladislaus iv. vasa (kurze personalunion mit russland) sowie johann ii. kasimir. mit michael i. korybut wi\u015bniowiecki, johann iii. sobieski und stanislaus i. leszczy\u0144ski wurden polnische magnaten und mit august ii. dem starken und august iii. s\u00e4chsische wettiner gew\u00e4hlt. der letzte gew\u00e4hlte polnische k\u00f6nig war stanislaus ii. august poniatowski. als goldenes zeitalter der adelsrepublik gilt die zeit bis zur h\u00e4lfte des 17. jahrhunderts. danach war polen-litauen in zahlreiche kriege verwickelt, unter anderem in die schlacht am kahlenberg im rahmen des gro\u00dfen t\u00fcrkenkriegs.\n\n\n=== teilungen ===\n\ndie adelsrepublik st\u00fcrzte im 17. und 18. jahrhundert in eine dauerhafte krise, die durch zahlreiche kriege (mit schweden, dem osmanischen reich, russland, brandenburg-preu\u00dfen und siebenb\u00fcrgen), fehlende politische reformen und innere unruhen gekennzeichnet war. es kam zur bildung von magnaten (sogenannten konf\u00f6derationen gegen die interessen des staates und des k\u00f6nigs), kosakenaufst\u00e4nden und dauerhaften konfrontationen mit den krimtataren in den s\u00fcd\u00f6stlichen woiwodschaften. besonders die wahl ausl\u00e4ndischer dynasten zu polnischen k\u00f6nigen (sie verf\u00fcgten \u00fcber keine hausmacht in polen und waren vom wohlwollen des hochadels abh\u00e4ngig) und die uneinigkeit innerhalb des polnischen adels, der szlachta und magnaten, schw\u00e4chten den staat betr\u00e4chtlich. insbesondere die sogenannte sachsenzeit wird dabei aus polnischer sicht als negativ f\u00fcr den weiteren bestand des polnischen staates eingestuft.\n\nauch die ratifizierung einer verfassung 1791, der ersten modernen verfassung europas \u00fcberhaupt, konnte den niedergang der polnisch-litauischen adelsrepublik nicht stoppen. in den drei teilungen polens 1772, 1793 und 1795 wurde polens innere schw\u00e4che von seinen nachbarn preu\u00dfen, \u00f6sterreich und russland ausgenutzt, welche polen gleichzeitig \u00fcberfielen und am ende unter sich aufteilten. polen wurde damit seiner souver\u00e4nit\u00e4t beraubt und sein urspr\u00fcngliches landesgebiet in drei unterschiedliche staaten eingegliedert. der letzte polnische k\u00f6nig stanislaus ii. august poniatowski musste abdanken und wurde nach sankt petersburg gebracht, wo er 1798 verstarb. zeitgleich wurden jedoch bereits ab 1796 polnische legionen im franz\u00f6sisch besetzten norditalien und frankreich unter jan henryk d\u0105browski gegr\u00fcndet, deren ziel es war, mit franz\u00f6sischer hilfe die polnisch-litauische republik wieder zu errichten.\nauf dr\u00e4ngen des franz\u00f6sischen kaisers napoleon entstand 1807, im rahmen des friedens von tilsit, aus den preu\u00dfischen erwerbungen der zweiten und dritten teilung ein relativ kleines herzogtum warschau, als vasallenstaat frankreichs. im jahr 1809 wurden nach kurzen kriegerischen auseinandersetzungen teile kleinpolens im damaligen westgalizien von \u00f6sterreich an das herzogtum warschau wieder abgetreten. aufgrund der niederlagen der polnisch-franz\u00f6sischen allianz im russlandfeldzug 1812 und in der v\u00f6lkerschlacht bei leipzig im jahr 1813 kam es zu keiner wiederherstellung der polnisch-litauischen republik, und das herzogtum warschau wurde auf dem durch die teilungsm\u00e4chte dominierten wiener kongress aufgeteilt. gro\u00dfe teile gro\u00dfpolens fielen als provinz posen wieder an preu\u00dfen. krakau wurde zum stadtstaat, der bis 1846 formal unabh\u00e4ngigen republik krakau. der rest \u2013 das nach dem wiener kongress benannte kongresspolen, wurde als k\u00f6nigreich polen 1815 in personalunion mit dem russischen kaiserreich verbunden \u2013 war also zun\u00e4chst formal bis auf den gemeinsamen herrscher vom russischen reich unabh\u00e4ngig. bis 1831 genoss dieses polnische staatswesen weitgehende autonomie. mit dem aufkommen des russischen nationalismus beim \u00fcbergang von der feudalgesellschaft zum kapitalismus wurde durch die zaristische verwaltung versucht, diese autonomie schritt f\u00fcr schritt abzuschaffen.\n\nals folge der rekrutierung von polnischen b\u00fcrgern f\u00fcr die russische armee zur bek\u00e4mpfung der belgischen revolution brach in warschau der novemberaufstand von 1830 aus, in dem die polen versuchten, die russische fremdherrschaft und dominanz abzusch\u00fctteln. der novemberaufstand wurde 1831 von der russischen armee niedergeschlagen. mit der niederlage wurde die polnische bev\u00f6lkerung seit 1831 in den preu\u00dfischen und russischen besatzungszonen einer verst\u00e4rkten germanisierung \u2013 den preu\u00dfischen volksz\u00e4hlungen zufolge ohne gr\u00f6\u00dfere auswirkungen auf die bev\u00f6lkerungsverh\u00e4ltnisse \u2013 und russifizierung unterzogen, die nach dem zweiten, gescheiterten aufstand, dem januaraufstand von 1863, besonders forciert wurde. die bezeichnung polen wurde verboten und das land durch die russische obrigkeit als weichselland bezeichnet. \u00e4hnlich verfuhren auch die hohenzollern in pommerellen und gro\u00dfpolen: in volksz\u00e4hlungen tauchen polen als nationalit\u00e4t auf, aber als zeitgen\u00f6ssischer geographischer begriff wird polen in preu\u00dfischen schulb\u00fcchern und allen deutschsprachigen kartenwerken auf den russischen teil beschr\u00e4nkt. nur im von \u00f6sterreich besetzten polnischen galizien konnten die polen durch die politischen reformen des hauses habsburg-lothringen in der donaumonarchie seit 1867 der geistig-nationalen unterdr\u00fcckung in den von preu\u00dfen und russland dominierten teilen polens entkommen. im russischen teil hingegen bildete die revolution von 1905 einen wendepunkt, in dem zun\u00e4chst sozialistische forderungen dominierten, sp\u00e4ter aber die forderung nach nationaler unabh\u00e4ngigkeit an boden gewann.\n\n\n=== erster weltkrieg ===\n\nmit ausbruch des ersten weltkrieges gr\u00fcndeten die mittelm\u00e4chte, insbesondere \u00f6sterreich-ungarn, polnische legionen unter dem kommando von j\u00f3zef pi\u0142sudski. w\u00e4hrend des ersten weltkrieges beschlossen die kaiserreiche deutschland und \u00f6sterreich-ungarn die gr\u00fcndung eines selbstst\u00e4ndigen polnischen staates auf dem dem russischen zarenreich abgenommenen territorium kongresspolens. dies war aber eher eine gegen russland gerichtete ma\u00dfnahme als die anerkennung des rechts aller polen auf eigenstaatlichkeit seitens der mittelm\u00e4chte. 1916 wurde das in analogie zum entschluss des wiener kongresses benannte regentschaftsk\u00f6nigreich polen durch das deutsche reich ausgerufen. hierzu wurde der provisorische staatsrat im k\u00f6nigreich polen eingesetzt, der 1916 bis 1918 im warschauer kronenberg-palast tagte und den das triumvirat j\u00f3zef ostrowski, aleksander kakowski und zdzis\u0142aw lubomirski leitete. durch die kriegsereignisse bedingt, hatte der provisorische staatsrat im k\u00f6nigreich polen nur begrenzte praktische auswirkungen. allerdings legten j\u00f3zef pi\u0142sudski und seine legionen nach der russischen oktoberrevolution 1917 die waffen nieder und weigerten sich, weiter f\u00fcr die mittelm\u00e4chte zu k\u00e4mpfen, da das kriegsziel der polnischen legionen mit der niederlage russlands bereits erreicht war. j\u00f3zef pi\u0142sudski wurde daraufhin in magdeburg interniert. seine r\u00fcckkehr nach polen nach der niederlage der mittelm\u00e4chte war der anlass f\u00fcr die ausrufung der unabh\u00e4ngigen zweiten polnischen republik am 11. november 1918 in warschau. neben pi\u0142sudski, der dem sozialistischen lager entstammte, waren auch roman dmowski und ignacy jan paderewski, die aus dem b\u00fcrgerlichen lager stammten, f\u00fcr die polnische unabh\u00e4ngigkeit am ende des ersten weltkriegs aktiv.\n\n\n=== zweite republik ===\n\nwoodrow wilson machte bereits 1917 beim kriegseintritt der usa in dem 14-punkte-programm klar, dass ein unabh\u00e4ngiges polen mit zugang zur ostsee eines der kriegsziele der usa ist. nach der niederlage der mittelm\u00e4chte erlangte polen seine souver\u00e4nit\u00e4t zur\u00fcck. am 11. november 1918 wurde die zweite polnische republik ausgerufen. das allgemeine aktive und passive frauenwahlrecht wurde gleichzeitig mit dem entsprechenden recht f\u00fcr m\u00e4nner eingef\u00fchrt. dies geschah mit dem dekret vom 28. november 1918 \u00fcber das wahlverfahren f\u00fcr den sejm kurz nach der neugr\u00fcndung des polnischen staates. artikel 1 garantierte das aktive, artikel 7 das passive wahlrecht.im friedensvertrag von versailles wurde die unabh\u00e4ngigkeit der republik polen 1919 im internationalen rahmen best\u00e4tigt. polen war damit gr\u00fcndungsmitglied des v\u00f6lkerbundes. gleichzeitig wurde im polnischen minderheitenvertrag vom 28. juni 1919 der schutz der deutschen minderheit in polen vereinbart.\ndurch die siegerm\u00e4chte wurden in mittel- und osteuropa grenzen nach bev\u00f6lkerungsmehrheiten vorgesehen. federf\u00fchrend war dabei der britische au\u00dfenminister lord george nathaniel curzon. die weimarer republik war gezwungen, die preu\u00dfischen provinzen westpreu\u00dfen und posen gr\u00f6\u00dftenteils aufzugeben. sie waren im rahmen der teilungen polens vom k\u00f6nigreich preu\u00dfen annektiert worden. unmittelbar danach verlie\u00dfen 200.000 deutsche die der republik polen zugesprochenen gebiete.\naufgrund der unklaren politischen verh\u00e4ltnisse nach dem zusammenbruch der hohenzollern- und romanow-monarchien kam es w\u00e4hrend der ersten konsolidierungsphase des neuen staates zu konflikten mit den nachbarstaaten, zum beispiel mit deutschland um oberschlesien in der schlacht um st. annaberg oder um die stadt wilna im heutigen litauen.\n\nab m\u00e4rz 1919 gelang es polen im polnisch-sowjetischen-krieg, weite teile der ukraine und von belarus einzunehmen. es folgte eine sowjetische gegenoffensive, die anfangs erfolgreich war. in der schlacht bei warschau im jahre 1920 wurde die rote armee jedoch unter hohen verlusten zur\u00fcckgeworfen, worauf sie sich bis in die ukraine zur\u00fcckzog. nach dem sieg marschall j\u00f3zef pi\u0142sudskis gegen die bolschewiken an der weichsel wurde im friedensvertrag von riga am 18. m\u00e4rz 1921 polens ostgrenze etwa 250 km \u00f6stlich der curzon-linie festgelegt.\ndie curzon-linie markierte die \u00f6stliche grenze des geschlossenen polnischen siedlungsgebietes, w\u00e4hrend die \u00f6stlichen gebiete (kresy) eine gemischte bev\u00f6lkerungsstruktur aus polen, ukrainern, belarussen, litauern, juden und deutschen aufwiesen, wobei die polen in vielen st\u00e4dten und die anderen bev\u00f6lkerungsgruppen auf dem land dominierten. w\u00e4hrend die bev\u00f6lkerungsmehrheit der st\u00e4dte meist r\u00f6misch-katholisch oder j\u00fcdisch war, war die landbev\u00f6lkerung \u00fcberwiegend orthodox. gleichwohl verfehlte pi\u0142sudski sein ziel, die ukraine als unabh\u00e4ngigen \u201epufferstaat\u201c zwischen polen und sowjetrussland zu etablieren. in riga erkannte polen die ukraine als teil der sp\u00e4teren sowjetunion unter mykola skrypnyk an. in den von sowjetrussland polen zugesprochenen gebieten, \u00f6stlich des westlichen bugs, bildeten die polen 1919 25 % der bev\u00f6lkerung, 1939 waren es nach einer ansiedlungspolitik mit bevorzugung von polen w\u00e4hrend der amtszeit pi\u0142sudskis bereits etwa 38 %. polnische sprachinseln im je nach region mehrheitlich ukrainischen oder belarussischen umland waren die regionen um pinsk, \u0142uck, stanis\u0142aw\u00f3w und lemberg (lw\u00f3w). insgesamt waren in dem gebiet 1939 von 13,5 millionen einwohnern etwa 3,5 millionen polen. die rajongemeinde vilnius ist bis heute mehrheitlich polnischsprachig geblieben und die stadt vilnius bildet nach der zwangsumsiedlung ihrer polnischen stadtbewohner nach dem krieg eine litauische sprachinsel.\n\ndie innere konsolidierung des neuen staates wurde erschwert durch die zersplitterung der politischen parteien, die in der teilungszeit entstandenen unterschiedlichen wirtschafts-, bildungs-, justiz- und verwaltungssysteme sowie durch die existenz starker ethnischer minderheiten (31 % der gesamtbev\u00f6lkerung). au\u00dfenpolitisch war polen zun\u00e4chst in das franz\u00f6sische allianzsystem einbezogen. eine restriktive politik gegen\u00fcber der deutschen minderheit, die zur emigration etwa einer million deutschsprachiger staatsb\u00fcrger f\u00fchrte, die weigerung der regierung stresemann, die neue deutsche ostgrenze anzuerkennen, ein \u201ezollkrieg\u201c um die oberschlesische kohle sowie der politisch-weltanschauliche gegensatz zum sowjetsystem schlossen eine kooperation polens mit seinen beiden gr\u00f6\u00dften nachbarn aus.\n\nam 12. mai 1926 gewann marschall pi\u0142sudski nach einem staatsstreich die macht (1926\u20131928 und 1930 als ministerpr\u00e4sident, 1926\u20131935 als kriegsminister). zur au\u00dfenpolitischen absicherung wurden nichtangriffsvertr\u00e4ge mit der sowjetunion (1932) und dem deutschen reich (1934) geschlossen. au\u00dfenminister j\u00f3zef beck strebte den aufstieg polens zur ostmitteleurop\u00e4ischen hegemonialmacht im rahmen eines neuen europas von der ostsee bis zur adria an. seine pl\u00e4ne scheiterten jedoch aufgrund der geopolitischen lage. trotz der weltwirtschaftskrise 1929 konnte sich die wirtschaft in der zweiten polnischen republik entwickeln. ehrgeizige projekte wie der bau der hafenstadt gdynia und der zentralen industrieregion konnten verwirklicht werden. ein zeichen des luxus der zwischenkriegszeit waren die schnellz\u00fcge luxtorpeda, die unter anderem zwischen krakau und dem immer beliebter werdenden bergkurort zakopane verkehrten.\nkurz bevor polen selbst vom nationalsozialistischen deutschland angegriffen wurde, stellte es im zuge des m\u00fcnchener abkommens territoriale forderungen an die tschechoslowakei. im oktober 1938 annektierte polen gegen den willen der tschechischen regierung das mehrheitlich von polen bewohnte olsagebiet, das 1919 von der tschechoslowakei besetzt worden war.\n\n\n=== zweiter weltkrieg ===\n\nim august 1939 schlossen das deutsche reich und die sowjetunion den hitler-stalin-pakt, in dessen geheimem zusatzprotokoll der gemeinsame \u00fcberfall auf polen sowie die annektierung der baltischen staaten durch die sowjetunion beschlossen wurden. am 1. september 1939 wurde polen vom deutschen reich angegriffen. auch truppen des deutschen vasallenstaats slowakei stie\u00dfen auf polnisches gebiet vor. damit nahm der zweite weltkrieg seinen anfang, in dem 5,62 bis 5,82 millionen polnische staatsb\u00fcrger, darunter fast die h\u00e4lfte j\u00fcdischer abstammung, ihr leben verlieren sollten. nachdem die westlichen teile des landes an die deutschen invasoren verlorengegangen waren, begann ab 17. september unter dem vorwand des \u201eschutzes\u201c der belarussisch-ukrainischen bev\u00f6lkerung durch den einmarsch der roten armee die sowjetische besetzung ostpolens. die annexion und aufteilung des polnischen staatsgebietes war zuvor in einem geheimen zusatzprotokoll zum hitler-stalin-pakt von den diktatoren beschlossen worden. anschlie\u00dfend verlie\u00df die polnische regierung in der nacht vom 17. auf den 18. september 1939 \u00fcber den noch freien grenz\u00fcbergang bei kuty (heute in der ukraine) polen und begab sich ins neutrale rum\u00e4nien, sp\u00e4ter nach paris und 1940 nach london. von dort aus organisierte sie den widerstand gegen die deutsche und sowjetische besatzung.\nhitler machte fr\u00fchzeitig klar, dass er die \u201eliquidierung des f\u00fchrenden polentums\u201c (reinhard heydrich) ins auge gefasst hatte. allein in den ersten vier monaten der deutschen besatzungsherrschaft wurden mehrere 10.000 menschen erschossen (unternehmen tannenberg). anfang der 1940er jahre errichteten die nationalsozialisten mehrere konzentrationslager auf dem gebiet polens, unter anderen die konzentrations- und vernichtungslager auschwitz, majdanek und treblinka. die besatzungszeit hatte f\u00fcr gro\u00dfe teile der polnischen zivilbev\u00f6lkerung katastrophale folgen. in dem land, in dem urspr\u00fcnglich mehr als drei millionen juden lebten, f\u00fchrten die nationalsozialisten einen sogenannten \u201evolkstumskampf\u201c, dem 5.675.000 zivilisten zum opfer fielen. polen wurde gem\u00e4\u00df dem hitler-stalin-pakt im westen von der wehrmacht und im osten von der roten armee besetzt und zum teil annektiert.\n\nzu den \u00fcbergreifenden zielen der besatzungspolitik im gesamten gebiet geh\u00f6rte erstens die ausschaltung und vernichtung der polnischen juden und der polnischen intelligenz, zweitens die vorverlegung der deutschen ostgrenze und die erweiterung des \u201elebensraums im osten\u201c (generalplan ost) und drittens die st\u00e4rkung der deutschen kriegswirtschaft durch ausbeutung des arbeitskr\u00e4ftepotenzials der zwangsarbeiter und der materiellen ressourcen polens. gro\u00dfpolen, die 1919 an polen abgetretenen teile westpreu\u00dfens sowie ostoberschlesien wurden direkt von deutschland annektiert. kleinpolen, masowien und galizien mit etwa zehn millionen menschen wurden als sogenanntes generalgouvernement dem reichsminister hans frank unterstellt. er leitete die vernichtungspolitik vom wawel aus, dem krakauer k\u00f6nigssitz der fr\u00fchen polnischen k\u00f6nige. w\u00e4hrend seiner regierungszeit organisierte er den raub von beutekunst aus polnischen museen, kirchen und privatsammlungen in einem bisher nicht gekannten ausma\u00df.\nauch die polen, die unter sowjetische herrschaft gerieten, waren von gewaltma\u00dfnahmen betroffen. man sch\u00e4tzt, dass ungef\u00e4hr 1,5 millionen ehemalige polnische b\u00fcrger deportiert wurden. 300.000 polnische soldaten gingen in sowjetische kriegsgefangenschaft, nur 82.000 von ihnen \u00fcberlebten. ein gro\u00dfteil der offiziere, etwa 30.000 personen, wurde durch sowjetische truppen 1940 im massaker von katyn und in den kriegsgefangenenlagern von starobelsk, koselsk und ostaschkow ermordet. bereits vor dem ausbruch des zweiten weltkriegs hatte stalin in der polnischen operation des nkwd \u00fcber 100.000 polen in der sowjetunion ermorden lassen. das morden der sowjetischen kommunisten ging auch nach dem zweiten weltkrieg in dem erneut von der sowjetunion besetzten polen weiter.\nnachdem das deutsche reich die sowjetunion 1941 angegriffen hatte, entstand im hinterland der sowjetunion aus polnischen soldaten die anders-armee in st\u00e4rke von sechs divisionen. mangels ausr\u00fcstung und verpflegung wurden diese einheiten jedoch bereits 1942 \u00fcber persien in den nahen osten verlegt, wo sie dem britischen nahostkommando unterstellt wurden. sp\u00e4ter k\u00e4mpften sie als 2. polnisches korps in pal\u00e4stina, afrika und italien, wo sie unter anderem das kloster monte cassino von der wehrmacht erobern konnten.\n\npolnische soldaten k\u00e4mpften auf seiten der alliierten an nahezu allen fronten des zweiten weltkrieges von der luftschlacht um england, in afrika, der sowjetunion, bis zur invasion in der normandie und in italien. die polnischen soldaten stellten damit noch vor den franzosen die viertgr\u00f6\u00dfte armee der alliierten auf dem europ\u00e4ischen kontinent. polnische partisanengruppen, welche die gr\u00f6\u00dfte widerstandsbewegung im besetzten europa darstellten, leisteten auch in polen selbst widerstand. nachdem die rote armee im januar 1944 die polnische grenze von 1939 \u00fcberschritten hatte, wurden die truppen der heimatarmee vom nkwd entwaffnet, ihre offiziere erschossen oder in den sowjetischen gulag geschickt. der kampf einzelner untergrundeinheiten gegen das von der sowjetunion abh\u00e4ngige kommunistische regime wurde bis ende der 1940er jahre fortgef\u00fchrt.\nam 1. august 1944 begann auf befehl der londoner exilregierung der warschauer aufstand. die sowjetunion, deren truppen bereits am ostufer der weichsel standen, unterst\u00fctzen die einheiten der heimatarmee fast gar nicht. die gro\u00dfe entfernung machte eine effektive hilfe der westalliierten unm\u00f6glich. so konnten deutsche besatzungstruppen die gr\u00f6\u00dfte europ\u00e4ische erhebung gegen sich niederschlagen. die zahl der toten wird auf 180.000 bis 250.000 gesch\u00e4tzt. danach wurde die innenstadt warschaus unter gro\u00dfem einsatz an sprengmaterial nahezu vollst\u00e4ndig zerst\u00f6rt.\n\n\n=== volksrepublik ===\n\nnach dem ende des zweiten weltkrieges 1945 wurden die grenzen des ehemaligen polnischen staatsgebietes gem\u00e4\u00df dem potsdamer abkommen nach westen verschoben. polen verlor das ethnisch gemischte, mehrheitlich von ukrainern und belarussen bev\u00f6lkerte drittel seines bisherigen staatsgebietes an die sowjetunion. die dort ans\u00e4ssige polnische bev\u00f6lkerung, etwa 1,5 millionen menschen, wurde im zuge der zwangsumsiedlung von polen aus den ehemaligen polnischen ostgebieten 1944\u20131946 als repatrianten nach polen vertrieben. bereits in den jahren 1943\u20131944 waren zehntausende polen in den massakern in wolhynien ermordet worden, hunderttausende hatten fl\u00fcchten m\u00fcssen.\nim westen und norden wurden die deutschen gebiete \u00f6stlich der oder und nei\u00dfe (oder-nei\u00dfe-linie) bis gem\u00e4\u00df den vorgaben der konferenzen der alliierten in teheran, jalta und potsdam polen zuerkannt. etwa f\u00fcnf millionen deutsche waren gegen kriegsende von dort geflohen und wurden durch einreiseverbot an einer r\u00fcckkehr gehindert; nach dem krieg wurden weitere 3,5 millionen menschen vertrieben. einige deutsch- und polnischsprachige oberschlesier und masuren blieben in polen. viele, die deutsche namen hatten, lie\u00dfen diese in polnische namen \u00e4ndern. der gebrauch der deutschen sprache wurde insbesondere in schlesien zumindest bis in die 1970er jahren von offizieller seite eingeschr\u00e4nkt.die wiedergewonnenen gebiete besiedelten drei millionen b\u00fcrger aus zentralpolen, etwa ein bis zwei millionen geflohene und vertriebene aus ostpolen und im jahr 1947 etwa 150.000 durch die aktion weichsel aus dem grenzgebiet zur sowjetunion umgesiedelte ukrainer und ruthenen.\n\nmit dem g\u00f6rlitzer abkommen zwischen der neu entstandenen ddr und der republik polen vom 6. juli 1950 wurde diese grenzziehung von der ddr und durch den in warschau geschlossenen vertrag vom 7. dezember 1970 von der bundesrepublik deutschland anerkannt.\n\nauf die deutsche besatzung w\u00e4hrend des zweiten weltkrieges folgte die von der sowjetischen besatzung oktroyierte kommunistische diktatur. polen wurde dem einflussbereich der sowjetunion zugeschlagen und wurde als volksrepublik polen teil des warschauer pakts. die marionettenregierung bestand w\u00e4hrend des stalinismus aus dem triumvirat jakub berman, hilary minc und boles\u0142aw bierut. ab 1956 kam es nach aufst\u00e4nden zu einer entstalinisierung unter dem vorsitzenden der kommunistischen partei w\u0142adys\u0142aw gomu\u0142ka. gomu\u0142ka folgte 1970 edward gierek und 1980 stanis\u0142aw kania, bis 1981 die junta jaruzelskis die macht ergriff. polen wurde bis 1989 in den rat f\u00fcr gegenseitige wirtschaftshilfe und den warschauer pakt eingebunden. durch mehrere aufst\u00e4nde \u00e4u\u00dferte die polnische bev\u00f6lkerung immer wieder ihren unmut gegen\u00fcber der sowjetischen besatzung, beispielsweise im posener aufstand 1956, den m\u00e4rz-unruhen 1968, dem danziger aufstand 1970, dem volksaufstand in radom und ursus bei warschau 1976. 1956 zeigten die polen in sehr hohem ma\u00dfe ihre solidarit\u00e4t mit den ungarn, deren erhebung gegen die sowjetische fremdherrschaft blutig niedergeschlagen wurde. 1968 beteiligten sich die truppen der volksrepublik polen unter general wojciech jaruzelski an der milit\u00e4rischen niederschlagung des prager fr\u00fchlings.\nerst die gr\u00fcndung der gewerkschaft solidarno\u015b\u0107 nach dem ersten papstbesuch johannes paul ii. im jahr 1979 f\u00fchrte schlie\u00dflich zu einem gesellschaftlich-politischen umschwung in und zu den revolution\u00e4ren ereignissen von 1980 bis 1989, die zuerst in der verh\u00e4ngung des kriegsrechts und schlie\u00dflich in den runder-tisch-gespr\u00e4chen und den ersten im ostblock teilweise freien wahlen am 4. und 18. juni 1989 m\u00fcndeten. an deren ende wurden der sogenannte ostblock und anschlie\u00dfend auch die sowjetunion aufgel\u00f6st und das realsozialistische regime durch eine demokratische regierungsform ersetzt. die rolle lech wa\u0142\u0119sas in der solidarno\u015b\u0107-gewerkschaft wird hierbei kontrovers diskutiert.\n\n\n=== dritte republik ===\n\nbei den teilweise freien parlamentswahlen vom 4. und 18. juni 1989 gewann das b\u00fcrgerkomitee solidarno\u015b\u0107, die politische organisation der gewerkschaft solidarno\u015b\u0107, s\u00e4mtliche frei gew\u00e4hlten 161 von insgesamt 460 sitzen im sejm und 99 von 100 sitzen im wiedereingef\u00fchrten senat. tadeusz mazowiecki wurde zum ersten ministerpr\u00e4sidenten der dritten republik polens gew\u00e4hlt; er war damit der erste regierungschef eines staates des warschauer pakts, der zum zeitpunkt seiner wahl nicht mitglied der kommunistischen partei war. am 29. dezember 1989 wurde die verfassung ge\u00e4ndert. die bestimmungen \u00fcber die allianz mit der sowjetunion und den ostblockstaaten und die f\u00fchrungsrolle der kommunistischen partei wurden gestrichen und der fr\u00fchere staatsname \u201erzeczpospolita polska\u201c (republik polen) mit dem alten wappen wiedereingef\u00fchrt. 1991 endete die mitgliedschaft im warschauer pakt durch die aufl\u00f6sung des milit\u00e4rb\u00fcndnisses.\ndie planwirtschaft wurde in eine marktwirtschaft umgewandelt. gem\u00e4\u00df dem umstrittenen balcerowicz-plan wurden zahlreiche staatsunternehmen in kurzer zeit privatisiert, wobei sehr viele arbeitnehmer ihre arbeitspl\u00e4tze verloren. im dezember 1990 wurde der ehemalige solidarno\u015b\u0107-vorsitzende lech wa\u0142\u0119sa in einer volkswahl zum staatspr\u00e4sidenten gew\u00e4hlt. unter wa\u0142\u0119sa kam es zu zahlreichen regierungswechseln. insbesondere der sturz der regierung jan olszewski 1992 wird in polen kontrovers diskutiert, da wa\u0142\u0119sa augenscheinlich hier versucht hat, die ver\u00f6ffentlichung einer liste mit geheimdienstmitarbeitern unter den polnischen spitzenpolitikern zu vereiteln, auf der er selbst sich befand.\n\ndas vertrauen der polen zu wa\u0142\u0119sa sank, und im dezember 1995 verlor er die pr\u00e4sidentschaftswahl gegen den herausforderer und ehemaligen kommunistischen jugendminister der 1980er jahre aleksander kwa\u015bniewski. w\u00e4hrend kwa\u015bniewskis amtszeit trat polen 1999 der nato und 2004 der europ\u00e4ischen union bei. am 2. april 1997 wurde von sejm und senat eine neue verfassung verabschiedet und am 25. mai 1997 per volksabstimmung, an der allerdings weniger als 50 % der abstimmungsberechtigten teilnahmen, angenommen. sie trat am 17. oktober 1997 in kraft. am 1. mai 2004 wurde polen zusammen mit neun weiteren staaten mitglied der europ\u00e4ischen union. polen ist unter den mittlerweile 13 neuen mitgliedstaaten das bev\u00f6lkerungsreichste und fl\u00e4chenm\u00e4\u00dfig gr\u00f6\u00dfte land. w\u00e4hrend des konfliktes um die pr\u00e4sidentschaftswahlen im nachbarstaat ukraine im november und dezember 2004 engagierte sich der polnische pr\u00e4sident aleksander kwa\u015bniewski als vermittler zwischen den konfliktparteien, w\u00e4hrend weite teile der polnischen \u00f6ffentlichkeit und viele medien in besonders hohem ausma\u00df solidarit\u00e4t mit der ukraine und ihrem neuen pr\u00e4sidenten wiktor juschtschenko \u00fcbten.\ndie parlamentswahlen des jahres 2005 f\u00fchrten zu einem politikwechsel in polen. der bis dahin regierende sld wurde durch ein konservatives b\u00fcndnis abgew\u00e4hlt. wahlsieger der sejm- und senatswahlen wurde die nationalkonservative pis von jaros\u0142aw kaczy\u0144ski, vor der liberalkonservativen po. lech kaczy\u0144ski, der zwillingsbruder von jaros\u0142aw, gewann anschlie\u00dfend im oktober 2005 die pr\u00e4sidentschaftswahlen. bei den vorgezogenen parlamentswahlen am 21. oktober 2007 verlor die pis ihre position als st\u00e4rkste partei.\nvon november 2007 bis 2015 bildeten die liberalkonservative po und ihr koalitionspartner, die bauernpartei psl, die regierung. zun\u00e4chst unter ministerpr\u00e4sident donald tusk, und ab 2014 eine unter ewa kopacz.\n\nam 10. april 2010 flog eine polnische regierungsmaschine mit 96 insassen bei smolensk in den boden. unter den todesopfern waren polens staatspr\u00e4sident lech kaczy\u0144ski und seine ehefrau maria, zahlreiche abgeordnete des parlaments, regierungsmitglieder, hochrangige offiziere, kirchenvertreter, leitende vertreter von zentralbeh\u00f6rden sowie vertreter von verb\u00e4nden der opferangeh\u00f6rigen des massakers von katyn. der grund f\u00fcr den unfall ist bis heute umstritten und wird weiterhin untersucht.\nnach der pr\u00e4sidentschaftswahl im mai 2015 l\u00f6ste andrzej duda als staatspr\u00e4sident den bisherigen amtsinhaber bronis\u0142aw komorowski ab. die parlamentswahl im oktober 2015 brachte einen erdrutschsieg f\u00fcr die nationalkonservative pis, die mit 37,6 % und 235 von 460 abgeordneten die erste alleinregierung in polen seit 1989 bilden konnte. noch im selben jahr begann durch justizreformen die polnische verfassungskrise.\nam abend des 15. november 2022 kamen gegen 15:30 uhr in przewod\u00f3w zwei mitarbeiter eines landwirtschaftlichen betriebes bei einer explosion ums leben. die explosion zerst\u00f6rte einen mit mais beladenen anh\u00e4nger und hinterlie\u00df einen krater im boden. der vorfall wurde in polen und international auf h\u00f6chster politischer ebene diskutiert. die nato und die polnische regierung unter premier mateusz morawiecki gehen davon aus, dass es sich wahrscheinlich um einen unfall mit einer ukrainischen flugabwehrrakete handle, die eigentlich zur abwehr russischer marschflugk\u00f6rper bestimmt gewesen sei.\n\n\n== politik ==\n\n\n=== \u00fcberblick ===\n\ndie republik polen ist eine parlamentarische demokratie. das derzeit g\u00fcltige staatsorganisationsrecht wird vor allem in der verfassung von 1997 kodifiziert. im europ\u00e4ischen vergleich enth\u00e4lt das polnische regierungssystem zahlreiche elemente der direkten demokratie.\n\n\n=== verfassung ===\ndie erste moderne polnische verfassung verabschiedete der gro\u00dfe sejm am 3. mai 1791. die derzeit g\u00fcltige verfassung wurde am 2. april 1997 von der nationalversammlung angenommen und in einem referendum am 25. mai 1997 von den wahlberechtigten polen beschlossen. zwar votierten 53,45 % der referendumsbeteiligten f\u00fcr die verfassung, die beteiligung lag jedoch nur bei 42,86 %. damit stimmte nur ca. jeder f\u00fcnfte referendumsberechtigte f\u00fcr die verfassung. die verfassung trat am 17. oktober 1997 in kraft. sie enth\u00e4lt 243 artikel und ist damit bedeutend l\u00e4nger als die verfassungen der bundesrepublik oder der usa.\n\n\n=== legislative ===\ndas polnische parlament geh\u00f6rt zu den \u00e4ltesten parlamenten der welt und existiert \u2013 in verschiedenen formen als dreikammerparlament und mit unterbrechungen \u2013 seit 1493. das parlament besteht aus zwei kammern, sejm und senat. der sejm hat, zusammen mit dem senat, die legislative inne. die im parlament vertretenen politischen parteien gruppieren sich als fraktionen in eine regierung und die opposition. die sejm-abgeordneten und senatoren kommen zu besonderen anl\u00e4ssen in der nationalversammlung zusammen.\n\nsejmder sejm setzt sich aus 460 abgeordneten zusammen. er beschlie\u00dft \u00fcber seine gesch\u00e4ftsordnung. der sejm wird von dem sejm-marschall geleitet. der sejm-marschall ist formal nach dem staatsoberhaupt das zweith\u00f6chste politische amt in der republik polen. der sejm hat seinen sitz im warschauer regierungsviertel. die abgeordneten werden f\u00fcr eine vierj\u00e4hrige legislaturperiode nach dem verh\u00e4ltniswahlrecht in allgemeiner und geheimer wahl gew\u00e4hlt. es gilt eine 5%-h\u00fcrde f\u00fcr parteien und eine 8%-h\u00fcrde f\u00fcr wahlb\u00fcndnisse. die sitze im sejm werden nach dem d\u2019hondt-verfahren verteilt. \u00fcberhangmandate gibt es nach dem polnischen wahlrecht nicht. zur gr\u00fcndung einer fraktion im sejm sind f\u00fcnfzehn abgeordnete notwendig. der sejm beruft (untersuchungs-)aussch\u00fcsse ein. 2017 gab es im sejm 25 aussch\u00fcsse. abgeordnete genie\u00dfen immunit\u00e4t.\n\nsenatder senat setzt sich aus 100 abgeordneten zusammen. er beschlie\u00dft \u00fcber seine gesch\u00e4ftsordnung. der senat wird von dem senat-marschall geleitet. der senats-marschall ist formal nach dem staatsoberhaupt und dem sejm-marschall das dritth\u00f6chste politische amt in der republik polen. der senat hat seinen sitz im warschauer regierungsviertel. die senatoren werden f\u00fcr eine vierj\u00e4hrige legislaturperiode nach dem mehrheitswahlrecht in allgemeiner und geheimer wahl in hundert wahlkreisen gew\u00e4hlt. der senat beruft (untersuchungs-)aussch\u00fcsse ein. im senat gab es 2017 14 aussch\u00fcsse. senatoren genie\u00dfen immunit\u00e4t.\n\ngesetzgebungsverfahrendas gesetzesinitiativrecht steht dem pr\u00e4sidenten, der regierung, dem senat, einer gruppe von mindestens 15 abgeordneten oder den b\u00fcrgern (gesetzesinitiative muss von 100.000 b\u00fcrgern unterschrieben werden) zu. der gesetzesentwurf ist an den sejm-marschall zu leiten. der sejm-marschall organisiert drei lesungen und diskussionen im sejm. ein vom sejm angenommenes gesetz wird an den senat weitergeleitet. ein senat-veto kann von dem sejm \u00fcberstimmt werden, wenn mindestens die h\u00e4lfte der gesetzlichen abgeordnetenzahl an der abstimmung teilnimmt. ein vom parlament beschlossener gesetzentwurf wird an den pr\u00e4sidenten gesandt, der es unterzeichnen, an den sejm zur\u00fccksenden (ein veto einlegen) oder zur pr\u00fcfung auf verfassungsm\u00e4\u00dfigkeit an den verfassungsgerichtshof weitergeben kann. ein veto des pr\u00e4sidenten kann vom sejm mit einer dreif\u00fcnftelmehrheit der abgegebenen stimmen zur\u00fcckgewiesen werden, wenn mindestens die h\u00e4lfte der gesetzlichen abgeordnetenzahl an der abstimmung teilnimmt. angenommene gesetze sind im gesetzesblatt der republik polen zu ver\u00f6ffentlichen.\n\ndirekte demokratiedie polnische verfassung sieht referenden auf nationaler und lokaler ebene vor. referenden auf nationaler ebene k\u00f6nnen initiieren:\n\nder sejm\nder senat\ndie regierung\ndie b\u00fcrger (hierf\u00fcr sind 500.000 unterschriften notwendig)\nder pr\u00e4sident.referenden auf nationaler ebene k\u00f6nnen in allen angelegenheiten, die nationale belange betreffen, abgehalten werden mit ausnahme von regelungen in steuer-, verteidigungs- und amnestiefragen. referendumsergebnisse sind bindend, wenn mindestens die h\u00e4lfte der referendumsberechtigten an der abstimmung teilnimmt. das referendum zur annahme der derzeit g\u00fcltigen verfassung hat dieses kriterium nicht erf\u00fcllt, da nur ca. 42 % der referendumsberechtigten an der abstimmung teilnahmen.\n\nrechtssystemin polen besteht ein kontinentaleurop\u00e4isches kodifiziertes rechtssystem mit gro\u00dfen kodizes in den hauptrechtsgebieten, u. a. zivilgesetzbuch, arbeitsgesetzbuch, strafgesetzbuch.\n\n\n=== exekutive ===\norgane der exekutive sind der staatspr\u00e4sident, der zugleich staatsoberhaupt ist, und der ministerrat, der vom premierminister angef\u00fchrt wird. die verfassung vom juli 1997 grenzt die kompetenzen zwischen dem pr\u00e4sidenten und dem ministerrat nicht hinreichend scharf ab. insbesondere in den bereichen au\u00dfen- und verteidigungspolitik kommt es zu \u00fcberschneidungen.\n\npr\u00e4sidentder pr\u00e4sident wird alle f\u00fcnf jahre vom volk direkt gew\u00e4hlt. erh\u00e4lt im ersten wahlgang kein kandidat mehr als die h\u00e4lfte der abgegebenen stimmen, findet eine stichwahl zwischen den beiden kandidaten statt, die die meisten stimmen auf sich vereinigen konnten. eine einmalige wiederwahl ist m\u00f6glich. die pr\u00e4sidentschaftswahl am 24. mai 2015 konnte andrzej duda f\u00fcr sich entscheiden, welcher von der partei recht und gerechtigkeit, als kandidat aufgestellt wurde. er wurde am 6. august 2015 vereidigt.\n\nministerratder premierminister sowie alle anderen mitglieder des ministerrats werden vom pr\u00e4sidenten ernannt. der premierminister wird nach einem expos\u00e9 vom sejm durch ein vertrauensvotum best\u00e4tigt, in dem ihr/ihm mehr als die h\u00e4lfte der abstimmenden abgeordneten das vertrauen aussprechen muss bei einem quorum von mindestens der h\u00e4lfte der gesetzlichen abgeordnetenzahl. die vom sejm best\u00e4tigte ministerratsmitglieder werden vom pr\u00e4sidenten vereidigt. der ministerrat setzt sich aus dem premierminister, den vize-premierministern, den ministern und den komiteevorsitzenden zusammen.\n\n\n=== judikative ===\ndie gerichtsbarkeit in polen teilt sich grunds\u00e4tzlich in eine ordentliche (s\u0105downictwo powszechne) und eine verwaltungsgerichtsbarkeit (s\u0105downictwo administracyjne). die gerichtsbarkeiten verf\u00fcgen \u00fcber zwei instanzen. das oberste gericht ist in der ordentlichen gerichtsbarkeit das oberste gericht und in der verwaltungsgerichtsbarkeit das oberste verwaltungsgericht, beide mit sitz in warschau. ebenfalls in warschau befinden sich der verfassungsgerichtshof, der in verfassungsrechtlichen fragen recht spricht, und der staatsgerichtshof.\ninstanzen der ordentlichen gerichtsbarkeit:\n\nrejongerichte (s\u0105dy rejonowe)\nkreisgerichte (s\u0105dy okr\u0119gowe)\nappellationsgerichte (s\u0105dy apelacyjne)\noberstes gericht (s\u0105d najwy\u017cszy), der aus f\u00fcnf kammern besteht, darunter u. a. die disziplinarkammer, deren status vom gerichtshof der eu gepr\u00fcft wird (c-791/19).als erstinstanzliches gericht fungiert in der regel das rejongericht, und gegen seine entscheidung kann beim kreisgericht berufung eingelegt werden. ist jedoch das erstinstanzliche gericht das kreisgericht, dann dient die berufung dem appellationsgericht. annullierungen und kassationsbeschwerden \u2013 die jedoch nicht als n\u00e4chste, dritte instanz bezeichnet werden k\u00f6nnen \u2013 werden immer vom obersten gericht entschieden.\ninstanzen der verwaltungsgerichtsbarkeit:\n\nwoiwodschaftsverwaltungsgericht (wojew\u00f3dzkie s\u0105dy administracyjne)\noberstes verwaltungsgericht (naczelny s\u0105d administracyjny)eine separate arbeits-, sozial- und finanzgerichtsbarkeit gibt es in polen nicht. rechtsstreitigkeiten im arbeitsrecht werden vor den ordentlichen gerichten, rechtsstreitigkeiten im sozial- und finanzrecht vor den verwaltungsgerichten ausgetragen. es besteht zudem eine separate milit\u00e4rgerichtsbarkeit. private schiedsgerichte sind zul\u00e4ssig. so hat zum beispiel die deutsch-polnische industrie- und handelskammer ein schiedsgericht in warschau.\nsiehe auch\n\nstrafrecht (polen)\nzivilrecht (polen)\nfamilienrecht (polen)zweifel an der unabh\u00e4ngigkeit der polnischen justiz \n2018 wurde das polnische justizsystem reformiert. staatsanw\u00e4lte wurden dem justizministerium unterstellt und richterposten des obersten gericht mit parteinahen richtern besetzt. zudem wurde eine disziplinarkammer, die urteile aufheben, ordnungsgelder gegen richter und staatsanw\u00e4lte verh\u00e4ngen und diese suspendieren kann, eingerichtet. der europ\u00e4ische gerichtshof stellte im juli 2021 fest, dass die disziplinarkammer gegen eu-recht versto\u00dfe, weil seine unabh\u00e4ngigkeit und unparteilichkeit unklar sei. am 7. september 2021 entschied sich die europ\u00e4ische kommission nach ablauf einer frist dazu, eine verh\u00e4ngung finanzieller sanktionen gegen polen zu beantragen. einen monat zuvor verk\u00fcndete kaczynski, die disziplinarkammer solle abgeschafft werden. der europ\u00e4ische gerichtshof verurteilte polen im oktober 2021 zu einem zwangsgeld in h\u00f6he von einer million euro pro tag, da polen die vorherigen urteile des gerichtes ignoriert habe. dar\u00fcber hinaus lehnte der europ\u00e4ische gerichtshof polens und ungarns klage gegen rechtsstaatsverfahren ab, sodass schnelle k\u00fcrzungen von eu-geldern durch die europ\u00e4ische kommission m\u00f6glich sind.\n\n\n=== politische indizes ===\n\n\n=== parteien ===\nw\u00e4hrend im 16. und 17. jahrhundert zusammenschl\u00fcsse von abgeordneten im polnischen sejm spontan waren und meist nur die wahl eines k\u00f6nigs oder die durchsetzung von kurzfristigen interessen im rahmen einer konf\u00f6deration dienten, etablierten sich die ersten dauerhaften parteien am anfang des 18. jahrhunderts, insbesondere anfangs die familia um die magnatenfamilien der czartoryski und poniatowski sowie die mit dieser konkurrierenden hetmanen-partei um die magnatenfamilien der branicki und potocki sowie die kamaryla mniszcha um jerzy august mniszech und in der zweiten jahrhunderth\u00e4lfte die parteien der jakobiner, der patrioten und die verfassungspartei, die sich im zuge der reformen des gro\u00dfen sejms bildeten. moderne parteien entstanden w\u00e4hrend der teilungszeit im 19. jahrhundert in den zu preu\u00dfen, \u00f6sterreich und russland geh\u00f6renden landesteilen. entsprechend gro\u00df war die anzahl der parteien am anfang der zweiten polnischen republik nach der erlangung der unabh\u00e4ngigkeit. nach der sowjetischen besetzung 1939/1944 wurde nach russischem vorbild ein einparteiensystem eingef\u00fchrt, wobei es noch zwei scheinparteien gab, die keine politische rolle spielten. nach 1989 entstanden aus der solidarno\u015b\u0107-bewegung und den postkommunisten zahlreiche kleinparteien. nach der jahrtausendwende vereinigten sich einige dieser kleinstparteien zu den derzeit f\u00fchrenden parteien im polnischen sejm. 2017 waren in polen 85 politische parteien registriert. die verfassung sowie das parteiengesetz regeln die rechte und pflichten von parteien.\n\nparlamentsparteienspitzenpolitikereiner der kritikpunkte an der verfassung von 1997 ist, dass die von ihr vorgegebene rangordnung der politiker nicht den tats\u00e4chlichen politischen machtverh\u00e4ltnissen entspricht. formell sind der staatspr\u00e4sident und danach folgend der sejm-marschall sowie der senat-marschall die wichtigsten politiker in polen. de facto bestimmt jedoch der premierminister die laufende politik, der in der formellen rangordnung erst an vierter stelle steht. nicht ohne politischen einfluss ist zudem der vorsitzende der regierungspartei bzw. -koalition, da die parlamentsmehrheit den premierminister jederzeit abberufen kann.\n\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\n\n=== au\u00dfenpolitik ===\n\ndie au\u00dfenpolitik der dritten republik wird von der geschichte und der geopolitischen lage polens bestimmt. verantwortlich zeichnet der au\u00dfenminister, derzeit jacek czaputowicz, unterst\u00fctzt vom pr\u00e4sidenten.\ndie polnische au\u00dfenpolitik ist aufgrund der langen erfahrung von fremdbestimmung auf m\u00f6glichst uneingeschr\u00e4nkte souver\u00e4nit\u00e4t ausgerichtet. in der eu sucht polen ein hohes ma\u00df an eigenst\u00e4ndigkeit.\npolen ist gr\u00fcndungsmitglied zahlreicher internationaler organisationen, unter anderem: vereinte nationen, mitteleurop\u00e4isches freihandelsabkommen (bis einschlie\u00dflich 2004), ostseerat, visegr\u00e1d-gruppe, weimarer dreieck oder kaliningrader dreieck. polen ist weiterhin mitglied von: europ\u00e4ische union, nato, welthandelsorganisation, organisation f\u00fcr wirtschaftliche zusammenarbeit und entwicklung, europ\u00e4ischer wirtschaftsraum, internationale energieagentur, europarat, organisation f\u00fcr sicherheit und zusammenarbeit in europa, internationale atomenergie-organisation, europ\u00e4ische weltraumorganisation, europ\u00e4ische s\u00fcdsternwarte, g6 der europ\u00e4ischen union, gemeinschaft der demokratien, zentraleurop\u00e4ische initiative, drei-meere-initiative, ostsee-naturschutzorganisation sowie aller unterorganisationen der uno. polen hat beobachterstatus bei folgenden organisationen: arktischer rat und internationale organisation der franz\u00f6sischsprachigen l\u00e4nder. polen ist mitglied des schengen-raums und anw\u00e4rter f\u00fcr den beitritt zur eurozone. die europ\u00e4ische agentur f\u00fcr die grenz- und k\u00fcstenwache \u2013 frontex hat ihren sitz in polen.\n\nals wichtigsten verb\u00fcndeten sehen die polen die vereinigten staaten. die amerikanisch-polnischen beziehungen sind deshalb sehr eng, besonders im sicherheitspolitischen bereich. auf polnischem staatsgebiet sind seit 2016 us-truppen stationiert.im osten sieht sich polen belarus, litauen und der ukraine verbunden, mit denen es jahrhundertelang die polnisch-litauische adelsrepublik gebildet hat. polen sieht sich als anwalt der ukraine in deren beziehungen zu nato und eu.\nbereits die adelsrepublik pflegte polen diplomatische beziehungen zu persien und dem osmanischen reich, das im gegenzug nie die teilungen polens anerkannt hat und bei jeder internationalen konferenz nach dem polnischen gesandten fragte.\ngute beziehungen unterhielt die adelsrepublik auch mit frankreich und dem kirchenstaat.\nin der ersten h\u00e4lfte des 20. jahrhunderts entwickelte die zweite republik ein gutes verh\u00e4ltnis zu gro\u00dfbritannien, das im vorfeld des zweiten weltkriegs f\u00fcr polen eine garantie abgab.\ndie beziehungen zu deutschland und zu russland sind dagegen seit den teilungen polens \u2013 mit ausnahme der zeit der polenbegeisterung (z. b. hambacher fest) des vorm\u00e4rzes \u2013 und insbesondere aufgrund des zweiten weltkriegs sowie der folgenden abh\u00e4ngigkeit von der sowjetunion belastet. interessanterweise sind dabei die beziehungen zu \u00f6sterreich, das ebenfalls an den teilungen polens und dem \u00fcberfall auf polen teilnahm, weitaus entspannter. die beziehungen zu der schweiz, die auslandspolen w\u00e4hrend der teilungszeit unterst\u00fctzte, sind dagegen freundschaftlich.\npolen verbindet mit ungarn ein besonders freundschaftliches verh\u00e4ltnis, das bis ins hochmittelalter zur\u00fcckreicht, als die beiden k\u00f6nigreiche dreimal in personalunion regiert wurden. polen und ungarn arbeiten zusammen mit tschechien und der slowakei eng in der visegr\u00e1d-gruppe zusammen.\nauch zu den anderen staaten der drei-meere-initiative bestehen traditionell gute beziehungen.\n\n\n=== milit\u00e4r ===\n\ngem\u00e4\u00df dem ranking von global firepower (2022) besitzt polen die 24. st\u00e4rkste konventionelle milit\u00e4rische kapazit\u00e4t weltweit und die 7. st\u00e4rkste in europa. der wehretat betrug 2016 9,7 mrd. usd bzw. ca. 2 % des polnischen bip, womit polen eines der wenigen l\u00e4nder ist, das die diesbez\u00fcglichen nato-vorgaben erf\u00fcllt. derzeit modernisiert polen seine streitkr\u00e4fte. im zuge des russisch-ukrainischen kriegs hat polen diesen prozess intensiviert. der wehretat steigt 2023 auf 4 % des polnischen bip und die anzahl der soldaten soll auf 250.000 aufgestockt werden. polen hat angek\u00fcndigt, bis 2022 mehr als 30 milliarden euro f\u00fcr die beschaffung neuer waffensysteme auszugeben. im jahr 2022 k\u00fcndigte das land im rahmen des russisch-ukrainischen kriegs die erh\u00f6hung des wehretats auf 5 % des bip an.der pr\u00e4sident ist oberster befehlshaber \u00fcber die polnischen streitkr\u00e4fte. unmittelbar untersteht das milit\u00e4r jedoch dem verteidigungsminister und besteht aus den luftstreitkr\u00e4ften, der marine, den landstreitkr\u00e4ften, den spezialeinheiten und der territorialverteidigung.\n\nhistorische entwicklungin den zeiten der adelsrepublik bestand die wehrpflicht nur f\u00fcr die szlachta zum verteidigungskrieg. bekannt sind in der geschichte besonders die polnische hussaria und die ulanen, die sich in den schweden- und t\u00fcrkenkriegen auszeichneten.\neine der reformen des gro\u00dfen sejm ende des 18. jahrhunderts war die einf\u00fchrung eines stehenden heers von 100.000 mann, zu dessen organisation es jedoch aufgrund der zweiten und dritten polnischen teilung nicht mehr kam.\nw\u00e4hrend der napoleonischen kriege entstanden polnische legionen in italien und frankreich. das gro\u00dfherzogtum stellte einen gro\u00dfen teil der soldaten, die an napoleons russlandfeldzug 1812 teilnahmen.\ndie moderne polnische armee entstand w\u00e4hrend des ersten weltkriegs aus der polnischen wehrmacht und den polnischen legionen sowie sp\u00e4ter in der zweiten republik im zuge des polnisch-sowjetischer kriegs mit anfangs \u00fcber 800.000 soldaten.\nin der volksrepublik unterstanden die polnischen streitkr\u00e4fte im rahmen des warschauer paktes der sowjetischen f\u00fchrung.\nnach 1989 wurde das milit\u00e4r reformiert, die zahl der soldaten von \u00fcber 500.000 auf 150.000 soldaten (plus 450.000 reservesoldaten) reduziert und die ausr\u00fcstung modernisiert. die polnischen streitkr\u00e4fte verf\u00fcgen \u00fcber neuestes waffenmaterial, wie zum beispiel die amerikanischen f-16, moderne israelische panzerabwehrlenkwaffen und die finnischen patria amv 8\u00d78. daneben wurden die polnischen waffenproduzenten durch offset-investitionen der amerikaner auf den neuesten stand gebracht und exportieren erfolgreich schweres kriegsger\u00e4t weltweit. eine neue eliteeinheit, die einheit grom, wurde in den 1990er jahren eingef\u00fchrt.\nim m\u00e4rz 1999 trat polen der nato bei, nachdem es seit 1994 in deren programm \u201epartnerschaft f\u00fcr den frieden\u201c mitgearbeitet hatte. durch den nato-beitritt der baltischen staaten 2004 erlangte insbesondere die grenze zu litauen, auch als suwalki-l\u00fccke bekannt, gro\u00dfe strategische bedeutung.\n\nam 13. november 2006 wurde mit deutschland, lettland, litauen und der slowakei ein abkommen zur bildung einer gemeinsamen eu-einsatztruppe unterzeichnet. polen \u00fcbernahm dabei das oberkommando und stellte etwa 1500 soldaten zur verf\u00fcgung.\nbis 2008 bestand in polen wehrpflicht f\u00fcr m\u00e4nner.\npolnische milit\u00e4reinheiten waren 2010 im ausland in afghanistan (2600 soldaten), im kosovo (320), in bosnien und herzegowina (204) und im irak (20) im einsatz.\n\nluftstreitkr\u00e4ftedie luftstreitkr\u00e4fte verf\u00fcgen \u00fcber knapp 200 kampfflugzeuge, davon 48 mehrzweck-kampfflugzeug f-16, 36 mehrzweck-kampfflugzeug mig-29 und 48 bomber suchoi su-22 sowie etwa 250 kampfhubschrauber. es ist geplant, ca. 50 weitere kampfhubschrauber zu erwerben.\n\nmarinedie polnische marine verf\u00fcgt \u00fcber zwei fregatten, eine korvette, drei schnellboote, f\u00fcnf u-boote, mehrere schul- und hilfsschiffe sowie ein flugzeug und f\u00fcnf hubschrauber. es ist geplant, die u-boot-flotte auszubauen.\n\nlandstreitkr\u00e4ftepolen hat derzeit etwa 120.000 soldaten und 500.000 reservisten. das r\u00fcckgrat der landstreitkr\u00e4fte bilden 1065 kampfpanzer, davon 249 leopard 2, 232 pt-91 und 528 t-72, sowie mehrere tausend sch\u00fctzenpanzer und andere panzerfahrzeuge, darunter insbesondere 1268 bmp-1, 690 kto rosomak, 237 brdm-2, 28 bergepanzer 2, 74 wpt mors, 90 tri, 5 kto ry\u015b, 70 d-44, 27 9p148 \u201emalyutka\u201d, 217 hmmwv, 75 wr-40 langusta, 75 bm-21, 120 ahs krab, 111 dana, 342 2s1, 20 zsu-23-4mp bia\u0142a, 64 9k33 osa sowie ca. 200 kampfhubschrauber.\n\nspezialeinheitendie polnischen spezialeinheiten verf\u00fcgen \u00fcber 2250 elitesoldaten. die bekannteste spezialeinheit ist die grom.\n\nterritorialverteidigungdie einheiten der territorialverteidigung (wot) wurden 2017 als reaktion auf den krieg in der ukraine eingef\u00fchrt. derzeit dienen ca. 8000 soldaten in dieser einheit. geplant ist, die territorialverteidigung auf 50.000 soldaten auszubauen.\n\n\n=== verwaltungsgliederung ===\n\nseit dem 1. januar 1999 ist polen in 16 woiwodschaften (wojew\u00f3dztwo) eingeteilt, die auf die historischen regionen polens bezug nehmen. die kleinste woiwodschaft \u2013 oppeln \u2013 ist nur ca. 10.000 quadratkilometer gro\u00df, w\u00e4hrend die fl\u00e4che der gr\u00f6\u00dften woiwodschaft \u2013 masowien \u2013 3,5-mal so gro\u00df ist. auch hinsichtlich der einwohnerzahl gibt es gro\u00dfe unterschiede. w\u00e4hrend die woiwodschaft masowien fast 5,5 millionen einwohner hat, leben in der woiwodschaft oppeln weniger als eine million menschen. eine reform der woiwodschaften wird diskutiert, insbesondere wird erwogen, eine woiwodschaft mittelpommern aus den randgebieten der woiwodschaften pommern und westpommern zu bilden sowie die metropolregion warschau aus der woiwodschaft masowien auszugliedern. im gespr\u00e4ch ist auch die aufteilung der woiwodschaft oppeln auf die woiwodschaften niederschlesien und schlesien.\npolen ist ein zentralstaat. die autonomie der woiwodschaften ist beschr\u00e4nkt. insbesondere besitzen die woiwodschaften nur eine sehr begrenzte rechtsetzungskompetenz.\njede woiwodschaft besitzt als selbstverwaltungsorgane eine eigene volksvertretung \u2013 woiwodschaftssejmik (sejmik wojew\u00f3dztwa) und einen von ihnen gew\u00e4hlten woiwodschaftsvorstand (zarz\u0105d wojew\u00f3dztwa) unter dem woiwodschaftsmarschall (marsza\u0142ek wojew\u00f3dztwa) als vorsitzendem. der woiwode (wojewoda) ist hingegen ein vertreter der zentralregierung in warschau und f\u00fcr kontrolle der selbstverwaltung der woiwodschaften, landkreise (powiat) und gemeinden (gmina) zust\u00e4ndig.\ndie woiwodschaften gliedern sich in landkreise und diese wiederum in gemeinden. es wird zwischen landgemeinden, stadtgemeinden und gemischten stadt-land-gemeinden unterschieden. gr\u00f6\u00dfere st\u00e4dte haben in der regel sowohl den status einer gemeinde als auch eines landkreises, sind also kreisfrei. gr\u00f6\u00dfere gemeinden gliedern sich wiederum in schulzen\u00e4mter, viertel, siedlungen oder kolonien. 2016 gab es in polen sechzehn woiwodschaften, 380 landkreise und fast 2500 gemeinden.\n\n\n== wirtschaft ==\n\n\n=== \u00fcberblick ===\n\ndie wirtschaft polens stand im april 2021 sowohl gemessen am bruttoinlandsprodukt (642,120 mrd. usd) als auch bez\u00fcglich der kaufkraftparit\u00e4t (1.363 mrd. usd) an 22. stelle in der welt (jeweils nominal).\nseit dem ende des sozialismus hat sich die polnische wirtschaft vergleichsweise gut entwickeln k\u00f6nnen. polen konnte in den letzten jahren ein durchg\u00e4ngig positives wirtschaftswachstum verzeichnen. polen war das einzige europ\u00e4ische land, das infolge der globalen krise (2008) keine rezession erfahren musste. seit 2013 hat sich die wirtschaft weiter erholt, getragen von inl\u00e4ndischer nachfrage, insbesondere investitionen und konsum. 2017 stieg das bruttoinlandsprodukt (bip) gegen\u00fcber dem vorjahr um 4,6 prozent. das wachstum wird gef\u00f6rdert durch eine wirtschaftsfreundliche politik, fiskalpolitische stabilit\u00e4t, ein flexibles arbeitsrecht, durch die konsequente nutzung von eu-f\u00f6rdermitteln f\u00fcr den ausbau der infrastruktur und nicht zuletzt auch durch umfangreiche ausl\u00e4ndische direktinvestitionen. im vergleich mit dem bip der eu ausgedr\u00fcckt in kaufkraftstandards erreichte polen 2015 einen indexwert von 69 (eu-28:100) und damit etwa 55 % des deutschen wertes.das bruttoinlandsprodukt ist regional sehr unterschiedlich verteilt. die reichsten woiwodschaften (im vergleich zum landesdurchschnitt) waren 2017 weiterhin masowien mit 160,5 % (vgl. 2009: 133 % des landesdurchschnitts) und niederschlesien mit 110,5 % (114 %) sowie die \u00e4rmsten woiwodschaften lublin mit 69 % (68 %), karpatenvorland mit 69,7 % (71 %) und ermland-masuren mit 70,1 %. die arbeitslosigkeit betrug im dezember 2017 ca. 6,6 prozent, die zahl der registrierten arbeitslosen lag bei 1,08 mio. im global competitiveness index, der die wettbewerbsf\u00e4higkeit eines landes misst, belegt polen platz 39 von 137 l\u00e4ndern (stand 2017\u20132018). im index f\u00fcr wirtschaftliche freiheit belegte polen 2017 platz 45 von 180 l\u00e4ndern. polen ist eine weitestgehend offene volkswirtschaft, die sehr stark vom freien handel in der europ\u00e4ischen union profitiert.\ndie durchschnittlichen monatlichen bruttol\u00f6hne lagen 2019 bei 5.181,63 pln (1.155,76 euro zum 1. juni 2021). in der reichsten woiwodschaft masowien lag der durchschnittliche bruttolohn 2019 bei 6.248,47 pln (1.393,71 euro), wo hingegen in der \u00e4rmsten woiwodschaft lublin der bruttolohn bei 4.564,85 pln (1.018,18 euro) lag.w\u00e4hrend die inflation 2010 2,581 % betrug, herrscht seit mitte 2014 deflation in polen.\n\n\n=== staatshaushalt ===\nder staatshaushalt umfasste 2017 ausgaben von 375,9 mrd. pln, dem standen einnahmen von 350,5 mrd. pln gegen\u00fcber. daraus ergibt sich ein haushaltsdefizit in h\u00f6he von 25,4 mrd. pln.die staatsverschuldung betrug im dritten quartal 2017 52 % des bip und lag deutlich unterhalb der werte f\u00fcr den eu-durchschnitt von 82,5 % und der eurozone von 88,1 %.der anteil der staatsausgaben (in % des bip) folgender bereiche betrug in den letzten jahren:\n\ngesundheit \u2013 6,5 % (2020)\nbildung \u2013 5,2 % (2020 gesch\u00e4tzt)\nmilit\u00e4r \u2013 2,2 % (2020)\n\n\n=== steuern ===\nin polen werden steuern auf nationaler und regionaler ebene erhoben. die wichtigsten steuern sind nationale steuern, insbesondere die einkommensteuer, k\u00f6rperschaftssteuer und umsatzsteuer. abgesehen von der umsatzsteuer sind die polnischen steuers\u00e4tze im internationalen vergleich relativ niedrig.\nin polen wird eine lineare einkommensteuer mit drei steuers\u00e4tzen von 0 % (grundfreibetrag), 18 % und 32 % erhoben. der polnische spitzensteuersatz der einkommensteuer betr\u00e4gt damit 32 % und ist im internationalen vergleich relativ niedrig. unternehmer haben zudem die m\u00f6glichkeit, einen linearen einkommensteuersatz von 19 % zu bezahlen, wenn sie eine vereinfachte steuererkl\u00e4rung abgeben, in der sie auf die geltendmachung gewisser werbungskosten verzichten.\nin polen gibt es keine gewerbesteuer. ebenso wird keine kirchensteuer und kein solidarit\u00e4tszuschlag erhoben.\ndie k\u00f6rperschaftssteuer wird auf das einkommen von kapitalgesellschaften erhoben. der steuersatz betr\u00e4gt bei kleinen kapitalgesellschaften 15 % und bei gro\u00dfen kapitalgesellschaften 19 %.\nin polen gibt es keine verm\u00f6genssteuer. die gemeinden erheben jedoch eine grundsteuer auf in ihnen gelegene immobilien.\ndie umsatzsteuers\u00e4tze betragen 0 %, 5 %, 7 %, 8 % und 23 %. gewisse ums\u00e4tze, die nicht der umsatzsteuer unterliegen, werden mit einer transaktionssteuer mit steuers\u00e4tzen von 0,1 % bis 2 % besteuert.\npolen hat mit den meisten staaten ein doppelbesteuerungsabkommen zur vermeidung der doppelbesteuerung auf dem gebiet der besteuerung von einkommen abgeschlossen.\n\n\n=== au\u00dfenhandel ===\nder export umfasste im jahre 2021 317,8 mrd. usd und der import 335,5 mrd. usd. damit lag polens au\u00dfenhandelsquote bei 96,2 %. die bedeutendsten ausfuhrg\u00fcter waren in 2021 nahrungsmittel und elektrotechnik, w\u00e4hrend die h\u00e4ufigsten einfuhrg\u00fcter chemische erzeugnisse und maschinen waren.\n\n\n=== arbeitsmarkt ===\nim fr\u00fchjahr 2019 lag die arbeitslosenquote nach gus bei 5,9 %, was knapp eine mio. menschen im erwerbsf\u00e4higen alter ausmachte, sowie nach eurostat bei 3,5 %. zuvor lag im oktober 2012 laut polnischem haupt-statistikamt die arbeitslosigkeit bei 12,5 %.die arbeitslosigkeit in polen ist regional sehr unterschiedlich verteilt. in den st\u00e4dten posen und warschau herrscht praktisch vollbesch\u00e4ftigung w\u00e4hrend in den l\u00e4ndlichen regionen von ermland-masuren die arbeitslosigkeit im september 2017 hingegen nach gus bei 11,8 % lag\nim november 2006 erhielten 13,2 prozent der registrierten arbeitslosen arbeitslosengeld. etwa 12 % der besch\u00e4ftigten waren 2013 in der landwirtschaft besch\u00e4ftigt, was im verh\u00e4ltnis zum eu-durchschnitt (5 %) viel ist. 30,3 % sind in der industrie und 57,8 % im dienstleistungssektor t\u00e4tig. etwa ein drittel der arbeitspl\u00e4tze finden sich im \u00f6ffentlichen dienst.\n\n\n=== land- und forstwirtschaft ===\ndie polnische landwirtschaft ist nach wie vor ein wichtiger wirtschafts- und erwerbszweig. auf ca. 14,5 mio. hektar landwirtschaftlicher nutzfl\u00e4che existieren etwa 1,4 mio. landwirtschaftliche betriebe, die beinahe ausschlie\u00dflich von einzellandwirten gef\u00fchrt werden, da eine kollektivierung der landwirtschaft nie stattgefunden hat. die fl\u00e4chenstruktur ist extrem kleinteilig, vor allem im s\u00fcdosten polens; zudem sind viele b\u00f6den sandig, sauer und n\u00e4herstoffarm. die h\u00e4lfte aller landwirtschaftlichen betriebe bewirtschaftet weniger als f\u00fcnf hektar. in der landwirtschaft sind 2,3 mio. personen bzw. 16,3 % der erwerbst\u00e4tigen bev\u00f6lkerung besch\u00e4ftigt. 38 % der polnischen bev\u00f6lkerung lebt im l\u00e4ndlichen raum. die zuwanderung dorthin \u00fcbersteigt die abwanderung in die st\u00e4dte. die forsten sind \u00fcberwiegend in staatsbesitz. sie bilden die grundlage f\u00fcr eine erfolgreiche m\u00f6belindustrie, deren exporte 2018 weltweit auf platz 3 lagen.\n\n\n=== energieversorgung ===\ndie bruttostromerzeugung der polnischen kraftwerke lag im jahr 2012 bei ca. 160 twh. die elektrische energieversorgung in polen basiert weitgehend auf der verstromung von stein- und braunkohle, die im jahr 2012 zusammen 88,6 % des polnischen stroms lieferten. wichtigstes bergwerksunternehmen ist die staatliche kompania w\u0119glowa. gaskraftwerke waren weitgehend unbedeutend, erneuerbare energien deckten 8,7 % des strombedarfs, wobei biomasse vor der stark wachsenden windenergie und der wasserkraft lag. polen hat reiche lager an geothermie, die derzeit verst\u00e4rkt in kujawien bei thorn und in der bergregion podhale bei zakopane genutzt wird. der anteil der kraft-w\u00e4rme-kopplung liegt mit 16,6 % an der gesamterzeugung auf relativ hohem niveau. aufgrund des sehr hohen anteils konventioneller energietr\u00e4ger setzen sich polnische politiker aus sorge vor m\u00f6glicherweise hohen kosten gegen ambitionierte klimaschutzziele ein. die polnische politik setzt auch auf den kohlestrom, um m\u00f6glichst unabh\u00e4ngig von energieimporten zu sein.\ndas land besitzt bisher keine kommerziell betriebenen kernkraftwerke, betreibt aber mit dem forschungsreaktor maria, der am 18. dezember 1974 kritisch wurde, einen kleinen versuchsreaktor mit einer thermischen leistung von 30 mw. dieser arbeitet gegenw\u00e4rtig mit nur zwei drittel der leistung. bis 1968 wurde im s\u00fcdwesten des landes uranbergbau betrieben. die planung neuer kernkraftwerke wurde im jahr 1990 eingestellt, weil die kosten zu hoch w\u00e4ren.ende 2022 haben unter dem einfluss des russischen krieges gegen die ukraine und den damit verbundenen energieversorgungsengp\u00e4sse neue planungen f\u00fcr ein eigenes kernkraftwerk begonnen, die an fr\u00fchere vorbereitungsphasen ankn\u00fcpfen. bis zum jahr 2043 sollen insgesamt sechs atomreaktoren ans netz gehen. der standort des ersten atomkraftwerkes, das eine leistung von mehr als einem gigawatt haben soll, ist an der ostsee in der n\u00e4he des ortes choczewo geplant. hier soll meerwasser zur k\u00fchlung des reaktors verwendet werden. eine inbetriebnahme wird ab 2033 vorgesehen. der bau erfolgt mithilfe der usa-firma westinghouse, die bereits im oktober 2022 den offiziellen polnischen bauauftrag erhielt. das kraftwerk soll die region wirtschaftlich st\u00e4rken, arbeitspl\u00e4tze schaffen, die bisherige kohlenutzung stark reduzieren und eine \u201estabile energiebasis\u201c garantieren. kritik gegen die baupl\u00e4ne kommt von der gruppe baltyckie s.o.s und auch von der polnischen greenpeace-organisation. vor allem, weil der standort in einem natura 2000-naturschutzgebiet liegt und noch keine klarheit zur lagerung des abfalls besteht.\n\n\n=== unternehmen ===\npolen ist keine verl\u00e4ngerte werkbank mehr wie noch in den 1980er jahren. hohe produktivit\u00e4t und qualit\u00e4t sowie die verf\u00fcgbarkeit lokaler zulieferer und dienstleister auch im it-bereich haben eine reihe von internationalen investoren angezogen. neben den gro\u00dfen internationalen herstellern wie opel, daimler (motorenfertigung) und volkswagen produziert polen auch eigene marken. dabei liegt der schwerpunkt auf lastkraftwagen und bussen (solaris bus, solbus). die automobilindustrie, die etwa 15 % zur polnische wertsch\u00f6pfung beitr\u00e4gt, entwickelte sich zur drehscheibe der innovationen der polnischen wirtschaft. diese gilt als regionaler leader in mittel- und osteuropa mit 40 % der 500 umsatzst\u00e4rksten b\u00f6rsennotierten unternehmen der region, die ihren sitz in polen haben.\n\n\n=== tourismus ===\n\nder tourismus ist ein bedeutender faktor bei den einnahmen im dienstleistungssektor. nach der weltorganisation f\u00fcr tourismus ist polen das 16. beliebteste reiseziel bei internationalen touristen. im jahr 2015 kamen \u00fcber 16,7 mio. ausl\u00e4ndische touristen nach polen, was einen anstieg von 4,6 % gegen\u00fcber dem vorjahr ausgemacht hat. der touristische sektor hat 2015 ein volumen von fast 10 mrd. us-dollar ausgemacht. im jahr 2016 betrug die anzahl der einreisen nach polen 80,5 mio., wovon ca. 17,5 mio. als touristisch zu werten sind.\ndas beliebteste reiseziel in polen ist die ehemalige hauptstadt krakau, die zahlreiche architekturdenkm\u00e4ler und kunstwerke aus dem polnischen goldenen zeitalter der sp\u00e4tgotik und renaissance besitzt. bedeutende touristische ziele sind auch die st\u00e4dte warschau, breslau, danzig, posen, stettin, lublin, thorn und zakopane. der tourismus spielt auch eine wichtige rolle f\u00fcr die gemeinden krynica-zdr\u00f3j, karpacz, szklarska por\u0119ba, biecz, zamo\u015b\u0107, sandomierz, kazimierz dolny, tschenstochau, gnesen, frombork, malbork, gdynia, sopot, ko\u0142obrzeg, \u015bwinouj\u015bcie und mi\u0119dzyzdroje. viele st\u00e4dte bieten touristische dienstleistungen f\u00fcr familien mit kindern, so zum beispiel breslau mit den breslauer zwergen, warschau, kielce, danzig und stettin. einige kleinere orte in polen sind mitglied der vereinigung citt\u00e0slow, die auf einen ausgewogenen tourismus setzen.\nbesuchermagneten sind: das salzbergwerk wieliczka, das museum im geburtshaus von fryderyk chopin in \u017celazowa wola bei sochaczew, die ged\u00e4chtnisst\u00e4tte des konzentrationslager auschwitz-birkenau, die k\u00fcste der ostsee, die gro\u00dfen seeplatten in gro\u00dfpolen, masuren, kaschubien und suwalki sowie die gebirgsz\u00fcge der sudeten und karpaten, insbesondere die tatra mit der hohen tatra und westtatra, in der sich der h\u00f6chste gipfel polens meeraugspitze sowie der bekannte h\u00f6henweg orla per\u0107 befinden. beliebte erholungsgebiete sind auch die heiligkreuzberge, beskiden, pieninen, krakau-tschenstochauer jura und das roztocze sowie stettiner und frisches haff.\n\nder polnische gebirgsverein pttk betreibt zirka 200 schutz- und bergh\u00fctten in den polnischen bergen und h\u00e4lt die 63.000 kilometer (fern-)wanderwege in stand, von denen der beskiden-hauptwanderweg, der sudeten-hauptwanderweg, der pieninenweg und der weg der polnisch-tschechischen freundschaft die bekanntesten sind.\nzum welterbe in polen z\u00e4hlen f\u00fcnfzehn positionen, unter anderem die altst\u00e4dte von krakau, warschau, thorn und zamo\u015b\u0107.\nin polen gibt es 23 nationalparks, die bis auf streng gesch\u00fctzte naturreservate f\u00fcr touristen zug\u00e4nglich sind. mit drei millionen besuchern ist der tatra-nationalpark der beliebteste.\neiner immer gr\u00f6\u00dferen beliebtheit erfreut sich auch der fahrradtourismus in polen, so zum beispiel der \u00f6stliche radwanderweg green velo.auf fl\u00fcssen und gew\u00e4ssern gibt es viele wasserwege f\u00fcr kajak, kanu, segel- und hausboote, zum beispiel auf der pilica, der krutynia oder der czarna ha\u0144cza.\nin den karpaten und sudeten gibt es zahlreiche skigebiete, die meisten in und um zakopane in der tatra und szczyrk in den schlesischen beskiden sowie karpacz im riesengebirge.\nbeliebt ist auch kururlaub in den zahlreichen kurorten wie po\u0142czyn-zdr\u00f3j oder ciechocinek. genutzt werden daf\u00fcr gern thermalb\u00e4der, die in den letzten jahren vor allem in der bergregion podhale bei zakopane er\u00f6ffnet wurden.\nin polen gibt es \u00fcber hundert erhaltene mittelalterliche burgen und schl\u00f6sser, unter anderem die adlerhorst-, dunajec- und deutschordensburg. pal\u00e4ste aus der renaissance und dem barock findet man vor allem im osten polens und in warschau. gutsh\u00f6fe des polnischen kleinadels sind dagegen \u00fcber das ganze land verstreut.\n\n\n== infrastruktur ==\n\n\n=== feuerwehr ===\nin der feuerwehr in polen waren im jahr 2019 rund 30.400 berufs- und rund 645.600 freiwillige feuerwehrleute organisiert, die in \u00fcber 16.656 feuerwachen und feuerwehrh\u00e4usern, in denen 1.671 l\u00f6schfahrzeuge und 353 drehleitern bzw. teleskopmasten bereitstehen, t\u00e4tig sind. der frauenanteil betr\u00e4gt neun prozent. in den jugendfeuerwehren sind 8.440 kinder und jugendliche organisiert. die polnischen feuerwehren wurden im selben jahr zu 512.514 eins\u00e4tzen alarmiert, dabei waren 153.520 br\u00e4nde zu l\u00f6schen. hierbei wurden 508 tote von den feuerwehren bei br\u00e4nden geborgen und 3.782 verletzte gerettet. der nationale feuerwehrverband repr\u00e4sentiert die polnische feuerwehr im weltfeuerwehrverband ctif.\n\n\n=== verkehr ===\n\npolen ist ein wichtiges transitland von nordeuropa nach s\u00fcdeuropa und von westeuropa nach osteuropa. bereits in der antike und im mittelalter f\u00fchrten wichtige handelsstra\u00dfen durch das heutige polen, wie zum beispiel die bernsteinstra\u00dfen, der europ\u00e4ische abschnitt der seidenstra\u00dfe, die handelsroute von westeuropa nach asien.\n\nstra\u00dfenverkehrdas stra\u00dfennetz verf\u00fcgt \u00fcber eine gesamtl\u00e4nge von etwa 382.000 km, darunter ungef\u00e4hr 1374 km autobahnen und weitere 1050 km schnellstra\u00dfen.\n2007 war das polnische autobahnverkehrsnetz noch zweieinhalbmal kleiner als das der schweiz. von 2007 bis 2012 wurde das autobahnnetz nahezu verdoppelt, insgesamt um 672,5 kilometer erweitert. komplett ausgebaut soll das netz knapp 2000 kilometer betragen. das netz an schnellstra\u00dfen betrug 2006 insgesamt 266,2 km. in den sechs jahren von 2007 bis 2012 erfolgte die fertigstellung von 854 kilometern und die verf\u00fcnffachung des schnellstra\u00dfennetzes. das stra\u00dfennetz an schnellstra\u00dfenverbindungen soll insgesamt 5500 km umfassen.\n18.368 km landesstra\u00dfen (poln.: droga krajowa) dienen \u2013 \u00e4hnlich wie die deutschen bundesstra\u00dfen \u2013 dem nationalen und internationalen verkehr. zum 1. januar 1999 wurden 28.444 km landesstra\u00dfen zu woiwodschaftsstra\u00dfen (poln.: droga wojew\u00f3dzka) herabgestuft. daneben gibt es noch 128.870 km kreisstra\u00dfen (poln.: droga powiatowa) und 203.773 km gemeindestra\u00dfen (poln.: droga gminna).in polen sind \u00fcber 12 millionen pkw und 2 millionen lkw und andere nutzfahrzeuge registriert. insgesamt waren ende 2007 383 pkw je 1000 einwohner registriert, im eu-durchschnitt sind es 486. 2017 wurden rund 350.000 alte dieselfahrzeuge importiert, die meisten davon aus deutschland. und dies, obwohl laut who im selben jahr von den 50 europ\u00e4ischen st\u00e4dten mit der h\u00f6chsten luftverschmutzung 33 st\u00e4dte in polen lagen.dem in polen trotz wachsendem individualverkehr immer noch sehr bedeutsamen \u00f6ffentlichen verkehr dient ein ausgedehntes \u00fcberlandbusnetz. der busverkehr spielt landesweit eine gr\u00f6\u00dfere rolle als der eisenbahnverkehr.2004 starben in polen 5700 menschen bei verkehrsunf\u00e4llen, das bedeutet eine viermal h\u00f6here rate als im durchschnitt der eu. dies ist aber bereits eine verringerung der zahl, 1999 waren es noch 6730 tote und 1998 \u2013 7080. stellen mit einer hohen unfallrate werden h\u00e4ufig durch einen sogenannten schwarzen punkt (czarny punkt) gekennzeichnet.\nes besteht seit 14. april 2007 die ganzt\u00e4gige und -j\u00e4hrige lichtpflicht f\u00fcr pkw und lkw, wobei abblend- oder tagfahrlicht vorgeschrieben sind. seit dem 1. juni 2007 gilt beim fahren von kraftfahrzeugen eine blutalkoholkonzentration von 0,2 promille.\n\nf\u00fcr autobahnen, schnell- und landesstra\u00dfen ist auf ausgew\u00e4hlten stra\u00dfenabschnitten eine streckenabh\u00e4ngige maut f\u00fcr kraftfahrzeuge zu entrichten. f\u00fcr kraftfahrzeuge mit einem zul\u00e4ssigen gesamtgewicht von mehr als 3,5 tonnen (u. a. lastkraftwagen) kommen ein als viatoll bezeichnetes system des staatlichen betreibers gddkia sowie eine manuelle mautentrichtung auf den autobahnabschnitten der privaten betreiber infrage. f\u00fcr kraftfahrzeuge mit einem zul\u00e4ssigen gesamtgewicht von weniger als oder gleich 3,5 tonnen (u. a. personenkraftwagen) besteht auf den von der gddkia betriebenen stra\u00dfenabschnitten die m\u00f6glichkeit der nutzung des viatoll-systems oder der manuellen mautabgabe an den mautstellen. auf autobahnabschnitten der privaten betreiber ist nur die manuelle mautabgabe m\u00f6glich.\n\nschienenverkehrder schienenverkehr spielt in polen auch nach dem starken wachstum des individualverkehrs in den letzten zwei jahrzehnten immer noch eine wichtige rolle f\u00fcr das polnische verkehrswesen. die polnische eisenbahninfrastrukturgesellschaft pkp plk geh\u00f6rt zu den gr\u00f6\u00dften europ\u00e4ischen eisenbahngesellschaften mit \u00fcber 23.420 km schienennetz. an der polnischen ostgrenze trifft das europ\u00e4ische normalspurnetz auf das breitere russische gleissystem.\n\nflugverkehrpolen hat 14 flugh\u00e4fen, 123 nationale flugpl\u00e4tze und drei hubschrauberbasen. die anzahl der flugg\u00e4ste ist in den letzten jahren rasant gestiegen. da die regionalen flugh\u00e4fen bereits an ihre kapazit\u00e4ten sto\u00dfen, wurde 2017 die entscheidung gef\u00e4llt, zwischen warschau und \u0142\u00f3d\u017a bei grodzisk mazowiecki einen zentralflughafen zu bauen, der eine kapazit\u00e4t von j\u00e4hrlich ca. 50 millionen flugg\u00e4sten haben soll, womit er einer der gr\u00f6\u00dften flugh\u00e4fen in europa sein w\u00fcrde.\n\nschifffahrtdie \u00fcberseehandelsflotte besteht aus \u00fcber 100 schiffen. seeh\u00e4fen befinden sich entlang der ostseek\u00fcste, wobei die meiste fracht in danzig, stettin-swinem\u00fcnde, gdynia, ko\u0142obrzeg und elbl\u0105g umgeladen wird. dazu kommt auch der hafen police, der vor allem den \u00f6rtlichen chemieindustrie-anlagen dient. passagierf\u00e4hren verbinden ganzj\u00e4hrig polen mit skandinavien. polferries hat ihre h\u00e4fen in danzig und \u015bwinouj\u015bci, stena line in gdynia und unity line in \u015bwinouj\u015bcie.\nfolgende regelm\u00e4\u00dfige f\u00e4hrverbindungen bestehen:\n\ndanzig nach nyn\u00e4shamn (bei stockholm)\ngdynia nach helsinki, oxel\u00f6sund und malm\u00f6\nswinem\u00fcnde nach kopenhagen, malm\u00f6, r\u00f8nne (nur im sommer) sowie ystaddie binnenschifffahrt wird ausgebaut. polen besitzt 3.812 kilometer schiffbare fl\u00fcsse und kan\u00e4le, von denen viele zu internationalen wasserstra\u00dfen geh\u00f6ren. die wichtigsten h\u00e4fen im binnenland befinden sich in warschau, gliwice, breslau und krakau.\n\nnahverkehrder nahverkehr in polen besteht vor allem aus bussen und stra\u00dfenbahnen. warschau hat auch eine u-bahn und krakau \u0142\u00f3d\u017a, posen, breslau, danzig und stettin haben ein netz von stadtschnellbahnen. in lublin, gdynia, tychy und sopot fahren trolleybusse.\n\n\n== bildung ==\n\n\n=== schulsystem ===\ndas erste moderne bildungsministerium weltweit wurde 1773 im zuge der reformen im geiste der aufkl\u00e4rung in der polnisch-litauischen adelsrepublik gegr\u00fcndet. das heutige bildungssystem in polen befindet sich im umbruch. nach der wende 1989 gab es 1999 und 2017 zwei gro\u00dfe reformen. nach den neuen vorgaben sollen die 1999 eingef\u00fchrten gymnasien bis 2019 abgeschafft werden. das schulsystem wird dann aus kinderg\u00e4rten, achtj\u00e4hrigen grundschulen und weiterf\u00fchrenden schulen wie vierj\u00e4hrigen lyzeen, f\u00fcnfj\u00e4hrigen berufsoberschulen sowie weiteren berufsbezogenen schulen bestehen. das abitur wird nach dem abschluss eines lyzeums oder einer berufsoberschule abgelegt werden. die abiturpr\u00fcfung soll wieder bedeutend schwieriger werden. das bestehen der abiturpr\u00fcfung ist voraussetzung f\u00fcr das studium an einer hochschule. seit 2017 haben die eltern die wahl, ob sie ihre kinder mit sechs oder sieben jahren einschulen lassen wollen. die staatlichen schulen sind kostenlos, schulmittel wie etwa b\u00fccher, hefte, stifte oder schulranzen m\u00fcssen aber privat getragen werden. das schuljahr beginnt am 1. september und endet in der ersten junih\u00e4lfte. die schulferien w\u00e4hrend des schuljahres werden von den einzelnen woiwodschaften beschlossen und sollen versetzt organisiert werden, damit nicht alle kinder zur selben zeit zum beispiel in die berge zum skifahren fahren.\nim pisa-ranking von 2015 erreichen polnische sch\u00fcler platz 17 von 72 l\u00e4ndern in mathematik, platz 22 in naturwissenschaften und platz 13 beim leseverst\u00e4ndnis. polen liegt damit \u00fcber dem durchschnitt der owze-staaten.\n\n\n=== hochschulen ===\n\ndie \u00e4lteste polnische universit\u00e4t und gleichzeitig zweit\u00e4lteste in mitteleuropa ist die jagiellonen-universit\u00e4t in krakau, die 1364 von kasimir dem gro\u00dfen gegr\u00fcndet wurde. die vier n\u00e4chst\u00e4ltesten polnischen universit\u00e4ten in vilnius (1579), zamo\u015b\u0107 (1594), rak\u00f3w (1602) und lemberg (1661) bestehen nicht mehr bzw. wurden nach dem ende des zweiten weltkriegs nach breslau und thorn verlegt. in polen studieren fast zwei millionen studenten. die hochschulen sind von anweisungen des staates bez\u00fcglich ihrer bildungsangebote seit der wende 1989 weitgehend unabh\u00e4ngig. 2008 gab es in polen 130 staatliche und 315 nichtstaatliche hochschulen. weiterhin gab es 78 einrichtungen der polska akademia nauk (polnische akademie der wissenschaften) sowie etwa 200 selbst\u00e4ndige forschungseinrichtungen. die staatlichen hochschulen haben dabei seit den 1990er jahren vermehrt konkurrenz durch private hochschulen bekommen. das studium an staatlichen hochschulen in polen ist in den vollzeitstudieng\u00e4ngen grunds\u00e4tzlich kostenlos. berufsbegleitende teilzeit-, wochenend- und fernstudieng\u00e4nge als auch das studium an privaten hochschulen sind kostenpflichtig. die universit\u00e4ten vergeben die bezeichnungen magister, licencjat, ingenieur, doktor und doktor hab. der magister wird nach einer vier- bis f\u00fcnfj\u00e4hrigen regelstudienzeit vergeben, die mit einer abschlussarbeit beendet wird. in der humanmedizin ersetzt der abschluss arzt der humanmedizin den magister, in der tiermedizin hei\u00dft der entsprechende abschluss arzt der veterin\u00e4rmedizin. in technischen studieng\u00e4ngen wird der grad magister durch den zusatz ingenieur erg\u00e4nzt.\n\n\n== wissenschaft und kultur ==\n\n\n=== \u00fcberblick ===\nbereits mit der gr\u00fcndung der bist\u00fcmer im jahr 1000 wurden nach und nach kirchenschulen an den bischofssitzen er\u00f6ffnet. mit dem zisterzienser-orden kam auch die abendl\u00e4ndische wissenschaft nach polen. bereits 1364 gr\u00fcndete casimir der gro\u00dfe die krakauer universit\u00e4t, die die zweit\u00e4lteste alma mater in mitteleuropa ist. sie war die erste universit\u00e4t, die eine eigenst\u00e4ndige professur f\u00fcr mathematik und astronomie hatte. ihr rektor pawe\u0142 w\u0142odkowic \u2013 einer der wichtigsten v\u00f6lkerrechtler jener zeit \u2013 stellte auf dem konzil von konstanz 1415 die these auf, dass heidnische v\u00f6lker ein recht auf einen eigenen staat h\u00e4tten und nicht mit dem schwert christianisiert werden d\u00fcrften. dass er nicht das schicksal seines prager kollegen jan hus teilen musste, verdankte er der zahlreichen polnischen ritterschaft, die beim konzil anwesend war.\n\ndie wissenschaft in polen erreichte in der zeit des humanismus ihre bl\u00fcte. einer der krakauer studenten war nikolaus kopernikus, der sich unter anderem hier das mathematische und astronomische r\u00fcstzeug zu seiner sp\u00e4teren entwicklung des heliozentrischen weltbilds erwarb. wichtige astronomen und mathematiker jener zeit waren marcin kr\u00f3l, marcin bylica, marcin biem, johann von glogau und albert de brudzewo. in der (al)chemie und medizin waren damals adam von bochinia und maciej miechowita f\u00fchrend. neue universit\u00e4ten wurden in zamo\u015b\u0107, rak\u00f3w, wilna, posen und lemberg gegr\u00fcndet, dazu kamen die zahlreichen schulen der jesuiten. nach den kriegen des 17. jahrhunderts verfiel die polnische wissenschaft jedoch zusehends und erreichte in der s\u00e4chsischen zeit ihren tiefpunkt. eine ausnahme bildete das 1740 von den piaristen in warschau gegr\u00fcndete collegium nobilium.\n\nmit dem amtsantritt stanis\u0142aw august poniatowskis begann in der aufkl\u00e4rung die neuorganisation der polnischen universit\u00e4ten durch hugo ko\u0142\u0142\u0105taj im rahmen der kommission f\u00fcr nationale erziehung, dem ersten bildungsministerium der welt. als einer der wichtigsten wissenschaftler und industriellen dieser zeit gilt stanis\u0142aw staszic, der um 1800 in warschau eine akademie der wissenschaft ins leben rief. 1817 wurde die warschauer universit\u00e4t gegr\u00fcndet. auf dieser grundlage konnte sich die polnische wissenschaft im 19. jh. entwickeln. um 1850 entdeckte ignacy \u0142ukasiewicz eine methode zur destillation von erd\u00f6l. napoleon cybulski und w\u0142adys\u0142aw szymonowicz schufen die moderne endokrinologie. zygmunt wr\u00f3blewski und karol olszewski gelang es erstmals, sauerstoff und stickstoff zu verfl\u00fcssigen. stefan banach und hugo steinhaus begr\u00fcndeten die funktionalanalysis in der mathematik. der arzt casimir funk pr\u00e4gte den begriff vitamine. marie sk\u0142odowska-curie entwickelte das fachgebiet der radioaktivit\u00e4t und entdeckte das polonium und das radium. sie war die erste frau, die einen nobelpreis erhielt, und gleichzeitig der erste mensch, dem zwei zuerkannt wurden (physik und chemie). eugeniusz kwiatkowski entwickelte die polnischen wirtschaftswissenschaften, die er nach der unabh\u00e4ngigkeit polens als wirtschaftsminister in die praxis umsetzen konnte.\nin der zweiten republik wurde die polnische sprache an den polnischen universit\u00e4ten wieder eingef\u00fchrt, und die lehre und wissenschaft florierten. einer der gr\u00f6\u00dften polnischen juristen, roman longchamps de b\u00e9rier, vereinheitlichte das polnische zivilrechtssystem, das 1918 noch aus f\u00fcnf rechtsordnungen bestand. sein schuldrechtgesetzbuch gilt als eines der besten der welt.\nder zweite weltkrieg war ein desaster f\u00fcr die polnische wissenschaft, denn die nationalsozialisten wollten die polnischen eliten vernichten. bereits in den ersten kriegswochen wurden hunderte polnischer professoren ermordet oder in konzentrationslager deportiert. gipfel dieser verbrechen waren die sonderaktion krakau und das massaker an den lemberger professoren. auch die sowjetunion f\u00fchrte derartige aktionen durch; so waren unter den opfern des massakers von katyn 21 hochschullehrer, mehrere hundert lehrer, etwa 300 \u00e4rzte sowie andere akademiker. im krieg wurden auch die polnischen universit\u00e4tsbibliotheken ausgeraubt und ihre best\u00e4nde zielgerichtet vernichtet, so dass 1945 ein v\u00f6lliger neuanfang n\u00f6tig war. zudem flohen viele der \u00fcberlebenden wissenschaftler vor den kommunisten ins westliche ausland, und die \u00fcberlebenden unter den polnischen juden emigrierten nach israel. die polnische wissenschaft erholte sich nur langsam. die polnischen restauratoren konnten schon bald wieder weltruhm genie\u00dfen, doch den anderen wissenschaften fehlte der austausch mit den bereits f\u00fchrenden us-amerikanischen universit\u00e4ten. dies \u00e4nderte sich erst nach 1989. im jahr 2001 wurden die erfolge zu entwicklungen zum blauen laser in der praktischen medizin vorgestellt.\n\ndie polnische kultur ist sehr vielf\u00e4ltig und resultiert aus der wechselvollen geschichte des landes. in mittelalter und neuzeit war die multikulturelle adelsrepublik ein schmelztiegel verschiedener kulturen und religionen, die alle ihren einfluss auf das polnische kulturerbe hatten und noch immer haben. nach den teilungen polens versuchten polnische k\u00fcnstler immer wieder den kampf um die unabh\u00e4ngigkeit polens \u2013 unter dem schlagwort \u201ezur hebung der herzen\u201c \u2013 zu unterst\u00fctzen. als beispiele hierf\u00fcr k\u00f6nnen die gedichte und epen von adam mickiewicz, die prosawerke von henryk sienkiewicz, einem der ersten literaturnobelpreistr\u00e4ger, die historienmalerei von jan matejko oder die mazurkas und polkas krakowiaks sowie die polonaisen von fr\u00e9d\u00e9ric chopin genannt werden.\nheute ist die breit gef\u00e4cherte kultur polens, \u00e4hnlich wie aller westlicher staaten, von globalisierungstendenzen insbesondere in den gro\u00dfst\u00e4dten betroffen, andererseits kann sie, gerade in der kulturszene kleinerer st\u00e4dte und auf dem land, eine eigene identit\u00e4t erhalten. besonders bedeutend ist der polnische symbolismus und die polnische plakatmalerei. polnische k\u00fcnstlerplakate mit ihren sehr spezifischen eigenschaften sind auf der ganzen welt bekannt.\n\n\n=== literatur ===\n\n\n=== musik ===\n\nmittelalter\ndie ersten erhaltenen polnischen kompositionen gehen auf die regierungszeit mieszko ii. lambert anfang des 11. jahrhunderts zur\u00fcck. der erste namentlich bekannte musiker polens ist der dominikaner wincenty z kielczy, der in der ersten h\u00e4lfte des 13. jahrhunderts lebte und die hymne \u201egaude mater polonia\u201c schrieb. dagegen ist der autor des \u00e4ltesten bekannten polnischen liedes bogurodzica unbekannt. neben hymnen zeichnete sich die mittelalterliche polnische musik durch t\u00e4nze aus. miko\u0142aj radomski schrieb diese am anfang des 15. jahrhunderts auf. peter von graudenz war ein komponist der ersten h\u00e4lfte des 15. jahrhunderts, der mit der krakauer akademie verbunden war.\nrenaissance\nin der renaissance kamen viele italienische musiker an den polnischen k\u00f6nigshof. miko\u0142aj gom\u00f3\u0142ka war der bekannteste polnische komponist des 16. jahrhunderts. er schrieb kompositionen unter anderem zu den gedichten von jan kochanowski (melodie na psa\u0142terz polski). andere wichtige renaissancekomponisten am polnischen k\u00f6nigshof waren wac\u0142aw von szamotu\u0142, marcin leopolita, miko\u0142aj ziele\u0144ski und jakub reys, der auch in frankreich t\u00e4tig war. johannes von lublin war ein bedeutender kirchenmusiker in krakau, der vor allem mit der dortigen heilig-geist-kirche verbunden war. 1540 wurde am krakauer k\u00f6nigshof von sigismund i. der m\u00e4nnerchor capella rorantistarum unter der leitung von nikolaus aus posen gegr\u00fcndet, der von 1543 bis 1794 in der wawel-kathedrale t\u00e4tig war.\nbarock\n1628 wurde in warschau die erste oper au\u00dferhalb italiens aufgef\u00fchrt: galatea. die italienischen opernkomponisten luca marenzio, giovanni francesco anerio und marco scacchi waren zur barockzeit in warschau t\u00e4tig. w\u00e4hrend der relativ kurzen regentschaft von w\u0142adys\u0142aw iv. wasa von 1634 bis 1648 wurden in warschau mehr als zehn opern aufgef\u00fchrt, womit warschau zu dieser zeit zum wichtigsten opernzentrum au\u00dferhalb italiens wurde. die erste opernkomponistin der welt, francesca caccini, schrieb ihre erste oper la liberazione di ruggiero dall\u2019isola d\u2019alcina f\u00fcr den polnischen k\u00f6nig, als dieser noch ein prinz war. die polnischen barockkomponisten komponierten vor allem kirchenmusik; deren bekannteste sch\u00f6pfer sind adam jarz\u0119bski, marcin mielczewski, bart\u0142omiej p\u0119kiel und grzegorz gerwazy gorczycki.\nklassik\nin der sp\u00e4ten barockzeit entstand auch die polonaise als tanz an polnischen h\u00f6fen, w\u00e4hrend die b\u00e4uerliche gesellschaft regional unterschiedliche t\u00e4nze wie die mazurkas von krakowiak und chodzony und die auch in tschechien bekannten polkas entwickelte. die wichtigsten polonaise-komponisten im 18. jahrhundert waren micha\u0142 kleofas ogi\u0144ski, karol kurpi\u0144ski, juliusz zar\u0119bski, henryk wieniawski, mieczys\u0142aw kar\u0142owicz und joseph elsner. im 18. jahrhundert entwickelte sich auch die polnische oper weiter. bekannte opernkomponisten waren wojciech bogus\u0142awski und jan stefani. die erste polnische symphonie komponierte jacek szczurowski um 1750.\n\n19. jahrhundert\ngleichwohl sollte erst fr\u00e9d\u00e9ric chopin in der ersten h\u00e4lfte des 19. jahrhunderts die polnische musik zur vollendung bringen. er gilt als einer der gr\u00f6\u00dften polnischen komponisten. im 19. jahrhundert entwickelte stanis\u0142aw moniuszko die moderne polnische oper, deren ber\u00fchmtestes werk halka ist. oskar kolberg begann zu dieser zeit die polnische folkloremusik zu sammeln und niederzuschreiben. seinen werken verdanken die folkloreensembles mazowsze, s\u0142owianki und \u015bl\u0105sk ihr entstehen. karol szymanowski, der sich in zakopane niederlie\u00df, entdeckte die traditionelle musik der goralen in podhale, die er im 19. jahrhundert weiter entwickelte.\n\n20. jahrhundert\nber\u00fchmte komponisten der zwischenkriegszeit waren artur rubinstein, ignacy jan paderewski, gra\u017cyna bacewicz, zygmunt mycielski, micha\u0142 spisak and tadeusz szeligowski. die zeitgen\u00f6ssische polnische musik wird von stanis\u0142aw skrowaczewski, roman palester, andrzej panufnik, tadeusz baird, bogus\u0142aw schaeffer, w\u0142odzimierz koto\u0144ski, witold szalonek, krzysztof penderecki, witold lutos\u0142awski, wojciech kilar, kazimierz serocki, henryk miko\u0142aj g\u00f3recki, krzysztof meyer, pawe\u0142 szyma\u0144ski, krzesimir d\u0119bski, hanna kulenty, eugeniusz knapik und jan a. p. kaczmarek repr\u00e4sentiert. jazzmusiker polens werden zu den besten europas gez\u00e4hlt. in den 1950er jahren entwickelte sich der jazz zu einer wichtigen musikrichtung des landes. das jazz jamboree findet seit 1958 statt, und schon zur zeit der volksrepublik polen traten us-amerikanische musiker wie etwa miles davis auf.\n\n21. jahrhundert\ndie zeitgen\u00f6ssische musik in polen unterscheidet sich aufgrund der globalisierung der musikszene kaum von der musik in anderen teilen der globalisierten welt. dies gilt insbesondere f\u00fcr die pop- und rockmusik, aber auch f\u00fcr komponisten der klassischen musik des 21. jahrhunderts.\n\n\n=== bildende kunst ===\n\n\n=== architektur ===\nvorromanik\nbis ins 9. jahrhundert wurden die meisten geb\u00e4ude auf dem heute zu polen geh\u00f6renden gebiet aus holz errichtet, wie zum beispiel die siedlung biskupin. aus dieser zeit sind nur grabh\u00fcgel und kultische steinzirkel erhalten, wie die krakauer h\u00fcgelgr\u00e4ber krak-h\u00fcgel und wanda-h\u00fcgel. die christliche architektur kam im 9. jahrhundert nach kleinpolen, das unter den einfluss des gro\u00dfm\u00e4hrischen reiches geriet. die lateinisch-christliche architektur kam als vorromanik um die mitte des 10. jahrhunderts nach gro\u00dfpolen. in diesem stil wurden die burgen und kirchen der polanen gebaut. in der polnischen architekturgeschichte wird die epoche der vorromanik mit den regierungszeiten der drei ersten historisch nachweisbaren piasten mieszko i., boles\u0142aw i. und mieszko ii. angesetzt. das \u00e4lteste steingeb\u00e4ude der vorromanik in polen d\u00fcrfte der posener palas auf der dominsel gewesen sein, der auf die 940er jahre zur\u00fcckgeht. etwas j\u00fcnger waren der gieczer palas und der ostr\u00f3w lednicki palas, die sich ebenfalls in gro\u00dfpolen befanden, sowie der przemy\u015bler palas. die ersten steinkirchen befanden sich ebenfalls vor allem in gro\u00dfpolen, unter anderem der 968 begonnene posener dom, die vor 977 begonnene gnesener erzkathedrale und die 997 gegr\u00fcndete benediktinerabtei in tum, sowie auf dem krakauer wawel die kirche b und die rotunde der allerheiligsten jungfrau maria, die jeweils aus der zeit vor 970 stammen. als im jahr 1000 die kirchenorganisation in polen reformiert wurde, kamen mit dem erzbistum gnesen die bist\u00fcmer krakau, breslau und kolberg zum urspr\u00fcnglichen bistum posen hinzu. in allen bist\u00fcmern wurden um die vorletzte jahrtausendwende kathedralen errichtet, unter anderem auf dem wawel in krakau, der dom auf der breslauer dominsel und der kolberger dom. 1038 erfolgte zu beginn der regierungszeit kasimirs i., des erneuerers, ein heidnischer aufstand gegen die katholische kirche in polen, bei dem die meisten vorromanischen geb\u00e4ude zerst\u00f6rt wurden, so dass aus dieser epoche bis auf die rotunde auf dem wawel nur fundamente erhalten sind.\n\nromanik\nnach der niederschlagung des heidnischen aufstandes verlegte kasimir i. der erneuerer seinen regierungssitz von gnesen auf den krakauer wawel und begann polen im stil der romanik wieder aufzubauen. so wurden die kathedralen in gnesen, krakau, breslau, kolberg und posen im neuen architekturstil wiedererrichtet sowie zahlreiche rotunden (z. b. die strehlener gothardrotunde, die teschener nikolausrotunda oder die strzelnoer prokoprotunde), wehrkirchen und zisterzienser- sowie benediktiner-kl\u00f6ster gebaut. die meisten romanischen geb\u00e4ude entstanden in der neuen hauptstadt krakau, wo noch die leonhardskrypta in der wawel-kathedrale, die albertkirche, die andreaskirche, die salvatorkirche, die zisterzienser-abtei kloster mogila sowie die benediktiner-abtei kloster tyniec erhalten sind. ebenfalls in kleinpolen gehen die ko\u015bcielecer albertkirche, die sandomirer jakobskirche, die wi\u015blicaer marienbasilika, das ko\u0144skier kollegiatstift, opat\u00f3wer kollegiatstift, die skalbmierzer johanneskirche, die benediktiner-abtei kloster heiligkreuz, die zisterzienser-abtei kloster w\u0105chock und die zisterzienser-abtei kloster j\u0119drzej\u00f3w auf die romanik zur\u00fcck. gro\u00dfpolnische bauwerke der romanik sind die benediktiner-abtei lubi\u0144er kloster, die inow\u0142\u00f3dzer \u00e4gidiuskirche, das kollegiatstift von tum und das kloster sulej\u00f3w mit der thomaskirche. in kujawien befindet sich neben der strzelnoer prokoprotunde auch die dreifaltigkeitskirche im selben ort, das mogilnoer benediktiner-kloster sowie die inowroc\u0142awer marienkirche. in schlesien gehen das liegnitzer piastenschloss, die \u00e4gidiuskirche, die breslauer magdalenenkirche, das pr\u00e4monstratenserstift st. vinzenz, die breslauer martinskirche, die st.-bartholom\u00e4us-krypta des klosters trebnitz, die l\u00f6wenberger marienkirche, die goldberger marienkirche und die gleiwitzer bartholom\u00e4uskirche auf die romanik zur\u00fcck. in pommern entstanden der camminer dom und die zisterzienser-abtei kloster kolbatz in der zeit der romanik. aus der romanik stammen in masowien die czerwi\u0144sker regularkanonikerabtei und p\u0142ocker kathedrale. viele geb\u00e4ude der romanik wurden w\u00e4hrend des mongolensturms 1241 zerst\u00f6rt. dieses datum markiert auch das endg\u00fcltige ende der epoche der romanik in polen. der wiederaufbau erfolgte bereits im stil der fr\u00fchgotik.\n\ngotik\ndie gotik kam im 13. jahrhundert auf der einen seite aus b\u00f6hmen \u2013 unter anderem errichteten die prager parler das krakauer rathaus \u2013 zun\u00e4chst nach schlesien und von dort nach gro\u00df- und kleinpolen sowie sp\u00e4ter nach masowien. auf der anderen seite brachten die hanse und der deutsche orden die backsteingotik nach pommern, kulmerland, ermland und masuren. so dominiert in nordpolen die backsteingotik und eine gemischte backstein-kalksteingotik im s\u00fcden, insbesondere in krakau. die fr\u00fchgotik f\u00e4llt mit dem wiederaufbau polens nach dem mongolensturm mitte des 13. jahrhunderts zusammen.\ndie romanischen kathedralen in krakau, breslau, gnesen, posen, cammin, p\u0142ock und oliva bei danzig wurden in diesem zusammenhang gotisiert. in diesem stil neu errichtet wurden kathedralen wie die kathedrale mari\u00e4 himmelfahrt und st. andreas in frombork, die nikolauskathedrale in elbing, die marienkathedrale in pelplin, die st.-johannes-kathedrale in thorn, die jakobskathedrale in stettin, die marienkathedrale in k\u00f6slin, die marienkathedrale in landsberg, die kathedrale zum heiligen kreuz in oppeln, die kathedrale st. peter und paul in liegnitz, die stanislauskathedrale in schweidnitz, die marienkathedrale in sandomir, die marienkathedrale in tarn\u00f3w, die marienkathedrale in przemy\u015bl, marienkathedrale in w\u0142oc\u0142awek oder die johanneskathedrale in warschau, sowie konkathedralen, wie die dreifaltigkeitskonkathedrale in kulmsee, die dreifaltigkeitskonkathedrale in kulmsee, die marienkonkathedrale in kolberg, die johanneskonkathedrale in marienwerder, die kathedralbasilika st. jakob in allenstein, die adalbertkonkathedrale in riesenburg und hedwigkonkathedrale in gr\u00fcnberg.\ndie franziskaner und dominikaner errichteten ab der ersten h\u00e4lfte des 13. jahrhunderts ihre gotischen kl\u00f6ster mit klosterkirchen in den innenst\u00e4dten wie die krakauer dreifaltigkeitskirche, die krakauer franziskuskirche, die breslauer albertkirche, die breslauer vinzenzkirche, die danziger dreifaltigkeitskirche, die thorner marienkirche, die oppelner dreifaltigkeitskirche, die warschauer annakirche und die sandomirer jakobskirche. auch die zisterzienser bauten im stil der gotik um, unter anderem in den kl\u00f6stern mogila, trebnitz, kolbatz und pelplin. der malteserorden errichtete in striegau die peter-und-paul-basilika. der ritterorden vom heiligen grab zu jerusalem erbaute die johanneskirche in gnesen und die grabkirche in miech\u00f3w. der augustinerorden errichtete sein kloster mit katherinenkirche in kazimierz bei krakau.\ndas im zeitalter der gotik stetig anwachsende b\u00fcrgertum baute seine pfarr- und kollegiatkirchen im gotischen stil um. dazu errichtete es neue gotische pfarrkirchen, zum beispiel in krakau die marienkirche, die barbarakirche, die markuskirche, die heiligkreuzkirche, die allerheiligenkirche (nicht erhalten) und die kazimierzer fronleichnamkirche, in breslau die elisabethkirche, kreuzkirche, die st. maria auf dem sande, die christophorikirche, die katharinenkirche, die fronleichnamkirche, die dorotheakirche, die matthiaskirche, die magdalenenkirche, in danzig die marienkirche, die gr\u00f6\u00dfte backsteinkirche weltweit, die nikolauskirche, peter- und paulkirche und die katharinenkirche und in thorn die jakobskirche, die nei\u00dfer jakobskirche, die stettiner johanneskirche, die brieger nikolauskirche, die r\u00fcgenwalder marienkirche, die stargarder marienkirche, die basilika zum heiligsten erl\u00f6ser und allen heiligen in dobre miasto, die gleiwitzer allerheiligenkirche, die georgkirche in rastenburg und die herz-jesu-kirche in \u017cary.\ngotische holzkirchen sind unter anderem in hacz\u00f3w, d\u0119bno und lipnica dolna erhalten.\ndas b\u00fcrgertum baute seine rath\u00e4user im neuen stil. die parler errichteten das rathaus in krakau. nennenswert sind zudem das breslauer rathaus, das rechtst\u00e4dtische rathaus in danzig, das thorner rathaus, das marienburger rathaus, das stargarder rathaus, das k\u00f6nigsberger rathaus und das liegnitzer rathaus. unter anderem in krakau (unter anderem das d\u0142ugosz-haus), danzig (unter anderem das schlieffhaus), thorn (unter anderem den junkerhof und das kopernikus-haus), sandomierz (unter anderem das d\u0142ugosz-haus) und stargard sind zahlreiche gotische b\u00fcrgerh\u00e4user erhalten. gotische st\u00e4dtische wehranlagen und stadtmauern sind unter anderem in krakau, insbesondere der abschnitt um das florianstor mit dem barbakan, in danzig, insbesondere das brotb\u00e4nkentor, das frauentor, das h\u00e4kertor, das johannistor, das milchkannentor, das kuhtor, das peinkammertor und das krantor, in stargard, unter anderem das m\u00fchlentor, in olsztyn, insbesondere das hohe tor, in szyd\u0142\u00f3w, insbesondere das krakauer tor, in sandomierz, insbesondere das opatower tor, in lublin, insbesondere das krakauer tor, in nei\u00dfe, insbesondere der m\u00fcnsterberger turm, in patschkau und in k\u00f6nigsberg erhalten. das collegium maius der krakauer universit\u00e4t geht ebenfalls auf die gotik zur\u00fcck. die glatzer johannesbr\u00fccke wurde als kleinere version der prager karlsbr\u00fccke gebaut. die juden bauten ihre ersten synagogen ebenfalls im stil der gotik, unter anderem die alte synagoge in kazimierz bei krakau.\ndie k\u00f6nigsburg auf dem wawel sowie zahlreiche k\u00f6nigsburgen der piasten und des adels wurden im krakau-tschenstochauer jura (adlerhorst-burgen: die burg ojc\u00f3w, die burg tenczyn), den pieninen (burg niedzica, burg czorsztyn und pieninen-burg) und beskiden (dunajec-burgen: die burg muszyna, die burg lanckorona, und die salzgrafenburg wieliczka) den sudeten (unter anderem die kynastburg, die burg f\u00fcrstenstein, die burg tzschocha, die burg grodno, die burg grodziec, die burg ottmachau oder die burg frankenstein) sowie im flachland (unter anderem die burg czersk, die burg toszek, die burg ciechan\u00f3w, die burg \u0142owicz, die burg wenecja, die burg thorn und die burg lublin) errichtet.\n\nder deutsche orden baute ordensburgen im stil der backsteingotik im kulmerland, ermland und masuren. zu den bekanntesten ordensburgen im heutigen polen geh\u00f6ren der ordenssitz in marienburg an der nogat \u2013 der gr\u00f6\u00dfte gotische backsteinbau der welt \u2013, marienwerder, heilsberg, mewe, neidenburg, barten, thorn, neidenburg, osterode, gollub, rehden, r\u00f6\u00dfel, sch\u00f6nberg, hohenstein, rastenburg, allenstein, braunsberg, soldau, schlochau, l\u00f6tzen und b\u00fctow.\nkasimir iii. der gro\u00dfe gliederte um 1340 rotruthenien in die polnische krone ein und ladislaus ii. jagie\u0142\u0142o christianisierte nach der im jahr 1385 geschlossenen union von krewo litauen von polen aus. dadurch kam der gotische baustil der westkirche in gebiete, die heute zu belarus, litauen und der ukraine geh\u00f6ren. zu den wichtigsten gotischen geb\u00e4uden im damaligen osten von polen-litauen geh\u00f6ren die lemberger kathedrale, die lemberger kathedrale der polnischen armenier (mischung aus westlicher gotik und armenischer architektur), die wilnaer annakirche, die wilnaer franziskanerkirche, der wilnaer gediminas-turm, die burg trakai, die burg kaunas, die burg grodno, die burg mir und die burg luzk.\n\nrenaissance\ndas goldene zeitalter polens begann in der sp\u00e4tgotik und reichte \u00fcber die renaissance und den manierismus bis in den fr\u00fchbarock. aus dieser zeit (1350\u20131650) stammen die bedeutendsten bauwerke polens, allen voran das k\u00f6nigliche wawelschloss in krakau. kronprinz sigismund i. weilte ab 1498 bei seinem bruder ladislaus ii. von b\u00f6hmen und ungarn am ungarischen k\u00f6nigshof, wo er mehrere florentinische k\u00fcnstler und architekten unter der leitung von francesco fiorentino kennenlernte und nach krakau holte, um das 1499 abgebrannte k\u00f6nigsschloss auf dem wawel im stil der italienischen renaissance wieder aufzubauen. francesco fiorentino begann den arkadenhof des wawel-schlosses zu bauen. neben francesco fiorentino beteiligten sich auch benedikt aus sandomir und nach francesco fiorentinos tod auch bartolommeo berrecci und giovanni cini aus siena am wiederaufbau. bartolommeo berrecci und bernardino zanobi de gianotis bauten zudem an der wawel-kathedrale die sigismundkapelle an, die als bedeutendstes bauwerk der florentinischen hochrenaissance au\u00dferhalb italiens gilt. weitere bedeutende renaissance-architekten aus italien und dem tessin, die in polen-litauen t\u00e4tig waren, sind bernardo monti, giovanni maria mosca und mateo gucci, welche die italienische renaissance den klimatischen bedingungen mitteleuropas anpassten und so einen eigenen polnischen renaissancestil schufen, der jedoch mit seinen beliebten arkaden der florentinischen renaissance am n\u00e4chsten kam. das zentrum der renaissance war s\u00fcdpolen, insbesondere die region kleinpolen um krakau und die gegenden um lemberg. vor allem in krakau kann man die typisch polnische renaissancearchitektur an der polnischen attika erkennen.\ndas wawel-k\u00f6nigsschloss mit seinem renaissance-arkadenhof und die sigismundkapelle wurden zum vorbild f\u00fcr zahlreiche neue bauwerke im ganzen jagiellonenreich und wurde vom k\u00f6nigshof und den adeligen in ganz polen-litauen sowie schlesien hundertfach nachgebaut. zu den bedeutendsten renaissance-schl\u00f6ssern z\u00e4hlen das gro\u00dff\u00fcrstliche schloss vilnius, das warschauer k\u00f6nigsschloss, das k\u00f6nigsschloss niepo\u0142omice, das k\u00f6nigsschloss sanok, das k\u00f6nigsschloss posen, das k\u00f6nigsschloss podhorce, das schloss baran\u00f3w sandomierski, das schloss nowy s\u0105cz, das schloss \u0142a\u0144cut, das schloss janowiec, das schloss krzy\u017ctop\u00f3r, das schloss pieskowa ska\u0142a, das schloss i\u0142\u017ca, das schloss ogrodzieniec, das schloss ujazd\u00f3w, der bischofspalast kielce, das schloss konstantyn\u00f3w, das schloss mi\u0119dzyrzecz ostrogski, das schloss nie\u015bwie\u017c und das schloss mir. viele dieser bauwerke haben die zeit der schwedischen kriege im 17. jahrhundert nur als ruinen \u00fcberdauert.\nanders als in der gotik entstanden in der renaissance nur wenige kirchen im renaissance-stil, dem sich mehr die weltliche architektur widmete. bedeutendster sakraler bau der hochrenaissance war die kathedrale von p\u0142ock, die um 1530 von bernardino zanobi de gianotis, giovanni cini und filippo fiesole im renaissance-stil umgebaut wurde. weitere erhaltene renaissance-kirchen in polen-litauen sind die lemberger mari\u00e4-entschlafens-kirche sowie die lemberger goldene-rosen-synagoge. es wurden jedoch zahlreiche renaissance-kapellen nach dem vorbild der sigismundkapelle an gotischen kirchen errichtet, unter anderem f\u00fcr die weiteren kapellen der wawel-kathedrale wie die vasa-kapelle, die za\u0142uski-kapelle die tomicki-kapelle, die johann-i.-kapelle, die myszkowski-kapelle, die potocki-kapelle und die zadzik-kapelle, die maciejewski-kapelle und die hyazinth-kapelle der krakauer dominikanerkirche, die annakapelle in pi\u0144cz\u00f3w, die antonius-kapelle der przeworskier bernhardinerkirche sowie die boim-kapelle und die kampian\u00f3w-kapelle in der lemberg marienkathedrale.\ngleichzeitig entwickelte sich am \u00fcbergang zwischen sp\u00e4tgotik und renaissance auch die b\u00fcrgerliche architektur in den st\u00e4dten in polen-litauen, die viele rath\u00e4user, b\u00fcrgerh\u00e4user des patriziats sowie geb\u00e4ude anderer \u00f6ffentlicher einrichtungen wie zum beispiel die krakauer tuchhallen, das collegium iuridicum und das collegium nowodworski der krakauer akademie, das kazimierzer rathaus, das posener rathaus, das tarn\u00f3wer rathaus, das sandomirer rathaus, in krakau die villa decius und der erasmus-cio\u0142ek-bischofspalast, in warschau der barbakan und in danzig das ferberhaus, hervorbrachte, die im renaissancestil entweder um- oder neugebaut wurden.\nin der renaissance wurden in polen-litauen zahlreiche schlossg\u00e4rten angelegt, von denen die meisten nicht erhalten geblieben sind beziehungsweise sp\u00e4ter zu barockg\u00e4rten umgestaltet wurden. den ersten renaissance-garten legten k\u00f6nigin bona sforza und k\u00f6nig sigismund i. der alte in den 1530er jahren vor dem ostfl\u00fcgel des wawel-schlosses an. die k\u00f6nigsg\u00e4rten auf dem wawel wurden sp\u00e4ter im barockstil umgebaut, sind jedoch in den folgenden jahrhunderten verwahrlost. endg\u00fcltig zerst\u00f6rt wurden sie im zweiten weltkrieg, als der auf dem wawel residierende generalgouverneur hans frank an ihrer stelle ein schwimmbad und tennispl\u00e4tze bauen lie\u00df. ab den 1990er jahren wurden die k\u00f6nigsg\u00e4rten rekonstruiert und sind seit 2005 f\u00fcr die \u00f6ffentlichkeit wieder zug\u00e4nglich. weitgehend original erhalten sind dagegen die renaissance-g\u00e4rten des schlosses pieskowa ska\u0142a. die renaissance-g\u00e4rten des schlosses f\u00fcrstenstein sind hingegen ebenfalls eine rekonstruktion aus dem 21. jahrhundert.\n\nmanierismus\ndie zweite h\u00e4lfte des 16. jahrhunderts l\u00e4sst sich in der architekturgeschichte polen-litauens in vier regionale zentren mit verschiedenen stilrichtungen einteilen. krakau und seine umgebung blieben weitgehend der florentinischen hochrenaissance treu und adaptierten den italienischen manierismus in die neuen bauten. bedeutendster vertreter des s\u00fcdpolnischen manierismus in der architektur war der geb\u00fcrtige florentiner santi gucci. daneben sind als s\u00fcdpolnische manierismusarchitekten der pole jan micha\u0142owicz und der italiener giovanni maria bernardoni zu nennen. nordpolen und insbesondere danzig begann sich am niederl\u00e4ndisch-fl\u00e4mischen stil des manierismus zu orientierten und holte seine architekten vor allem aus den niederlanden. zu diesen geh\u00f6rten hans vredeman de vries, anton van obberghen, hans kramer, willem van den blocke, abraham van den blocke und hans strackwitz. die gegend um lublin entwickelte einen eigenen stil aus der mischung von italienischen und niederl\u00e4ndischen stilelementen zur lubliner renaissance, die bis weit in den polnisch-litauischen osten ausstrahlte. k\u00f6nig sigismung iii. vasa war dagegen ein bef\u00fcrworter der gegenreformation und der jesuiten und holte in den letzten beiden dekaden des 16. jahrhunderts den fr\u00fchbarock nach polen-litauen, zun\u00e4chst nach krakau und litauen und sp\u00e4ter vor allem in den neuen sitz des k\u00f6nigshofs nach warschau. f\u00fcr ihn waren vor allem architekten aus dem tessin t\u00e4tig.\nviele renaissance-schl\u00f6sser in s\u00fcdpolen, wie das schloss baran\u00f3w sandomierski, das schloss krasiczyn, das saybuscher schloss oder der bischofspalast kielce, die erst in der zweiten h\u00e4lfte des 16. jahrhunderts fertig gestellt wurden, erhielten einen manieristischen strich, f\u00fcr den oft santi gucci verantwortlich zeichnete. auf dem wawel gehen das vasa-tor und das berecci-tor auf den manierismus zur\u00fcck. beispiele f\u00fcr b\u00fcrgerliche architektur des manierismus in s\u00fcdpolen sind das beitscher rathaus, patrizierh\u00e4user am marktplatz in tarn\u00f3w, das jaros\u0142awer orsetti-haus sowie in krakau das branicki-haus und das pr\u00e4lat-haus sowie das collegium gostomianum in sandomierz. zur sakralen manieristischen architektur in s\u00fcdpolen z\u00e4hlen die krakauer synagogen remuh-synagoge, die popper-synagoge und die hohe synagoge sowie die lesko synagoge, tykociner gro\u00dfe synagoge und das kloster kalwaria-zebrzydowska mit der marienbasilika und den kapellen des kalvarienbergs, von denen die ecco-homo-kapelle, die kreuzigungskapelle sowie die herz-marien-kapelle klare manieristische z\u00fcge haben.\nzentrum des manierismus in nordpolen war danzig, wo im manierischen stil das altst\u00e4dtische rathaus, das rechtst\u00e4dtische rathaus, das gro\u00dfe zeughaus, der artushof, das hohe tor, das gr\u00fcne tor, das goldene tor, das goldene haus, das englische haus, das ferberhaus, das l\u00f6wenschloss, das schumannhaus, neu errichtet oder umgebaut wurden. auch die marienkapelle an der w\u0142oc\u0142aweker marienkathedrale, getreidespeicher und b\u00fcrgerh\u00e4user am neust\u00e4dter marktplatz in thorn wurden im manieristischen stil umgebaut. in pommern sind neben dem stettiner schloss auch das schloss stolpe, schloss krangen, schloss pansin und schloss t\u00fctz erhalten, die ebenfalls im manierismus umgebaut wurden.\nals vereinigung von italienischen und niederl\u00e4ndischen stilelementen entstand der architekturstil der lubliner renaissance in der gegend um lublin. in diesem stil wurden ganze idealst\u00e4dte, wie zamo\u015b\u0107 von jan zamoyski oder \u017c\u00f3\u0142kiew von stanis\u0142aw \u017c\u00f3\u0142kiewski, neu erbaut beziehungsweise vollkommen umgebaut, wie kazimierz dolny. zu den wichtigsten erhaltenen baudenkm\u00e4lern der lubliner renaissance z\u00e4hlen in lublin die thomaskathedrale, die synagoge und das schloss janowiec. weitere manieristische geb\u00e4ude in zentralpolen, die nicht unmittelbar zur lubliner renaissance gez\u00e4hlte werden, sind das ridt-haus in posen, das schloss szyd\u0142owiec, das schloss carolath sowie das schloss grudzi\u0144ski in podd\u0119bice. auch in die aufstrebende hauptstadt masowiens, warschau, zog der manierismus ein, wo die jesuitenkirche entstand.\nauch das b\u00f6hmische schlesien war reich an manieristischen schl\u00f6ssern, kirchen und b\u00fcrgerlicher architektur. da schlesien jedoch als teil b\u00f6hmens im drei\u00dfigj\u00e4hrigen krieg stark in mitleidenschaft gezogen wurde, sind nur relativ wenige baudenkm\u00e4ler aus der zeit des manierismus erhalten. zu diesen geh\u00f6ren das schloss krieblowitz, das schloss oels, das piastenschloss ohlau, die manieristisch ausgebaute burg grodno sowie das breslauer haus unter den greifen in niederschlesien und das schloss falkenberg, das piastenschloss brieg und das brieger rathaus in oberschlesien.\n\nbarock\nder polnisch-litauische barock l\u00e4sst sich in drei phasen einteilen, den fr\u00fchbarock unter der vasa-dynastie in der ersten h\u00e4lfte des 17. jahrhunderts, den reifen barock unter michael i. und johann iii. sobieski in der zweiten jahrhundertsh\u00e4fte sowie den sp\u00e4tbarock, der unter den wettinern in der ersten jahrhunderth\u00e4lfte des 18. jahrhunderts in den rokoko \u00fcberging, in litauen dagegen in den wilnaer barock m\u00fcndete. bedeutende architekten, die w\u00e4hrend des barocks in polen-litauen t\u00e4tig waren, kamen ebenfalls zum gro\u00dfen teil aus italien beziehungsweise dem schweizerischen tessin. zu ihnen geh\u00f6ren carlo antonio bay, kacper ba\u017canka, giovanni maria bernardoni, giuseppe brizio, matteo castelli, giovanni catenazzi, giovanni battista gisleni, giacomo fontana, johann georg knoll, johann christoph glaubitz, johann christoph kn\u00f6ffel, augustyn wincenty locci, matth\u00e4us daniel p\u00f6ppelmann, ephraim schr\u00f6ger, constantino tencalla und jan zaor. der bedeutendste polnische barockarchitekt, tylman van gameren, der hunderte von schl\u00f6ssern in ganz polen projektierte, stammte jedoch aus den niederlanden.\nder fr\u00fchbarock entwickelte sich in polen, w\u00e4hrend der manierismus noch vorherrschend war, in der zweiten h\u00e4lfte des 16. jahrhunderts. sigismund iii. vasa holte die tessiner architekten giovanni trevano, matteo castelli und tommaso poncino an den polnisch-litauischen k\u00f6nigshof, der ende des 16. jahrhunderts von krakau nach warschau gezogen war. so wurde auch warschau neben krakau das zentrum des polnisch-litauischen fr\u00fchbarocks, w\u00e4hrend in norden und osten der adelsrepublik weiterhin der manierismus dominierte. die ersten sakralen bauten, die im stil des fr\u00fchbarock entstanden, waren oft mit den jesuiten und der gegenreformation verbunden. zu ihnen z\u00e4hlen die vasa-kapelle an der wawel-kathedrale und die kasimir-kapelle an der wilnaer stanislauskathedrale, die krakauer jesuitenkirche, die krakauer kamaldulenserkirche, die krakauer martinskirche und das kloster heiligelinde. zu prophanen baudenkm\u00e4lern des fr\u00fchbarock z\u00e4hlen der ende des 16. jahrhunderts nach einem brand wiederaufgebaute nordfl\u00fcgel des wawel-schlosses (saal unter den v\u00f6geln und senatorentreppe), das warschauer k\u00f6nigsschloss, der warschauer kazanowski-palast sowie das schloss ujazd\u00f3w. zu der fr\u00fchbarocken b\u00fcrgerlichen architektur geh\u00f6rt das lissaer rathaus.\n\nin der zeit des reifen barocks trat die neue hauptstadt warschau als mittelpunkt hervor, wo vor allem tylman van gameren t\u00e4tig war. bedeutende sakralbauten des hochbarocks sind die warschauer kasimirkirche, krakauer annakirche, krakauer thomaskirche, die krakauer kapuzinerkirche, die krakauer maria-empf\u00e4ngnis-kirche, die krakauer agneskirche, krakauer theresienkirche, die wilnaer peter-und-paulskirche, die grodner jesuitenkirche, das posener jesuitenkolleg, das kloster wo\u017aniki, das kloster tschenstochau, die danziger k\u00f6nigliche kapelle, die lubliner johanneskathedrale, die warschauer kapuzinerkirche und die czerniak\u00f3wer antoniuskirche. gro\u00dfe pal\u00e4ste im versailler stil entstanden in und um warschau, wie zum beispiel der wilan\u00f3w-palast, der koniecpolski-palast, der czapski-palast, der pac-palast, das palais marymont, der ossoli\u0144ski-palast, der primas-palast, der krasi\u0144ski-palast, das schloss ostrogski, das eiserne tor oder das handelszentrum marywil, sowie in und um masowien, wie zum beispiel der pu\u0142awer czartoryski-palast, der otwocker palast, das schloss niebor\u00f3w, sowie in ostpolen, wie zum beispiel der bia\u0142ystoker branicki-palast und das schloss \u0142a\u0144cut. in wejherowo stiftete jakob von weiher den kaschubischen kalvarienberg. in danzig entstanden das schildkr\u00f6tenhaus, das haus am langen markt 20 und das czirenberg-haus.\nder sp\u00e4tbarock entwickelte sich parallel zum rokoko. w\u00e4hrend in warschau bereits das rokoko dominierte, entwickelte sich im osten polen-litauens die wilnaer schule des barock, auch wilnaer barock genannt, deren hauptvertreter johann christoph glaubitz war. zu den bedeutendsten werken des wilnaer barock z\u00e4hlen in wilna und umgebung die heilig-geist-kirche, jesuitenkirche und das kloster pa\u017eaislis. zu den sp\u00e4tbarocken sakralen bauwerken z\u00e4hlt auch die lemberger sankt-georgs-kathedrale, das zisterzienserkloster w\u0105growiec, das kloster l\u0105d und das krakauer paulinerkloster. zu den sp\u00e4tbarocken profanen bauten in polen-litauen z\u00e4hlen in warschau das s\u00e4chsisches palais, der sapieha-palast, der bischofspalast, der palast unter dem blechdach, das palais kotowski, der blank-palast, das palais sanguszko, das ma\u0142achowski-palais, der symonowicz-palast und der blaue palast sowie in ostpolen das schloss rydzyna.\nim damals b\u00f6hmischen schlesien entwickelte sich nach den verw\u00fcstungen des drei\u00dfigj\u00e4hrigen kriegs eine rege baut\u00e4tigkeit in der epoche des barock. erhalten geblieben beziehungsweise nach dem zweiten weltkrieg wieder aufgebaut sind unter anderem in breslau das stadtschloss, die namen-jesu-kirche, die klarakirche, die kyrill-und-method-kirche, die hofkirche und das matthias-gymnasium (ossolineum). vom palais hatzfeld ist nur das eingangsportal erhalten. weitere bedeutende barocke baudenkm\u00e4ler sind \u00fcber ganz schlesien verteilt: die mari\u00e4-heimsuchung-basilika in bardo, die marienbasilika in gr\u00fcssau, die marienkirche in leubus, das kloster paradies, das kloster kamenz, die liegnitzer johanneskirche, die albendorfer wallfahrtsbasilika, die seitscher martinskirche, die brieger kreuzerh\u00f6hungskirche, die nei\u00dfer peter-und-paulskirche, die teschener jesuskirche, die jauerer friedenskirche, die schweidnitzer friedenskirche, das bunzlauer rathaus, das hirschberger rathaus, das liegnitzer alte rathaus, das wallensteinsche schloss sagan, das schloss mittelwalde und das schloss lessendorf. eine besonders hohe dichte an herrensitzen, schl\u00f6ssern und pal\u00e4sten weist das hirschberger tal auf. auch schloss f\u00fcrstenstein wurde im barock ausgebaut.\nw\u00e4hrend des drei\u00dfigj\u00e4hrigen krieges starb das pommersche f\u00fcrstengeschlecht der greifen aus, und pommern geh\u00f6rte w\u00e4hrend des hoch- und sp\u00e4tbarock zu schweden. im gegensatz zu schlesien sind in pommern relativ wenige barocke architekturdenkm\u00e4ler erhalten geblieben beziehungsweise nach dem zweiten weltkrieg wieder aufgebaut worden. zu diesen geh\u00f6ren das k\u00f6nigs- und das berliner tor in stettin und das schloss manteuffel.\nin der zeit des barock wurden in polen-litauen auch zahlreiche g\u00e4rten und parkanlagen angelegt, unter anderem der s\u00e4chsische garten, der krasi\u0144ski-garten, \u0142azienki-park, ujazdowski-park und der branicki-garten.\n\nrokoko\nder sp\u00e4tbarock und das rokoko sind von der zeit der sachsenk\u00f6nige gepr\u00e4gt, insbesondere der regierungszeit des zweiten sachsenk\u00f6nigs august iii. beide sachsenk\u00f6nige brachten ihre in dresden t\u00e4tigen architekten und k\u00fcnstler an den k\u00f6nigshof in warschau, wo der neue stil schnell angenommen wurde. als erster architekt, der im rokoko-stil in polen-litauen baute, gilt der in turin geborene franzose juste-aur\u00e8le meissonnier, der im pu\u0142awyer czartoryski-palast und sp\u00e4ter in warschau t\u00e4tig war. der wichtigste architekt des polnischen rokoko war allerdings wie bereits seit der renaissance ebenfalls ein italiener \u2013 der geb\u00fcrtige r\u00f6mer francesco placidi. zu den weiteren bedeutendsten rokoko-architekten, die in polen-litauen t\u00e4tig waren, z\u00e4hlen jan de witte, joachim daniel jauch, johann friedrich kn\u00f6bel, bernhard meretyn, giacomo fontana, ricaud de tirregaille und johann sigmund deybel von hammerau. die meisten rokoko-bauten entstanden in warschau, sind jedoch aufgrund der zerst\u00f6rung des zweiten weltkriegs nicht erhalten geblieben und wurden aufgrund des gro\u00dfen aufwands nur vereinzelt rekonstruiert. \u00fcber den wiederaufbau der westseite des ehemaligen sachsen-platzes mit dem s\u00e4chsischen palais, dem br\u00fchlschen palais und den b\u00fcrgerh\u00e4usern an der ecke des platzes zur k\u00f6nigsstra\u00dfe wird seit 2005 diskutiert.\nzu den wichtigsten erhaltenen geb\u00e4uden, die im stil des polnisch-litauischen rokoko neu- oder umgebaut wurden, geh\u00f6ren sakrale bauten wie die warschauer visitantinnen-kirche, die warschauer anna-kirche, die warschauer heilig-kreuz-kirche, die lemberger georgskathedrale, das mari\u00e4-entschlafens-kloster potschajiw und die krakauer piaristenkirche.\nzu den wichtigsten erhaltenen geb\u00e4uden, die im stil des polnisch-litauischen rokoko neu- oder umgebaut wurden, geh\u00f6ren profane bauten wie der \u00e4btepalast zu oliva, butschatscher rathaus, das warschauer palais abramowicz, der warschauer borch-palast, der warschauer branicki-palast an der honigstra\u00dfe, das warschauer pra\u017cmowski-palais, der m\u0142ociner br\u00fchl-palast, der warschauer chodkiewicz-palast, der warschauer dembi\u0144ski-palast, das warschauer stro\u0144ski-palais, der warschauer przebendowski-palast, der warschauer huma\u0144ski-palast, der warschauer jab\u0142onowski-palast, der warschauer wessel-palast, der warschauer szaniawski-palast, das warschauer chodkiewicz-palais an der kirchgasse, der warschauer collegium nobilium, der warschauer potocki-palast, der warschauer palast zu den vier winden, der warschauer mokronowski-palast, das warschauer palais sanguszko, der warschauer zamoyski-palast an der neuen welt, der warschauer m\u0142odziejowski-palast, der warschauer radziwi\u0142\u0142owa-palast, der warschauer potka\u0144ski-palast, der warschauer kara\u015b-palast und das warschauer palais lelewel (die drei letztgenannten nach dem zweiten weltkrieg noch nicht wieder aufgebaut) und der lemberger lubomirski-palast.\nin schlesien sind aus der zeit des habsburgerischen rokoko vor allem mariens\u00e4ulen erhalten, wie zum beispiel die leobsch\u00fctzer mariens\u00e4ule, die ratiborer mariens\u00e4ule, die hirschberger mariens\u00e4ule (tr\u00e4gt bereits klassizistische z\u00fcge), die glatzer mariens\u00e4ule und oberglogauer mariens\u00e4ule (beide \u00fcbergang vom barock zum rokoko).\n\nklassizismus\nin den jahren der regentschaft des letzten polnisch-litauischen k\u00f6nigs stanislaus ii. august poniatowskis begann die epoche des klassizismus, der fr\u00fche klassizismus wird in polen-litauen daher auch als stanislaus-stil bezeichnet. nach der dritten teilung polens und der abdikation von stanislaus ii. august poniatowski 1795 \u00fcberdauerte der klassizismus die napoleonische zeit bis in die zeit des kongresspolens vor dem novemberaufstand. zentrum des klassizismus war wieder warschau und wieder waren es italienische architekten, die die architektur polen-litauens in dieser kulturepoche pr\u00e4gten, allen voran domenico merlini und carlo spampani unter stanislaus ii. august poniatowski sowie antonio carozzi in kongresspolen des fr\u00fchen 19. jahrhunderts. weitere bedeutende architekten des klassismus in polen-litauen waren chrystian piotr aigner, laurynas gucevi\u010dius, johann christian kamsetzer, ephraim schr\u00f6ger, wilhelm heinrich minter, stanis\u0142aw zawadzki, jakub kubicki und simon gottlieb zug.\ndas ehrgleizigste bauprojekt stanislaus ii. august poniatowskis war der ausbau der schl\u00f6sser und pal\u00e4ste im warschauer k\u00f6niglichen park der b\u00e4der \u201e\u0142azienki kr\u00f3lewskie\u201c. hierzu lie\u00df er durch domenico merlini und johann christian kamsetzer das badeschloss der lubomirski in ujazd\u00f3w bei warschau in den palast auf dem wasser umbauen. auf domenico merlini gehen im \u0142azienki-park zudem die eremitage, das wei\u00dfe haus, das jagdschloss, der wasserturm, die neue wache und die alte orangerie sowie auf johann christian kamsetzer die alte wache und das amphitheater. die offizierschule und invalidenkaserne im \u0142azienki-park geht auf wilhelm heinrich minter zur\u00fcck. jakub kubicki baute im park das belvedere, der kubicki-stahl und das erste projekt des tempels der g\u00f6ttlichen vorsehung. die neue orangerie wurde von adolf loewe und j\u00f3zef or\u0142owski gestaltet und das narutowicz-haus auf andrzej go\u0142o\u0144ski. weitere bekannte romantische parkanlagen neben dem \u0142azienki-park wurden im 18. jahrhundert in pu\u0142awy, arkadia und radziejowice angelegt.\nweitere beispiele des stanislaus-stils sind der parlamentssaal auf dem warschauer k\u00f6nigsschloss, der jab\u0142onnaer potocki-palast, der warschauer kr\u00f3likarnia-palast, der natoliner potocki-palast, die warschauer karmelitenkirche, der warschauer dziekana-palast, der warschauer borch-palast, der warschauer raczy\u0144ski-palast, der warschauer tyszkiewicz-palast, die hofgeb\u00e4ude des warschauer czapski-palast, die warschauer dreifaltigkeitskirche, der garten arkadia sowie das burggassentor in lublin.\nim stil des sp\u00e4ten klassizismus wurde das damals gr\u00f6\u00dfte theatergeb\u00e4ude der welt von antonio corazzi, der im stil des palladianismus schuf, in warschau errichtet. dazu kamen die geb\u00e4ude der alten warschauer wertpapierb\u00f6rse, der polnischen bank, der leszczy\u0144ski-palast, das ursyn\u00f3wer krasi\u0144ski-palais, der ho\u0142owczyc-palast, der staszic-palast, der lubomirski-palast, der uruski-palast, der mostowski-palast, das palais \u015bleszy\u0144ski, das palais zur artischocke, das warschauer arsenal, sowie die warschauer alexanderkirche. zu sp\u00e4tklassizistischen baudenkm\u00e4lern z\u00e4hlen die warschauer zitadelle, die warschauer alte synagoge sowie die warschauer hospitalsynagoge (die beiden letztgenannten im zweiten weltkrieg zerst\u00f6rt).\nbedeutende klassizistische baudenkm\u00e4ler au\u00dferhalb von warschau sind das oppelner alte posthaus, die breslauer elftausend-jungfrauen-kirche sowie die breslauer alte b\u00f6rse, die reichenbacher maria-mutter-der-kirche-kirche, die porembaer f\u00fcrstliche fasanerie, die p\u0142ocker kleine synagoge, der pawlowitzer miel\u017cy\u0144ski-palast, die tschenstochauer neue synagoge, der zegrzer radziwi\u0142\u0142-palast, das schloss dyhernfurth, das schloss juditten, die gro\u00df wartenberger evangelische kirche, die krippitzer synagoge, die orlaer synagoge, die praschkauer synagoge, die siemiatyczer synagoge, die kempener synagoge, die w\u0142odawaer gro\u00dfe synagoge, der wilnaer bischofspalast und das rathaus vilnius.\n\nhistorismus\nder historismus begann im bereits zwischen preu\u00dfen, russland und \u00f6sterreich geteilten polen-litauen um die wende vom 18. zum 19. jahrhundert, als der klassizismus noch anhielt. als erstes bauwerk des historismus gilt das neogotische gotikhaus im romantischen park pu\u0142awy des klassizistischen architekten chrystian piotr aigner aus der ersten dekade des 19. jahrhunderts. die zentren der polnischen architektur des 19. jahrhunderts waren in kongresspolen warschau und \u0142\u00f3d\u017a, wo viele b\u00fcrgerh\u00e4user und schl\u00f6sser im stil des historismus errichtet wurden, in galizien krakau und lemberg sowie posen und bydgoszcz in preu\u00dfen.\nals erster stil des historismus setzte sich nach den napoleonischen kriegen die neugotik durch. sie entwickelte sich in der zweiten h\u00e4lfte des 19. jahrhunderts zu dem sogenannten weichsel-ostsee-stil, der an die backsteingotik krakaus und nordpolens ankn\u00fcpfte. wichtige vertreter dieses architekturstils waren j\u00f3zef pius dzieko\u0144ski, enrico marconi und alexis langer. zu den bedeutenden bauwerken der neugotik in polen z\u00e4hlen das schloss k\u00f3rnik, das schloss kamenz, der breslauer hauptbahnhof und die posener erl\u00f6serkirche. beispiele f\u00fcr den weichsel-ostsee-stil sind die warschauer kathedrale st. michael und st. florian und die krakauer josefskirche.\n\ndie neuromanik setzte sich sp\u00e4ter durch als die neugotik. sie spielte gegen\u00fcber letzterer eine untergeordnete rolle und setzte sich nur im preu\u00dfischen landesteil wirklich durch. zu den wichtigsten baudenkm\u00e4lern der neuromanik in polen z\u00e4hlen insbesondere das posener kaiserschloss, das schloss juditten, das danziger akademische gymnasium, die krypta verdienter polen auf dem ska\u0142kah\u00fcgel, die warschauer no\u017cyk-synagoge, die buker synagoge sowie die nicht mehr erhaltenen schlesischen synagogen in gleiwitz, myslowitz, cosel, kreuzburg und ratibor, die breslauer augustinuskirche, die beuthener barbarakirche, die zakopaner heilige familie, die warschauer katherinenkirche, die neusalzer antoniuskirche, die friedensh\u00fctter pauluskirche, die oppelner peter- und paulskirche, die thorner dreifaltigkeitskirche, die wszemb\u00f3rzer nikolauskirche, die zabrzer annakirche und das stettiner nationalmuseum.\ndie neorenaissance setzte in polen zeitgleich mit der neuromanik ein, erreichte ihren h\u00f6hepunkt jedoch erst in der zweiten h\u00e4lfte des 19. jahrhunderts. der f\u00fchrende architekt der neorenaissance in kongresspolen war der geb\u00fcrtige italiener enrico marconi. er schuf im neuen stil unter anderem die warschauer karlskirche, die wilan\u00f3wer annakirche, die warschauer allerheiligenkirche und das warschauer europahotel. als weitere beispiele der neorenaissance in polen gelten der uruski-palast, der thorner artushof und das schloss neudeck. eine abwandlung der neorenaissance war der arkadenstil, in dem unter anderem die kattowitzer auferstehungskirche, die drohobytscher choral-synagoge und das warschauer hotel bristol erbaut wurde. besonders reich an neorenaissance-architektur ist \u0142\u00f3d\u017a und hier insbesondere die petrikauer stra\u00dfe.\nder neobarock folgte der neorenaissance in der zweiten h\u00e4lfte des 19. jahrhunderts. stefan szyller, der zun\u00e4chst im stil der neorenaissance baute, war wohl der bekannteste vertreter des neobarocks in polen. sein bekanntestes bauwerk in diesem stil ist die galerie zach\u0119ta im zentrum warschaus, das allerdings teilweise auch bereits zum eklektizismus gez\u00e4hlt wird. weitere bedeutende beispiele f\u00fcr den neobarock in polen sind das schloss ple\u00df und der warschauer kronenberg-palast (im zweiten weltkrieg ausgebrannt und bisher nicht wieder aufgebaut), der warschauer leszczy\u0144ski-palast, das breslauer landeshaus sowie das g\u00f6rlitzer kulturhaus.\nals letzte stilrichtung des historismus kam der eklektizismus im letzten viertel des 19. jahrhunderts nach polen, der sich durch die vermischung der anderen architekturstile des historismus kennzeichnete. das bekannteste bauwerk des eklektizismus in polen ist das krakauer s\u0142owacki-theater. im gleichen stil sind auch das bielitzer schloss, der bielitzer hauptbahnhof, das lubliner grand hotel lublinianka, das hauptgeb\u00e4ude der technischen universit\u00e4t warschau und die warschauer philharmonie (im zweiten weltkrieg zerst\u00f6rt und nicht mehr originalgetreu aufgebaut), gebaut worden.\njunges polen\nder jugendstil kam relativ fr\u00fch in die polnischen teilungsgebiete, entwickelte sich jedoch in den verschiedenen landesteilen je nach politischer zugeh\u00f6rigkeit zu deutschland, russland oder \u00f6sterreich-ungarn sehr unterschiedlich. eine eigene spielart der wiener secession, junges polen genannt, entwickelte sich in galizien, insbesondere in krakau. ein wichtige vertreter der sezession war gustaw landau-gutenteger. in der bergregion podhale entwickelte stanis\u0142aw witkiewicz um 1890 den zakopane-stil. weitere bedeutende zentren des jugendstils waren \u0142\u00f3d\u017a, warschau, bydgoszcz, bielsko-bia\u0142a und oberschlesien.\nbedeutende beispiele der sezession in polen sind der oppolner ceresbrunnen, die krakauer herz-jesu-kirche, die krakauer michaliks h\u00f6hle, das palais nowik, das hallenschwimmbad breslau, das breslauer handelshaus barasch, das breslauer hotel monopol, die breslauer markthalle, die technische universit\u00e4t breslau, der wasserturm breslau, das warschauer hotel rialto und das warschauer hotel savoy.\n\nzwischenkriegszeit\neiner der wichtigsten polnischen architekten der zwischenkriegszeit war adolf szyszko-bohusz, der unter anderem das pr\u00e4sidentenschloss in wis\u0142a erbaute. der erste weltkrieg brachte viele zerst\u00f6rungen in s\u00fcdpolen. viele \u00f6ffentliche geb\u00e4ude wurden im art-d\u00e9co-stil, funktionalismus und modernismus wiederaufgebaut oder neu gebaut. hierzu z\u00e4hlen zum beispiel das neue sejmgeb\u00e4ude, das warschauer prudential-hochhaus, das warschauer haus ohne ecken, das hauptgeb\u00e4ude der warsaw school of economics, das geb\u00e4ude der polnischen wertpapierdruckerei, das warschauer geb\u00e4ude des fernmeldeamtes, die pferderennbahn s\u0142u\u017cewiec, das breslauer warenhaus wertheim, die nationalmuseen in warschau und krakau, die jagiellonische bibliothek, die zabrzer josephskirche, die breslauer gustav-adolf-kirche, das breslauer kaufhaus rudolf petersdorff, die stettiner heilige-familie-kirche, die seefahrt-akademie gdynia, der kattowitzer wolkenkratzer oder die kattowitzer christk\u00f6nigskathedrale. ein bedeutendes geb\u00e4ude des modernismus, das bereits vor dem ersten weltkrieg entstand, ist die breslauer jahrhunderthalle.\n\nsozialistischer klassizismus\ndie bisher gr\u00f6\u00dfte zerst\u00f6rung der polnischen bausubstanz brachte der zweite weltkrieg. warschau wurde systematisch zerst\u00f6rt, die baudenkm\u00e4ler in ostpolen kamen an die sowjetunion und alle gr\u00f6\u00dferen st\u00e4dte polens bis auf krakau wurden durch kriegshandlungen erheblich besch\u00e4digt. der wiederaufbau in der nachkriegszeit wurde musterg\u00fcltig aufgenommen \u2013 die polnischen restauratoren genie\u00dfen weltruhm \u2013, ist aber auf absehbare zeit nicht abzuschlie\u00dfen. die altstadt und die neustadt von warschau sowie das weichselviertel mariensztat wurden in den 1970er jahren und das k\u00f6nigsschloss in den 1980er jahren wiederaufgebaut. die unesco w\u00fcrdigte die leitung der polnischen restauratoren mit der aufnahme der wiederaufgebauten altstadt in das weltkulturerbe im jahr 1980. die bausubstanz des 19. jahrhunderts im zentrum um die marsza\u0142kowska-stra\u00dfe, die aleje jerozolimskie und die \u015bwi\u0119tokrzyska-stra\u00dfe scheinen aber f\u00fcr immer verloren. an ihrer stelle entstanden monumentale geb\u00e4ude im stil des sozrealismus, allen voran der kulturpalast, der warschauer platz der verfassung und das vorzeigeviertel mdm. auch in breslau, danzig, stettin und posen wurden die altst\u00e4dte zum gro\u00dfen teil originalgetreu wieder aufgebaut. den zweiten weltkrieg relativ unversehrt \u00fcberstanden haben dagegen krakau, \u0142\u00f3d\u017a und lublin sowie die nach der westverschiebung polens nunmehr zur sowjetunion geh\u00f6renden st\u00e4dte lemberg und wilna.\nweitere bedeutende geb\u00e4ude des sozrealismus in polen sind das k\u00f6nigsh\u00fctter schlesische planetarium, der hauptbahnhof gdynia, das hauptgeb\u00e4ude der wissenschaftlich-technischen universit\u00e4t krakau, das krakauer viertel nowa huta, das \u0142\u00f3d\u017aer gro\u00dfe theater, das warschauer finanzministerium, das warschauer grand hotel und die russische botschaft in warschau. w\u00e4hrend der volksrepublik entstanden auch neben dem kulturpalast weitere wolkenkratzer in der warschauer innenstadt wie die hochh\u00e4user der ostwand, das novotel warszawa centrum, das intraco i, das centrum lim und der oxford tower.\n\ngegenwartsarchitektur\nder wiederaufbau nach den zerst\u00f6rungen des zweiten weltkriegs ging nach dem ende der volksrepublik weiter, wenn auch nicht mehr so originalgetreu wie in den 1940er und 1950er jahren. einige pal\u00e4ste sind in den 1990er jahren wieder erstanden, als beispiel kann hier der jab\u0142onowski-palast gelten. es wurde jedoch nur die fassade originalgetreu aufgebaut, w\u00e4hrend im inneren ein modernes b\u00fcrogeb\u00e4ude entstand. demn\u00e4chst soll mit dem wiederaufbau der s\u00e4chsischen und br\u00fchlschen pal\u00e4ste und der wiedererrichtung der g\u00e4rten des k\u00f6nigsschlosses begonnen werden.\nin den 1990er jahren begann ein bauboom von wolkenkratzern, die von namhaften architekten wie beispielsweise dem engl\u00e4nder norman foster und dem amerikaner polnischer herkunft daniel libeskind entworfen wurden. insbesondere die westliche innenstadt entlang der johannes-paul-ii.-allee und das sich im westen anschlie\u00dfende viertel wola ist von moderner architektur umgeben. zu den interessantesten neuen geb\u00e4uden geh\u00f6ren das warsaw spire, der warsaw trade tower, das q22, das rondo 1-b, die z\u0142ota 44, das warsaw financial center, das intercontinental, das cosmopolitan twarda 2/4, der tp s.a. tower, das blue tower plaza, der orco tower, das millennium plaza, die goldenen terrassen, das ilmet, der pzu tower, das hotel the westin warsaw und das plac unii. weitere wolkenkratzer sind in kattowitz (unter anderem das altus), krakau (unter anderem das k1 und der derzeit umgebaute unity tower) in breslau (unter anderem der sky tower), in posen (unter anderem der andersia tower und das pozna\u0144 financial centre) in der dreistadt danzig-gdynia-sopot (unter anderem die sea towers und der neptun) und in stettin (unter anderem das pazim) entstanden. bemerkenswert sind auch die warschauer \u015bwi\u0119tokrzyski-br\u00fccke, die warschauer siekierkowski-br\u00fccke, das um- und ausgebaute geb\u00e4ude des warschauer museum des warschauer aufstandes, das geb\u00e4ude des warschauer museums der geschichte der polnischen juden polin, das krakauer geb\u00e4ude des museums der japanischen kunst und technik manggha, das warschauer wissenschaftszentrum kopernikus und das geb\u00e4ude des danziger museums des zweiten weltkriegs sowie das geb\u00e4ude des danziger europ\u00e4ischen zentrums der solidarno\u015b\u0107.\nzu den neuen sakralen geb\u00e4uden z\u00e4hlen der tempel der g\u00f6ttlichen vorsehung in warschau, das sanktuarium der barmherzigkeit gottes und die johannes-paul-ii-kirche in krakau sowie die basilika der muttergottes von liche\u0144 in liche\u0144 stary.\nim bau befindet sich neben dem nach fertigstellung h\u00f6chsten geb\u00e4ude in der europ\u00e4ischen union varso tower auch die nowa emilia, der spinnaker, der skyliner, der port praski, der mennica legacy tower, der spark und das the warsaw hub.\n\n\n=== film ===\n\ndie geschichte des polnischen films reicht in die jahre 1894\u20131896 zur\u00fcck, als kazimierz pr\u00f3szy\u0144ski den pleographen erfand, mit dem er kleine szenen des alltags in warschau filmte. als erste bekannte polnische filmaufzeichnung gilt die szene \u015blizgawka w \u0142azienkach mit schlittschuhfahrern im warschauer \u0142azienki-park. der kameramann boles\u0142aw matuszewski realisierte kleinere dokumentarfilme im auftrag der franz\u00f6sischen firma der br\u00fcder lumi\u00e8re. weitere bekannte filmschaffende der anfangszeit waren antoni fertner und pola negri. in der zwischenkriegszeit produzierten jan kiepura, wanda jakubowska und eugeniusz bodo.\nin der volksrepublik waren zudem leonard buczkowski, andrzej munk, tadeusz konwicki, jerzy kawalerowicz, wojciech has, roman pola\u0144ski, marek piwowski, andrzej wajda, krzysztof kie\u015blowski, stanis\u0142aw bareja, kazimierz karabasz, krzysztof zanussi, juliusz machulski, kazimierz kutz, agnieszka holland, aleksander ford, jerzy toeplitz, walerian borowczyk, jan lenica, ryszard bugajski, filip bajon, jerzy hoffman, stefan themerson und andrzej \u017cu\u0142awski t\u00e4tig. in \u0142\u00f3d\u017a entstand die polnische filmschule. seit den 1970er jahren findet das polnische filmfestival in gdynia statt. der gegenw\u00e4rtige polnische film mit regisseuren wie w\u0142adys\u0142aw pasikowski, krzysztof krauze, s\u0142awomir fabicki, robert gli\u0144ski, marek koterski, feliks falk, piotr trzaskalski und jan komasa findet weltweit anerkennung. seit 1999 wird der polnische filmpreis vergeben.\n\n\n=== medien ===\n\npressefreiheitdie nichtregierungsorganisation reporter ohne grenzen sieht in polen \u201eerkennbare probleme\u201c f\u00fcr die pressefreiheit. die organisation kritisiert insbesondere, dass die regierungen seit 2015 den \u00f6ffentlichen rundfunk unter ihre kontrolle gebracht h\u00e4tten und private regierungskritische medien durch die justiz und den entzug von werbeanzeigen unter druck gesetzt w\u00fcrden.\nfernsehenneben den \u00f6ffentlich-rechtlichen fernsehkan\u00e4len von telewizja polska (tvp; dt. polnisches fernsehen) gibt es zwei weitere ebenfalls landesweit und fl\u00e4chendeckend empfangbare bedeutsame private fernsehkan\u00e4le: tvn und polsat.\nbis 1992 besa\u00df nur das \u00f6ffentlich-rechtliche fernsehen eine sendeerlaubnis. 1992 kam polsat hinzu, 1997 folgte tvn.der polnische fernsehmarkt hat sich seit den 1990er jahren bis heute kontinuierlich weiterentwickelt, sodass die fr\u00fcheren wichtigsten anbieter tvp, tvn und polsat von einzelnen kan\u00e4len zu paketen aus mehreren kan\u00e4len ausgebaut wurden. so findet man in jedem paket jedes anbieters zus\u00e4tzlich auch einen nachrichten-, kultur-, dokumentations-, spielfilm- und sportsender.\ndie landschaft an \u00f6ffentlich-rechtlichen regionalen kan\u00e4len ist der in deutschland \u00e4hnlich. es gibt 16 selbstst\u00e4ndige staatliche kan\u00e4le mit regionaler ausrichtung (die dritten).\nfernsehsender mit dem gr\u00f6\u00dften marktanteil war 2012 tvp1 mit 15,41 prozent. es folgten polsat (13,97 %), tvn (13,93 %) und tvp2 (12,56 %).\n\nh\u00f6rfunkdie \u00f6ffentlich-rechtliche polnische h\u00f6rfunkanstalt polskie radio betreibt die drei wichtigsten landesweit empfangbaren staatlichen radioprogramme. diese sind jedynka (das erste) mit schwerpunkt auf politik, kultur, reportagen, dw\u00f3jka (das zweite) als kultursender sowie tr\u00f3jka (das dritte) vor allem f\u00fcr j\u00fcngere menschen. es wird auch ein dichtes netz aus 17 staatlichen regionalen radiosendern betrieben. die staatliche rundfunkanstalt hat in den 1990er jahren ernstzunehmende konkurrenz durch die privaten radiosender radio zet (ein landesweiter sender) und rmf fm (netz aus etwa 20 regionalen sendern) bekommen, die sich bei 15- bis 35-j\u00e4hrigen gr\u00f6\u00dfter beliebtheit erfreuen.\neine besonderheit der polnischen medienlandschaft ist die existenz stark religi\u00f6s ausgerichteter sender, wie tv trwam und radio maryja, die in katholisch-konservativen kreisen geh\u00f6rt werden.\nden gr\u00f6\u00dften marktanteil konnte 2004 rmf fm mit 23,95 prozent verbuchen. es folgten radio zet (21,41 %), polskie radio 1 (15,51 %), polskie radio 3 (5,32 %) und radio maryja (2,39 %).die h\u00f6rfunk- und fernsehsender werden von einer staatlichen aufsichtsbeh\u00f6rde, der rada medi\u00f3w narodowych (dt. rat nationaler medien) lizenziert und \u00fcberwacht.\n\nprint- und internetmedienauflagenst\u00e4rkste \u00fcberregionale tageszeitungen sind die boulevardzeitungen fakt und super express sowie die gazeta wyborcza und rzeczpospolita. s\u00e4mtliche tageszeitungen haben in den letzten jahren an lesern verloren, insbesondere die gazeta wyborcza ist von einer urspr\u00fcnglichen auflagenzahl von knapp einer halben million auf ca. 100.000 im oktober 2017 gefallen.\nzu den auflagenst\u00e4rksten meinungsbildenden wochenmagazinen geh\u00f6ren go\u015b\u0107 niedzielny, polityka, newsweek polska und sieci. die wichtigste polnische presseagentur ist die polska agencja prasowa (pap). f\u00fcr englischsprachige leser erscheinen die warsaw voice und das warsaw business journal. in der vergangenheit gab es die deutschsprachige polen-rundschau.\n1990 gab es 3007 zeitschriften, die zahl wuchs bis 1999 auf 5444. die zahl der tageszeitungen sank von 1990 bis 2000 von 130 auf 66. auflagenst\u00e4rkste war 2004 fakt.die bekanntesten internetportale sind onet.pl, wirtualna polska und interia.pl.\nim jahr 2021 nutzten 85,4 prozent der einwohner polens das internet.\n\n\n=== br\u00e4uche ===\nnationale und regionale br\u00e4uche werden vor allem auf dem land aufrechterhalten. sie sind mit den verschiedenen religionen, besonders der r\u00f6misch-katholischen, verbunden. wichtig sind die feste der verschiedenen religi\u00f6sen gemeinschaften: sternsinger, kulig, wigilia und pasterka an weihnachten, friedhofsfeiern an allerheiligen und allerseelen zaduszki, das fronleichnamsfest in \u0142owicz, die mysterienspiele in kalwaria zebrzydowska, das kaschubische bootsfest, der dominikaner jahrmarkt in danzig, das sopot festival und das festival in jarocin, der fette donnerstag vor aschermittwoch, das vor\u00f6sterliche eierkratzen, die osterpalme an palmsonntag in lipnica murowana, die osterspeisensegnung am karsamstag, das an ostermontag stattfindetende \u015bmigus-dyngus und siuda baba, aber auch das orthodoxe jordanfest in drohiczyn und das muslimisch-tatarische kurban bajram in bohoniki. pilgerfahrten erfreuen sich nach wie vor gro\u00dfer beliebtheit, etwa die katholischen wallfahrten nach tschenstochau, heiligelinde, liche\u0144 stary, kalwaria zebrzydowska, \u0142agiewniki und zum st. annaberg, aber auch die j\u00fcdischen grabbesuche der chassidischen mystiker elimelech aus le\u017cajsk und moses isserles aus krakau, die orthodoxe wallfahrt nach grabarka, das erntedankfest do\u017cynki und die studentenfeste der juwenalia. polnische abiturienten begehen hundert tage vor der abiturpr\u00fcfung das fest studni\u00f3wka.\nviele der lokalen br\u00e4uche und riten stehen in zusammenhang mit den jahreszeiten (z. b. die zuwasserlassung der wianki, die versenkung der marzanna und der krakauer lajkonik). kunstwerke, die mit den br\u00e4uchen verbunden sind, umfassen die ikonenmalerei vor allem in podlachien, lublin und dem karpatenvorland, schnitzereien mit religi\u00f6sen (jezus frasobliwy) und weltlichen motiven sowie die stickereien \u2013 koronki. bekannt sind auch trachten, insbesondere die aus krakau und die der goralen. von den traditionellen br\u00e4uchen in der architektur sind die wegkapellen zu nennen, vor allem in den beskiden und masowien. verbunden mit dem polnischen brauchtum sind auch die traditionelle musik (j\u00fcdische klezmer, kammermusik, mazurkas, polonaisen, krakowiaks und polkas) sowie der tanz (u. a. die tanzensembles mazowsze, \u015bl\u0105sk und s\u0142owianki), das traditionelle theater sowie die mundartdichtung der goralen, kaschuben und schlesier. zu den besonders traditionsreichen regionen geh\u00f6ren kurpie und podhale. zalipie in kleinpolen ist bekannt f\u00fcr seine mit l\u00fcftlmalerei bemalten blumenh\u00e4user. die erwachsenen polen begehen den namenstag in gr\u00f6\u00dferem umfang als den geburtstag, der eher von kindern in polen gefeiert wird.\n\n\n=== k\u00fcche ===\n\ndie polnische k\u00fcche ist vielschichtig und vor allem mit den k\u00fcchen der \u00f6stlichen nachbarl\u00e4nder polens verwandt, weist aber auch zu den mitteleurop\u00e4ischen und skandinavischen k\u00fcchen einige parallelen auf. in den eigenheiten der polnischen k\u00fcche spiegeln sich die historische adelskultur und die b\u00e4uerliche kultur des landes ebenso wider wie seine geographischen gegebenheiten. daneben gibt es viele traditionelle br\u00e4uche der lebensmittelherstellung, wie z. b. der schafsk\u00e4se oscypek und die bryndza der goralen aus der region podhale, die krakauer brezel obwarzanek und krakauer w\u00fcrste wie die gro\u00dfpolnischen pyzy. kabanos ist eine weitere beliebte polnische wurstsorte. auch der in nordamerika sehr popul\u00e4re bagel stammt urspr\u00fcnglich aus krakau, wo er 1610 zum ersten mal in einer j\u00fcdischen quelle urkundlich erw\u00e4hnt wird. in den usa sind zudem polnische wursterzeugnisse sehr beliebt, die dort unter dem polnischen namen kielbasa oder einfach polish sausage vermarktet werden. zu den bekanntesten polnischen nationalgerichten geh\u00f6ren pierogi, \u017curek, go\u0142\u0105bki, kluski \u015bl\u0105skie, krokiet, bigos, zrazy, flaki, pulpety, kopytka, pampuchy, kaszanka, kotlet schabowy, czernina und barszcz mit uszka. da in polen viel gejagt und geangelt wird, stellen wild und fisch einen gro\u00dfen bestandteil der polnischen k\u00fcche dar. h\u00e4ckerle und ryba po grecku sind traditionelle fischgerichte. als saucen werden insbesondere die polnischen saucen verwendet. beliebte s\u00fc\u00dfwaren sind die thorner lebkuchen, posener martinsh\u00f6rnchen, p\u0105czki, faworki, ko\u0142aczyk, ko\u0142acz, mazurek, placek, babka, racuchy, kulebjak, makie\u0142ki und mak\u00f3wki. tee und kaffee sind die meistgetrunkenen nichtalkoholischen getr\u00e4nke in polen. zu mahlzeiten werden oft kompott oder mineralwasser getrunken. zu den meistgetrunkenen alkoholischen getr\u00e4nken geh\u00f6ren wodka und bier. wodka ist ein polnisches nationalgetr\u00e4nk, der erste wodka wurde in s\u00fcdostpolen (sandomierz) im jahre 1405 hergestellt. seit dem mittelalter war in polen der honigwein krupnik beliebt. der weinbau in polen wird immer beliebter. in polen gibt es immer mehr winzer, die vor allem im s\u00fcden und s\u00fcdosten weinberge anlegen. in den bar mleczny, \u00f6ffentlich bezuschussten kantinen, die sich oft in den stadtzentren befinden, kann man regelm\u00e4\u00dfig traditionelle polnische k\u00fcche zu relativ niedrigen preisen bekommen.\n\n\n=== freizeit ===\naufgrund der vielen seen und der langen sandigen meeresk\u00fcste sind wassersportarten wie segeln (u. a. gro\u00dfe masurische seen), surfen (u. a. hel), tauchen (u. a. danziger bucht), kajak (u. a. auf den fl\u00fcssen krutynia, czarna ha\u0144cza, drawa), schwimmen und angeln in polen sehr beliebt. bootsurlaub ist auf den revitalisierten wasserwegen auch ein touristischer faktor geworden. die polen nutzen die vielen w\u00e4lder auch gerne zum pilze sammeln. in den bergen wird viel gewandert und alpin ski und snowboard gefahren (u. a. sudeten, beskiden, tatra). rafting ist auf den gebirgsfl\u00fcssen, vor allem dem dunajec im pieniny-durchbruch, sehr beliebt. auch segel- und ballonfliegen ist in den beskiden popul\u00e4r. langlauf, hundeschlittenfahren und eissegeln werden in den waldkarpaten und masuren praktiziert. an den verschiedenen international bedeutenden stra\u00dfenl\u00e4ufen nehmen zunehmend auch volksl\u00e4ufer teil. das schachspiel hat in polen eine lange tradition.\n\n\n=== sport (auswahl) ===\ndie popul\u00e4rste sportart des landes ist fu\u00dfball. der polnische fu\u00dfballverband ist organisator der ekstraklasa und der nachgeordneten ligen. die polnische fu\u00dfballnationalmannschaft wurde 1919 gegr\u00fcndet und geh\u00f6rte in den 1970er und 1980er jahren zu den besten teams der welt. sie erreichte bei den weltmeisterschaften 1974 und 1982 platz drei sowie die goldmedaille bei den olympischen spielen 1972 und die silbermedaille bei den olympischen spielen 1976. herausragende spieler waren in dieser zeit grzegorz lato, zbigniew boniek, kazimierz deyna, robert gadocha, w\u0142adys\u0142aw \u017cmuda und andrzej szarmach. zu den gegenw\u00e4rtig bekanntesten spielern aus polen z\u00e4hlen artur boruc, wojciech szcz\u0119sny, robert lewandowski, grzegorz krychowiak, \u0142ukasz piszczek und jakub b\u0142aszczykowski.\nam 18. april 2007 wurde polen zusammen mit der ukraine von der uefa zum ausrichter der fu\u00dfball-europameisterschaft 2012 bestimmt. hierzu wurden vier neue stadien in warschau, danzig, posen und breslau gebaut.\nwintersport spielt eine wichtige rolle in polen. skispringen erfreut sich gro\u00dfer beliebtheit. f\u00fcr internationale wettbewerbe genutzte skisprungschanzen befinden sich in zakopane (wielka krokiew und \u015brednia krokiew) sowie in wis\u0142a (malinka). zu den erfolgreichen polnischen wintersportlern geh\u00f6rten bzw. geh\u00f6ren die skispringer bronis\u0142aw czech, w\u0142adys\u0142aw tajner, wojciech fortuna, adam ma\u0142ysz, marcin bachleda, kamil stoch, stefan hula, maciej kot, dawid kubacki, piotr \u017cy\u0142a und jan ziobro, die skirennl\u00e4ufer andrzej bachleda-curu\u015b, die eisschnelll\u00e4ufer katarzyna bachleda-curu\u015b, zbigniew br\u00f3dka, artur wa\u015b, katarzyna wo\u017aniak und luiza z\u0142otkowska, die skilangl\u00e4ufer j\u00f3zef \u0142uszczek, justyna kowalczyk, dominik bury und martyna galewicz, die snowboarderin paulina ligocka-andrzejewska, formel 1 rennfahrer robert kubica und die speedway-weltmeister tomasz gollob und bartosz zmarzlik\nleichtathletik ist in polen ebenfalls beliebt. bei den medaillenspiegeln der leichtathletik-weltmeisterschaften schneidet polen in den letzten jahren regelm\u00e4\u00dfig unter den top ten ab. zu den erfolgreichen polnischen leichtathleten geh\u00f6rten bzw. geh\u00f6ren anita w\u0142odarczyk, robert korzeniowski, marcin lewandowski, artur noga, lidia chojecka, kamila li\u0107winko, anna rogowska und konrad bukowiecki.\nschwimmen erfreut sich in polen einer gro\u00dfen beliebtheit. otylia j\u0119drzejczak war die erfolgreichste polnische schwimmerin.\ndaneben ist polen im bridge sehr erfolgreich.\nim motorsport ist die motorraddisziplin speedway, auf polnisch \u017cu\u017cel genannt, mit seiner pge extraliga sehr popul\u00e4r in polen.\nseit 1996 findet j\u00e4hrlich im september das herren-tennisturnier atp challenger stettin statt. zu den erfolgreichen polnischen tennisspielern geh\u00f6rten bzw. geh\u00f6ren wojciech fibak, mariusz fyrstenberg, jerzy janowicz, hubert hurkacz, agnieszka radwa\u0144ska, urszula radwa\u0144ska, magda linette, iga \u015bwi\u0105tek, magdalena fr\u0119ch und paula kania.\nspecial olympics polen wurde 1985 gegr\u00fcndet und nahm mehrmals an special olympics weltspielen teil. der verband hat seine teilnahme an den special olympics world summer games 2023 in berlin angek\u00fcndigt. die delegation wird vor den spielen im rahmen des host town programs von langenhagen betreut.\n\n\n=== feiertage ===\n\n\n== siehe auch ==\n\ngewerkschaften in polen\n\n\n== literatur ==\nbundeszentrale f\u00fcr politische bildung (bpb), bonn: polen. informationen zur politischen bildung. (pdf; 5,8 mb).\ndeutsches polen-institut, darmstadt: jahrbuch polen.\nmanfred alexander: kleine geschichte polens. reclam, stuttgart 2008, isbn 978-3-15-017060-1.\ndieter bingen, krzysztof ruchniewicz (hrsg.): l\u00e4nderbericht polen. geschichte, politik, wirtschaft, gesellschaft, kultur. campus, frankfurt am main 2009, isbn 978-3-593-38991-2.\nw\u0142odzimierz borodziej: geschichte polens im 20. jahrhundert. beck, m\u00fcnchen 2010, isbn 978-3-406-60648-9.\nandrzej chwalba: kurze geschichte der dritten republik polen. 1989 bis 2005. harrassowitz, wiesbaden 2009, isbn 978-3-447-05925-1.\nj\u00fcrgen heyde: geschichte polens. 3. auflage. beck, m\u00fcnchen 2011, isbn 978-3-406-50885-1.\nbrigitte j\u00e4ger-dabek: polen. ein l\u00e4nderportr\u00e4t. 3. auflage. berlin 2012, isbn 978-3-86153-701-4.\nmatthias kneip: 111 gr\u00fcnde, polen zu lieben. eine liebeserkl\u00e4rung an das sch\u00f6nste land der welt. 2. auflage. schwarzkopf & schwarzkopf, berlin 2017, isbn 978-3-86265-661-5.\nmatthias kneip, manfred mack (hrsg.): polnische gesellschaft. cornelsen, berlin 2012, isbn 978-3-06-064113-0.\nmatthias kneip u. a.: polnische geschichte und deutsch-polnische beziehungen. cornelsen, berlin 2009, isbn 978-3-06-064215-1.\nsteffen m\u00f6ller: viva polonia. als deutscher gastarbeiter in polen. 4. auflage. scherz, frankfurt am main 2009, isbn 978-3-596-18045-5.\nklaus ziemer: das politische system polens. eine einf\u00fchrung. springer, wiesbaden 2013, isbn 978-3-531-94028-1.\n\n\n== weblinks ==\n\npolen-analysen: einsch\u00e4tzungen aktueller politischer, wirtschaftlicher, sozialer und kultureller entwicklungen in polen\ndossier der bundeszentrale f\u00fcr politische bildung zu polen\nl\u00e4nder- und reiseinformationen des deutschen ausw\u00e4rtigen amts zu polen\nportal der polnischen regierung (polnisch)\npolenstudien: portal zur wissenschaftlichen und kulturellen auseinandersetzung mit polen\npolnisches institut\npolnisches fremdenverkehrsamt\npolnisches statistikamt (polnisch, englisch)\ndeutsches polen-institut\nstiftung f\u00fcr deutsch-polnische zusammenarbeit\nbundesverband der deutsch-polnischen gesellschaften\nportal zur kultur und geschichte der polen in deutschland\n\n\n== einzelnachweise =="