"pornhub ist eine pornowebsite des kanadischen unternehmens mindgeek mit hauptsitz in montreal. auf der website werden pornografische videos sowie bilder zu unterschiedlichen themen und in mehreren sprachen angeboten. die plattform wurde wegen ihres umgangs mit von benutzern hochgeladenen illegalen inhalten (etwa aufnahmen von minderj\u00e4hrigen) kritisiert.\n\n\n== geschichte ==\ndie website wurde am 25. mai 2007 von dem webentwickler matt keezer im kanadischen montreal gegr\u00fcndet. im m\u00e4rz 2010 wurde pornhub von fabian thylmann, dem unternehmer des medien- und it-unternehmens mindgeek (ehemals manwin) gekauft und \u00fcbernommen. daraufhin wurde das pornhub network gegr\u00fcndet, das unter anderen aus den seiten pornhub, youporn, redtube, tube8, pornmd, thumbzilla, xtube, peeperz und gaytube besteht.\nim oktober 2013 wurde erstmals der dienst pornhub select gestartet, der es erm\u00f6glicht, videos in full hd zu sehen. im selben monat wurde mit porniq ein algorithmus eingef\u00fchrt, der das such- und wiedergabeverhalten des nutzers analysiert und auf dessen basis videos empfiehlt und/oder empfohlene playlists erstellt.im august 2015 startete pornhub das kostenpflichtige abomodell pornhub premium, das es unter anderem erm\u00f6glicht, alle videos werbefrei zu schauen. zudem erm\u00f6glicht es den zugriff auf die sammlung von pornhub select mit videos in full hd. ab anfang 2016 wurde das premium-angebot auch auf vr-technologien erweitert.im oktober 2017 gab der vizepr\u00e4sident corey price bekannt, dass die website in zukunft auch k\u00fcnstliche intelligenz und maschinelles sehen einsetzen werde, um videos zu identifizieren und zu klassifizieren. ein scan der gesamten medieneintr\u00e4ge sei f\u00fcr anfang 2018 geplant.ende 2019 stellte der zahlungsdienst paypal \u00fcberweisungen an pornhub-darsteller ein, wovon rund 100.000 darsteller betroffen sind.2021 wurde bekannt, dass es sich beim mehrheitseigent\u00fcmer der muttergesellschaft mindgeek um den \u00f6sterreicher bernd bergmair handelt.im m\u00e4rz 2023 wurde pornhub vom kanadischen private equity unternehmen ethical capital partners \u00fcbernommen.\n\n\n== inhalte ==\ndas angebot reicht von amateur-darstellern bis zu professionellen pornodarstellern und umfasst alle formen der sexualit\u00e4t und erotik, die den gesch\u00e4ftsbedingungen und den datenschutzrichtlinien der seite sowie dem digital millennium copyright act und 18 usc \u00a7 2257 entsprechen. durch nutzung eines partnerprogramms k\u00f6nnen auch die produzenten von videos durch die werbeeinnahmen geld verdienen. eine weitere m\u00f6glichkeit ist au\u00dferdem die nutzung von live-cams mit einer zahlungspflichtigen chatfunktion. eine registrierung auf der seite ist dabei optional, wird aber f\u00fcr einige community- und kanalfunktionen ben\u00f6tigt.\n\n\n=== blogs ===\ndie seite f\u00fchrt au\u00dferdem mehrere blogs, wie einen f\u00fcr besondere ereignisse und empfehlungen auf der seite und einen f\u00fcr aktionen, bekanntmachungen und daten-auswertungen. in einem sogenannten sexuellen wellness center werden au\u00dferdem tipps f\u00fcr die gesundheit, den k\u00f6rper, beziehungen und die sexualit\u00e4t im stil eines lifestyle-blogs gegeben.\n\n\n== zugang ==\nes ist m\u00f6glich, die inhalte am computer, smartphone oder anderen abspielf\u00e4higen ger\u00e4ten wie dem smart-tv oder der spielkonsole wiederzugeben.\ndie videos lassen sich au\u00dferdem mit einer vr-brille (z. b. google cardboard oder playstation vr) als 360-grad-video betrachten, wof\u00fcr einige videos speziell optimiert wurden. im februar 2015 gab pornhub bekannt, dass man k\u00fcnftig durch einen activity tracker, eine sogenannte wankband, die energie der masturbation mittels kinetischer energie und einem elektrischen generator dazu nutzen will, die ben\u00f6tigte unterhaltungselektronik aufzuladen.seit dem 23. januar 2020 ist das angebot auch als hidden service abrufbar.\n\n\n== pornhub premium ==\npornhub premium ist ein kostenpflichtiges abomodell von pornhub, mit dem sich alle videos werbefrei wiedergeben lassen und man zugriff auf eine sammlung von videos in einer full-hd-aufl\u00f6sung (pornhub select) erh\u00e4lt. der dienst ist auf allen endger\u00e4ten (einschlie\u00dflich der angebotenen vr-angebote) verf\u00fcgbar.gemeinden, deren name im englischen (und bei englischer aussprache, die oft nicht mit der korrekten lokalen aussprache \u00fcbereinstimmt) einem sexuell konnotierten begriff \u00e4hnlich ist, bezeichnet pornhub als premium places und bietet dort seit 2018 f\u00fcr alle bewohner einen kostenfreien premium-zugang an. die identifikation des wohnortes erfolgt dabei durch eine auf der ip-adresse basierende standortermittlung (geotargeting) oder kann durch vorlage des personalausweises oder eines adressierten dokumentes nachgewiesen werden. im deutschen sprachraum betrifft dies die gemeinden petting, weener und titz in deutschland, bitsch in der schweiz sowie das unmittelbar hinter der deutschen grenze in tschechien gelegene horn\u00ed police.\npornhub premium war zwischen m\u00e4rz und april 2020 in mehreren l\u00e4ndern wegen der covid-19-pandemie kostenlos.\n\n\n== aktivit\u00e4ten ==\n\n\n=== weltraumprogramm ===\nim juni 2015 gab pornhub bekannt, dass sie die zwei pornodarsteller eva lovia und johnny sins in den weltraum schicken wollen, um die auswirkungen von sex im weltraum zu untersuchen und den ersten pornofilm im weltraum zu drehen. aus diesem grund starteten sie eine crowdfunding-aktion auf der plattform indiegogo unter dem projektnamen pornhub space program (sexploration), um 3,4 millionen euro f\u00fcr das vorhaben zu sammeln. je nach betrag der spende sollten die finanziellen unterst\u00fctzer dabei einzelne dankesgeschenke erhalten. am 9. august 2015 endete die crowdfunding-kampagne ohne die angestrebte summe zu erreichen und die gelder wurden an die geldgeber zur\u00fcckgezahlt.\n\n\n=== pornhub awards ===\ndie pornhub awards sind ein erotikpreis, der von der plattform verliehen wird. die ersten pornhub awards wurden am 6. september 2018 im belasco theatre in los angeles verliehen. hierbei stellte kanye west erstmals seinen song i love it vor. die zweiten pornhub awards fanden am 11. oktober 2019 im orpheum theatre statt.\n\n\n=== musiklabel ===\nim september 2014 gr\u00fcndete das unternehmen sein eigenes musiklabel und k\u00fcmmert sich unter dem namen pornhub records um die vermarktung von musikproduzenten. die musik soll dabei nicht pornografisch, aber f\u00fcr ein erwachsenes publikum und keine teenager gedacht sein.\n\n\n=== vpnhub ===\nende mai 2018 startete pornhub einen eigenen virtual-private-network-dienst (kurz: vpn) mit dem namen vpnhub. das angebot finanziert sich durch werbung und soll nutzern anonymit\u00e4t erm\u00f6glichen. auf android und ios ist der dienst im gegensatz zur desktop-version kostenlos. ebenfalls gibt es eine kostenpflichtige premium-version mit mehr datengeschwindigkeit.\n\n\n=== kryptow\u00e4hrung titcoin ===\nin rahmen einer video-scherzaktion wurde im mai 2014 titcoin vorgestellt, ein fiktiver ableger der kryptow\u00e4hrung bitcoin. diese w\u00e4hrung wurde jedoch schon nach kurzer zeit durch edward mansfield, richard allen und einen unbekannten in die realit\u00e4t umgesetzt. bei der marketingaktion sollten nutzer bilder der br\u00fcste einer frau mit einem smartphone aufnehmen und mittels einer sogenannten titcoin-app ein guthaben erhalten. im gegenzug sollten die nutzer premium-funktionen mit entsprechenden zug\u00e4ngen auf pornhub erhalten, w\u00e4hrend die frau von rabatten oder kostenlosen dienstleistungen profitieren sollte. die erstellten aufnahmen st\u00fcnden sp\u00e4ter f\u00fcr alle pornhub-nutzer in einer amateur-galerie zur verf\u00fcgung.\n\n\n=== online-kasino ===\nam 1. februar 2016 startete der anbieter ein online-kasino, welches von den unternehmen betsoft, endorphina und 1\u00d72 gaming software betrieben wird.\n\n\n=== wohlt\u00e4tigkeits- und spendenaktionen ===\nab 2012 organisierte das unternehmen mehrere veranstaltungen und kampagnen. die erste dieser aktionen startete am 24. april 2012 unter dem titel boob bus. der bus hielt an f\u00fcnf verschiedenen orten in new york city und bot passantinnen kostenlose brustuntersuchungen sowie brustuntersuchungstechniken f\u00fcr zu hause an, um auf brustkrebs aufmerksam zu machen. dabei belehrte und untersuchte der chirurg dr. david shafer die frauen und pornodarstellerin bree olson trat als cheerleaderin f\u00fcr das event auf. im oktober wurde eine \u00e4hnliche aktion unter dem titel save the boobs! gestartet. die seite gab zudem an, f\u00fcr jedes drei\u00dfigste aufgerufene video in der kategorie big tit oder small tit im oktober des jahres einen penny an die susan g. komen foundation spenden zu wollen, die jedoch am 4. oktober die partnerschaft mit pornhub zur\u00fcckzog und weder spenden erhalten noch mit dem namen in verbindung gebracht werden wollte. pornhub rief allerdings weiterhin dazu auf, spendengelder f\u00fcr die hilfe bei und aufmerksamkeit \u00fcber brustkrebs zu sammeln. bis zum ende des monats kamen durch 74.146.928 videoaufrufe 24.716 us-dollar zusammen, die pornhub auf 75.000 us-dollar verdreifachte. das geld wurde an die organisationen eileen stein jacoby fund und cancer sucks inc. gespendet.am tag des baumes 2014 startete das unternehmen die kampagne pornhub gives america wood, die vom 25. april bis zum 1. mai 2014 dauerte. f\u00fcr jeweils 100 aufrufe in der kategorie big dick sollte ein baum gepflanzt werden.um auf die verschmutzung der ozeane aufmerksam zu machen, ver\u00f6ffentlichte pornhub im jahr 2019 ein video auf youtube mit dem namen the dirtiest porn ever. das video wurde an einem der verschmutztesten str\u00e4nde der karibik mit dem darstellerpaar leolulu unter der regie von juan gama de coss\u00edo gedreht. pro klick spendet pornhub einen geldbetrag an die britische organisation ocean polymers, die die ozeane von plastikm\u00fcll befreien will.\n\n\n== statistik und nutzer ==\nim internationalen alexa-ranking belegt die website platz 46 (dezember 2019). in deutschland liegt sie auf platz 17, in \u00f6sterreich auf platz 22 und in der schweiz auf platz 46. sie wurde am 25. mai 2007 gegr\u00fcndet und hatte im januar 2018 durchschnittlich 64 millionen aufrufe am tag.das durchschnittsalter aller pornhub-nutzer liegt bei 35,3 jahren. davon sind ca. drei viertel der nutzer m\u00e4nnlich und ein viertel weiblich. 60 % geh\u00f6ren zu der generation y. ein gro\u00dfteil der nutzer (ca. 60 %) nutzt dabei mobile endger\u00e4te, knapp ein drittel einen computer und der rest andere ger\u00e4te. dabei greifen \u00e4ltere nutzer allerdings h\u00e4ufiger zu dem computer, w\u00e4hrend j\u00fcngere h\u00e4ufiger mobile und andere ger\u00e4te nutzen. vom 1. januar 2019 bis mitte dezember 2019 wurde pornhub 115 millionen mal pro tag (im gesamten zeitraum also 42 milliarden mal) aufgerufen. pro sekunde wurden in jenem zeitraum von der seite aus 209 gigabyte an filmen gestreamt. pro tag sind das 18.079 terabyte. die durchschnittliche verweildauer der nutzer betrug im jahr 2019 knapp 10 minuten und 30 sekunden.\n\n\n== kritik und kontroversen ==\n\n\n=== zensur ===\neinige politiker und besorgte eltern fordern einen st\u00e4rkeren jugendschutz der seite, der zum beispiel durch technische ma\u00dfnahmen des internetanbieters erfolgen soll. so war die website von september 2016 bis zum april 2017 in russland gesperrt und konnte dort nur noch mit einer verifizierung durch die telefonnummer oder den personalausweis aufgerufen werden.\n\n\n=== legalit\u00e4t und urheberrechtsverletzungen ===\ndas hochladen von inhalten, die urheberrechte oder andere landesgesetze verletzen, stellt einen versto\u00df gegen die nutzungsbedingungen dar. nutzer k\u00f6nnen solche inhalte melden; die inhalte werden dann vom anbieter entfernt.mitte 2017 gab der europ\u00e4ische gerichtshof bekannt, dass streaming in europa rechtswidrig ist, sofern die inhalte eindeutig als gesetzeswidrig zu erkennen sind, es also klar ist, ob urheberrechtsverletzungen vorliegen oder nicht.\n\n\n=== sicherheit ===\ndie seite geriet f\u00fcr unseri\u00f6se werbung in kritik und wegen der potenziellen gefahr, auf malware weiterzuleiten (malvertising). \u00fcber ein jahr, bis zum oktober 2017, blieb so eine l\u00fccke unentdeckt und betraf damit millionen von nutzern. dabei wurden durch ein werbenetzwerk auf der pornoseite anzeigen geschaltet, die user zur installation von schadsoftware bewegen sollten, die als ein angebliches browser-update getarnt war. zum schutz haben die betreiber die seite bereits anfang 2017 auf das netzwerkprotokoll hypertext transfer protocol secure (https) umgestellt. um ddos-attacken entgegenzuwirken, nutzt die seite au\u00dferdem mehrere dns-dienste. im mai f\u00fchrte die seite ein sogenanntes bug-bounties-programm ein, in welchem hacker f\u00fcr das finden von sicherheitsl\u00fccken belohnungen und zugriff auf das premium-angebot erhalten k\u00f6nnen. die preisspanne reicht dabei von 50 bis 25.000 us-dollar pro l\u00fccke.\n\n\n=== stromverbrauch ===\nkritik am hohen stromverbrauch der website basierte auf einem rechenfehler.\n\n\n=== missbrauch minderj\u00e4hriger und gewalt ===\nim dezember 2020 erhob die new york times schwere vorw\u00fcrfe gegen pornhub: der journalist nicholas kristof schreibt, die plattform pornhub sei \u201e\u00fcberschwemmt von vergewaltigungsvideos. sie macht die vergewaltigung von kindern, rache-pornographie, versteckt aufgenommene videos von frauen unter der dusche, rassistische und frauenfeindliche inhalte und bilder von frauen, denen mit plastikt\u00fcten die luft genommen wird, zu geld.\u201c eine stichwortsuche nach minderj\u00e4hrigen m\u00e4dchen unter 18 oder 14 jahren habe zu mehr als 100.000 treffern gef\u00fchrt, sexualisierte gewalt gegen\u00fcber minderj\u00e4hrigen sei zwar nicht unter all diesen treffern zu finden, bei zu vielen allerdings schon. pornhub wies die vorw\u00fcrfe von sich. \u00e4hnliche vorw\u00fcrfe waren bereits fr\u00fcher von der anti-menschenhandel-organisation exodus cry erhoben worden, die eine petition zur schlie\u00dfung der plattform gestartet hatte. die petition wurde von \u00fcber 300 organisationen unterst\u00fctzt, die gegen menschenhandel vorgehen, und z\u00e4hlte \u00fcber eine million unterschriften.das kreditkartenunternehmen mastercard k\u00fcndigte an, die vorw\u00fcrfe zu \u00fcberpr\u00fcfen und gegebenenfalls keine \u00fcberweisungen mehr zu t\u00e4tigen, und erkl\u00e4rte sp\u00e4ter, man habe die banken, die zwischen kreditkartenfirmen und webseiten vermitteln, angewiesen, den einsatz von mastercard-karten f\u00fcr bezahlungen bei pornhub zu blockieren. auch visa k\u00fcndigte eine untersuchung mit den \u201erelevanten finanz-institutionen\u201c an, man wolle gegen \u201eillegale aktivit\u00e4t\u201c im eigenen kundennetzwerk vorgehen. american express verbietet schon seit langem den einsatz seiner karten f\u00fcr porno-webseiten. pornhub bezeichnete die entscheidungen von mastercard und visa als \u201eextrem entt\u00e4uschend\u201c und \u201eschrecklich f\u00fcr die hunderttausenden models, die auf unsere plattform als einnahmequelle z\u00e4hlen\u201c. die firma k\u00fcndigte die entfernung aller videos an, \u201edie nicht von offiziellen inhaltspartnern oder mitgliedern seines modellprogramms hochgeladen wurden\u201c. davon ist ein erheblicher teil der videos betroffen. im juli 2022 wurde eine klage gegen visa, glaubhaft von der finanzierung der webseite durch sexvideos mit kindern gewusst zu haben, von einem kalifornischen bundesbezirksgericht als fall \u201eserena fleistes v. mindgeek\u201c zugelassen. im august 2022 wurde bekannt, dass visa und mastercard die zahlungen f\u00fcr werbung f\u00fcr die webseite aussetzten.im fr\u00fchjahr 2021 erstellte pornhub einen \u201etransparenzbericht\u201c und gab darin an, 653.465 inhalte gel\u00f6scht zu haben, die gegen nutzungsbedingungen versto\u00dfen h\u00e4tten. der journalist sebastian meineck kritisierte den bericht als wenig aussagekr\u00e4ftig. das problem sexualisierter gewalt gehe darin komplett unter, au\u00dferdem habe man rund zehn millionen ende 2020 von pornhub gel\u00f6schte videos darin gar nicht erw\u00e4hnt.im sommer 2021 reichten 34 zum teil selbst von darstellungen sexualisierter gewalt bei pornhub betroffene frauen bei einem gericht in kalifornien in den usa eine klage wegen aufnahmen von vergewaltigungen und anderen formen sexueller gewalt gegen die plattform ein. sie warfen dem mutterhaus mindgeek vor, mit pornhub einen marktplatz f\u00fcr kinderpornos und \u201ejede andere form\u201c von nicht einvernehmlichem sex geschaffen zu haben, und forderten schadenersatz. pornhub sei vermutlich \u201edas gr\u00f6\u00dfte nicht beh\u00f6rdliche lager von kinderpornografie in nordamerika und weit dar\u00fcber hinaus\u201c.das soziale netzwerk instagram entfernte im september 2022 das offizielle konto von pornhub mit der begr\u00fcndung, dass gegen community-richtlinien versto\u00dfen worden sei.\n\n\n== weblinks ==\npornhub.com\n\n\n== einzelnachweise =="