"pornografie, auch pornographie, ist die direkte darstellung der menschlichen sexualit\u00e4t oder des sexualakts, in der regel mit dem ziel, den betrachter sexuell zu erregen. dabei werden die geschlechtsorgane in ihrer aktivit\u00e4t h\u00e4ufig bewusst betont. der konsum von pornografie kann als form des voyeurismus (der \u201eschaulust\u201c) betrachtet werden.\ndarstellungsformen der pornografie sind haupts\u00e4chlich bilder, filme (pornofilm), texte und tontr\u00e4ger.\n\n\n== herkunft des begriffs ==\n\u201epornografie\u201c ist ein aus dem altgriechischen abgeleitetes kunstwort, zusammengesetzt aus \u03c0\u03cc\u03c1\u03bd\u03b7 (p\u00f3rn\u0113 \u201ehure, dirne\u201c) und \u03b3\u03c1\u03ac\u03c6\u03b5\u03b9\u03bd (gr\u00e1phein \u201eschreiben, malen, zeichnen\u201c; siehe auch -graphie). einziger beleg f\u00fcr den gebrauch eines entsprechenden begriffs in der antiken \u00fcberlieferung ist eine stelle im gelehrtengastmahl des athenaios, wo vom \u03c0\u03bf\u03c1\u03bd\u03bf\u03b3\u03c1\u03ac\u03c6\u03bf\u03c2 (pornogr\u00e1phos) die rede ist, worunter beispielsweise ein autor einer biografie einer ber\u00fchmten het\u00e4re oder ein maler entsprechender sujets verstanden wird.der begriff pornografie in seiner heutigen bedeutung wurde 1830 von karl otfried m\u00fcller gepr\u00e4gt. m\u00fcller suchte damals eine bezeichnung f\u00fcr diverse kunstwerke, die bei den ausgrabungen in pompeji entdeckt und als \u00e4u\u00dferst obsz\u00f6n empfunden worden waren. das betreffende werk m\u00fcllers erschien 1850 auf englisch und von da fand der begriff eingang in den englischen wortschatz.\n\nvor m\u00fcller war der begriff schon in sozialwissenschaftlichem zusammenhang verwendet worden, wenn es um projekte der \u00f6ffentlichen sittlichkeit und der reglementierung der prostitution ging. so erschien 1769 eine abhandlung von nicolas edme restif de la bretonne mit dem titel der pornograph: ideen eines herrn f\u00fcr ein projekt zur regulierung von prostituierten, geeignet zur verh\u00fctung des ungl\u00fccks aufgrund des \u00f6ffentlichen austausches von frauen. dementsprechend definierte das oxford english dictionary noch 1905 \u201epornographie\u201c als \u201eeine beschreibung von prostituierten oder der prostitution als angelegenheit der \u00f6ffentlichen hygiene\u201c.\n\n\n== geschichte ==\n\n\n=== bildliche darstellungen ===\npornografische darstellungen, auch explizit der geschlechtsorgane, reichen bis in vorantike zeiten zur\u00fcck. auf wandbildern im alten rom und auf antiken griechischen vasen finden sich derartige motive. auch in anderen teilen der welt haben \u00e4hnliche darstellungen eine lange tradition, ein beispiel ist die keramik der mochica im antiken peru. seit der renaissancezeit und vor allem im 18. jahrhundert wurden \u201epornografische\u201c darstellungen in form von kupferstichen verbreitet. die subjektive auffassung, was als pornografie gilt, hat sich seit der renaissance im \u00fcbergang der stil-epochen erheblich ver\u00e4ndert, ebenso die konvention, was sittlich und \u00e4sthetisch als darstellbar gerechtfertigt erscheint.\n\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\n\n=== literatur ===\n\u00e4hnlich weit zur\u00fcck reichen die \u00e4ltesten erhaltenen zeugnisse der literarischen pornografie. sp\u00e4testens seit susan sontags einflussreichem essay the pornographic imagination (1967) unterscheidet man zwischen pornografischen texten im allgemeinen und erotischer literatur im besonderen, die im gesamtkorpus der pornografie aufgrund ihrer hohen k\u00fcnstlerischen qualit\u00e4t eine sonderstellung einnimmt.\nim 20. jahrhundert haben pornografische texte erstmals in gro\u00dfer zahl auch solche leser erreicht, die bis dahin nicht zum kern der pornografieverbraucher gez\u00e4hlt haben, darunter etwa frauen. so hat in den 1970er jahren in den usa der bodice-ripper-roman eine konjunktur erlebt, ein subgenre von trivialen liebesromanen, die elemente des abenteuerromans und des geschichtsromans verwendeten, ihre geschichten aber aus der perspektive der weiblichen hauptfigur erz\u00e4hlten. im mittelpunkt dieser geschichten stand stets die \u201eeroberung\u201c der als unwiderstehlich, aber auch \u201eunbez\u00e4hmbar\u201c charakterisierten jungen frau durch den draufg\u00e4ngerischen und schurkenhaften mann, dem sie sich am ende liebend ergibt. bodice-ripper-romane enthielten regelm\u00e4\u00dfig explizite beschreibungen sexueller handlungen, die im gesamtumfang der dickleibigen b\u00fccher jedoch nur einen geringen anteil ausmachten. als die romantisierende darstellung sexueller gewalt von den feministisch mittlerweile sensibilisierten leserinnen im laufe der 1980er und 1990er jahre als zunehmend befremdlich empfunden wurde, traten an die stelle der bodice ripper neue subgenres erotischer liebesromane, die anstelle von \u201eerzwungener verf\u00fchrung\u201c (engl. forced seduction) nur noch einvernehmlichen sex zeigten. die bodice-ripper-romane der 1970er jahre wurden in der presse angesichts ihrer fast ausschlie\u00dflich weiblichen leserschaft als fr\u00fche form eines typus von \u201emutti-pornografie\u201c (engl. mommy porn) eingestuft, f\u00fcr den in den fr\u00fchen 2010er jahren e. l. james\u2019 romanreihe shades of grey sprichw\u00f6rtlich geworden ist.mitte der 1990er jahre, mit der nutzung des internets aufkommend, begann eine welle der ver\u00f6ffentlichungen von sogenannten sex stories, meist in englischer sprache im sogenannten usenet.\n\n\n=== fotografie und film ===\ndas aufkommen neuer medien f\u00fchrte bald zur nutzung dieser f\u00fcr pornografische inhalte. nach der erfindung der fotografie im 19. jahrhundert gab es fotos mit pornografischen motiven; ihre legalisierung fand in deutschland erst 1975 statt. mit der entwicklung des films wurden die m\u00f6glichkeiten der pornografie erweitert, indem es m\u00f6glich wurde, sexuelle handlungen in bewegten bildern direkt abzubilden. die ersten pornografischen filme entstanden im sp\u00e4ten 19. jahrhundert (z. b. le coucher de la mari\u00e9e, 1896).\nim 20. jahrhundert erfolgte die vorf\u00fchrung in speziellen pornokinos. ein rasanter anstieg in der verbreitung kam mit der entwicklung der videokassette in den 1970er jahren (vgl. porno chic). dank dieser technologie wurde es zum einen m\u00f6glich, die filme direkt auf video billiger zu produzieren. zum anderen erm\u00f6glichte die verbreitung des videorekorders und der in deren folge entstehenden videotheken den privaten konsum zuhause.die gesamte pornografie-branche ist im verlauf der zweiten h\u00e4lfte des 20. jahrhunderts zu einem bedeutenden wirtschaftsfaktor geworden. lag 2005 nach angaben von the economist der weltweite taxierte umsatz noch bei rund 20 milliarden dollar pro jahr, erwirtschaftete die pornographie-branche 2018 nach angaben von the guardian alleine in den usa rund 15 milliarden dollar. der umsatz von netflix und hollywood entsprach im selben jahr jeweils etwas \u00fcber 11 milliarden dollar.\n\n\n== aktuelle entwicklungen ==\n\n\n=== pornografie im internet ===\n\npornografie im internet ist \u00fcber verschiedene netzplattformen und distributionswege verbreitete pornografie. das internet ist durch anonymit\u00e4t, verf\u00fcgbarkeit und teilweise kostenlose angebote ein zentraler verbreitungsweg von pornografie geworden. zu unterscheiden sind dabei reine textangebote, bild- und filmmaterial sowie computerspiele oder vr-inhalte mit pornografischem inhalt. weiter k\u00f6nnen online-angebote im gegensatz zu klassischen vertriebswegen (wie print oder dvd) auch interaktivit\u00e4t bieten (cam-portale, cam-sex, fernsteuerung von sextoys), \u00fcberg\u00e4nge zur prostitution beispielsweise bei amateur-portalen sind flie\u00dfend.\n\n\n==== amateurpornografie ====\ndie amateurpornografie verbreitete sich mit der entstehung von web 2.0 und user-generated content in den 2000er jahren stark im internet. die damit verbundene \u201edemokratisierung der pornografie\u201c hatte bereits in den 1980er-jahren begonnen, als mit erschwinglichen hand-videokameras die produktion technisch einfach wurde.: w\u00e4hrend bis dahin pornografie von professionellen produzenten und darstellern hergestellt und kommerziell vertrieben wurde, wurden nun zunehmend inhalte von amateuren ins internet gestellt. insbesondere mit der gr\u00fcndung der plattform youporn im jahr 2006 und den zahlreichen nachahmern kam es zu einer massiven verbreitung.\nw\u00e4hrend der \u00fcberwiegende teil der amateurpornografie aus selbst gemachten aufnahmen von einzelpersonen oder paaren besteht, die diese im internet hochladen, besteht inzwischen in gr\u00f6\u00dferen st\u00e4dten eine szene, die sich zu gemeinsamen aufnahmen trifft. obwohl auch hier der \u201espa\u00df am sex\u201c im vordergrund steht, wird mitunter quasi-professionell produziert und eine gewinnabsicht verfolgt, so dass die grenzen zwischen amateur- und professionellem genre verschwimmen.die verf\u00fcgbarkeit entsprechender aufnahme- und endger\u00e4ten f\u00fchrte auch dazu, dass amateurpornografische inhalte eingang in die (private) onlinekommunikation fanden. in sozialen netzwerken finden selfies mit nacktbildern verbreitung. kommunikation mit pornografischen inhalten kann beim sexting stattfinden, wobei mit der kamera eines mobiltelefons entsprechende aufnahmen gemacht und privat verschickt werden. je nach alter der verschickenden person kann dabei kinder- oder jugendpornografie entstehen. sexting ist auch eine g\u00e4ngige praxis bei fernbeziehungen.\n\n\n==== rechtslage in deutschland ====\ninternet-pornografie findet teilweise in rechtlichen grauzonen statt, da der jugendschutz nicht immer gew\u00e4hrleistet ist und auch verbotene inhalte online verbreitet werden. neben den angeboten durch produzenten und vermarkter werden pornografische medien auch \u00fcber internet-tauschb\u00f6rsen und sharehoster verbreitet.\ndie verbreitung pornografischer schriften ist in deutschland aufgrund der jugendschutzbestimmungen \u00a7 184 abs. 1 nr. 1 und 2 stgb und \u00a7 4 jmstv unzul\u00e4ssig. ausnahmsweise erlaubt ist die \u00f6ffentliche zug\u00e4nglichmachung im rahmen geschlossener benutzergruppen, bei denen sichergestellt ist, dass die teilnehmer nicht unter 18 jahren alt sind. zu diesem zweck verlangen manche betreiber dieser webseiten die eingabe einer kreditkarten- oder personalausweisnummer, um das alter zu verifizieren. eine solche zugangsbeschr\u00e4nkung wird jedoch von der rechtsprechung nicht als wirksam eingestuft, vielmehr sind effektive ma\u00dfnahmen wie das postident-verfahren erforderlich.die einhaltung der geltenden gesetze wird durch die landesmedienanstalten sowie deren gemeinsame medienaufsicht kommission f\u00fcr jugendmedienschutz (kjm) \u00fcberwacht. deren sperrkriterien umfassen stand 2022 unter anderem \u201ebizarre sexualpraktiken\u201c und \u201epromiskuit\u00e4t\u201c und werden daher bspw. von netzpolitik.org als veraltet kritisiert.die kjm lie\u00df als mittel zur durchsetzung von jugendschutzma\u00dfnahmen in deutschland bis 2019 neben zuverl\u00e4ssigen altersverifikationen auf online-pornografieportalen auch die selbstauszeichnung zu, welche dann durch entsprechende jugendschutzprogramme zum filtern der seiten auf den endger\u00e4ten genutzt werden konnte. 2019 entzog die kjm dem jugendschutzprogramm 'jusprog' die zulassung. jusprog, bereitgestellt von der fsm, war bis dahin das einzige akzeptierte jugendschutzprogramm. eine gew\u00e4hrleistung des jugendmedienschutzes durch filterprogramme stand somit nicht mehr zur verf\u00fcgung. seitdem gehen fsm und landesmedienanstalten verst\u00e4rkt gegen pornoangebote ohne altersverifikation vor, unabh\u00e4ngig vom standort der betreiber. die fsm setzte seitdem unter anderem netzsperren auf dns-basis gegen das portal xhamster durch. portale des gr\u00f6\u00dften betreibers von online-pornografieplattformen mindgeek wurden vom vg d\u00fcsseldorf nach einer klage der landesanstalt f\u00fcr medien nrw zur zuverl\u00e4ssigen altersverifikation in deutschland verpflichtet.strafrechtlich zu verfolgen sind sowohl die anbieter als auch abrufer von kinderpornografie. den betreibern entsprechender web-angebote war schwer beizukommen, solang sich die webserver, die inhalte im internet verf\u00fcgbar machten, im ausland befanden und die kommunikation mit den ausl\u00e4ndischen beh\u00f6rden auch aufgrund anderer rechtslage im ausland schwierig war. darstellungen sexuellen kindesmissbrauchs sind inzwischen jedoch fast weltweit unter schwere strafen gestellt, sodass sie im internet kaum noch \u00f6ffentlich angeboten werden. die verbreitungskan\u00e4le sind von irc-channels und anderen geschlossenen chatr\u00e4umen weitgehend ins sogenannte darknet verlagert worden. trotz der dort verwendeten anonymisierungstechnologien werden einschl\u00e4gige plattformen regelm\u00e4\u00dfig zerschlagen und akteure festgenommen.\n\n\n=== alternative und feministische pornografie ===\n\nalt porn als abk\u00fcrzung f\u00fcr \u201ealternative pornografie\u201c bezeichnet eine form der pornografie, die sich bewusst von der \u00fcblichen \u201emainstream\u201c-pornografie abgrenzen will. die akteure entsprechen in ihrem stil und aussehen meist nicht den \u00fcblichen klischees der pornobranche. kulturell verwurzelt ist alt porn eher in urbanen gegenkulturen wie punk, emo, gothic, skate und hip-hop. piercings, tattoos und andere formen von k\u00f6rpermodifikation sind h\u00e4ufig zu finden. altporn entstand in den 1990er jahren, aufbauend auf dem cinema of transgression der 1980er jahre. popul\u00e4rste vertreter des heutigen altporns sind die suicidegirls.feministische pornografie entstand im umfeld des sex-positiven feminismus. es wird darin eine str\u00f6mung innerhalb des feminismus bezeichnet, die der pornografie prinzipiell offen gegen\u00fcber steht (im gegensatz zur pornografie-feindlichen haltung des klassischen feminismus). so existieren zahlreiche pornografische medien, die sich explizit als feministisch einstufen.\n\n\n=== weiterentwicklung der pornografie ===\ndie konferenz- und buchreihe arse elektronika besch\u00e4ftigt sich seit 2007 mit der erforschung der technologischen entwicklung von pornografie, auch in hinblick auf sozialwissenschaftliche, gesellschaftliche und politische debatten. ein schwerpunkt liegt in der analyse neu aufkommender technologien, wie z. b. virtual reality und interactive fiction in bezug auf pornografie. johannes grenzfurthner analysiert: \u201evon den tausende jahre alten h\u00f6hlenzeichnungen einer vulva bis zum neuesten porno-live-stream \u2013 technologie und sexualit\u00e4t waren schon immer eng miteinander verbunden.\u201c\n\n\n== gattungen und klassifikation ==\n\n\n=== film ===\n\n\n==== softpornos, erotik- und sexfilme ====\nder h\u00e4ufig und gerne verwendete begriff \u201esoftporno\u201c ist nicht exakt definiert. in der regel bezeichnet dieses wort das, was man weitgehend unter den erotikfilmen mit vorhandener, auch nicht-sexueller handlung (filme des italienischen regisseurs tinto brass, die zu soft-versionen geschnittenen josefine mutzenbacher-pornofilme bzw. die soften mutzenbacher-filme mit christine schuberth, die folgen der emanuela- und emmanuelle-reihe) versteht. gemeint ist mit dem synonym selbst zumeist nur der unterschied zu hardcore-filmen bzw. pornos, die in der regel ja auch alle gesetzlich erlaubten formen des geschlechtsverkehrs zeigen. f\u00fcr erotische filme, die nicht zu den pornos z\u00e4hlen, gelten jedoch ganz bestimmte strenge richtlinien. so werden der erigierte penis und die ge\u00f6ffnete vulva (bis auf ganz wenige ausnahmen, wie im film romance xxx) fast nie direkt gezeigt. \u201esoftpornos\u201c oder erotikfilme fallen deswegen auch nicht unter die pornografie im sinne des gesetzes.\nder sexfilm (der ebenfalls oft als \u201esoftporno\u201c bezeichnet wird) ist eine filmgattung, bei der haupts\u00e4chlich sexuelle handlungen dargestellt werden; im gegensatz zum hardcore-film und \u201eporno\u201c wird der geschlechtsakt jedoch nur simuliert und die geschlechtsteile werden nicht in erregtem oder ge\u00f6ffnetem zustand gezeigt. sexfilme (einige davon werden auch bevorzugt als \u201esex-klamotte\u201c bezeichnet), die zumeist als weniger anspruchsvolle art des erotikfilms angesehen werden (beispiele: unterm dirndl wird gejodelt, beim jodeln juckt die lederhose, die erst in den 1980er jahren gedrehten folgen der filmreihe eis am stiel), d\u00fcrfen daher in deutschland im frei zug\u00e4nglichen fernsehen ausgestrahlt werden, allerdings erst zu einem von den landesmedienanstalten festgesetzten zeitpunkt (in der regel von 23:00 bis 3:00 uhr). trotzdem sind sie relativ h\u00e4ufig mit der altersfreigabe fsk \u201eab 16 jahren\u201c klassifiziert.\n\n\n==== hardcore oder pornografie ====\n\nunter hardcore wird (im gegensatz zu soft core/erotica) eine explizite darstellung sexueller aktivit\u00e4ten verstanden, wobei die geschlechtsorgane w\u00e4hrend des geschlechtsverkehrs in aller offenheit dargestellt werden. hardcore ist jedoch nicht mit harter pornografie zu verwechseln. hardcore-pornografie wird \u00fcber verschiedene medien verbreitet. als printformate existieren beispielsweise pornohefte, b\u00fccher, zeitschriften oder fotos. g\u00e4ngige bewegtbild-angebote vor dem aufkommen der online-pornografie waren der film in programmkinos oder in videokabinen oder f\u00fcr den privatkonsum auf video (dvd, vhs-kassette usw.).\nthematisch folgen viele der meist f\u00fcr ein heterosexuelles publikum geschaffenen hardcore-filmproduktionen einem im lauf der pornofilm-geschichte entstandenen standardplot mit oralverkehr, vaginalverkehr in verschiedenen stellungen und fast immer einer abschlie\u00dfenden ejakulation auf den k\u00f6rper, ins gesicht oder in den mund einer weiblichen akteurin; dies wiederholt sich meist mehrmals pro film mit jeweils verschiedenen darstellern. dazu kommen als varianten h\u00e4ufig analverkehr und lesbisch-sexuelle handlungen. falls eine rahmenhandlung existiert, hat diese in der regel nur eine alibifunktion, um zur sexuellen aktivit\u00e4t \u00fcberzuleiten.\nfilme mit durchgehenden handlungsstr\u00e4ngen werden als feature-filme bezeichnet. rahmenhandlungen k\u00f6nnen pseudodokumentarisch sein und beispielsweise castings zeigen, als reine \u201esex-dokumentation\u201c kann das ganze gonzo-genre gelten, welches sich durch die einbeziehung bzw. leitung durch den kameramann auszeichnet. gedreht werden aber auch vergleichsweise aufw\u00e4ndige features, teils angelehnt an bekannte blockbuster. die avn-awards zeichnen regelm\u00e4\u00dfig die besten feature-filme, seit einigen jahren auch separat die besten porn-parodien aus.\nmit der verbreitung von online-pornografie wurden typische formate des traditionellen films teilweise verdr\u00e4ngt. mehrere episoden, die auf einer einzelnen vhs-cassette oder dvd zusammengestellt sind, k\u00f6nnen online auch einzeln abgerufen werden. die klassifikation von film- bzw. clip-genres differenziert sich seitdem stark aus und bildet statt wenigen, statischen analogien zu filmgenres die gezeigten praktiken sowie attribute der darsteller ab. g\u00e4ngige \u00fcberkategorien gro\u00dfer online-plattformen mischen attribute und sexualpraktiken (lesbian, japanese, milf, ebony, hentai, anal, mature, threesome...), granularer ergeben sich zahlreiche unterkategorien, die auch nischen- und fetischinteressen detailliert abbilden.hardcore- bzw. pornofilme richteten sich lange zeit auf ein zumeist m\u00e4nnliches publikum aus. ein trend zur zunehmenden adressierung von frauen und paaren existiert,  wobei z. b. h\u00f6herer wert auf attraktive m\u00e4nnliche darsteller sowie die darstellung weiblichen sexualvergn\u00fcgens gelegt wird (siehe auch feministische pornografie). weibliche perspektiven im wortsinn bleiben indessen weiterhin selten, so wird konstatiert, dass es praktisch keinen \u201eweiblichen gonzo\u201c (aus perspektive der frau gefilmten porn) gebe.\n\n\n=== fotografie: abgrenzung zur kunst ===\ndie bestimmung des \u00e4sthetischen wertes einer aktfotografie und die abgrenzung von der erotischen fotografie ist subjektiv. dar\u00fcber hinaus gibt es \u00fcberschneidungen mit der pornografie. im gegensatz zur pornografie verfolgt die k\u00fcnstlerische darstellung jedoch nicht das ziel, den betrachter sexuell zu erregen. das schlie\u00dft nat\u00fcrlich nicht aus, dass ein akt in der kunst auch aus diesem grund betrachtet wird.\naktfotografie und erotische fotografie stehen immer im spannungsfeld zwischen k\u00fcnstlerischer freiheit, \u00e4sthetik, kitsch, provokation und dem versto\u00df gegen die \u201eguten sitten\u201c oder die sexualmoral.\ndie unterscheidung versucht, der ver\u00e4nderten sexualmoral in der westlichen welt rechnung zu tragen, die sich als konsequenz aus der sogenannten sexuellen revolution ergaben. als pornografie wird in der neuesten literatur zum thema material definiert, \u201edas sexuell stimuliert oder stimulieren kann, dabei aber deutlich aggressive anteile enth\u00e4lt, wobei aggressivit\u00e4t bereits vorliegt, wenn menschen abgewertet bzw. degradiert werden, ohne dass der kontext zu einer reflexion dar\u00fcber anregt\u201c [definition nach herbert selg]. erotografisch ist dagegen material, das die sexualit\u00e4t ohne degradierung und auf basis der gleichwertigkeit der beteiligten darstellt und grunds\u00e4tzlich prosoziale handlungen unterst\u00fctzen kann. k\u00fcnstlerische erotografie ist frivol, aber nicht obsz\u00f6n oder vulg\u00e4r, kann auch sexuelle phantasien darstellen und nicht nur den sexuellen alltag. wenn die welt der erotografie aber eine utopische ist, dann zeigt sie die m\u00f6glichkeiten, die jenseits unseres t\u00e4glichen sexuellen erlebens liegen. erotografie ist im regelfall \u2013 aber nicht immer \u2013 auf sexuelle aufreizung gerichtet und zeigt k\u00f6rperliche intimit\u00e4t; sie zielt aber auf mehr als nur die sexuelle stimulation des betrachters ab.\nzur erotografie z\u00e4hlen folglich k\u00fcnstlerische darstellungen (z. b. akte, erotik in spielfilmen, belletristik, theaterst\u00fccken, lyrik usw.), erotischer realismus (z. b. erotische szenen in sachb\u00fcchern und aufkl\u00e4rungsfilmen, schriften, in denen sexualit\u00e4t als integrierter bestandteil des menschlichen lebens dargestellt wird, darstellungen mit nude-look-modeelementen usw.) sowie erotika zur sexuellen stimulation (z. b. erotische fotografie, sog. m\u00e4nnermagazine, bewusste selbstbestimmte \u201esoft-pornografische\u201c konventions- und tabuverletzung \u00e0 la fanny hill \u2013 bei sexuellen phantasien spielen dominanz und unterlegenheit eine nicht unwesentliche rolle).\ndoch was degradierend ist, ist nat\u00fcrlich immer von den normen und werten einer gesellschaft abh\u00e4ngig und kann nicht grundlegend bestimmt werden. pers\u00f6nlichkeitsbezogene und situative faktoren entscheiden, ob pornografie und erotografie ein gewaltt\u00e4tiges verhalten f\u00f6rdern und eine dosiserh\u00f6hung erfordern oder ob der erregungszustand des individuums zur sublimation des triebpotentials f\u00fchrt.\nin der rechtswissenschaftlichen fachliteratur wird festgestellt, dass die grenzen vom k\u00fcnstlerischen akt \u00fcber den freiz\u00fcgigen und erotischen akt bis hin zur pornografie flie\u00dfend sind. dies soll zun\u00e4chst vor allem mit den unterschiedlichsten subjektiven auffassungen zusammen h\u00e4ngen. hei\u00dft: worin einige noch den provozierenden, freiz\u00fcgigen akt sehen, ist f\u00fcr manche schon die grenze zur pornografie \u00fcberschritten und der k\u00fcnstlerische wert des bildes mehr als fraglich.anders ausgedr\u00fcckt: die grenzen zwischen akt, erotik und pornografie lassen sich nicht trennscharf ziehen: was der eine vorbehaltlos akzeptiert, kann f\u00fcr den anderen bereits unter der moralischen g\u00fcrtellinie angesiedelt und somit pornografisch besetzt sein. die rechtsprechung definiert wiederum pornografie \u201e\u2026 als grobe darstellung des sexuellen in drastischer direktheit, die in einer den sexualtrieb aufstachelnden oder die geschlechtlichkeit in den schmutz ziehenden oder l\u00e4cherlich machenden weise den menschen zum blo\u00dfen (auswechselbaren) objekt geschlechtlicher begierde oder bet\u00e4tigung jedweder art degradiert\u201c (fsm.de). abgesehen davon sind die gestaltungsgrenzen aber weit gesteckt und die k\u00fcnstlerische freiheit sogar durch das grundgesetz gesch\u00fctzt.\n\n\n=== literatur ===\nzu den \u00e4ltesten zeugnissen von pornografie z\u00e4hlen werke der pornografischen bzw. erotischen literatur. bevor susan sontag sich 1967 in ihrem essay the pornographic imagination f\u00fcr eine rehabilitation k\u00fcnstlerisch hochwertiger pornografischer texte eingesetzt hat, hatte die literaturkritik der pornografie eine literarizit\u00e4t selbst im falle offenkundiger textkunstwerke meist kategorisch abgesprochen. als erotische literatur werden in literaturwissenschaft und literaturkritik seitdem insbesondere solche fiktionalen pornografischen texte bezeichnet, die den konventionellen kriterien f\u00fcr hochliteratur gen\u00fcgen.\n\n\n== wissenschaftliche studien ==\n\n\n=== gesellschaftliche verteilung des pornografiekonsums ===\n\n\n==== geschlechterverteilung ====\neine erhebung aus dem jahr 2006 geht von weltweit j\u00e4hrlich 40 millionen nutzern von internet-pornografie aus. 72 % der konsumenten sind m\u00e4nner, 28 % frauen.verschiedene studien ergaben \u00e4hnliche reaktionen auf pornografische reize bei beiden geschlechtern. m\u00e4nner wie frauen werden auf gleiche art durch visuelle sexuelle reize erregt, das hei\u00dft, das erregungsmuster ist vergleichbar. bei beiden geschlechtern f\u00fchrt die darbietung pornografischer reize zu spezifischen \u00e4nderungen in herzschlag, atmung und durchblutung der genitalien. auch die hirnaktivit\u00e4t ist bei beiden geschlechtern \u00e4hnlich: in studien mit funktioneller kernspintomografie zeigten sich bei beiden geschlechtern die gleichen hirnareale aktiviert (bei m\u00e4nnern ist lediglich der hypothalamus st\u00e4rker aktiviert).frauen werden jedoch durch andere darstellungsarten in der pornografie angesprochen als m\u00e4nner. so zeigte sich, dass frauen eher darstellungsformen bevorzugen, die eine projektion erm\u00f6glichen. sowohl m\u00e4nner als auch heterosexuelle frauen schenken den weiblichen darstellerinnen mehr aufmerksamkeit: frauen wollen sich mit den dargestellten personen identifizieren und in die dargestellte szene hineinversetzen k\u00f6nnen. m\u00e4nner tendieren eher zu einer objektivierung der dargestellten personen. frauen achten mehr als m\u00e4nner auf kontextreize wie etwa die handlung des films.\n\n\n==== altersstruktur ====\nmit der erh\u00f6hten masturbations-h\u00e4ufigkeit in der pubert\u00e4t ist auch der pornografiekonsum in diesem altersabschnitt \u00fcberdurchschnittlich hoch, hier ist der konsum von pornografie bei jungen signifikant st\u00e4rker als bei m\u00e4dchen verbreitet: 2005 ergab eine studie, dass 60 % der 15-j\u00e4hrigen jungen und 9 % der m\u00e4dchen regelm\u00e4\u00dfig pornofilme konsumieren, 2009 ergab eine umfrage, dass 85 % der 15-j\u00e4hrigen jungen und 71 % der 15-j\u00e4hrigen m\u00e4dchen mindestens einmal kontakt mit pornografie hatten. bei einer befragung von 18\u201330-j\u00e4hrigen heterosexuellen d\u00e4nen gaben 97,8 % der m\u00e4nnlichen und 79,5 % der weiblichen befragten an, schon einmal pornografische darstellungen betrachtet zu haben, wobei auch von einer erh\u00f6hten dunkelziffer auszugehen ist. im durchschnitt beginnt der erste kontakt zur pornografie mit 14 jahren, mit sinkender tendenz: so gaben 14- und 15-j\u00e4hrigen jungen an, dass sie beim erstkontakt im durchschnitt 12,7 jahre alt waren, bei den 16\u201317-j\u00e4hrigen lag das alter bei 14,1 jahren, bei den 18\u201320-j\u00e4hrigen bei 14,9 jahren. 2017 ergab eine umfrage unter deutschen jugendlichen, dass 21 prozent aller m\u00e4nnlichen jugendlichen t\u00e4glich pornografie konsumieren, bei den gleichaltrigen m\u00e4dchen waren es 6 prozent. in der gleichen umfrage gaben 71 prozent der jungen 10 prozent der m\u00e4dchen an, mindestens w\u00f6chentlich pornografie zu konsumieren. gem\u00e4\u00df einer studie konsumieren 48 % aller 15- bis 16-j\u00e4hrigen jungen in europa mindestens f\u00fcnfmal die woche pornografie. eine in den niederlanden unter 13\u201318-j\u00e4hrigen personen durchgef\u00fchrte erhebung ergab, dass 71 % der m\u00e4nnlichen und 40 % der weiblichen befragten innerhalb der vorherigen sechs monate absichtlich \u201eeindeutig sexuelles material\u201c konsumiert hatten.\n\n\n=== jugendgef\u00e4hrdung ===\n\nder sexualwissenschaftler kurt starke verneint die ansicht, dass einfache pornografie sch\u00e4dlich oder jugendgef\u00e4hrdend sei. in einer von dem erotik- und medienunternehmer tobias huch in auftrag gegebenen untersuchung einer gro\u00dfen anzahl von studien zu diesem thema kam er zu dem schluss, dass \u201eeine sch\u00e4dliche wirkung von pornografie per se auf jugendliche nicht belegt werden\u201c k\u00f6nne. starke h\u00e4lt sogar das verbot einfacher pornografie f\u00fcr jugendgef\u00e4hrdend, da damit sexuelle handlungen d\u00e4monisiert w\u00fcrden und es zu einer falschen selbstwahrnehmung heranwachsender kommen k\u00f6nne. dem vorwurf, f\u00fcr eine seiner expertisen \u201evon der pornobranche finanziert worden\u201c zu sein, begegnete starke mit dem hinweis, \u201eals freiberufler\u201c m\u00fcsse \u201eman auch noch von etwas leben\u201c. die annahme einer inhaltlichen beeinflussung durch den auftraggeber wies starke als \u201eunversch\u00e4mte unterstellung\u201c zur\u00fcck.der kinder- und jugendpsychotherapeut/-psychiater und sexualmediziner alexander korte untersuchte in seinem 2018 erschienenen buch \u201edas alltagskulturelle ph\u00e4nomen der pornografie sowohl aus psychoanalytisch-kulturwissenschaftlicher perspektive als auch aus sicht der empirischen sexualwissenschaft und der entwicklungspsychologie\u201c und beschrieb \u201edie unterschiedlichen psychischen integrationsaufgaben von jungen und m\u00e4dchen im zuge der pubert\u00e4tsbedingten k\u00f6rperlichen und psychosexuellen reifung, die f\u00fcr das verst\u00e4ndnis des ausgepr\u00e4gten gendereffekts bei der nutzung von pornografischen angeboten wichtig\u201c seien. er unterschied sowohl zwischen kindern und jugendlichen als auch zwischen verschiedenen inhalten von online-pornografie und hinterfragte den negativen einfluss dieser angebote auf minderj\u00e4hrige kritisch. korte schl\u00e4gt vor, \u201edie verwahrlosungs- und viktimisierungsdebatte \u00fcber (online-)pornografie kritisch zu reflektieren und die augenf\u00e4llige \u201amoralische panik\u2018 auf unbewusste motive zu untersuchen, ohne jedoch die m\u00f6glichen, aus entwicklungspsychologischer sicht keineswegs zu untersch\u00e4tzenden risiken zu \u00fcbersehen\u201c. es gab einige rezensionen, u. a. schrieben verena lepschi und sandra dehning im \u00e4rzteblatt, das buch kortes eigene sich f\u00fcr jene, die klinisch-therapeutisch mit jugendlichen arbeiten und dar\u00fcber nachdenken w\u00fcrden, wie der einfluss des konsums von pornografie auf die psychosexuelle entwicklung von minderj\u00e4hrigen einzusch\u00e4tzen sei. nach korte sei pornografie grunds\u00e4tzlich \u201eimmer dann zu problematisieren, wenn sie physisch oder psychisch verletzend, diskriminierend oder ausgrenzend wirke\u201c.\n\n\n=== darstellung von gewalt und sexualpraktiken in der mainstream-pornografie ===\nin einer studie aus dem jahre 2006 untersuchte eine arbeitsgruppe um die amerikanischen medienwissenschaftler robert wosnitzer, erica scharrer und ana bridges die darstellung von gewalt, erniedrigung und sexualverhalten in den beliebtesten pornografischen mainstream-videos. im vergleich zu fr\u00fcheren studien stellten sie einen eindeutigen anstieg von darstellungen sexueller gewalt fest. 88,2 % aller untersuchten szenen stellten physische aggression dar, wobei die h\u00e4ufigsten gewaltakte spanking (hinternversohlen: 35,7 %), gagging (w\u00fcrgen: 27,7 %) und open-hand slapping (schl\u00e4ge mit offener hand: 14,9 %) waren. verbale aggression, insbesondere beschimpfungen, war in 48 % aller untersuchten szenen vorhanden. 94 % aller gewalthandlungen \u2013 sowohl physischer als auch verbaler natur \u2013 waren gegen frauen gerichtet. in vier prozent der f\u00e4lle waren m\u00e4nner opfer von aggressiven handlungen durch frauen und 0,6 % von gewaltakten durch m\u00e4nner. 95,2 % der opfer reagierten neutral oder mit \u00e4u\u00dferungen des vergn\u00fcgens, wobei m\u00e4nner im vergleich zu frauen viermal h\u00e4ufiger mit missfallen reagierten, wenn gewalthandlungen gegen sie gerichtet waren. theorien des erlernten verhaltens gehen davon aus, dass positive reaktion auf aggression und gewalt die akzeptanz f\u00fcr diese handlungen beim zuschauer erh\u00f6hen k\u00f6nne.die h\u00e4ufigsten sexualakte waren oralsex durch frauen an m\u00e4nnern (90,1 %) und vaginalsex (86,2 %). weitere untersuchte sexualakte waren analsex (55,9 %), oralsex durch m\u00e4nner an frauen (53,9 %), gleichzeitige vaginale und anale penetration (18,1 %) sowie doppelte anale penetration (2 %). bei 41,1 % der analsex-szenen wurde anschlie\u00dfend ass-to-mouth gezeigt, eine praxis, die erst k\u00fcrzlich verbreitung in pornografischen filmen gefunden habe. insbesondere bei dieser praxis sei nicht ersichtlich, dass sie zu irgendeiner steigerung des lustempfindens beitragen k\u00f6nne, sie diene erkennbar einzig der herabw\u00fcrdigung der frau und gehe oft mit verbaler aggression einher. pornografische szenen endeten fast immer mit m\u00e4nnlicher ejakulation. die ejakulation fand in 96,7 % aller untersuchten szenen au\u00dferhalb der vagina statt und am h\u00e4ufigsten im mund (58,6 %) der frau. zwar fehle es an empirischen untersuchungen zur frage, wie frauen die dargestellten praktiken tats\u00e4chlich empfinden, es sei aber deutlich geworden, dass pornofilme in erheblichem umfang gewaltdarstellungen sowie zahlreiche erniedrigende darstellungen von frauen enthielten. die ergebnisse belegten, dass pornografische mainstream-filme die sexuellen vorlieben und das vergn\u00fcgen von m\u00e4nnern priorisierten und frauen insbesondere durch die gegen sie gerichtete physische und verbale gewalt sowie die dargestellten kopulations- und ejakulationsformen erniedrigten.\neine metastudie aus dem jahr 2020 fasste 23 quantitative studien zu inhalten von videopornografie zusammen. als problem benannt werden darin uneinheitliche methodiken und definitionen von gewalt bzw. pornografie. je nach studie wurden anteile gewaltt\u00e4tiger inhalte in den analysierten videos von 1 % bis 88 % gemessen, was nur teilweise an unterschiedlichen stichproben und ebenso an unterschiedlichen, zugrundeliegenden definitionen von gewalt l\u00e4ge.gruppiert wurden die studien nach medium: videos auf vhs waren gegenstand von studien zwischen 1986 und 2000, studien von 2005 bis 2012 werteten dvd-videos aus, ab 2010 wurden (mit einer ausnahme 2012) nur noch studien \u00fcber online-inhalte einbezogen. die hypothese, pornographie werde mit der zeit \u201eextremer\u201c, k\u00f6nnen die autoren nicht belegen, im gegenteil seien vhs- und dvd-studien mit dem h\u00f6chsten anteil aggressiver verhaltensweisen aufgefallen, vergewaltigungen (\u201erape\u201c) nur in vhs-analysen beobachtet worden. unterschiedliche samplingmethoden und begriffsdefinitionen erschweren dabei die analyse. beobachtet werden konnte, dass inhalte von videopornografie haupts\u00e4chlich gesellschaftlich akzeptierte praktiken abbilde, dabei jedoch sowohl aggressive verhaltensweisen \u00fcberwiegend von m\u00e4nnern gegen\u00fcber frauen ausge\u00fcbt wurden als auch insgesamt heterosexuelle stereotype dahingehend transportiert w\u00fcrden, dass m\u00e4nner \u201e...sexuelle aktivit\u00e4ten leiten oder dominieren, frauen sich jeweils den von m\u00e4nnern gew\u00fcnschten akten hingeben sollten und sowohl frauen als auch m\u00e4nner diese rollen als normal und angenehm empfinden w\u00fcrden.\u201c\n\n\n=== pornografie und sexualstraftaten ===\n\nin verschiedenen untersuchten l\u00e4ndern (d\u00e4nemark, schweden, westdeutschland, usa, japan, china, kroatien, finnland) wurde in einer 2000 ver\u00f6ffentlichten studie nach der aufhebung oder lockerung von pornografie-verboten ein r\u00fcckgang von angezeigten und verfolgten sexualstraftaten aufgezeigt. in tschechien wurde kein anstieg verzeichnet. japan, ein land, das traditionell f\u00fcr seine umfangreiche vergewaltigungs-, bdsm- und bondage-pornografie bekannt ist (siehe japanische pornografie), wird h\u00e4ufig als beispiel f\u00fcr einen fehlenden bzw. sogar gegens\u00e4tzlichen zusammenhang zwischen pornografie und sexualstraftaten angef\u00fchrt mit der argumentation, dass in den 1970er jahren japan die damals niedrigste rate bekannt gewordener verbrechen im bereich sexueller gewaltdelikte aller industrienationen aufwies. dieser umstand wurde allerdings vermehrt mit dem veralteten japanischen sexualstrafrecht von 1907 (2023 wurde das japanische strafgesetzbuch reformiert) sowie unterschiedlichen kulturellen vorstellungen \u00fcber die rolle der frau, ihr sexuelles selbstbestimmungsrecht und den umgang mit aussagebereiten vergewaltigungsopfern in japan erkl\u00e4rt. so sei opfern von sexuellen \u00fcbergriffen teils nicht geglaubt worden bzw. sie seien mitverantwortlich f\u00fcr die an ihnen vorgenommenen sexuellen handlungen gemacht worden, wenn sie sich nicht k\u00f6rperlich zur wehr gesetzt hatten. somit ist eine positive korrelation zwischen pornografie und sexualstraftaten \u00fcber die verurteilungszahlen einer gesellschaft aufgrund vieler relevanter einflussfaktoren kaum nachweisbar, das gegenteil allerdings ebenso wenig. unklar ist, wie und inwieweit pornografiekonsum eine rolle in der sexualdelinquenten entwicklung eines individuums spielt. so wird konstatiert, dass sexualstraftaten in der regel ein exzessiver pornokonsum vorausgeht und \u201eh\u00e4ufiger pornokonsum [\u2026] nachweislich die tendenz, r\u00fccksichtslose einstellungen zu vertreten\u201c, f\u00f6rdert.\n\n\n=== pornografie und sucht ===\nwann \u00fcberm\u00e4\u00dfiger pornografiekonsum beginnt, ist aus medizinischer sicht umstritten. zu beachten sind kulturelle faktoren und normen, die einen einfluss darauf haben, welches sexuelle verhalten als \u201enormal\u201c gilt und welches als \u201e\u00fcberm\u00e4\u00dfig\u201c. umstritten ist, ob man bei pornografiekonsum \u00fcberhaupt das modell einer sucht heranziehen kann. die existenz einer \u201epornografiesucht\u201c ist bisher in forschungsliteratur nicht eindeutig gekl\u00e4rt worden.mehrere skalen zur ermittlung \u201eproblematischen pornografiekonsums\u201c wurden entwickelt. mit der \u201eproblematic pornography consumption scale\u201c (ppcs) werden items in bezug auf den pornkonsum abgefragt, die unter anderem mit suchtverhalten assoziiert sind, so der konsum trotz bekannter oder bereits eingetretener negativer effekte. mit der \u201eproblematic pornography use scale\u201c (ppus) wird versucht, ein breiteres spektrum von pornografienutzung messbar zu machen und insbesondere auch nicht als pathologisch bewerteten konsum besser zu erkennen und abzugrenzen. eine studie nach ppus ergab so einen anteil suchtgef\u00e4hrdeter pornografienutzenden von knapp 4 % der befragten.\n\n\n== rechtslage ==\ndie internationale rechtslage zu pornografie kennt weitgehend nur zwei extreme \u2013 ein v\u00f6lliges verbot oder eine nahezu v\u00f6llige freigabe mit einem expliziten verbot von kinderpornografie. in einigen wenigen l\u00e4ndern sind zus\u00e4tzlich tierpornos oder darstellungen sexueller gewalt verboten. in vielen l\u00e4ndern existieren dar\u00fcber hinaus regelungen zum mindestalter der konsumenten.\n\n\n=== deutschland ===\n\n\n==== geschichte und rechtsentwicklung ====\nvom 1. januar 1872 bis 30. juni 1968 (in der ddr) bzw. 27. november 1973 (in der bundesrepublik) wurde pornographie als \u201eunz\u00fcchtige schriften, abbildungen oder darstellungen\u201c bezeichnet.von 1872 bis 1900 war die h\u00f6chststrafe f\u00fcr die verbreitung 100 taler bzw. 300 mark geldstrafe bzw. 6 monate gef\u00e4ngnis, mit dem lex heinze wurde 1900 die h\u00f6chststrafe auf 1000 mark geldstrafe bzw. ein jahr gef\u00e4ngnis angehoben. im zuge der inflation wurde die m\u00f6gliche geldstrafe 1922/23 mehrmals erh\u00f6ht, ab 1924 betrug sie bis zu 10.000 rm bzw. dm (bei begehung aus gewinnsucht bis zu 100.000 rm bzw. dm).\nim strafgesetzbuch der ddr von 1968 blieb jede verbreitung pornografischer darstellungen strafbar, die h\u00f6chststrafe wurde auf 2 jahre freiheitsstrafe verdoppelt:\n\u00a7 125. verbreitung pornografischer schriften: \u201ewer pornografische schriften oder andere pornografische aufzeichnungen, abbildungen, filme oder darstellungen verbreitet oder sonst der \u00f6ffentlichkeit zug\u00e4nglich macht, sie zu diesem zwecke herstellt, einf\u00fchrt oder sich verschafft, wird mit \u00f6ffentlichem tadel, geldstrafe, verurteilung auf bew\u00e4hrung oder mit freiheitsstrafe bis zu zwei jahren bestraft.\u201c dies blieb in dieser form bis zum ende der ddr 1990 in kraft.in der bundesrepublik wurde mit wirkung vom 1. oktober 1968 \u00a7 184 stgb dahingehend versch\u00e4rft, dass auch die einfuhr \u201eunz\u00fcchtiger\u201c schriften, tontr\u00e4ger, abbildungen und darstellungen (pornografie) in das gebiet der bundesrepublik unter strafe gestellt wurde (vorbereitungshandlung).1973 erfolgte in der bundesrepublik die umbenennung von \u201eunz\u00fcchtige\u201c in \u201epornographische\u201c schriften. seit 1975 ist die verbreitung von pornografie in der bundesrepublik grunds\u00e4tzlich nicht mehr verboten, sondern nur noch aus gr\u00fcnden des jugendschutzes stark eingeschr\u00e4nkt (siehe unten).\n\n\n==== definition ====\ndie strafrechtliche definition des begriffs pornografie basiert auf dem fanny-hill-urteil des bundesgerichtshofs aus dem jahr 1969; da damals das verbreiten unz\u00fcchtiger schriften verboten war (vgl. oben), hatte das gericht der frage nachzugehen, ob es sich bei schilderungen geschlechtlicher vorg\u00e4nge grunds\u00e4tzlich um unz\u00fcchtige schriften handelt. es kam dabei zu der erkenntnis, dass eine solche schrift dann nicht unz\u00fcchtig sei, \u201ewenn sie nicht aufdringlich vergr\u00f6bernd oder anrei\u00dferisch ist und dadurch belange der gemeinschaft st\u00f6rt oder ernsthaft gef\u00e4hrdet\u201c (bghst 23, 40).\nim zuge der strafrechtsreform wurde 1973 der begriff unz\u00fcchtige schriften durch pornografische schriften ersetzt. nach auffassung des sonderausschusses des bundestags f\u00fcr die strafrechtsreform sind schriften, ton- und bildtr\u00e4ger dann als pornografisch einzustufen, wenn sie \u201ezum ausdruck bringen, da\u00df sie ausschlie\u00dflich oder \u00fcberwiegend auf die erregung eines sexuellen reizes bei dem betrachter abzielen und dabei die im einklang mit allgemeinen gesellschaftlichen wertvorstellungen gezogenen grenzen des sexuellen anstandes eindeutig \u00fcberschreiten\u201c (bt-drs. vi/3521, s. 60). der gesetzgeber geht bei pornografie also von einer obsz\u00f6nit\u00e4t aus.\nin der deutschen rechtsprechung wird regelm\u00e4\u00dfig w\u00f6rtlich oder sinngem\u00e4\u00df eine definition des olg d\u00fcsseldorf aus dem jahr 1974 genannt. danach handelt es sich bei pornografie um \u201egrobe darstellungen des sexuellen, die in einer den sexualtrieb aufstachelnden weise den menschen zum blo\u00dfen, auswechselbaren objekt geschlechtlicher begierde degradieren. diese darstellungen bleiben ohne sinnzusammenhang mit anderen lebens\u00e4u\u00dferungen und nehmen spurenhafte gedankliche inhalte lediglich zum vorwand f\u00fcr provozierende sexualit\u00e4t.\u201cdas bundesverwaltungsgericht hat 2002 definiert: \u201eein film ist \u201apornographisch\u2018 im sinne von \u00a7 184 stgb, wenn sein inhalt unter hintansetzung sonstiger menschlicher bez\u00fcge sexuelle vorg\u00e4nge in grob aufdringlicher, anrei\u00dferischer weise in den vordergrund r\u00fcckt und ausschlie\u00dflich oder \u00fcberwiegend auf die erregung sexueller reize abzielt.\u201c (bverwge 116, 5)in einer entscheidung aus dem jahre 2014 kombiniert der bundesgerichtshof verschiedene \u00e4ltere definitionen: \u201e\u201apornographie\u2018 ist die vermittlung sexueller inhalte, die ausschlie\u00dflich oder \u00fcberwiegend auf die erregung eines sexuellen reizes beim betrachter abzielt und dabei die im einklang mit allgemeinen gesellschaftlichen wertvorstellungen gezogenen grenzen des sexuellen anstands \u00fcberschreitet [\u2026]. nach heutigem verst\u00e4ndnis bestimmt sich die im einzelfall schwer zu bestimmende grenze nach der wahrung der sexuellen selbstbestimmung des einzelnen [\u2026]; pornographisch ist demgem\u00e4\u00df die darstellung entpers\u00f6nlichter sexueller verhaltensweisen, die die geschlechtliche bet\u00e4tigung von personalen und sozialen sinnbez\u00fcgen trennt und den menschen zum blo\u00dfen auswechselbaren objekt geschlechtlicher begierde oder bet\u00e4tigung macht\u201c.wissenschaftliche schriften k\u00f6nnen nicht pornografisch sein. dagegen ist eine strikte trennung zwischen kunst und pornografie nicht m\u00f6glich, wie das bundesverfassungsgericht in seiner mutzenbacher-entscheidung festgestellt hat.\n\n\n==== verfassungsrecht ====\neine im jahr 2005 von einem deutschen pornoanbieter eingereichte verfassungsklage zur aufhebung des damaligen \u00a7 184c stgb (2008 bis 2020: \u00a7 184d stgb, durch das 60. st\u00e4g v. 30. november 2020 ersetzt durch erweiterung des inhaltsbegriffs des \u00a7 11 abs. 3 stgb), soweit er sich auf das verbreiten weicher pornografie in tele- und mediendiensten (bzw. auf verwendung nach ansicht der fachgerichte unzureichender altersverifikationssysteme dabei) bezog, wurde im oktober 2009 wegen unzureichender begr\u00fcndung abgewiesen.\n\n\n==== verbreitung ====\nseit 1975 ist die verbreitung von pornografie in der bundesrepublik deutschland grunds\u00e4tzlich nicht mehr verboten, sondern nur noch aus gr\u00fcnden des jugendschutzes stark eingeschr\u00e4nkt.\nverboten ist das zug\u00e4nglichmachen von pornografie an personen unter 18 jahren (\u00a7 184 stgb). lediglich \u201ezur sorge f\u00fcr die person berechtigte\u201c, in der regel also die eltern, d\u00fcrfen minderj\u00e4hrigen pornografische schriften \u00fcberlassen (erzieherprivileg), sofern sie dadurch ihre erziehungspflicht nicht gr\u00f6blich verletzen.\npornografie ist in deutschland automatisch indiziert und darf deswegen nur an orten angeboten und beworben werden, die kindern und jugendlichen keinesfalls zug\u00e4nglich sind (wie sexshops, erwachsenenvideotheken: verkauf von entsprechendem material nur \u201eunter dem ladentisch\u201c an erwachsene).\nder versandhandel ist nach \u00a7 184 abs. 1 nr. 3 verboten. gem\u00e4\u00df einer legaldefinition in \u00a7 1 abs. 4 juschg handelt es sich jedoch dann nicht um einen versandhandel, wenn ein altersverifikationssystem eingesetzt wird. ob diese definition des versandhandelsbegriffs auch auf \u00a7 184 stgb anzuwenden ist, ist umstritten.\n\n\n==== fernsehen ====\npornografie darf in deutschland nicht im frei empfangbaren fernsehen gezeigt werden. eine modifizierte ausnahme bieten bezahlfernsehsender wie sky. da nach \u00a7 4 abs. 2 ziff. 1 des staatsvertrags \u00fcber den schutz der menschenw\u00fcrde und den jugendschutz in rundfunk und telemedien (jugendmedienschutz-staatsvertrag) pornografische sendungen als unzul\u00e4ssige angebote qualifiziert sind, werden in bezahlfernsehsendern bislang regelm\u00e4\u00dfig nur produktionen ausgestrahlt, die im zusammenhang mit pornografischen filmaufnahmen durch eine zweite kamera mitgeschnitten worden sind. das bedeutet, dass die darsteller am pornoset zwar zu sehen (und zu h\u00f6ren) sind, die nahaufnahmen von sexuellen handlungen aber entweder unterbleiben oder nur angedeutet sind. die nutzung solcher bezahlfernsehprogramme setzt einen entsprechenden altersnachweis (ab 18 jahren) des kunden voraus. inzwischen ist die ausstrahlung solcher programme nicht mehr auf das bezahlfernsehen beschr\u00e4nkt, auch private, aber kostenlos empfangbare sender strahlen solche filme aus.\ninzwischen gibt es auch in deutschland via pay-tv pornografie im engeren sinne im sogenannten pay-per-view-system. dies ist deswegen m\u00f6glich, weil der ausstrahler dann nicht mehr als fernsehsender, sondern als telemedium angesehen wird.\n\u00e4rger gab es 2003, als eurosport mit einem erotikanbieter kooperierte, um einen abo-dienst f\u00fcr pornofilme unter der bezeichnung sexxxcast.tv \u00fcber die austastl\u00fccke anzubieten. da eurosport zum damaligen zeitpunkt aber noch im digitalpaket des zdf vertreten war, entstand viel wirbel (das zdf drohte sogar mit rauswurf eurosports aus dem digitalpaket, was am 1. januar 2006 nach \u00e4nderungen am rundfunkstaatsvertrag trotzdem geschah) und die kooperation wurde schon nach kurzer zeit wieder beendet. wiederbelebungsversuche seitens des diensteanbieters scheiterten. bereits mitte april 2001 versuchte ein unternehmen nachts auf dem sendeplatz von r@dio.mp3 den sexkanal video.mp4 zu starten. die technik sollte genau dieselbe wie bei sexxxcast.tv sein. nach dem bekanntwerden des vorhabens setzte sich nbc europe dagegen zur wehr und somit kam es nicht zu einem sendestart. die \u00fcbertragungstechnik hierzu wird als tv radio cast bezeichnet.\nein problem f\u00fcr den deutschen jugendschutz stellen frei empfangbare sender aus l\u00e4ndern dar, in denen pornografie im fernsehen nicht verboten ist, vor allem aus spanien und italien, deren sendegebiet durch das satellitenfernsehen aus technischen gr\u00fcnden zwangsl\u00e4ufig und quasi unverhinderbar auch deutschland umfasst.\n\n\n==== harte pornografie ====\nbestimmte arten von pornografie unterliegen in deutschland einem generellen verbreitungsverbot. die so genannte harte pornografie darf weder verbreitet noch einem anderen auf sonstige weise zug\u00e4nglich gemacht werden. dabei wird nicht unterschieden, ob die darstellungen ein wahres oder ein fiktives geschehen wiedergeben. zur harten pornografie geh\u00f6ren pornografische darstellungen, die\n\ngewaltt\u00e4tigkeiten (\u00a7 184a satz 1, halbsatz 1 alternative 1 stgb, siehe auch gewaltpornografie) oder\nsexuelle handlungen von menschen mit tieren (\u00a7 184a satz 1 halbsatz 1 alternative 2 stgb, siehe auch tierpornografie) oder\nkinder, also einer person unter 14 jahren (\u00a7 184b stgb, siehe auch kinderpornografie)\njugendliche, also eine person zwischen 14 und 18 jahren (\u00a7 184 c stgb, siehe auch jugendpornografie)zum inhalt haben.eine verfolgung derartiger publikationen wird in deutschland zunehmend durch geschulte mitarbeiter der exekutive l\u00e4nder\u00fcbergreifend koordiniert.\nda die beschaffung von kinderpornografie, welche bilder realer kinder zeigt, einen markt bereitet und mittelbar zum missbrauch von kindern beitr\u00e4gt, ist seit 1993 in deutschland auch der besitz von kinderpornografie, die einen tats\u00e4chlichen missbrauch zeigt, strafbar (besitzverbot). intention des gesetzgebers war es auch, professionellen h\u00e4ndlern beizukommen, die sich stets erfolgreich damit verteidigten, ihre video- oder magazinsammlung sei nicht zur verbreitung bestimmt, sondern diene nur dem privaten konsum. ein weiteres beweisproblem war die schwierigkeit, zwischen tats\u00e4chlichen missbrauchsf\u00e4llen und am computer erstellten fotomontagen zu unterscheiden. daher wurde 1997 durch das iukdg ebenfalls der besitz von kinderpornografie unter strafe gestellt, die ein wirklichkeitsnahes geschehen wiedergibt.\nseit 2008 ist auch der besitz von jugendpornografie, die bilder realer jugendlicher zeigt, strafbar. allerdings besteht eine ausnahme f\u00fcr zum pers\u00f6nlichen gebrauch des herstellers hergestellte bilder, wenn der jugendliche in die herstellung eingewilligt hat (bis 2015 galt diese ausnahme nur f\u00fcr selbst noch jugendliche hersteller).\n\n\n=== \u00f6sterreich ===\nin \u00f6sterreich ist pornografie seit 1950 im pornographiegesetz geregelt, davor war sie sp\u00e4testens ab beginn des 18. jahrhunderts durch das strafgesetz und verschiedene erl\u00e4sse gro\u00dfteils verboten gewesen. die einf\u00fchrung eines eigenen, strikteren gesetzes erfolgte auf vorlage der regierung durch den nationalrat, nachdem die abgeordneten eine \u201eschmutz- und schundflut\u201c in den kiosken konstatiert hatten. so sollen \u201ezweideutige\u201c publikationen papier \u00f6sterreichischer fabriken erhalten haben, w\u00e4hrend gro\u00dfe tageszeitungen wegen papiermangel nicht gedruckt werden konnten.das pornographiegesetz ist bis heute g\u00fcltig, allerdings durch eine vielzahl von gerichtsentscheiden in der auslegung stark modifiziert worden, wodurch de facto aus einem pornographieverbot eine erlaubnis mit ausnahmen wurde.\nparagraph 1 des gesetzes stellt herstellung, verbreitung, vorf\u00fchrung, bef\u00f6rderung und lagerung von unz\u00fcchtiger pornografie unter strafe, sofern dies in gewinns\u00fcchtiger absicht erfolgt. der begriff der unz\u00fcchtigkeit umfasste urspr\u00fcnglich jede art der \u201ebetonung der geschlechtssph\u00e4re\u201c (also jede pornografie), war aber ab den 1960ern schnell einer definitions\u00e4nderung unterworfen. eine grundsatzentscheidung traf der oberste gerichtshof im juni 1977, als er absolute unz\u00fcchtigkeit als \u201eauf sich selbst reduzierte und von anderen lebenszusammenh\u00e4ngen gel\u00f6ste, anrei\u00dferisch verzerrte [\u2026] darstellungen von unzuchtsakten, die als solche ihrer art nach verboten und strafbar sind\u201c definierte (\u201eharte pornografie\u201c). nach diesem rechtssatz, dem die judikatur weitgehend folgt, fallen darunter unter anderem kinderpornografie, tierpornografie, inzestpornografie sowie gewaltt\u00e4tige pornografie, die vergewaltigung oder \u00e4hnliche sexualstraftaten darstellt. gleichgeschlechtliche pornografie fiel laut mehreren gerichtsurteilen aufgrund des f\u00fcr sie geltenden werbeverbotes zumindest bis 1997 ebenfalls prinzipiell unter \u201eharte pornografie\u201c und durfte nicht kommerziell vertrieben werden \u2013 mit der ausnahme von tirol und vorarlberg, wo bereits 1989 das zust\u00e4ndige oberlandesgericht ein entgegengesetztes urteil f\u00e4llte.der private besitz, das \u00fcberlassen und der konsum von harter pornografie ist nicht strafbar \u2013 mit der ausnahme der kinderpornografie, die wie die jugendpornografie nach \u00a7 207a stgb strafbar ist. relative pornografie ist jenes pornografisches material, das nicht unz\u00fcchtig ist und daher nicht unter den tatbestand der harten pornografie f\u00e4llt. kommerzieller wie privater vertrieb, produktion und besitz dieses materials sind daher erlaubt.\npornografische publikationen, die \u201egeeignet [sind], die sittliche oder gesundheitliche entwicklung jugendlicher personen (\u2026) zu gef\u00e4hrden\u201c, d\u00fcrfen personen unter 16 jahren laut paragraph 2 des pornographiegesetzes nicht zug\u00e4nglich gemacht werden. auch hier war in den 1950ern eine viel striktere auslegung des gesetzes zu beobachten als wenige jahrzehnte sp\u00e4ter. die beurteilung, ob eine pornographische publikation die entwicklung eines jugendlichen gef\u00e4hrdet, unterliegt einer einzelfallentscheidung. es handelt sich daher um kein alle pornografie betreffendes verbot, auch machen sich die jugendlichen unter 16 jahren selbst nicht strafbar. allerdings gibt es in den jugendschutzgesetzen einzelner bundesl\u00e4nder striktere bestimmungen, in der steiermark und ober\u00f6sterreich etwa ist das zug\u00e4nglichmachen von pornografie f\u00fcr minderj\u00e4hrige prinzipiell mit einer geldstrafe belegt.\n\n\n=== schweiz ===\ndas bundesgericht definierte pornografie in seinem urteil vom 20. mai 2020:\n\nin der schweiz wird mit freiheitsstrafe bis zu drei jahren oder mit geldstrafe bestraft, wer:\n\npornografie jugendlichen unter 16 jahren anbietet, zug\u00e4nglich macht etc.,\npornografie auff\u00fchrt, verbreitet etc., wenn die zuschauer nicht vorher auf den pornografischen charakter der vorf\u00fchrung hingewiesen wurden,\npornografie, die sexuelle handlungen mit minderj\u00e4hrigen (seit 1. juli 2014 unter 18 jahren, vorher nur mit kindern unter 16 jahren) oder tieren oder mit gewaltt\u00e4tigkeiten zum inhalt hat, herstellt, einf\u00fchrt, in den verkehr bringt etc. oder auch \u2013 seit 2001 \u2013 blo\u00df besitzt. seit der versch\u00e4rfung der art. 135 und art. 197 strafgesetzbuch am 1. april 2002 ist der besitz von \u201egegenst\u00e4nden oder vorf\u00fchrungen [\u2026], die sexuelle handlungen mit gewaltt\u00e4tigkeiten zum inhalt haben\u201c, strafbar. seit dem 1. juli 2014 ist auch der konsum von harter pornographie ohne den tatbestand des besitzes verboten. seitdem z\u00e4hlen pornographische darstellungen mit menschlichen ausscheidungen nicht l\u00e4nger als harte pornographie und sind dementsprechend legal.nicht als pornografie gelten darstellungen, die einen \u201eschutzw\u00fcrdigen kulturellen oder wissenschaftlichen wert\u201c haben.\n\n\n== gesellschaftliche kontroversen ==\n\nfarbdruck, die videotechnik sowie das internet haben die verf\u00fcgbarkeit und den zugang zu pornografie im laufe der zweiten h\u00e4lfte des 20. jahrhunderts bedeutend vereinfacht. seitdem werden zunehmend wissenschaftliche studien \u00fcber auswirkungen von pornografie auf die psyche, besonders die von adoleszenten, durchgef\u00fchrt. neben dem medienp\u00e4dagogischen, sexualpsychologischen und forensischen bereich, wird auf weltanschaulicher, sozialer und teilweise religi\u00f6ser ebene kontrovers diskutiert, ob sich der vereinfachte zugang nun g\u00fcnstig, neutral, belastend oder sogar sch\u00e4dlich auf die jeweiligen konsumenten auswirkt.\n\n\n=== kritiker ===\nmoderate kritiker argumentieren differenziert medienpsychologisch sowie sexualp\u00e4dagogisch; ein gro\u00dfteil der kritik wird aus feministischer und (wert-)konservativer position ge\u00e4u\u00dfert. feministinnen und feministen bef\u00fcrchten, aus der dargestellten sexuellen ausbeutung k\u00f6nne sich misogynie, also ein hass auf frauen, ergeben, weil diese zum willenlosen spielzeug und sexualobjekt reduziert w\u00fcrden. verachtung, sexueller missbrauch, gewalt und vergewaltigung (vgl. gewalt und pornografie) k\u00f6nnten sich u. a. aus dem dargestellten realit\u00e4tsfernen nymphomanie-mythos ergeben. auch seien ein unrealistisches k\u00f6rperbild sowie ins groteske gesteigerte vorstellungen von sexueller gr\u00f6\u00dfe und potenz, vom aussehen der prim\u00e4ren und sekund\u00e4ren geschlechtsmerkmale und den sexuellen pr\u00e4ferenzen beider geschlechter problematisch in ihrer m\u00f6glichen wirkung.\nkonservative kritiker bef\u00fcrchten eher einen abfall von den famili\u00e4ren werten. elternschaft st\u00fcnde aufgrund der damit verbundenen verantwortung einem solchen lebensprinzip im wege.\n\n\n==== feminismus ====\nvon feministischer seite (catharine mackinnon, andrea dworkin, alice schwarzer u. a.) wird pornografie kritisiert, in der frauen als passives objekt m\u00e4nnlicher sexueller begierden statt als aktives subjekt dargestellt werden. diese art pornografie insbesondere mit bezug zu bdsm soll mit der von schwarzer initiierten porno-kampagne bek\u00e4mpft werden. ebenfalls mit besorgnis wird die darstellung von frauen als stets sexwillige personen betrachtet, die mit jedermann und sofort sexuelle beziehungen eingehen wollen. schwarzer vertritt die auffassung, pornografie stelle sexualit\u00e4t realit\u00e4tsfern dar und \u201emacht so die sexualit\u00e4t kaputt\u201c.\n\n\n==== kirchen ====\nchristliche kirchen verurteilen die herstellung und verbreitung wie auch den konsum von pornografie je nach konfession und ausrichtung in unterschiedlicher sch\u00e4rfe. pornografie widerspr\u00e4che der christlichen sexualethik und sei als fragw\u00fcrdige form der sexualit\u00e4t kritisch zu bewerten. grundlage der ablehnenden haltung war lange zeit die biblisch begr\u00fcndete sexualmoral, die unkeuschheit als hurerei und s\u00fcnde betrachtete und sexualit\u00e4t nach religi\u00f6sen ma\u00dfst\u00e4ben nur in der ehe verankert sah.\nin der evangelischen kirche \u00fcberwiegt in der ablehnung von pornografie heute (seit 2013) ein christliches, werteorientiertes menschenbild auf psychologisch-p\u00e4dagogischer basis, das sich nicht l\u00e4nger als leibes- und lustfeindlich versteht, aber der kommerzialisierung von sexualit\u00e4t und reduzierung auf das k\u00f6rperliche, funktionelle kritisch gegen\u00fcbersteht.die lehre der katholischen kirche zur sexualmoral verurteilt die pornografie, so erkl\u00e4rte etwa papst johannes paul ii.: \u201epornografie ist unmoralisch und im kern asozial [\u2026]. es liegt in der natur der pornografie, dass sie die wahre bedeutung der menschlichen sexualit\u00e4t als ein gottgegebenes geschenk verneint [\u2026].\u201c nach dem katechismus (deutsch, 2007, nr. 2354) entstellt sie den akt und \u201everletzt die w\u00fcrde aller beteiligten (schauspieler, h\u00e4ndler, publikum) schwer\u201c, da sie \u201egegenstand eines primitiven vergn\u00fcgens und zur quelle unerlaubten profits\u201c werden. \u201edie staatsgewalt hat die herstellung und verbreitung pornographischer materialien zu verhindern.\u201c\n\n\n==== medienpsychologie ====\ndolf zillmann betrachtet im lehrbuch der medienpsychologie erotische darstellung und pornografie als austauschbare synonyme, die lediglich unterschiede in der damit verbundenen wertung aufwiesen. diese wertende haltung einer gesellschaft k\u00f6nne sich jedoch st\u00e4ndig \u00e4ndern. deshalb h\u00e4lt er auch die unterscheidung zwischen pornografie als verwerfliche \u201eexplizite darstellungen sexueller handlungen\u201c und erotik als unverwerfliche \u201everschleierte darstellungen\u201c f\u00fcr unbrauchbar. er betont, dass die darstellungen in der regel gewaltfrei sind. die partner h\u00e4tten eine freie entscheidung und damit gleiche rechte. auch bei darstellungen von gruppensex erfolgt der wechsel des partners zwanglos. er h\u00e4lt deshalb die feministische theorie der dominanz f\u00fcr nicht haltbar.\ndennoch nimmt er einen kritischen standpunkt ein: \u201eein erkennbarer effekt der pornografie-nutzung auf die allgemeine lebenszufriedenheit ergibt sich nicht. das utopische vergn\u00fcgen, das die welt der pornografie vorgaukelt, f\u00fchrt im gegenteil zu sexueller, emotionaler und genereller unzufriedenheit\u201c. es spiele eine gro\u00dfe rolle, dass frauen wirklichkeitsfern als bereitwillige und \u00fcbermotivierte sexpartner auftreten. eine h\u00e4ufig vorkommende sexualfantasie von m\u00e4nnern sei n\u00e4mlich der mythos der nymphomanie. pornografie wirke auf drei ebenen:\n\nin der wahrnehmung von sexualit\u00e4t, insbesondere der weiblichen\nin der nachahmung sexueller praktiken\nin der einstellung gegen\u00fcber sexuellen praktikenaus der darstellung von k\u00f6rpern mit nur sehr geringen abweichungen von einem sch\u00f6nheitsideal und von unrealistischen k\u00f6rperlichen leistungen w\u00fcrden unmut und resignation erwachsen. bereits 2004 ergab eine untersuchung, dass die durchschnittliche penisgr\u00f6\u00dfe in pornos mit 20,3 cm im vergleich zu 14,7 cm die l\u00e4nge des durchschnitts-gliedes um fast ein drittel \u00fcbertraf und dass pornodarstellerinnen fast ausnahmslos mit brustimplantaten versehen seien und filmische, computergest\u00fctzte nachbearbeitungen die geschlechtsmerkmale in noch extremerer form zeigten. in folge erg\u00e4be sich eine g\u00e4nzlich \u00fcberzogene erwartungshaltung. kombiniert mit der erkenntnis der vermeintlich eigenen m\u00e4ngel seien entt\u00e4uschungen und scham \u00fcber die als defizit\u00e4r wahrgenommene k\u00f6rperliche ausstattung vorbestimmt. diese frustration w\u00fcrde die lust mindern, sich in der wirklichkeit auf andere einzustellen, von ihnen sexuell erregt zu werden, sodass in folge intime beziehungen austrocknen.\n\npornografie und beziehungsproblemedie zunahme von erektiler dysfunktion unter jungen m\u00e4nnern bewog neurologen und urologen, den zusammenhang zum pornografiekonsum zu untersuchen. dabei wurde unter pornokonsumenten mit suchtartigem charakter eine entwicklung von frustration, beziehungsproblemen, verarmter sexualit\u00e4t, r\u00fccksichtslosen befriedigungsversuchen, selbsts\u00fcchtigen forderungen an die partner, nachlassender erregbarkeit mit und durch einen realen partner und im extremen fall impotenz beobachtet.\n\n\n==== gehirnforschung ====\neine vom max-planck-institut in auftrag gegebene studie zeigte, dass m\u00e4nner mit hohem pornokonsum (deutlich \u00fcber vier stunden pro woche) einen signifikant verkleinerten nucleus caudatus (schweifkern) aufwiesen \u2013 ein areal im gehirn, welches belohnung wahrnimmt. zudem litten sie tendenziell h\u00e4ufiger an internetsexsucht, hatten einen erh\u00f6hten alkoholkonsum und waren st\u00e4rker depressiv. gleichzeitig wurde ein abstumpfungsprozess festgestellt, der in einer abnehmenden aktivierung des linken putamens sichtbar wurde, und zwar umso deutlicher, je mehr pornos die m\u00e4nnlichen probanden konsumierten. dar\u00fcber hinaus wurden die defizite im belohnungssystem bei dieser extensiven konsumentengruppe in der \u201eunerwartet schwachen verbindung zwischen schweifkern und dorsolateralem pr\u00e4frontalem kortex\u201c deutlich. nicht gekl\u00e4rt sei bis dato der kausale zusammenhang, also ob personen mit dysfunktionalem belohnungssystem (neben anderen s\u00fcchten) vermehrt pornos konsumierten oder ob der erh\u00f6hte konsum sich sch\u00e4digend auf die gehirnfunktionen auswirke.\n\n\n=== poryes und andere bef\u00fcrworter ===\nim bereich der pornografieunterst\u00fctzer lassen sich mindestens zwei argumentationslinien unterscheiden. zum einen werden antipornografische tendenzen kritisiert. so erkl\u00e4rt etwa nadine strossen in ihrem buch zur verteidigung der pornographie, dass antipornografische gesetze im sinne von mackinnon und dworkin \u201ewichtige belange von frauen- und menschenrechten untergraben, anstatt sie zu f\u00f6rdern. es [das buch] soll zeigen, was f\u00fcr eine mundtote, unfreie gesellschaft wir zu erwarten h\u00e4tten, wenn diese art von gesetz zur anwendung k\u00e4me.\u201c eine solche position muss pornografie nicht zwingend als ein positiv zu bewertendes kulturgut ansehen.\nein positiver bezug zu \u2013 allerdings einer anderen, vielf\u00e4ltigen und weniger m\u00e4nnerdominierten, klischeehaften form von \u2013 pornografie l\u00e4sst sich in teilen des sexpositiven feminismus als poryes und der schwulen- und queer-bewegung finden. h\u00e4ufig wird alternative pornografie hier als medium verstanden, in dem mit geschlechterstereotypen und unkonventionellen formen von sexualit\u00e4t gespielt werden kann. pornografie soll dabei tabuisierten formen von sexualit\u00e4t zum ausdruck verhelfen und einen offensiveren umgang mit diesen themen erm\u00f6glichen. entsprechend werden pornos in diesem bereich unter anderem in nichtkommerziellen porno-kollektiven produziert und auf queeren filmfestivals und veranstaltungen pr\u00e4sentiert.\n\n\n== rezeption in literatur und geschichtswissenschaften ==\nsusan sontag postulierte 1969 in dem in ihrem sammelband styles of radical will enthaltenen essay the pornographic imagination die legitimit\u00e4t der anspruchsvollen pornografie als vollwertiger literatur. als beispiele f\u00fcr anspruchsvolle im gegensatz zur literarisch minderwertigen pornografie f\u00fchrt sie unter anderen georges batailles die geschichte des auges, pauline r\u00e9ages geschichte der o und catherine robbe-grillets l\u2019image an.\nauch die geschichtswissenschaft besch\u00e4ftigt sich mit der erotischen bzw. pornografischen literatur, insbesondere der franz\u00f6sischen der zeit vor der revolution von 1789. die erforschung von schriften wie th\u00e9r\u00e8se philosophe oder histoire de dom b\u2026 findet vor allem im rahmen der neuen kulturgeschichte statt. der historiker robert darnton weist insbesondere auf das aufkl\u00e4rerisch-emanzipatorische potential der texte hin, bei denen die sittlichen grenz\u00fcberschreitungen oft in gesellschafts- und religionskritik eingebettet sind.\n\n\n== umgangssprache ==\nkomposita als begriffliche ankl\u00e4nge aus dem angels\u00e4chsischen kulturbereich f\u00fcr \u00fcberzogen wirkende mediale darstellungen wie foodporn (f\u00fcr \u201espeiseninszenierung\u201c) bzw. poverty porn (f\u00fcr \u201earmutsinszenierung\u201c) haben auch im deutschsprachigen bereich einen niederschlag gefunden.\n\n\n== literatur ==\n\n\n=== deutschsprachige literatur ===\npietro aretino, thomas hettche: stellungen. vom anfang und ende der pornografie. k\u00f6ln 2003, isbn 978-3-8321-7836-9.\nbettina bremme: sexualit\u00e4t im zerrspiegel. die debatte um pornographie. m\u00fcnster 1990.\nnicola d\u00f6ring: linda williams\u2019 \u201ehard core\u201c. der klassiker der pornografie-forschung wird 30 jahre alt. in: zeitschrift f\u00fcr sexualforschung. band 32, nr. 1, 2019, s. 39\u201347, doi:10.1055/a-0835-1668. \nandrea dworkin: pornographie. m\u00e4nner beherrschen frauen. vorwort alice schwarzer, emma, k\u00f6ln 1987 (originaltitel: pornography, \u00fcbersetzt von erica fischer). isbn 3-922670-15-6.\npaul englisch: irrgarten der erotik. eine sittengeschichte \u00fcber das gesamte gebiet der welt-pornographie. leipzig 1931 (digitalisat)\nwerner faulstich: die kultur der pornographie: kleine einf\u00fchrung in geschichte, medien, \u00e4sthetik, markt und bedeutung. wissenschaftler-verlag, bardowick 1994, isbn 3-89153-028-5.\njohannes gernert: generation porno. jugend, sex, internet. fackeltr\u00e4ge, k\u00f6ln 2010, isbn 978-3-7716-4439-0.\nanton-andreas guha: sexualit\u00e4t und pornographie: die organisierte entm\u00fcndigung. fischer-taschenbuch, frankfurt am main 1971, isbn 3-436-01467-2.\nlynn hunt (hrsg.): die erfindung der pornographie. obsz\u00f6nit\u00e4t und die urspr\u00fcnge der moderne. fischer taschenbuchverlag, frankfurt am main 1994.\nrae langton: sprechakte und unsprechbare akte. menetekel verlag, berlin 2020, isbn 978-3-9821207-0-6.\nmartin mulsow, dirk sangmeister (hrsg.): deutsche pornographie in der aufkl\u00e4rung. wallstein verlag, g\u00f6ttingen 2018, isbn 978-3-8353-3271-3.\njakob m. past\u00f6tter: erotic home entertainment und zivilisationsproze\u00df. analyse des postindustriellen ph\u00e4nomens \u201ehardcore.pornographie\u201c. deutscher universit\u00e4tsverlag, wiesbaden 2003, isbn 3-8244-4534-4 (dissertation humboldt-universit\u00e4t zu berlin 2003, 191 seiten, unter dem titel: das @postindustrielle ph\u00e4nomen \u201eerotic home entertainment\u201c und der proze\u00df der zivilisation).\ncorinna r\u00fcckert: die neue lust der frauen. vom entspannten umgang mit der pornographie. rowohlt, reinbek bei hamburg 2004, isbn 3-499-61686-6.\ncorinna r\u00fcckert: frauenpornographie \u2013 pornographie von frauen f\u00fcr frauen. eine kulturwissenschaftliche studie. peter lang, frankfurt am main 2002, isbn 3-631-36630-2 (dissertation universit\u00e4t l\u00fcneburg 2000, 327 seiten).\ngayle rubin: thinking sex: notes for a radical theory of the politics of sexuality. in: henry abelove u. a. (hrsg.): the lesbian and gay studies reader. routledge, new york 1993 (erstver\u00f6ffentlichung 1984), dt. sex denken. anmerkungen zu einer radikalen theorie der sexuellen politik. in: andreas kra\u00df (hrsg.): queer denken. gegen die ordnung der sexualit\u00e4t (queer studies). suhrkamp, frankfurt am main 2003, isbn 3-518-12248-7, s. 31\u201379.\nlea-sophie schiel: sex als performance. theaterwissenschaftliche perspektiven auf die inszenierung des obsz\u00f6nen. transcript, bielefeld 2020, isbn 978-3-8376-5148-5.\nmarcus schreibauer: das pornographieverbot des \u00a7 184 stgb: grundlagen \u2013 tatbestandsprobleme \u2013 reformvorschl\u00e4ge. roderer, regensburg 1999, isbn 3-89783-035-3.\nlinda williams: hard core. macht, lust und die traditionen des pornographischen films. stroemfeld/nexus, basel/frankfurt am main 1995, isbn 978-3-86109-103-5.\ndolf zillmann: pornografie. in: r. mangold, p. forderer, g. bente (hrsg.): lehrbuch der medienpsychologie. hogrefe-verlag f\u00fcr psychologie, g\u00f6ttingen/bern/toronto/seattle 2004.\nphilip siegel: porno in deutschland. belleville, m\u00fcnchen 2010, isbn 3-923646-09-7.\nreinhard winter (p\u00e4dagoge): porno, sex und m\u00e4nnlichkeit. wie junge m\u00e4nner ihre sexualit\u00e4t schaffen. beltz verlag, weinheim 2022, isbn 978-3-7799-6893-1.\n\n\n=== nichtdeutschsprachige literatur ===\nbe\u00e1ta b\u0151the, istv\u00e1n t\u00f3th-kir\u00e1ly, marc n. potenza, g\u00e1bor orosz, zsolt demetrovics: high-frequency pornography use may not always be problematic. in: the journal of sexual medicine. band 17, nummer 4, 2020, s. 793\u2013811 (doi:10.1016/j.jsxm.2020.01.007).\nann ferguson u. a.: forum: the feminist sexuality debates. in: signs: journal of women in culture and society. band 10, nr. 1, 1984 (darstellung der entsprechenden us-amerikanischen diskussion;teil 1: pdf, 202 kb (memento vom 24. m\u00e4rz 2004 im internet archive)).\nwalter kendrick: secret museum: pornography in modern culture. university of california press, 1997, isbn 0-520-20729-7.\nwendy mcelroy: a woman\u2019s right to pornography. st. martin\u2019s press, new york 1995, isbn 0-312-13626-9.\nlegs mcneil, jennifer osborne and peter pavia: the other hollywood: the uncensored oral history of the porn film industry. regan books, 2005, isbn 0-06-009659-4.\nmari mikkola (hrsg.): beyond speech. pornography and analytic feminist philosophy. oxford university press, oxford 2017, isbn 978-0-19-025790-3 (englisch). \ngayle rubin: misguided, dangerous and wrong: an analysis of anti-pornography politics. in: assiter alison, carol avedon (hrsg.): bad girls and dirty pictures: the challenge to reclaim feminism. pluto, boulder co 1993, isbn 0-7453-0523-7, s. 18\u201340.\nrobert stoller: porn: myths for the twentieth century. yale up, neuausgabe 1993, isbn 0-300-05092-5.\nnadine strossen: defending pornography: free speech, sex, and the fight for women\u2019s rights. 2. auflage. university press, new york 2000, isbn 0-8147-8149-7 (1997 deutschsprachige \u00fcbersetzung der 1. auflage).\nshira tarrant: the pornography industry: what everyone needs to know. oxford university press, new york 2016, isbn 978-0-19-020511-9.\nlinda williams (hrsg.): porn studies. b&t, 2004, isbn 0-8223-3312-0.\nellen willis: feminism, moralism, and pornography. in: ann snitow, christine stansell, sharon thompson (hrsg.): powers of desire: the politics of sexuality. monthly review press, new york 1983, isbn 0-85345-609-7, s. 460\u2013467.\n\n\n== weblinks ==\n\npeter-paul b\u00e4nziger: pornografie. in: historisches lexikon der schweiz.\ncaroline west: pornography and censorship. in: edward n. zalta (hrsg.): stanford encyclopedia of philosophy. (englisch).\npodcast von mari mikkola: pornographie. universit\u00e4t bern, institut f\u00fcr philosophie, februar 2016 (23:28 minuten).\nwendy mcelroy: pornografie \u2013 aus feministischer sicht. (memento vom 5. mai 2006 im internet archive) in: zetetics.com, 2006 (\u00fcbersetzt von ulrich wille).\nerwin j. haeberle: der verbotene akt: \u201eunz\u00fcchtige\u201c fotos von 1850 bis 1950. (memento vom 22. november 2014 im internet archive) in: sexarchive.info, 2014 (text von 1985).\nvolker faust: pornografie in den medien (hrsg.: arbeitsgemeinschaft psychosoziale gesundheit)\n\n\n== einzelnachweise =="