"portugal (portugiesisch portugal [pu\u027etu\u02c8\u0263al], amtlich portugiesische republik, portugiesisch rep\u00fablica portuguesa) ist ein europ\u00e4ischer staat im westen der iberischen halbinsel. in portugal befindet sich der westlichste punkt kontinentaleuropas. das land wird folglich im westen vom atlantik begrenzt, im osten und norden von spanien und im s\u00fcden auch vom atlantischen ozean. zum portugiesischen staatsgebiet geh\u00f6ren die inseln der azoren und madeira (mit porto santo).\ndas im 12. jahrhundert gegr\u00fcndete k\u00f6nigreich portugal initiierte im 15. jahrhundert das zeitalter der entdeckungen und stieg zum ersten weltumspannenden weltreich auf. das k\u00f6nigreich schuf das erste und eines der gr\u00f6\u00dften kolonialreiche mit besitzungen in afrika, asien und s\u00fcdamerika, dessen niedergang im laufe des 17. jahrhunderts eingel\u00e4utet wurde. 1910 kam es durch einen milit\u00e4rischen aufstand zum sturz der portugiesischen monarchie, der k\u00f6nig manuel ii. ins exil zwang. die erste portugiesische republik trat am 5. oktober 1910 in kraft und bestand bis zum milit\u00e4rputsch von general gomes da costa im jahr 1926. danach stand das land f\u00fcr mehr als 40 jahre unter der autorit\u00e4ren diktatur von ant\u00f3nio de oliveira salazar. die nelkenrevolution vom 25. april 1974 f\u00fchrte zum sturz des regimes und er\u00f6ffnete den weg zur demokratischen dritten republik. zudem leitete sie das ende des am l\u00e4ngsten bestehenden kolonialreichs ein, das 1975 aufgel\u00f6st wurde.\nportugal ist gr\u00fcndungsmitglied der nato (1949) und der oecd (1948) und mitglied der vereinten nationen (seit 1955), des europarats (seit 1976) und der schengener abkommen (seit 1995).\nzum 1. januar 1986 trat portugal zusammen mit spanien den europ\u00e4ischen gemeinschaften (eg) bei, aus denen sp\u00e4ter die europ\u00e4ische union (eu) entstand, und z\u00e4hlt au\u00dferdem zu den gr\u00fcndungsstaaten der eurozone. \nportugal war lange zeit ein auswanderungsland; wichtige zentren der portugiesischen kultur in der diaspora gibt es heute in frankreich und in den usa (wo jeweils etwa 1 bis 2 millionen portugiesen leben) sowie in brasilien, angola, mosambik, der schweiz und luxemburg. wichtigste bilaterale partnerl\u00e4nder sind brasilien und spanien.\nder tourismus ist eine wichtige einnahmequelle. mit 17 millionen touristen pro jahr (2015) geh\u00f6rt portugal zu den meistbesuchten l\u00e4ndern der welt, h\u00e4ufigste reiseziele sind die algarve und die region um die hauptstadt lissabon. das land ist f\u00fcr den weinanbau bekannt, insbesondere f\u00fcr den portwein, und weltweit bedeutendstes produktionsland f\u00fcr rohkork.\nportugal ist ein sehr sicheres land, 2022 stand es auf dem sechsten platz des global peace index. das entwicklungsprogramm der vereinten nationen z\u00e4hlt portugal zu den l\u00e4ndern mit sehr hoher menschlicher entwicklung. trotz seiner vergleichsweise konservativen, katholizistischen gesellschaft hat sich das traditionell weltoffene land heute zu einem sehr liberalen land entwickelt, was sich beispielsweise in der 2001 eingef\u00fchrten und international beachteten liberalen drogenpolitik portugals oder der vergleichsweise fortschrittlichen situation der homosexualit\u00e4t in portugal zeigt. so wurde die vollumf\u00e4ngliche gleichgeschlechtliche ehe in portugal bereits 2010 legalisiert. das atomkraftfreie portugal hat auch seine energiewende bereits vergleichsweise weit vorangetrieben. das land deckt inzwischen fast zwei drittel seines energiebedarfs aus erneuerbaren energien (stand juli 2021), im november 2021 wurden die letzten zwei kohlekraftwerke des landes abgeschaltet und es wird dort zuk\u00fcnftig gr\u00fcner wasserstoff bzw. strom aus gas erzeugt. bis 2050 will das land klimaneutral sein. 2020 wurde die portugiesische hauptstadt lissabon zur umwelthauptstadt europas gek\u00fcrt.\n\n\n== geographie ==\nim westen und s\u00fcden wird portugal vom atlantischen ozean begrenzt, im osten und norden von der 1224 km langen grenze zu spanien.\n\n\n=== norden ===\nder norden portugals hat ein relativ k\u00fchles und feuchtes klima und besteht aus zwei landschaften: der minho im nordwesten, durch die stark entwickelte industrie, geh\u00f6rt zu den am dichtesten besiedelten gegenden des landes. die gr\u00f6\u00dften st\u00e4dte des minho sind braga, guimar\u00e3es, vila nova de famalic\u00e3o, barcelos und viana do castelo. der minho wird wegen seines klimas und der vergleichsweise \u00fcppigen vegetation als der gr\u00fcne garten portugals bezeichnet. auf den h\u00e4ngen der zahlreichen flusst\u00e4ler wird vor allem wein kultiviert, der zum vinho verde weiterverarbeitet wird. daneben gedeihen viele gem\u00fcsesorten. die nat\u00fcrliche vegetation ist eine mischung aus der flora der gem\u00e4\u00dfigten klimazone und der subtropischen flora; je nach h\u00f6henlage gibt es eichen und kastanien oder pinien und olivenb\u00e4ume.\nim nordosten liegt tr\u00e1s-os-montes (hinter den bergen). diese dem meer abgewandte seite nordportugals ist sehr gebirgig, hat sehr kalte winter und sehr hei\u00dfe sommer. die vegetation ist bedeutend weniger \u00fcppig als im minho und wird zur grenze nach spanien hin sp\u00e4rlicher. beide landschaften ist gemein, dass ihre gebirgsmassive, wie z. b. mar\u00e3o oder peneda-ger\u00eas, von zahlreichen fl\u00fcssen wie dem rio minho oder dem rio douro durchschnitten werden. im norden portugals liegt der nationalpark peneda-ger\u00eas. dort gibt es noch restbest\u00e4nde naturbelassener w\u00e4lder, in denen sich insbesondere die immergr\u00fcne steineiche findet. bedeutende st\u00e4dte des nordosten sind vila real, bragan\u00e7a, mirandela und chaves.\n\n\n=== zentrum ===\ndie region centro, auch mittelportugal genannt, ist gr\u00f6\u00dftenteils h\u00fcgelig bis gebirgig und hat mit der serra da estrela ein beachtliches gebirge mit wintersportm\u00f6glichkeiten. der torre ist mit 1993 m der h\u00f6chste berg kontinentalportugals. die wichtigsten landschaften sind die beiras, die sich im osten der region befinden und wo sich die st\u00e4dte wie castelo branco, guarda und covilh\u00e3 befinden, der ribatejo, welcher sich im s\u00fcdwesten der region befindet, \u00fcber die metropolregion lissabon, wo sich st\u00e4dte wie santar\u00e9m, tomar oder entroncamento befinden. die estremadura ist die westliche landschaft der region, welche die st\u00e4dte leiria, caldas da rainha oder torres vedras beinhalten. die gesamte region ist sehr fruchtbar und hat ein f\u00fcr den weinanbau g\u00fcnstiges klima. die tradition des weinbaus reicht bis in die r\u00f6merzeit zur\u00fcck. daneben werden getreide, reis, sonnenblumen und gem\u00fcse angebaut. die region wird durch den tejo geteilt. seit dem bau zahlreicher staud\u00e4mme, kommen \u00fcberschwemmungen, die fr\u00fcher den ribatejo regelm\u00e4\u00dfig heimsuchten, kaum mehr vor.\n\n\n=== alentejo ===\nder alentejo ist eine trockene und hei\u00dfe region des landes. die oberfl\u00e4che der gesamten region ist eben bis h\u00fcgelig. die region ist als fr\u00fchere kornkammer portugals bekannt, ist heute nur d\u00fcnn besiedelt und von abwanderung von den d\u00f6rfern in die st\u00e4dte der region oder andere regionen des landes gekennzeichnet; weitl\u00e4ufige getreidefelder mit olivenhainen und korkeichen dominieren die landschaft. auch wein und sonnenblumen werden angebaut. die wiesen dienen zur schafzucht und sind im fr\u00fchling mit blumen \u00fcbers\u00e4t. zum wirtschaftlichen niedergang haben die l\u00e4nger werdenden trockenperioden beigetragen, die mit dem bau von staud\u00e4mmen gemildert werden sollen. umstritten ist die anpflanzung von schnell wachsenden eukalyptusb\u00e4umen. diese stellen ein erh\u00f6htes risiko f\u00fcr waldbr\u00e4nde dar, trotzdem haben die anbaufl\u00e4chen zugenommen. die s\u00fcdlichen k\u00fcstenregionen sind h\u00e4ufig von kiefernw\u00e4ldern bewachsen. daneben finden sich zahlreiche palmenarten, von denen nur die zwergpalme einheimisch ist. im s\u00fcdwesten der region, im kreis odemira, werden diverse fr\u00fcchte- und gem\u00fcsearten angebaut, die \u00fcbers ganze jahr lang wachsen und in verschiedene l\u00e4nder europas exportiert werden.\n\n\n=== algarve ===\ndie algarve ist die s\u00fcdk\u00fcste des landes und ist mit ihren h\u00fcbschen st\u00e4dten, den steilk\u00fcsten und den sandstr\u00e4nden mit glasblauem wasser ein beliebtes urlaubsziel. im laufe der jahre wurde die algarve immer beliebter und der tourismus stieg. die gr\u00f6\u00dften st\u00e4dte der region sind portim\u00e3o, faro, loul\u00e9, quarteira und lagos. der bestimmende fluss rio guadiana bildet zweimal ein l\u00e4ngeres st\u00fcck die grenze zu spanien. an die gro\u00dfe sommerliche hitze angepasst sind zahlreiche sukkulente pflanzen.\n\n\n=== inseln ===\nzu portugal geh\u00f6ren auch die inselgruppen madeira (holzinsel) und azoren (habichtsinseln) im atlantik. sie sind, bis auf die azoreninsel santa maria, vulkaninseln. die inselgruppe madeira vor der k\u00fcste afrikas hat eine teils tropische, teils subtropische vegetation. der h\u00f6chste berg portugals (ponta do pico, 2351 m) befindet sich auf der azoreninsel pico.\ndie wichtigsten fl\u00fcsse portugals sind der tejo, welcher in spanien unter dem namen tajo entspringt, der douro (spanisch duero) und der mondego, wobei letzterer nur durch portugal flie\u00dft.\nsiehe auch: liste der st\u00e4dte in portugal; liste portugiesischer inseln.\n\n\n== fauna ==\ndie tierwelt portugals unterscheidet sich punktuell, insgesamt aber nur unwesentlich von der spaniens. vereinzelt leben hier noch w\u00f6lfe, die von norden her wieder zahlreicher wurden, insbesondere vom nationalpark peneda-ger\u00eas her und im tal des c\u00f4a.der nur auf der iberischen halbinsel verbreitete pardelluchs war in portugal nahezu ausgestorben; selten wurden einzeltiere angetroffen, die vermutlich \u00fcber die grenze aus spanien eingewandert sind. seit den erfolgreichen aufzucht- und auswilderungsprogrammen im naturpark guadiana und seit 2022 auch an der algarve erholt sich die portugiesische luchspopulation und wurde 2022 auf 200 gesch\u00e4tzt.ansonsten finden sich europ\u00e4ische wildkatzen, f\u00fcchse, wildschweine, hirsche, wilde ziegen sowie wildkaninchen. die kleine wildpferderasse garranos lebt vor allem im norden, insbesondere im nationalpark peneda-ger\u00eas. im landesinneren kommen diverse schlangen und skorpione vor, und insbesondere in der serra da estrela findet man dort weitere besondere arten, etwa die iberische gebirgseidechse.\nda portugal auf einer zugvogelroute nach afrika liegt, lassen sich zahlreiche v\u00f6gel beobachten, darunter insbesondere im s\u00fcden die flamingos; steinadler leben und jagen in den k\u00fcstengebieten. dort kommen im wasser ebenfalls besondere tierarten vor, etwa die giftige qualle portugiesische galeere oder eine der seltenen delfinpopulationen in europa, hier vor allem in den m\u00fcndungsgebieten von sado und tejo.\nunter den speziell portugiesischen nutztieren sind neben pferden wie v. a. das lusitano auch rinderrassen zu nennen, im norden das gr\u00f6\u00dfere barros\u00e3 und das etwas kleinere cachena, im s\u00fcden das alentejana und das mertolenga, von denen auch das bekannte texas longhorn abstammt. zudem existieren einige portugiesische hunderassen, darunter bekannt gewordene wie der portugiesische wasserhund oder alte wach- und h\u00fctehunde wie der c\u00e3o de castro laboreiro oder der berghund der serra da estrela.\n\n\n== bev\u00f6lkerung ==\n\n\n=== \u00fcbersicht ===\nportugal ist, bezogen auf die alteingesessene bev\u00f6lkerung, in sprachlicher, ethnischer und religi\u00f6ser hinsicht ein sehr homogenes land.\ndie portugiesische sprache wird im ganzen land gesprochen und nur in den d\u00f6rfern von miranda do douro wird ein dem asturischen zugeordneter dialekt (mirand\u00e9s) gesprochen, der als minderheitensprache anerkannt wird.\ndie gr\u00f6\u00dfte einheimische ethnische minderheit bilden 40.000 bis 50.000 roma, die sozial und \u00f6konomisch h\u00e4ufig marginalisiert sind. die erste umfassende offizielle studie zur portugiesischen roma-gemeinde ergab 2017 eine zahl von gut 37.000 personen, die sich noch als roma bezeichnen. die studie zeigte eine unterdurchschnittliche schulbildung, aber auch einige verbesserungen in der bildung und erfolge der verschiedenen integrations- und anti-diskriminierungskampagnen. die rechtspopulistische partei chega thematisiert ressentiments gegen roma seit ihrer gr\u00fcndung 2019 als erste und einzige partei. die politik, vor allem aber zivilgesellschaftliche akteure und journalisten verst\u00e4rken seither aufkl\u00e4rung und einordnung der fakten \u00fcber die roma in portugal.die dichteste besiedelung weist der k\u00fcstenstreifen zwischen den zwei metropolregionen des landes, porto und lissabon, auf. in diesem streifen lebt knapp 40 % der bev\u00f6lkerung; das hinterland und der s\u00fcden portugals dagegen sind nur d\u00fcnn besiedelt. mehr als 10 % der bev\u00f6lkerung entf\u00e4llt auf die zwei gr\u00f6\u00dften st\u00e4dte (lissabon und porto), w\u00e4hrend mehr als die h\u00e4lfte in orten unter 2000 einwohnern lebt. der trend geht in portugal in richtung verst\u00e4dterung.\n\n\n=== bev\u00f6lkerungsentwicklung ===\nin portugal lebten im jahre 2021 insgesamt 10.344.802 personen, so das ergebnis der volksz\u00e4hlung. damit hat sich die bev\u00f6lkerung seit 1900 verdoppelt. das bev\u00f6lkerungswachstum war dabei keineswegs konstant. einem bev\u00f6lkerungsr\u00fcckgang im jahre 1920 aufgrund der auswirkungen des ersten weltkrieges, der spanischen grippe und einer auswanderungswelle folgte eine wachstumsphase, die bis in die 1940er jahre dauerte und die von steigender lebenserwartung der menschen profitierte. von etwa 1965 bis 1973 kam es zu starker auswanderung. 1974 migrierten wegen der unabh\u00e4ngigkeit der kolonien viele menschen nach portugal. die auswanderung der 1980er-jahre kam in den 1990er-jahren zum stillstand.die portugiesische bev\u00f6lkerung wuchs 2019, 9 jahre nach dem beginn der finanzkrise im jahre 2010, wieder, nachdem sie seit der finanzkrise geschrumpft war. einige der gr\u00fcnde f\u00fcr das erneute bev\u00f6lkerungswachstum sind die aufnahme von migranten aus den fr\u00fcheren kolonien, die verbesserung und stabilisierung der wirtschaftlichen lage, welche die auswanderung junger portugiesen und familien stoppte und die r\u00fcckkehr von portugiesen aus dem ausland. 2020 und 2021 wurden \u00fcber 10,34 millionen einwohner verzeichnet.die geburtenrate, die vor 1920 noch bei 30 pro 1000 einwohnern lag, ist bis 2021 auf 8,2 pro 1000 einwohner gesunken. die fruchtbarkeitsrate erreichte 2021 mit nur 1,4 kindern pro frau den tiefsten wert in der geschichte des landes. in den 1960er-jahren bekam eine frau im durchschnitt drei kinder. regional gibt es hinsichtlich der bev\u00f6lkerungsentwicklung erhebliche unterschiede: w\u00e4hrend die bev\u00f6lkerung der algarve, lissabons und der azoren w\u00e4chst, geht jene des alentejo und im centro zur\u00fcck. innerhalb portugals gibt es starke migrationsbewegungen, wobei die wanderungsbewegungen aus den regionen des hinterlandes in richtung der grosst\u00e4dte wie lissabon, porto, braga, leiria, coimbra, aveiro und in die algarve gehen.\ndie bev\u00f6lkerung portugals altert: 2021 lebten in portugal 1,3 millionen personen, die j\u00fcnger als 16 jahren alt waren, w\u00e4hrend 2,5 millionen personen 65 jahre oder \u00e4lter waren. dieser trend ist im hinterland besonders ausgepr\u00e4gt; der grund ist die abwanderung der j\u00fcngeren bewohner in die gro\u00dfst\u00e4dte und in die metropolregionen. da zahlreiche portugiesen, die im ausland gearbeitet haben, f\u00fcr ihren lebensabend in ihre heimat zur\u00fcckkehren, ist die alterung der bev\u00f6lkerung des landes besonders pr\u00e4gnant. die lebenserwartung bei geburt lag 2022 bei 82 jahren (85 bei frauen und 79 bei m\u00e4nnern), womit portugal nach der liste der vereinten nationen platz 34 (deutschland auf platz 43) belegt. im jahr 1970 lag die lebenserwartung noch bei 67 jahren (70 bei frauen und 64 bei m\u00e4nnern).\n\n\n=== portugiesen im ausland ===\nlange zeit war portugal ein auswanderungsland; 2021 lebten \u00fcber 20 % der portugiesen im ausland. wichtige zentren der portugiesischen kultur in der diaspora gibt es vor allem in frankreich, wo allein 1.132.048 portugiesen leben, aber auch in vielen anderen staaten, insbesondere brasilien, s\u00fcdafrika, venezuela, schweiz, an der ostk\u00fcste der usa, und zuletzt verst\u00e4rkt in angola. in luxemburg lebten 2012 81.274 portugiesen, damit stellten sie 16 prozent der bev\u00f6lkerung luxemburgs. andererseits war portugal schon w\u00e4hrend der unabh\u00e4ngigkeitskriege seiner kolonien zielland f\u00fcr einwanderer aus den kolonisierten regionen.\n\n\n=== ausl\u00e4ndische bev\u00f6lkerung ===\nseit dem beitritt portugals zur europ\u00e4ischen gemeinschaft 1986 und dem damit verbundenen politischen und wirtschaftlichen wandel ist portugal verst\u00e4rkt zu einem einwanderungsland geworden, wobei die herkunftsl\u00e4nder der zuwanderer vor allem in afrika (kap verde, angola, guinea-bissau), s\u00fcdamerika (brasilien) sowie in osteuropa (ukraine, rum\u00e4nien, russland und republik moldau) liegen. seit dem russischen \u00fcberfall auf die ukraine 2022 wurden zudem etwa 54.000 ukrainische staatsb\u00fcrger und einwohner der ukraine als gefl\u00fcchtete in portugal aufgenommen (stand 17. oktober 2022). zuvor hatte portugal bereits gefl\u00fcchtete aus den b\u00fcrgerkriegen im irak und vor allem syrien aufgenommen, darunter fast 3.000 im rahmen von internationalen abkommen von uno und eu zur \u00fcbernahme von gefl\u00fcchteten aus griechenland, italien und vor allem der t\u00fcrkei.ende 2008 lebten 443.102 ausl\u00e4ndische staatsangeh\u00f6rige in portugal. diese stammen zu mehr als der h\u00e4lfte aus anderen portugiesischsprachigen l\u00e4ndern, sind meist katholischen glaubens und haben deshalb einen \u00e4hnlichen kulturellen hintergrund. etwa ein viertel der ausl\u00e4nder, die in portugal leben, sind europ\u00e4er, wovon ein teil r\u00fcckkehrer sind, also aus portugal ehemals ausgewanderte portugiesen, die mit fremder staatsb\u00fcrgerschaft zur\u00fcckgekehrt sind. ein anderer teil sind dauerurlauber, die in portugal ihren ruhestand verbringen. im jahre 2017 waren 8,5 % der bev\u00f6lkerung im ausland geboren.die ausl\u00e4ndische bev\u00f6lkerung lebt zu mehr als der h\u00e4lfte in lissabon, davon abgesehen konzentriert sie sich auf die stadtgebiete an der k\u00fcste. im hinterland liegt der anteil bei unter 0,5 %.\ndie volksz\u00e4hlung 2021 ergab eine aktuelle zahl von 555.299 einwohnern portugals mit ausl\u00e4ndischer staatsangeh\u00f6rigkeit, die damit aktuell 5,4 % der gesamtbev\u00f6lkerung stellen.\n\n\n=== religion ===\ndie gro\u00dfe mehrheit der portugiesen bekennt sich zum r\u00f6misch-katholischen glauben, wobei der anteil an der gesamtbev\u00f6lkerung mit werten zwischen 85 % und 95 % angegeben wird. daneben existieren weitere christliche kirchen in portugal, darunter evangelische gemeinden, die zeugen jehovas, evangelikale freikirchen (vor allem aus brasilien) oder auch die anglikanische lusitanische kirche von portugal.\nin portugal herrscht religionsfreiheit und seit einf\u00fchrung des \u201egesetzes \u00fcber die glaubensfreiheit\u201c (lei da liberdade religiosa) offiziell auch gleichheit zwischen den religionen. die gleichheit ist aber in der realit\u00e4t noch nicht erreicht: die katholische kirche betreibt in portugal bedeutende kultureinrichtungen, eine angesehene universit\u00e4t, privatschulen und auch einen radiosender. weiter ist das gesetz \u00fcber die glaubensfreiheit nur teilweise auf die katholische kirche anzuwenden. ob \u00f6ffentliche schulen verpflichtet sein sollen, religionsunterricht anzubieten, ist in portugal seit den 1980er jahren umstritten. 2004 wurde ein neues konkordat zwischen portugal und dem heiligen stuhl geschlossen. einerseits hat die kirche das recht, unterricht anzubieten, doch muss eine zustimmung vorliegen. auch m\u00fcssen prinzipiell alle religionsgemeinschaften das gleiche recht haben, was praktisch schwierig umzusetzen ist.\nin der ersten verfassung portugals (1822) wurde der katholizismus zur staatsreligion erkl\u00e4rt. die verfassung von 1826 schaffte die religi\u00f6se verfolgung ab. die offizielle trennung von staat und kirche erfolgte mit der republikanischen revolution von 1910, wobei konkordate mit dem vatikan der katholischen kirche weiterhin weitreichende privilegien einr\u00e4umten. 1976 wurde in der verfassung portugals (artikel 41, absatz 4) der laizismus in der verfassung verankert.\ndie portugiesische auspr\u00e4gung des katholizismus wird als \u201emenschlich, lyrisch und mit verst\u00e4ndnis f\u00fcr die fleischlichen dinge des lebens\u201c beschrieben. typisch ist die starke verehrung der jungfrau maria. wichtigstes pilgerziel ist der wallfahrtsort f\u00e1tima. hier soll die jungfrau maria 1917 drei hirtenkindern erschienen sein.\nim mittelalter spielten zwei weitere religionen eine bedeutende rolle in portugal: muslimische mauren und araber beherrschten ab dem jahr 711 lange vor allem den s\u00fcden des landes. nach der reconquista mussten sie das land verlassen oder sich den christen unterwerfen. sie brachten zahlreiche technische fortschritte mit sich, wie verbesserungen im brunnenbau, bew\u00e4sserung, olivenanbau, anbau von zitrusfr\u00fcchten, baumwolle und zuckerrohr, die seidenraupenzucht, die herstellung von fliesen, jalousien, hygiene und ornamentik. die gesellschaft im damaligen portugal bot auch unterworfenen oder versklavten mauren die m\u00f6glichkeit, gesellschaftlich aufzusteigen; die muslimische bev\u00f6lkerung ging in der christlichen auf.das judentum in portugal hat ebenfalls eine lange geschichte. so genossen die juden im mittelalter den schutz der portugiesischen k\u00f6nige. das durch handel und verwaltungsposten in staat und kirche erworbene und gesparte verm\u00f6gen diente als grundlage f\u00fcr den aufbau der portugiesischen flotte. 1504 und 1506 kam es in lissabon zu anti-j\u00fcdischen pogromen. sp\u00e4ter verbesserte sich die lage der juden in portugal wieder. die semi-faschistische salazar-diktatur etwa beteiligt sich nicht an der judenverfolgung, und 1938 wurde mit der sinagoga kadoorie die gr\u00f6\u00dfte synagoge der iberischen halbinsel eingeweiht. 2015 erlie\u00df portugal ein staatsb\u00fcrgerschafts-sondergesetz f\u00fcr die nachfahren der sephardischen juden, unterstrich die bedeutung der j\u00fcdischen geschichte portugals f\u00fcr das land und entschuldigte sich f\u00fcr das ihnen hier geschehene historische unrecht.\nlissabon beherbergt eine der gr\u00f6\u00dften hindu-gemeinden europas, vor allem dank seiner nepalesischen und indischst\u00e4mmigen bewohner. daneben existieren in portugal andere glaubensrichtungen, darunter der buddhismus, mit dem verband uni\u00e3o budista portuguesa als zentralorgan (siehe dazu auch portugiesisch-tibetische beziehungen).\neine repr\u00e4sentative umfrage im auftrag der europ\u00e4ischen kommission im rahmen des eurobarometers ergab 2020, dass f\u00fcr 47 prozent der menschen in portugal religion wichtig ist, f\u00fcr 37 prozent ist sie weder wichtig noch unwichtig und f\u00fcr 15 prozent ist sie unwichtig.\n\n\n== landesname ==\nder name portugal entstammt dem vom r\u00f6mischen imperium angelegten hafen porto, lateinisch portus cale (lateinisch portus bedeutet \u201ehafen\u201c). es ist umstritten, was mit cale gemeint ist. einige gelehrte meinen, cale beziehe sich auf die gallaeker (altgriechisch \u03ba\u03b1\u03bb\u03bb\u03b1\u03b9\u03ba\u03bf\u03af kallaikoi, lateinisch callaici oder callaeci) \u2013 \u201ehafen der gall\u00e4ker\u201c. andere meinen, es handele sich um ein \u00fcberbleibsel von lateinisch calidus, was \u201ewarm\u201c bedeutet \u2013 \u201ewarmer hafen\u201c. andere historiker haben vermutet, die griechen h\u00e4tten als erste dort gesiedelt und das altgriechische wort \u03ba\u03b1\u03bb\u03cc\u03c2 kal\u00f3s f\u00fcr \u201esch\u00f6n\u201c sei namensgebend gewesen \u2013 \u201esch\u00f6ner hafen\u201c.\u2060anm. im mittelalter wurde portus cale zu portucale, sp\u00e4ter portugale, wobei der name im 7. und 8. jahrhundert nur die n\u00f6rdlichen teile des landes bezeichnete, also die region zwischen den fl\u00fcssen douro und minho.\n\n\n== geschichte ==\n\n\n=== fr\u00fchgeschichte bis antike ===\n\nes wird gesch\u00e4tzt, dass portugal bereits vor 500.000 jahren durch homo heidelbergensis und sp\u00e4ter durch den aus homo heidelbergensis hervorgegangenen neandertaler besiedelt war. aus einer h\u00f6hle (lapa do picareiro) unweit der atlantikk\u00fcste in zentralportugal stammt der fr\u00fcheste hinweis auf eine besiedelung des westlichsten europas durch anatomisch moderne menschen (homo sapiens). entdeckt wurden steinwerkzeuge, die auf ein alter von 41.100 bis 38.100 jahren (cal bp) datiert wurden. felszeichnungen aus der altsteinzeit, die die weltweit bedeutendsten ihrer art sind, wurden auf ein alter zwischen 22.000 bis 8.000 jahren vor heute datiert. der \u00fcbergang zur jungsteinzeit erfolgte zwar sp\u00e4t, daf\u00fcr setzte sich speziell in s\u00fcdportugal die kupferverarbeitung besonders schnell durch. erste handelsbeziehungen mit anderen regionen europas sind f\u00fcr diese zeit belegt. ab 800 v. chr. gr\u00fcndeten ph\u00f6nizier handelsst\u00fctzpunkte an der algarve. ab etwa 600 v. chr. gr\u00fcndeten griechen im \u00f6stlichen und nord\u00f6stlichen bereich mehrere kleine siedlungen. fr\u00fchestens ab dem 6. bis 3. jh. v. chr. wanderten in mehreren wellen kelten ein, die sich mit den iberern vermischten. neben den kelten wird der stamm der lusitaner genannt, der den r\u00f6mern als besonders wehrhaft galt und im lateinischen namensgebend f\u00fcr das land werden sollte. die vermischung der kelten mit der einheimischen kultur erschuf die keltiberer.\n\nab 450 v. chr. wurde die s\u00fcdliche iberische halbinsel von karthago kolonisiert. bis 206 v. chr. gelang es den r\u00f6mern, die karthager zu vertreiben. im verlaufe des zweiten punischen krieges, an dem zahlreiche lusitanische s\u00f6ldner von karthago eingesetzt wurden, kam es zu einer gegeninvasion roms auf der iberischen halbinsel und damit zu einer romanisierung. von den r\u00f6mern wurde das territorium portugals zun\u00e4chst als provinz hispania ulterior, ab der regierungszeit von augustus unter dem namen lusitania verwaltet, die neben dem gro\u00dfteil des heutigen portugal weitere gebiete im westen des heutigen spanien umfasste. in nord- und nordostportugal trafen die r\u00f6mischen eroberer auf starken widerstand; erst ab 19 v. chr. galt die region als unterworfen. danach kam es zu starker romanisierung, st\u00e4dte nach r\u00f6mischem vorbild, r\u00f6merstra\u00dfen, villae und bergwerke entstanden, mit den siedlern kam das vulg\u00e4rlatein ins land, aus dem sp\u00e4ter die portugiesische sprache entstand, und auch das christentum. die r\u00f6mische herrschaft endete in der v\u00f6lkerwanderungszeit; sueben (ab 409), alanen, vandalen und vor allem westgoten (ab 416) fielen ein und gr\u00fcndeten kurzlebige reiche auf dem gebiet des heutigen portugal. nur die sueben konnten sich l\u00e4nger halten, ihr reich um braga wurde jedoch 456 durch theoderich ii. und ein zweites mal 585 durch leovigild zerst\u00f6rt.\n\n\n=== maurische herrschaft bis kolonialmacht portugal ===\nim jahr 711 besiegte ein von t\u0101riq ibn ziy\u0101d gef\u00fchrtes berberheer die armee von westgoten-k\u00f6nig roderich. bis 716 war das ganze territorium des westgoten-reiches unter kontrolle der umayyaden, lusitanien wahrscheinlich schon 713. al-andalus und vor allem das emirat, sp\u00e4ter kalifat von c\u00f3rdoba wurde teils von sehr f\u00e4higen und erfolgreichen herrschern wie abd ar-rahman i., abd ar-rahman iii. oder al-hakam ii. gef\u00fchrt und geh\u00f6rte zu den fortschrittlichsten reichen seiner zeit. nach seinem zerfall in mehrere taifas geh\u00f6rte der gro\u00dfteil lusitaniens zur taifa von badajoz, der \u00e4u\u00dferste s\u00fcden zu sevilla und zu anderen kleink\u00f6nigreichen. es kam zu einer einwanderung von berberischen siedlern, klimatisch bedingt vor allem in den s\u00fcden der halbinsel. der maurische einfluss auf kultur und sprache portugals war stark und nachhaltig.das k\u00f6nigreich asturien war f\u00fcr die mauren nicht von interesse. von hier ausgehend begann im 9. jahrhundert die christliche reconquista der territorien des sp\u00e4teren portugal. im jahr 868, w\u00e4hrend einer schw\u00e4chephase des emirates von c\u00f3rdoba, wurde portucale erobert (pres\u00faria), 879 coimbra. mit der pres\u00faria von portucale durch v\u00edmara peres entwickelte sich in der gegend um porto als teil des k\u00f6nigreiches asturien-le\u00f3n eine \u201eerste\u201c grafschaft portucale (condado portucalense). nachkommen aus der familie von v\u00edmara peres herrschten in dieser region bis 1071; es kam zum wiederaufbau von braga und zum bau der festung von guimar\u00e3es. 1071 wurde eine revolte des letzten grafen von portucale, nuno mendes, gegen den 1065 zum k\u00f6nig von galicien und portugal ernannten garcia niedergeschlagen. der k\u00f6nig von le\u00f3n belehnte um 1095 heinrich von burgund mit portucale und coimbra. es entstand eine, ebenfalls als condado portucalense bezeichnete, \u201ezweite\u201c grafschaft portucale, die direkt zur gr\u00fcndung des unabh\u00e4ngigen k\u00f6nigreiches von portugal f\u00fchrte.\n\nbereits der sohn heinrichs von burgund, alfons i., rebellierte 1127 mit unterst\u00fctzung des lokalen kleinadels (infan\u00e7\u00f5es) nach dem tod heinrichs gegen seine eigene mutter, die einen galicischen prinzen geheiratet hatte. nach der gewonnenen schlacht von ourique hatte er so weit an prestige gewonnen, dass er 1143 mit einverst\u00e4ndnis von alfons vii. von le\u00f3n den k\u00f6nigstitel annahm. im jahre 1166 gab le\u00f3n den anspruch der vorherrschaft \u00fcber portucale auf, womit die formelle unabh\u00e4ngigkeit erlangt wurde. die herrscher des hauses burgund versuchten, ihr territorium in richtung s\u00fcden auszudehnen, wobei es das ziel gewesen sein d\u00fcrfte, die macht \u00fcber ganz lusitanien zu erlangen. kastilien verhinderte dies aber. bis 1250 wurde die reconquista mit der eroberung der algarve, unter starker beteiligung ausl\u00e4ndischer ritter und ritterorden, abgeschlossen.\n1383 starb das haus burgund in portugal aus. ein nichtehelicher abk\u00f6mmling, johann von avis rief sich zum k\u00f6nig aus, konnte kastilische anspr\u00fcche auf den portugiesischen thron in der schlacht von aljubarrota (1385) abwehren und gr\u00fcndete die zweite portugiesische dynastie, das haus avis. unter den avis-k\u00f6nigen (besonders emanuel i. \u2013 er herrschte von 1495 bis 1521) stieg portugal zu einer f\u00fchrenden europ\u00e4ischen handels- und seemacht auf. heinrich der seefahrer (1394\u20131460) initiierte entdeckungsreisen an der westafrikanischen k\u00fcste, die am beginn der errichtung des portugiesischen kolonialreiches zuerst in afrika, sp\u00e4ter in s\u00fcdamerika (brasilien) sowie asien (portugiesisch-indien, ceylon, malakka, macau u. a.) und der europ\u00e4ischen expansion standen. das land wurde zu einer gro\u00dfmacht und aufgrund der eink\u00fcnfte vor allem aus dem indienhandel eine der reichsten nationen europas. auch kulturell kam es zu einer bl\u00fctezeit (lu\u00eds de cam\u00f5es).\n\n1580 starb das haus avis aus, portugal fiel aus dynastischen gr\u00fcnden an die spanischen habsburger (iberische union). bis 1640 herrschten die spanier; portugal verlor seine unabh\u00e4ngigkeit, sank zur spanischen provinz herab und verlor teile seines kolonialreiches. 1640 f\u00fchrte der herzog von braganza eine adelsrevolte gegen die spanische herrschaft an und rief sich als johann iv. zum k\u00f6nig aus. er gr\u00fcndete die vorletzte portugiesische dynastie, das haus braganza. au\u00dfen- und wirtschaftspolitisch geriet das land in immer gr\u00f6\u00dfere abh\u00e4ngigkeit von england (methuenvertrag, 1703). 1755 vernichtete ein erdbeben gro\u00dfe teile der hauptstadt lissabon. unter dem ersten minister und reformer marqu\u00eas de pombal wurde die stadt wieder aufgebaut und das land mit zum teil drastischen methoden zu einem aufgekl\u00e4rt absolutistischen staat umgeformt. 1761 kam es zu einem angriff spaniens und frankreichs auf das land, pombal trug wilhelm graf zu schaumburg-lippe den oberbefehl \u00fcber die vereinigten portugiesischen und britischen truppen an. wilhelm wehrte die angriffe ab und sicherte damit die unabh\u00e4ngigkeit portugals. in den folgenden jahren reformierte er das portugiesische heer tiefgreifend und lie\u00df die festung elvas an der spanischen grenze errichten. 1807 besetzten napoleonische truppen das land; die k\u00f6nigliche familie floh nach brasilien. nachdem die franzosen mit britischer hilfe vertrieben worden waren, kam es zur liberalen revolution, das land erhielt zum ersten mal in seiner geschichte eine verfassung (1821). der anschlie\u00dfende kampf zwischen anh\u00e4ngern des absolutismus und bef\u00fcrwortern einer konstitutionellen monarchie wurde erst 1834 durch den sieg letzterer im miguelistenkrieg entschieden. am 7. september 1822 erlangte brasilien unter kaiser pedro i. seine unabh\u00e4ngigkeit.\n\n\n=== endphase der monarchie bis estado novo ===\ndie zeit nach ende des miguelistenkrieges wurde von der auseinandersetzung zwischen rechts- und linksliberalen (cartisten und setembristen) gepr\u00e4gt. 1853 starb mit k\u00f6nigin maria ii. das haus braganza in direkter linie aus, \u00fcber die ehe der k\u00f6nigin mit ferdinand ii. von sachsen-coburg und gotha \u00fcbernahm der portugiesische zweig dieses deutschen adelshauses den thron (bis 1910). die endphase der monarchie war durch eine gro\u00dfe armut, geringe bildung (80 prozent der portugiesen waren analphabeten), allgemeine wirtschaftliche probleme (staatsbankrott 1891) und durch sich zu staatskrisen ausweitende republikanische aufst\u00e4nde gepr\u00e4gt. unter jo\u00e3o franco wurden die k\u00f6nigsbez\u00fcge weiter erh\u00f6ht und das ansehen der monarchie litt versch\u00e4rft durch den sichtbaren widerspruch zwischen zerr\u00fctteten staatsfinanzen einerseits und dem luxuri\u00f6sen, extravaganten lebensstil der herrscherfamilie andererseits. 1908 wurden der k\u00f6nig karl i. und sein sohn, thronfolger ludwig philipp, bei einer kutschfahrt erschossen. nur der sohn manuel \u00fcberlebte das attentat.\nam 3. oktober 1910 wurde der republikanische abgeordnete miguel bombarda unter ungekl\u00e4rten umst\u00e4nden ermordet. in der nacht kam es daraufhin in lissabon zu aufst\u00e4nden. eine schnell gebildete provisorische regierung rief am 5. oktober 1910 die republik aus; k\u00f6nig manuel ii. floh ins englische exil.die junge republik portugal sagte gro\u00dfbritannien 1914 materielle unterst\u00fctzung und die entsendung eigener truppen zu. obwohl sie offiziell neutral war, rechtfertigte die portugiesische regierung die beteiligung am ersten weltkrieg mit einem alten allianz-abkommen der beiden l\u00e4nder, das 1912 erneuert worden war.\n\nim m\u00e4rz 1916 trat das land auf seiten der entente in den ersten weltkrieg ein. portugal mobilisierte zeitweise 56.500 soldaten. in der vierten flandernschlacht verlor das expeditionskorp an einem einzigen tag fast 7500 m\u00e4nner (gefallene, vermisste, kriegsgefangene und verwundete) bei einer deutschen offensive.in der sogenannten ersten republik (bis 1926) herrschten allgemeine politische instabilit\u00e4t und chaotische zust\u00e4nde. sie war durch monarchistische und kommunistische aufst\u00e4nde, putschversuche (unter anderen des sid\u00f3nio pais, 1917) und schwache, h\u00e4ufig wechselnde regierungen ohne parlamentarische mehrheit gekennzeichnet.\n1926 putschte das milit\u00e4r und beendete die erste republik. unter den milit\u00e4rs stieg ein zivilist, ant\u00f3nio de oliveira salazar, ab 1928 finanzminister, ab 1932 ministerpr\u00e4sident, zu h\u00f6chster macht auf. er gr\u00fcndete ab 1933 den \u201eestado novo\u201c, den neuen staat, ein autorit\u00e4res gebilde mit faschistischen tendenzen, mit einheitspartei (nationale union), staatsjugend und geheimpolizei (pide). die katholisch-autorit\u00e4re und antidemokratische ideologie des diktators verfolgte das projekt eines \u201est\u00e4ndestaates\u201c.\ngem\u00e4\u00df dem dekret nummer 19694 vom 5. mai 1931 erhielten frauen das aktive und passive wahlrecht unter der bedingung, dass sie mindestens die sekundarschule abgeschlossen hatten; m\u00e4nner dagegen mussten nur lesen und schreiben k\u00f6nnen. nach adams bewirkte diese klausel ein sehr eingeschr\u00e4nktes frauenwahlrecht f\u00fcr frauen mit hoher bildung. mit dem wahlgesetz d.l. 24631 vom 6. november 1934 erhielten alle, die lesen und schreiben konnten, das nationale wahlrecht. bei wahlen zu bestimmten lokalen gremien aber blieben einige beschr\u00e4nkungen f\u00fcr frauen bis 1968 in kraft.au\u00dfenpolitisch baute salazar auf die bindung an gro\u00dfbritannien, sympathisierte im spanischen b\u00fcrgerkrieg mit den nationalspanischen kr\u00e4ften und taktierte geschickt zwischen den bl\u00f6cken. im zweiten weltkrieg blieb das land neutral, belieferte beide seiten mit dem wichtigen rohstoff wolfram und wurde zum tummelplatz von geheimagenten vieler kriegsparteien. salazar, der von anfang an mit einem alliierten sieg rechnete und entscheidend auf franco im sinne einer spanischen neutralit\u00e4t eingewirkt hatte, erlaubte den alliierten schlie\u00dflich im herbst 1943 die einrichtung von milit\u00e4rbasen auf den azoren.\nportugal ist gr\u00fcndungsmitglied der 1949 geschaffenen nato. ab 1960 \u2013 dem afrikanischen jahr, bei dem 18 l\u00e4nder unabh\u00e4ngig wurden \u2013 begann der kolonialkrieg, der in afrika (angola, mosambik, guinea-bissau) mit gro\u00dfer h\u00e4rte gef\u00fchrt wurde. der versuch des offiziers henrique galv\u00e3o, das salazar-system durch die entf\u00fchrung des passagierschiffs santa maria im januar 1961 in der karibik zum einsturz zu bringen, scheiterte, obwohl die santa-maria-aff\u00e4re international aufsehen erregte.\n1968 musste salazar wegen gesundheitlicher probleme zur\u00fccktreten. sein nachfolger, marcelo caetano, konnte sich nicht zu grundlegenden reformen entschlie\u00dfen. durch den kolonialkrieg war portugal au\u00dfenpolitisch zunehmend isoliert, die kriegskosten f\u00fchrten zu steigender staatsverschuldung und inflation.\n\nf\u00fchrende milit\u00e4rs erkannten, dass der kolonialkrieg milit\u00e4risch f\u00fcr portugal nicht zu gewinnen war. wegen der unf\u00e4higkeit der regierung, eine politische l\u00f6sung des problems zu finden, putschten sie 1974. eine allgemeine unzufriedenheit der bev\u00f6lkerung mit der diktatur, durch die einsetzende wirtschaftskrise (ausgel\u00f6st durch die erste \u00f6lkrise 1973) noch verst\u00e4rkt, f\u00fchrte dazu, dass sich gro\u00dfe teile der bev\u00f6lkerung mit den putschenden offizieren solidarisierten.\nes kam zu einer allgemeinen volkserhebung, der nelkenrevolution, die den estado novo beendete. nach dem milit\u00e4rputsch von 1974 wurde am 14. mai 1974 ein neues wahlgesetz beschlossen (gesetz 3/74, artikel 4, nummer 1). nach dem dekretgesetz nummer 621-a/74, artikel 1.1 vom 15. november 1974 waren f\u00fcr die konstituierende versammlung portugiesische staatsb\u00fcrger wahlberechtigt, die am 28. februar 1975 18 jahre oder \u00e4lter waren. zum ersten mal in der portugiesischen geschichte war damit das allgemeine wahlrecht anerkannt und wurde im folgenden jahr ausge\u00fcbt: im april 1975 wurden die mitglieder der konstituierenden versammlung gew\u00e4hlt, die die verfassung von 1976 konzipierte. diese wurde am 2. juni 1976 proklamiert und damit f\u00fcr alle wahlen eine gleichheit des wahlrechts f\u00fcr frauen und m\u00e4nner verfassungsrechtlich abgesichert.die neuen machthaber entlie\u00dfen die portugiesischen kolonien in die unabh\u00e4ngigkeit (1974/1975), macau folgte 1999.\n\n\n=== nelkenrevolution bis eg-beitritt ===\ndie erste zeit nach der revolution war gepr\u00e4gt von der auseinandersetzung zwischen einer eher konservativen str\u00f6mung (general sp\u00ednola) und einem sozialistischen fl\u00fcgel (hauptmann otelo saraiva de carvalho) innerhalb des mfa (movimento das for\u00e7as armadas \u2013 bewegung der streitkr\u00e4fte), der vereinigung der putschenden offiziere. zun\u00e4chst sah es so aus, als w\u00fcrde die sozialistische str\u00f6mung siegen, es kam zu verstaatlichungen und zu einer landreform. die verfassung von 1976 definierte den \u00fcbergang zum sozialismus als staatsziel.\nals sich bei den ersten pr\u00e4sidentschaftswahlen nach der neuen verfassung 1976 der gem\u00e4\u00dfigtere general eanes \u00fcberraschend deutlich gegen otelo saraiva de carvalho durchsetzen konnte, waren die weichen f\u00fcr eine r\u00fcckkehr des landes zu einer parlamentarischen demokratie westeurop\u00e4ischen zuschnitts gestellt. eanes und der vorsitzende der sozialistischen partei m\u00e1rio soares (regierungschef von 1976 bis 1978 und 1983 bis 1985, staatspr\u00e4sident von 1986 bis 1996) f\u00fchrten das land schlie\u00dflich 1986 in die europ\u00e4ische gemeinschaft.\n\n\n=== vom eu-beitritt bis heute ===\n1979 gewann zum ersten mal seit der nelkenrevolution wieder eine politische gruppierung die parlamentswahlen, die rechts der mitte stand, die regierungen unter francisco s\u00e1 carneiro und francisco pinto balsem\u00e3o. die regierung konnte sich mit der sozialistischen opposition auf eine verfassungs\u00e4nderung einigen, die die sozialistischen \u00fcberreste entfernte, welche nach der nelkenrevolution in die verfassung geschrieben worden waren. die 1982 in kraft getretene verfassungs\u00e4nderung ersetzte den bis dahin bedeutenden revolutionsrat durch ein verfassungsgericht nach dem vorbild anderer demokratischer staaten. 1985 wurde an\u00edbal cavaco silva premierminister. seiner konservativen partido social democrata (psd) gelang bei den wahlen 1987 ein erdrutschsieg; erstmals errang eine partei die absolute mehrheit. cavaco silva blieb bis 1995 ministerpr\u00e4sident. er verfolgte eine neoliberale wirtschaftspolitik und nahm die verstaatlichungen aus der zeit der nelkenrevolution zur\u00fcck. von 1995 bis 2002 stellten wieder die sozialisten mit ant\u00f3nio guterres die regierung.\n\nbei den parlamentswahlen vom 17. m\u00e4rz 2002 kam es zu einem neuerlichen rechtsrutsch. bei einer wahlbeteiligung von 62,3 prozent erreichte die konservative psd unter jos\u00e9 manuel dur\u00e3o barroso eine relative stimmenmehrheit von 40,1 prozent, gefolgt von der sozialistischen partido socialista und der rechtskonservativen volkspartei cds-pp mit 37,9 beziehungsweise 8,8 prozent. mit letzterer bildete barroso eine koalitionsregierung, wobei der populistische vorsitzende des cds-pp, paulo portas, das amt des verteidigungsministers \u00fcbernahm und zudem die bereiche justiz sowie arbeit und soziales an das cds-pp gingen. die sozialisten stellten jedoch ununterbrochen den pr\u00e4sidenten des landes, da nachfolger von soares 1996 der sozialist jorge sampaio wurde.\nim juli 2004 wurde barroso vom europ\u00e4ischen rat zum nachfolger von romano prodi als pr\u00e4sident der kommission der europ\u00e4ischen union nominiert. sein nachfolger als ministerpr\u00e4sident wurde pedro santana lopes, der nur kurze zeit regieren konnte, da pr\u00e4sident sampaio bereits im november das parlament vorzeitig aufl\u00f6ste und f\u00fcr februar 2005 neuwahlen ausschrieb, bei der die partido socialista mit 121 von 230 sitzen zum ersten mal in der geschichte die absolute mehrheit der parlamentssitze errang. ihr spitzenkandidat jos\u00e9 s\u00f3crates wurde am 12. m\u00e4rz 2005 neuer ministerpr\u00e4sident des landes.\n\nam 22. januar 2006 w\u00e4hlten ungef\u00e4hr 8,9 millionen portugiesen einen neuen pr\u00e4sidenten. der bisherige pr\u00e4sident, der sozialist jorge sampaio, durfte sich nach zwei amtszeiten nicht mehr zur wahl stellen. gegen f\u00fcnf kandidaten der linken setzte sich bereits im ersten wahlgang der mitte-rechts-kandidat und fr\u00fchere regierungschef an\u00edbal cavaco silva (psd) mit einer absoluten mehrheit von 50,6 prozent bei einer wahlbeteiligung von 62,6 prozent durch. er wurde von einem b\u00fcndnis aus psd und cds-pp unterst\u00fctzt. der als architekt des portugiesischen wirtschaftsaufschwungs in den jahren 1985 bis 1995 geltende 66-j\u00e4hrige wirtschaftsprofessor wurde damit der erste b\u00fcrgerliche pr\u00e4sident in portugal seit der nelkenrevolution von 1974. er wurde am 9. m\u00e4rz 2006 f\u00fcr f\u00fcnf jahre in sein amt eingef\u00fchrt. am 23. januar 2011 wurde cavaco silva im amt best\u00e4tigt.die drastischen auswirkungen der weltweiten wirtschafts- und finanzkrise dominierten den wahlkampf bei den parlamentswahlen 2009. obwohl die regierenden sozialisten deutlich an w\u00e4hlerstimmen verloren und ihre absolute mehrheit einb\u00fc\u00dften, gelang es ihnen, sich als w\u00e4hlerst\u00e4rkste partei zu behaupten. damit blieb auch die regierung s\u00f3crates im amt.\nnachdem das sparkonzept der regierung im parlament keine mehrheit gefunden hatte, reichte s\u00f3crates am 23. m\u00e4rz 2011 sein r\u00fccktrittsgesuch ein. in den anschlie\u00dfenden neuwahlen erfuhren die sozialisten eine deutliche wahlniederlage. folgerichtig wurde am 15. juni 2011 pedro passos coelho, vorsitzender der mit fast 40 % der stimmen siegreichen liberal-konservativen sozialdemokratischen partei (psd), zum neuen ministerpr\u00e4sidenten portugals ernannt. er f\u00fchrte eine koalitionsregierung aus psd und cds-pp, die mit 132 von 230 parlamentssitzen \u00fcber eine solide mehrheit verf\u00fcgte.\nnach der parlamentswahl am 4. oktober 2015 blieb das bisher regierende parteienb\u00fcndnis p\u00e0f zwar st\u00e4rkste kraft, verlor jedoch die absolute mehrheit. die linken bisherigen oppositionsparteien ps, be und cdu halten zusammen mit 124 der insgesamt 230 sitze im parlament eine regierungsf\u00e4hige mehrheit. am 20. oktober 2015 sagte ant\u00f3nio costa (ps) dem staatspr\u00e4sidenten anibal cavaco silva, dass er eine linksregierung bilden wolle. cavaco silva blockierte jedoch vorerst die versuche der sozialisten und kommunisten, ein regierungsb\u00fcndnis zu schlie\u00dfen, und ernannte den amtierenden b\u00fcrgerlich-konservativen ministerpr\u00e4sidenten pedro passos coelho abermals zum regierungschef. in einer fernsehrede an die nation am abend des 22. oktober 2015 begr\u00fcndete cavaco silva dies mit r\u00fccksichtnahme auf europ\u00e4ische union und euro, \u201efinanzinstitutionen, investoren und die m\u00e4rkte\u201c. am 26. november 2015 wurde ant\u00f3nio costa zum premierminister ernannt und versprach ein abkehr von der harten austerit\u00e4tspolitik unter beachtung der vorgaben der europ\u00e4ischen union. am 24. januar 2016 wurde marcelo rebelo de sousa (psd) zum staatspr\u00e4sidenten gew\u00e4hlt. nach der parlamentswahl 2019 bildete er am 26. oktober 2019 eine minderheitsregierung.\n\n\n== politik ==\n\n\n=== politisches system ===\nseit der nelkenrevolution des jahres 1974 hat sich portugal zu einer stabilen, repr\u00e4sentativen demokratie mit semipr\u00e4sidentiellem regierungssystem entwickelt. die vier wichtigsten organe der politik in portugal sind der pr\u00e4sident, der premierminister und sein ministerrat, das parlament sowie die justiz (siehe verfassung portugals).\nder pr\u00e4sident, der alle f\u00fcnf jahre direkt in allgemeinen und direkten wahlen bestimmt wird, ist oberkommandierender der streitkr\u00e4fte. er ernennt einen premierminister und den ministerrat, wobei er sich am ergebnis der parlamentswahlen zu orientieren hat. der staatsrat ist ein gremium, das den pr\u00e4sidenten ber\u00e4t, und besteht aus dem staatspr\u00e4sidenten und seinen vorg\u00e4ngern, dem premierminister, dem pr\u00e4sidenten des verfassungsgerichtes (tribunal constitucional), dem b\u00fcrgerbeauftragten, den regionalen pr\u00e4sidenten (azoren und madeira) sowie f\u00fcnf vom staatspr\u00e4sidenten und f\u00fcnf vom parlament ausgew\u00e4hlten personen.\ndie verfassung von 1976 galt als ein kompromiss zwischen zwei legitimit\u00e4tsformen, die sich w\u00e4hrend der transformation herausgebildet haben: dem milit\u00e4r, dem gew\u00e4hlten parlament und dem gew\u00e4hlten pr\u00e4sidenten. bis zu einer endg\u00fcltigen institutionalisierung des regierungssystems in portugal dauerte es bis 1982, als die verfassung eine revision erfuhr. bis 1982 wurde die revolution\u00e4re legitimation des milit\u00e4rs als notwendig empfunden. seit der revision 1982 wurden die befugnisse des pr\u00e4sidenten zu gunsten des parlamentes beschnitten. man spricht in dem zusammenhang von der herausbildung eines parlamentarischen regierungssystems. die regierung ist seitdem allein dem parlament verantwortlich. die befugnisse des milit\u00e4rs wurden durch die aufl\u00f6sung des revolutionsrates beschnitten und einer zivilen kontrolle unterstellt. seit der verfassungsrevision 1982 hat der direkt gew\u00e4hlte pr\u00e4sident in portugal keine exekutiven befugnisse mehr.\ndie regierung wird vom premierminister geleitet, der sich einen ministerrat zusammenstellt. jede neue regierung muss dem parlament ihr programm zur debatte vorlegen. wird es nicht abgelehnt, ist die regierung vom parlament akzeptiert.\ndas parlament wird als assembleia da rep\u00fablica (versammlung der republik) bezeichnet und besteht aus einer kammer mit bis zu 230 abgeordneten (einkammersystem). die abgeordneten werden f\u00fcr vier jahre nach verh\u00e4ltniswahlrecht gew\u00e4hlt. der pr\u00e4sident hat das recht, das parlament aufzul\u00f6sen und neuwahlen anzusetzen.\ndas oberste gericht ist die h\u00f6chste instanz der portugiesischen justiz. zudem sind besondere oberste gerichte f\u00fcr milit\u00e4rische, verwaltungsrechtliche und steuerrechtliche fragen zust\u00e4ndig. das verfassungsgericht portugals hat neun mitglieder und \u00fcberwacht die verfassungsgem\u00e4\u00dfe auslegung des rechts.\ndie \u00fcber lange zeit gr\u00f6\u00dften parteien sind die sozialdemokratisch orientierte sozialistische partei (ps) und die b\u00fcrgerlich-konservativ orientierte sozialdemokratische partei (psd). daneben gibt es noch die rechtspopulistische volkspartei (cds/pp), die traditionsreiche kommunistische partei (pcp) und den vor wenigen jahren als sammelbecken der intellektuellen linken gegr\u00fcndeten linksblock (be). die f\u00fcnf parteien sind seit der parlamentswahl am 5. juni 2011 im parlament vertreten. die gr\u00fcnen (pev) treten in portugal seit 1987 immer in listenunion mit den kommunisten an und bekommen seit gr\u00fcndung dieses b\u00fcndnisses (cdu) immer zwei parlamentsmandate.\n\n\n=== recht und justiz ===\ndas portugiesische recht hat sich aus dem r\u00f6mischen recht entwickelt. nach dem franz\u00f6sischen recht ist es im 20. jahrhundert vor allem vom deutschen recht beeinflusst worden.\nin portugal bestehen folgende gerichte:\n\ndas verfassungsgericht (tribunal constitucional)\nder oberste gerichtshof (supremo tribunal de justi\u00e7a)\n5 rechtsmittelgerichte (tribunais da rela\u00e7\u00e3o)\n23 bezirksgerichte (tribunais de comarca), 4 strafvollstreckungsgerichte (tribunais de execu\u00e7\u00e3o das penas), 4 fachgerichte (tribunal mar\u00edtimo; tribunal da propriedade intelectual; tribunal da concorr\u00eancia, regula\u00e7\u00e3o e supervis\u00e3o; tribunal central de instru\u00e7\u00e3o criminal)\n25 friedensgerichte (julgados de paz)\ndas oberste verwaltungsgericht (supremo tribunal administrativo)\n2 zentrale verwaltungsgerichte (tribunais centrais administrativos)\n15 verwaltungs- und finanzgerichte (tribunais administrativos e fiscais), ein bezirksverwaltungsgericht (tribunal administrativo de c\u00edrculo), ein steuergericht (tribunal tribut\u00e1rio)\nder rechnungshof (tribunal de contas).\n\n\n=== politische indizes ===\n\n\n=== internationale beziehungen ===\n\nportugal ist mitglied der europ\u00e4ischen union und hatte im zweiten halbjahr 2007 den ratsvorsitz inne. das land hatte den vorsitz bereits im ersten halbjahr 2000. in dieser zeit verfolgte portugal vor allem das ziel, den dialog mit afrika zu forcieren und impulse zur st\u00e4rkung der wettbewerbsf\u00e4higkeit der europ\u00e4ischen wirtschaft zu geben.\nportugal war gr\u00fcndungsmitglied der nato und beteiligt sich mit truppen an der friedenssicherung auf dem balkan. zusammen mit spanien ist portugal an den ibero-amerikanischen gipfeltreffen beteiligt, die vor allem den dialog mit den l\u00e4ndern lateinamerikas f\u00f6rdern sollen. federf\u00fchrend war das land bei der gr\u00fcndung der gemeinschaft der portugiesischsprachigen l\u00e4nder (cplp), deren ziel es ist, die zusammenarbeit dieser l\u00e4nder zu vertiefen. ferner ist das land mitglied in der lateinischen union, die den erhalt und die vielf\u00e4ltigkeit der romanischen sprachen f\u00f6rdert.\nportugal unterst\u00fctzte eines seiner fr\u00fcheren kolonialgebiete, osttimor, im kampf um unabh\u00e4ngigkeit von indonesien, und kooperiert dabei zugunsten des jungen staates finanziell und milit\u00e4risch mit asiatischen l\u00e4ndern, den vereinigten staaten sowie der uno.\nes besteht ein streit zwischen portugal und spanien um das gebiet von olivenza (portugiesisch oliven\u00e7a), das gegenw\u00e4rtig zum spanischen staat geh\u00f6rt, jedoch von portugal beansprucht wird. oliven\u00e7a kam 1801 unter spanische verwaltung, doch spanien erkl\u00e4rte sich auf dem wiener kongress von 1815 bereit, das gebiet an portugal zur\u00fcckzugeben. portugal verlangt seither die r\u00fcckgabe.\n\nsiehe auch: \u00fcbersicht der bilateralen beziehungen portugals\n\n\n=== bildungssystem ===\n\nbis zur nelkenrevolution 1974 wurde bildung vernachl\u00e4ssigt; nach der revolution ging der aufbau des bildungssystems nur langsam voran. dies macht sich bis heute bemerkbar: im jahr 2000 verf\u00fcgten beispielsweise nur ungef\u00e4hr ein zehntel der drei\u00dfigj\u00e4hrigen \u00fcber einen hochschulabschluss. damit lag portugal unter den eu-mitgliedern vor der osterweiterung mit gro\u00dfem abstand weit zur\u00fcck. die analphabetenquote liegt um 4,6 % (3,1 % bei m\u00e4nnern, 5,9 % bei frauen). im pisa-ranking von 2015 erreichen portugals sch\u00fcler platz 29 von 72 l\u00e4ndern in mathematik, platz 22 in naturwissenschaften und platz 21 beim leseverst\u00e4ndnis. portugal liegt damit \u00fcber dem durchschnitt der oecd-staaten.das schulsystem besteht aus einer vierj\u00e4hrigen grundschule und einer f\u00fcnfj\u00e4hrigen oberschule. f\u00fcr kinder ab dem sechsten lebensjahr besteht eine gesetzlich festgelegte neunj\u00e4hrige schulpflicht. der pflichtschulunterricht ist an staatlichen schulen kostenlos. f\u00fcr den unterricht an einer der vergleichsweise zahlreichen privaten schulen k\u00f6nnen bed\u00fcrftige familien unterst\u00fctzung erhalten.\nwer nach der oberschule die dreij\u00e4hrige escola secund\u00e1ria absolviert, bekommt die universit\u00e4tsreife und kann zwischen mehreren m\u00f6glichkeiten des hochschulstudiums w\u00e4hlen: hochschulbildung wird in portugal von staatlichen und privaten universit\u00e4ten (universidades) sowie staatlichen und privaten fachhochschulen (escolas polit\u00e9cnicas) angeboten. zur f\u00f6rderung abgelegener gebiete wurden in vielen mittleren st\u00e4dten hochschulen eingerichtet. in jedem fall ist eine aufnahmepr\u00fcfung zu absolvieren und es sind studiengeb\u00fchren zu entrichten, die bei privaten schulen h\u00f6her sind als bei staatlichen. sie sind je nach fachrichtung unterschiedlich, f\u00fcr staatliche einrichtungen bis zu 850 euro j\u00e4hrlich. trotzdem ist etwa ein drittel der studenten bei einer privaten institution eingeschrieben. zus\u00e4tzlich zu den einschreibegeb\u00fchren sind propinas, geb\u00fchren f\u00fcr die vergabe von zeugnissen und diplomen zu zahlen. etwa 20 % der studenten kommen in den genuss einer einkommensabh\u00e4ngigen staatlichen unterst\u00fctzung.\n\n\n=== gesundheitssystem ===\nmit dem steuerfinanzierten servi\u00e7o nacional de sa\u00fade steht seit 1979 allen einheimischen und besuchern ein, bis auf meist geringe zuzahlungen, weitgehend kostenloses gesundheitssystem zur verf\u00fcgung, wie es die portugiesische verfassung von 1976 festgeschrieben hat. daneben bestehen berufsst\u00e4ndische und private gesundheitssysteme. mit 3,34 \u00e4rzten pro 1000 einwohner (stand: 2016) befindet sich der medizinische versorgungsgrad in portugal weltweit auf dem 29. rang (vergleich: deutschland 4,33; schweiz 4,24; \u00f6sterreich 5,14). die lebenserwartung in portugal liegt mit 82 jahren (stand: 2022) \u00fcber dem mittelwert der europ\u00e4ischen union von 78 jahren, siehe liste von l\u00e4ndern nach durchschnittlicher lebenserwartung.\nder \u00f6ffentliche rettungsdienst inem deckt kontinentalportugal mit einem einheitlichen notfalldienst ab.\n entwicklung der lebenserwartung \n\nquelle: vereinte nationen\n\n\n=== administrative gliederung ===\n\nportugal gliedert sich in 18 distrikte und zwei autonome regionen: die azoren und madeira. die distrikte sind dabei eine \u00e4ltere version der einteilung des landes, die immer mehr an wichtigkeit verliert. die f\u00fcnf historischen regionen des landes wurden in 25 subregionen eingeteilt, die durch die ver\u00e4nderung der bev\u00f6lkerungszentren im land immer mehr an wichtigkeit gewinnen. darunter folgt die kommunale selbstverwaltung in portugal, mit 308 munic\u00edpios (welche mit deutschen landkreisen oder schweizer bezirken verglichen werden k\u00f6nnen) und 3091 freguesias (gemeinden). bis zur administrativen neuordnung 2013 waren es 4259 gemeinden.\n\n\n==== regionen und subregionen ====\n\nbei der einteilung von regionen und subregionen, welche auch als europ\u00e4ische nuts bekannt sind, existieren in portugal sieben regionen (f\u00fcnf regionen auf dem festland und die zwei autonomen regionen azoren und madeira), welche sich weiterhin in 25 subregionen einteilen lassen.\n\n\n==== distrikte ====\n\nes gibt 18 distrikte auf dem festland sowie die beiden gleichgestellten autonomen regionen:\n\ndistrikt viana do castelo\ndistrikt braga\ndistrikt vila real\ndistrikt bragan\u00e7a\ndistrikt porto\ndistrikt aveiro\ndistrikt viseu\ndistrikt guarda\ndistrikt coimbra\ndistrikt castelo branco\ndistrikt leiria\ndistrikt santar\u00e9m\ndistrikt lissabon\ndistrikt portalegre\ndistrikt \u00e9vora\ndistrikt set\u00fabal\ndistrikt beja\ndistrikt faro\nautonome region azoren\nautonome region madeira\n\n\n==== munic\u00edpios ====\n\ndie 308 munic\u00edpios, auch bekannter als kreise oder im vergleich zu den deutschen landkreisen, verteilen sich \u00fcber das ganze land und bestehen aus einer oder mehreren freguesias, welche auch als gemeinden bekannt sind.\n\n\n==== freguesias ====\n\nin portugal gibt es 3.091 freguesias, welche auch als gemeinden bekannt sind, die durch eine oder mehrere gemeinden einen kreis, also munic\u00edpio, bilden.\n\n\n=== milit\u00e4r ===\ndie portugiesischen streitkr\u00e4fte (portugiesisch: for\u00e7as armadas portuguesas) unterstehen dem verteidigungsministerium und bestehen aus den teilstreitkr\u00e4ften\n\nheer (ex\u00e9rcito portugu\u00eas)\nmarine (marinha portuguesa)\nluftstreitkr\u00e4fte (for\u00e7a a\u00e9rea portuguesa)\nrepublikanische nationalgarde (guarda nacional republicana)der pr\u00e4sident ist oberkommandierender der streitkr\u00e4fte. die bis 2003 herrschende allgemeine wehrpflicht ist ausgesetzt. portugal gab 2017 knapp 1,7 prozent seiner wirtschaftsleistung oder 3,8 milliarden dollar f\u00fcr seine streitkr\u00e4fte aus.\n\n\n== wirtschaft ==\nseit seinem beitritt zur eg im jahre 1986 hat sich portugal zu einer zunehmend diversifizierten, vor allem auf dienstleistungen ausgerichteten \u00f6konomie entwickelt. dienstleistungen sind mittlerweile f\u00fcr etwa zwei drittel des bip verantwortlich. wie in anderen staaten europas wurden weit reichende privatisierungen durchgef\u00fchrt und die staatsausgaben reduziert. im jahre 1998 hat sich portugal f\u00fcr den beitritt zur europ\u00e4ischen w\u00e4hrungsunion qualifiziert und f\u00fchrte wie elf andere staaten am 1. januar 2002 den euro als zahlungsmittel ein und l\u00f6ste damit den portugiesischen escudo ab. \nnach einf\u00fchrung des euro (1999) sanken die realen zinsen. das wirtschaftswachstum hat mit etwa 3,3 % j\u00e4hrlich jenes des eu-durchschnitts in den jahren bis zur weltwirtschaftskrise ab 2007 meist \u00fcbertroffen. gro\u00dfe kapitalzufl\u00fcsse trugen zu jahren des wirtschaftswachstums bei; gleichwohl sank die produktivit\u00e4t. die banken- und finanzkrise seit 2008 hatte auch in portugal auswirkungen auf die realwirtschaft (rezession). im rahmen der ab 2010 folgenden eurokrise wurde portugal zu den besonders betroffenen piigs-staaten gez\u00e4hlt. die efsf sagte portugal im mai 2011 finanzhilfen in h\u00f6he von 78 milliarden euro zu. danach erholte sich die wirtschaftliche lage, und portugal konnte unter einhaltung aller zahlungsverpflichtungen den rettungsschirm 2014 bereits wieder verlassen, die arbeitslosenquote blieb zun\u00e4chst aber relativ hoch (im april 2017 9,8 prozent). das bruttoinlandsprodukt (bip) je einwohner betrug 2016 16.900 euro, und die staatsverschuldung war ende 2016 noch 1,30-mal so hoch wie das bip des jahres 2016. seit dem wahlsieg des neuen sozialistischen premierministers costa ende 2015 und dem folgenden ende der austerit\u00e4tspolitik verbesserte sich die wirtschaftliche lage deutlich. dank gestiegener inlandsnachfrage, weiter gewachsenen tourismuseinnahmen und anhaltend gesteigertem export sank die arbeitslosenquote bis 2019 auf 6,5 prozent und die brutto-staatsschulden auf 116,6 prozent des bip, das 24.600 euro pro kopf erreichte (eu-platz 18 von 28, eu-schnitt 31.600 euro).\nportugal ist immer noch das \u00e4rmste altmitglied der eu: das pro-kopf-bip (in kaufkraftparit\u00e4ten) liegt bei etwa 78 % des durchschnitts der eu-l\u00e4nder vor der osterweiterung, wobei es im jahr 1985 noch etwa bei 50 % lag. im vergleich mit dem bip der eu ausgedr\u00fcckt in kaufkraftstandards erreicht portugal einen index von 77 (eu-28:100) (2015). die entwicklung im land ist jedoch sehr unterschiedlich. nimmt man nur den gro\u00dfraum lissabon, so liegt der index hier mit \u00fcber 100 inzwischen leicht \u00fcber dem europ\u00e4ischen durchschnitt (2014).das bruttoinlandsprodukt portugals betrug im jahr 2017 193 mrd. euro. das bruttoinlandsprodukt pro kopf betrug im selben jahr ca. 18.700 euro.im global competitiveness index, der die wettbewerbsf\u00e4higkeit eines landes misst, belegt portugal platz 42 von 137 l\u00e4ndern (stand 2017\u20132018). im index f\u00fcr wirtschaftliche freiheit belegt das land 2017 platz 77 von 180 l\u00e4ndern.\n\n\n=== demographie und arbeitslosigkeit ===\nals hindernis f\u00fcr st\u00e4rkeres wachstum von produktivit\u00e4t und besch\u00e4ftigung wurden traditionell strukturelle probleme angegeben. zun\u00e4chst waren dies defizite im bildungssystem, die relativ hohe analphabetenquote, die teils schlechte infrastruktur und die ineffiziente verwaltung. insbesondere seit den sp\u00e4ten 1990er-jahren gelten diese defizite weitgehend als behoben. so liegt die analphabetenquote in portugal inzwischen bei 5 %, tendenz sinkend (zum vergleich: deutschland 1 %). 2013 hatten 24,6 % der m\u00e4nner und 36,1 % der frauen zwischen 30 und 34 jahren einen hochschulabschluss (zum vergleich: nrw 28,3 % / 29,9 %). zudem erfuhr die infrastruktur im land enorme investitionen, auch mit hilfe der eu. als ergebnis kann beispielhaft ein \u00fcberdurchschnittlicher ausbau der glasfaseranschl\u00fcsse f\u00fcr schnelles internet gelten (2012: 10,3 %, zum vergleich: deutschland 1,1 %), auch ist das autobahnnetz portugals heute eines der dichtesten in europa, und eine unternehmensgr\u00fcndung ist online innerhalb eines tages m\u00f6glich. pr\u00e4mierte entwicklungen wie die weitverbreiteten multibanco-bankautomaten oder das via-verde-mautsystem k\u00f6nnen als beispiele f\u00fcr die innovationsf\u00e4higkeit im land gelten. nach einer boomphase bis anfang der 2000er-jahre geriet portugal dann zunehmend in wettbewerb mit den niedriglohnl\u00e4ndern mittel- und osteuropas, asiens und nordafrikas, worunter die attraktivit\u00e4t portugals f\u00fcr ausl\u00e4ndische direktinvestitionen litt. diese steigen jedoch seit 2009 wieder deutlich an und betrugen 2012 \u00fcber 57 mrd. euro. die durchschnittsl\u00f6hne in portugal sind f\u00fcr westeurop\u00e4ische verh\u00e4ltnisse weiterhin niedrig und die arbeitszeiten zum teil wesentlich l\u00e4nger.\nim februar 2022 lag die arbeitslosigkeit in portugal bei 5,8 prozent. vor der krise, 2008, hatte die arbeitslosenquote bei 7,6 prozent gelegen. bis zum juni 2018 sank sie auf 6,7 prozent ab und unterschritt damit das vorkrisenniveau.2014 arbeiteten 8,6 % aller arbeitskr\u00e4fte in der landwirtschaft, 23,9 % in der industrie und 67,5 % im dienstleistungssektor. die gesamtzahl der besch\u00e4ftigten wird f\u00fcr 2017 auf 5,23 millionen gesch\u00e4tzt; davon sind 48,8 % frauen.\n\n\n=== au\u00dfenhandel ===\nder au\u00dfenhandel wird zu etwa 80 % mit den eu-partnern abgewickelt. exportiert werden vor allem bekleidung und schuhe, fahrzeuge, maschinen, chemieprodukte, kork sowie zellstoff und papier. importiert werden maschinen, fahrzeuge, \u00f6l und \u00f6lprodukte sowie landwirtschaftsprodukte. dabei hatte portugal traditionell ein gro\u00dfes handelsbilanzdefizit, konnte jedoch im rahmen seiner wirtschaftlichen anstrengungen, nach seiner tiefen wirtschaftskrise nach der eurokrise 2010, seine exporte deutlich steigern und weist etwa seit 2012 einen handels\u00fcberschuss aus, der tendenziell seither weiter ansteigt. das zahlungsbilanzdefizit war dabei durch einnahmen aus dem tourismus und den r\u00fcck\u00fcberweisungen der auslandsportugiesen auch fr\u00fcher nicht so hoch wie das handelsbilanzdefizit.\nder au\u00dfenhandel hat f\u00fcr portugals wirtschaftspolitik seit 2010 eine gesteigerte bedeutung gewonnen. auch dank der anstrengungen der staatlichen au\u00dfenhandelskammer aicep und anderer akteure erreichten die exporte des landes im jahr 2018 den portugiesischen rekordwert von 44,3 % des bip, die planungen der regierung unter dem sozialistischen premierminister costa zielten \u2013 vor der im m\u00e4rz 2020 auch in portugal ausgebrochenen covid-19-pandemie \u2013 auf eine weitere steigerung bis auf 50 % des bip um das jahr 2025 ab. auch als it-standort gewinnt portugal zunehmend an bedeutung. so siedeln sich nicht nur immer mehr start-up-unternehmen in portugal an, mit dem cluster der lx factory in lissabon als bekanntestem beispiel, sondern auch internationale konzerne verlagern ihre entwicklungsabteilungen hierher, etwa nach oeiras bei lissabon, oder gr\u00fcnden joint ventures, darunter auch deutsche unternehmen wie bmw. gr\u00fcnde sind das gro\u00dfe angebot an qualifizierten absolventen, die gute it-infrastruktur und das vergleichsweise niedrige lohnniveau.ausl\u00e4ndische investitionen kommen vor allem aus spanien, deutschland und gro\u00dfbritannien. zwischenzeitlich sorgten auch zunehmende investitionen aus der \u00f6lreichen ehemaligen portugiesischen kolonie angola f\u00fcr aufsehen, etwa der kauf der bank banco bic portugu\u00eas durch ein angolanisches bankhaus oder die investitionen von isabel dos santos u. a. in portugiesische medienunternehmen.\nzu den bedeutendsten ausl\u00e4ndischen investitionen in portugal z\u00e4hlt das automobil-montagewerk autoeuropa. zu den wichtigsten international t\u00e4tigen portugiesischen unternehmen z\u00e4hlen energias de portugal, die portugal telecom, der besonders im einzelhandel erfolgreiche konzern jer\u00f3nimo martins, und die sonae-gruppe, die beispielsweise das alexa einkaufszentrum am berliner alexanderplatz f\u00fchrt.\n\n\n=== energiewirtschaft ===\nlaut dem port. \u00fcbertragungsnetzbetreiber ren betrug die installierte leistung der kraftwerke in portugal im jahre 2010 11.195 mw, davon entfielen auf kalorische kraftwerke 6.561 mw (59 %) und auf wasserkraftwerke 4.584 mw (41 %). insgesamt wurden im jahre 2010 48,5 mrd. kwh erzeugt, davon 37,4 mrd. (77 %) durch kalorische kraftwerke und 11,1 mrd. (23 %) durch wasserkraftwerke.in den letzten jahren wurde die windenergie zu einem wichtigen faktor in der elektrizit\u00e4tsversorgung. ende 2020 waren in portugal windkraftanlagen mit einer nennleistung von 5.486 mw installiert (2019: 5.437 mw). 2020 deckten diese mit 25 % ein viertel des portugiesischen strombedarfes (2019: 27 %). schon 2014 waren 27 % erreicht worden, was weltweit der zweith\u00f6chste wert war und nur von d\u00e4nemark mit 39,1 % \u00fcbertroffen wurde. die stromerzeugung aus photovoltaik ist hingegen mit einer installierten leistung von etwa 828 mw (2019) weniger bedeutend, ebenso die bioenergie mit 891 mw. 2020 deckten erneuerbare energien 61,7 % des portugiesischen elektrizit\u00e4tsbedarfes, fast die h\u00e4lfte stammte von windkraftanlagen. im mai 2016 wurde das land 107 stunden bzw. 4 tage lang ununterbrochen ausschlie\u00dflich von erneuerbaren energien versorgt. ende 2008 wurde mit dem windpark alto minho der zu diesem zeitpunkt gr\u00f6\u00dfte onshore-windpark europas in betrieb genommen.bezogen auf den gesamten endenergiebedarf (strom, w\u00e4rme, verkehr) lieferten erneuerbare energien im jahr 2018 30,3 % der energie (2013: 25,7 %), bis 2020 wollte portugal diesen anteil auf 31 % erh\u00f6hen.mitte 2021 stammten bereits fast zwei drittel des erzeugten stromes in portugal aus regenerativen quellen (15,08 mrd. kwh) und nur noch gut ein drittel aus fossilen quellen, ausschlie\u00dflich gas (7,68 mrd. kwh) und steinkohle (0,22 mrd. kwh). bis ende 2021 wurden die beiden letzten kohlekraftwerke im land abgeschaltet, wobei am standort sines zuk\u00fcnftig gr\u00fcner wasserstoff produziert wird, w\u00e4hrend am standort pego auch der zweite block auf gas umgestellt wird.mitte 2021 deckte portugal bereits 79,5 % seines elektrizit\u00e4tsbedarfs aus erneuerbaren. damit steht das land an der spitze aller eu-staaten und wird in europa nur von norwegen \u00fcbertroffen. im ersten quartal 2021 kam die stromerzeugung in portugal aus 44 % wasserkraft, 28 % windkraft, 5,6 % biomasse und 2 % solarenergie. fossile energietr\u00e4ger trugen noch zu 20,5 % bei, davon 11 % erdgas, 8,2 % kraft-w\u00e4rme-kopplung und 1,6 % kohle.\n\n\n=== bodensch\u00e4tze ===\nportugal geh\u00f6rt zu den weltf\u00fchrenden nationen in der wolframproduktion. an abbaubaren bodensch\u00e4tzen gibt es au\u00dferdem kohle, kupfer, zinn, gold, eisenerze wie pyrit und chalkopyrit, tonminerale wie kaolinit sowie wolframit, uraninit und lithium. in der zweiten h\u00e4lfte des 20. jahrhunderts galt portugal als wichtiger lieferant f\u00fcr uran. der uranabbau wurde jedoch zu beginn des 21. jahrhunderts wegen unwirtschaftlichkeit eingestellt. w\u00e4hrend des zweiten weltkrieges versorgte sich deutschland mit portugiesischem wolfram f\u00fcr die waffenproduktion. die atombombe von hiroshima enthielt portugiesisches uran.\n\n\n=== landwirtschaft ===\ndie landwirtschaft portugals ist eine der ineffizientesten in europa; der anteil der landwirtschaft am bip liegt bei etwa 5 %, jedoch sind mehr als 15 % der arbeitskr\u00e4fte in der landwirtschaft besch\u00e4ftigt. dies f\u00fchrte dazu, dass viele betriebe aufgaben und fast die h\u00e4lfte der nahrungsmittel importiert wird. der anbau von mandeln befindet sich ebenso wie die korkeichenplantagen (montados) im alentejo und im douro-tal in einer tiefen krise. zwar ist portugal mit etwa 125.000 tonnen und damit der h\u00e4lfte der weltweit geernteten menge das bedeutendste produktionsland f\u00fcr rohkork. dennoch steht der wirtschaftszweig etwa seit der jahrtausendwende durch die zunehmende popularit\u00e4t und internationale herstellung von synthetisch hergestellten verschlussalternativen f\u00fcr weinflaschen stark unter druck. auch die hoffnung zahlreicher korkbauern (tiradores), der portugiesische kork sei zumindest f\u00fcr weine im hochpreissegment unersetzlich, hat sich nicht erf\u00fcllt, denn der trend weg vom naturprodukt hin zu kosteng\u00fcnstigeren alternativen aus kunststoff ist auch bei teuren weinen zu beobachten. folge dieser entwicklung sind zahlreiche firmeninsolvenzen und abwanderungen aus den korkanbauregionen. portugals regierung und die korkindustrie reagieren inzwischen auf die entwicklung mit weltweiten \u201egreen-marketing\u201c-werbekampagnen, in denen winzer wieder von der \u00f6kologischen nachhaltigkeit des naturprodukts kork \u00fcberzeugt werden sollen. daneben gewinnt kork als vielseitig verwertbarer und sehr leichter werkstoff mit seinen wasserabweisenden, hitze- und f\u00e4ulnisresistenten, w\u00e4rmed\u00e4mmenden und schallisolierenden eigenschaften als eine \u00f6kologische alternative bedeutung, etwa als bodenbelag oder d\u00e4mmstoff. kork findet auch in der schuh- und bekleidungsmode zunehmend beachtung, auch als veganer lederersatz.f\u00fcr die zellstoffindustrie, einen wichtigen wirtschaftsfaktor portugals, werden gro\u00dfe fl\u00e4chen mit schnell wachsendem eukalyptus als rohstoff aufgeforstet. dies ist aus \u00f6kologischen gr\u00fcnden bedenklich, weil eukalyptus den boden auslaugt, den urspr\u00fcnglichen wald und damit die tierwelt verdr\u00e4ngt, und die katastrophalen waldbr\u00e4nde im sommer beg\u00fcnstigt.\n\u00e4hnlich der landwirtschaft k\u00e4mpft die fischerei mit produktivit\u00e4tsproblemen. die portugiesische fischereiflotte ist im vergleich zur spanischen schwach entwickelt. der meiste fisch wird importiert.\n\n\n=== tourismus ===\nf\u00fcr etwa acht prozent des bip, mit steigender tendenz, ist der tourismus verantwortlich, wobei die meisten besucher aus spanien und gro\u00dfbritannien kommen. mit \u00fcber 11,4 millionen touristen stand portugal 2016 auf platz 30 der meistbesuchten l\u00e4nder der welt. die algarve ist dabei unangefochten das zentrum.\n15 st\u00e4tten in portugal z\u00e4hlen zum welterbe der unesco, darunter zwei auf den azoren und eine auf madeira.\nzur internationalen vermarktung des portweins aus der \u00e4ltesten weinbau region alto douro ab dem 17. jahrhundert leisteten die drei deutschen kopke, burmester und andresen einen entscheidenden beitrag zur entwicklung des portweins.\ndie pal\u00e4ste mit parkanlagen bei sintra und portugals gr\u00f6\u00dfte schloss-, klosteranlage in mafra sind von den deutschen baumeistern von eschwege und ludwig geplant worden.\nvor der algarve, s\u00e9tubal und den inselgruppen madeira und azoren gibt es m\u00f6glichkeiten, sowohl delfine als auch wale in freier natur zu erleben.\nauf der atlantikinsel madeira begann der tourismus in der mitte des 19. jahrhunderts; die insel war eines der bevorzugten ziele wohlhabender britischer reisender. sie stiegen vor allem im hotel reid\u2019s palace ab, das der schotte william reid 1891 hatte bauen lassen.\n\n\n=== internationale wirtschaftsbeziehungen ===\nmitgliedschaften: eu, europarat, eurozone, oecd, wto, iberoamerikanischen konferenz der nationen, gemeinschaft der portugiesischsprachigen l\u00e4nder u. a.\nstaatliche au\u00dfenhandelskammer: ag\u00eancia para o investimento e com\u00e9rcio externo de portugal (aicep)2018 exportierte portugal waren und dienstleistungen im wert von 89,211 mrd. euro. die importe des gleichen zeitraums beliefen sich auf 87,211 mrd. euro, so dass das land einen handelsbilanz\u00fcberschuss von 2 milliarden euro verbuchte.die wichtigsten ziell\u00e4nder f\u00fcr portugiesische exporte 2018 waren spanien (25,27 %), frankreich (12,27 %), deutschland (11,48 %), gro\u00dfbritannien (6,36 %), die usa (4,94 %), italien (4,25 %), die niederlande (3,81 %), angola (2,60 %), belgien (2,34 %) und brasilien (1,46 %).die importe portugals stammten vor allem aus spanien (31,43 %), deutschland (13,85 %), frankreich (7,63 %), italien (5,32 %), den niederlanden (5,20 %), china (3,14 %), belgien (2,88 %), gro\u00dfbritannien (2,51 %), den usa (1,8 %) und aus russland (1,78 %).\n\n\n=== staatshaushalt ===\nder staatshaushalt umfasste im jahr 2019 einnahmen von 91,01 mrd. euro und ausgaben von 90,6 mrd. euro, womit sich ein knapper haushalts\u00fcberschuss von etwa 600 mio. euro ergab. dies war ein zeichen der positiven wirtschaftlichen entwicklung und guten haushaltspolitik portugals, nachdem das land lange jahre meist ein haushaltsdefizit vorwies. 2016 standen haushaltsausgaben von 92,2 mrd. dollar noch einnahmen von 87,2 mrd. dollar gegen\u00fcber, woraus sich ein haushaltsdefizit in h\u00f6he von 5,0 mrd. dollar beziehungsweise 2,4 % des bips ergab.die staatsverschuldung betrug 2009 127,9 mrd. euro oder 76,1 % des bip (laut folgender tabelle 83,6 %), mittlerweile liegt sie bei \u00fcber 100 % des bip. am 6. april 2011 gab der premierminister portugals bekannt, dass das land im zuge der verschuldungskrisen von eurozonen-staaten finanzhilfen der europ\u00e4ischen union annehmen werde. seit 2014 ben\u00f6tigt das land keine eu-finanzhilfen mehr.\nim jahr 2011 betrug die neuverschuldung 4,2 % des bip. damit erf\u00fcllte portugal die vorgeschriebenen sparziele der eu von 5,9 % des bip deutlich. dies gelang aber nur durch zus\u00e4tzliche zahlungen aus pensionsfonds (\u00fcbertragung der pensionsfonds der staatlichen sparkasse cgd zum staatshaushalt), ansonsten h\u00e4tte das defizit bei 7,7 % gelegen.\n\n\n=== kenndaten ===\nver\u00e4nderung des bruttoinlandsprodukts (bip) gegen\u00fcber dem jeweiligen vorjahr, real, gem\u00e4\u00df weltbank:die darstellung von grafiken ist aktuell auf grund eines sicherheitsproblems deaktiviert.\n\ntabellarische darstellung der letzten werte des bip-wachstums:\n\nentwicklung des au\u00dfenhandels (gtai)\nhaupthandelspartner portugals (2021), quelle: gtai\n\n\n== infrastruktur ==\nim logistics performance index, der von der weltbank erstellt wird und die qualit\u00e4t der infrastruktur misst, belegte portugal 2018 den 23. platz unter 160 l\u00e4ndern.\n\n\n=== stra\u00dfenverkehr ===\ndas stra\u00dfennetz ist nicht zuletzt dank eu-mitteln aus f\u00f6rderungsfonds seit den 1980er-jahren schnell gewachsen und gut ausgebaut. das gesamte stra\u00dfennetz umfasste 2008 etwa 82.900 km, wovon 71.294 km asphaltiert sind. die wichtigen routen werden von geb\u00fchrenpflichtigen autoestradas abgedeckt. diese erreichen insgesamt eine l\u00e4nge von 1100 km und werden gr\u00f6\u00dftenteils vom b\u00f6rsennotierten unternehmen brisa betrieben. geb\u00fchrenfrei sind hingegen itiner\u00e1rios principais (ip) oder itiner\u00e1rios complementares (ic). die investitionen in den stra\u00dfenverkehr verdeutlichen sich nicht zuletzt in den unfallstatistiken, 2008 starben in portugals stra\u00dfenverkehr 83 menschen pro 1 million einwohner nach 323 im jahre 1991 (zum vergleich 54 pro 1 million in deutschland 2008).der fernverkehr mit bussen hat in portugal einen h\u00f6heren stellenwert als in mitteleuropa. das gr\u00f6\u00dfte linienbusunternehmen ist rede expressos.\n\n\n=== schienenverkehr ===\ndas eisenbahnnetz portugals ist relativ weitmaschig. das staatliche unternehmen infraestruturas de portugal verwaltet ein schienennetz, das eine gesamtl\u00e4nge von 2789 km hat. davon sind 188 km schmalspur, 607 km sind mehrspurig ausgebaut. z\u00fcge werden von der staatlichen comboios de portugal und von der privaten fertagus angeboten. auf den hauptverkehrsrouten sind die verbindungen jedoch effizient, der hochgeschwindigkeitszug alfa pendular bietet die schnellsten verbindungen zwischen den ballungszentren, die h\u00f6chstgeschwindigkeit im regelbetrieb betr\u00e4gt je nach strecke und baureihe von 250 km/h bis zu 300 km/h, die aber in portugal nicht gefahren werden k\u00f6nnen. auf den wenigen schnellfahrabschnitten derzeit werden bis zu 220 km/h erreicht. die schnellfahrstrecke lissabon\u2013porto ist in bau.  \ninternationale z\u00fcge verbinden portugal mit st\u00e4dten in spanien seit 2020, mit der einstellung des nachtzuges madrid-lissabon aufgrund der covid-19-pandemie, nicht mehr. geplant ist die wiederaufnahme im jahr 2024 mit der er\u00f6ffnung eines teils der schnellfahrstrecke lissabon\u2013madrid. einzig wenige regionalz\u00fcge verkehren derzeit grenz\u00fcberschreitend und haben anschluss an die spanischen hochgeschwindigkeitsz\u00fcge in badajoz und vigo nach madrid.   \nin lissabon gibt es eine u-bahn. porto verf\u00fcgt \u00fcber eine stadtbahn und einen davon unabh\u00e4ngigen stra\u00dfenbahnbetrieb. weitere stra\u00dfenbahnen existieren in lissabon und s\u00fcdlich des tejo.\n\n\n=== luftverkehr ===\ndie f\u00fcnf wichtigsten flugh\u00e4fen portugals sind lissabon, porto, faro, ponta delgada und funchal. sie werden von mehreren fluggesellschaften bedient, wobei die portugiesischen linien tap portugal, sata air a\u00e7ores und portug\u00e1lia airlines die meisten verbindungen bieten. im jahr 2006 fertigten die portugiesischen flugh\u00e4fen insgesamt 22 millionen passagiere und 135.000 tonnen fracht ab. es wurde erwartet, dass das verkehrsaufkommen bis 2025 auf 46,8 millionen passagiere und 259.000 tonnen fracht steigen werde.angesichts der steigenden passagierzahlen wurde entschieden, zus\u00e4tzlich zu dem existierenden flughafen lissabons einen neuen kommerziellen flughafen (novo aeroporto lisboa) zu schaffen. er soll auf dem wenig benutzten milit\u00e4rflughafen in montijo erbaut werden. dieser liegt am s\u00fcdlichen ufer des tejo. ab 2022 soll der betrieb aufgenommen werden. der baubeginn und die urspr\u00fcnglich f\u00fcr 2017 vorgesehene er\u00f6ffnung wurden im jahr 2010 aufgrund der finanzkrise auf unbestimmte zeit verschoben.\n\n\n=== wassertransport ===\ndie wichtigsten h\u00e4fen portugals befinden sich in aveiro, porto, lissabon, sines und set\u00fabal. im jahr 2007 kamen fast 70 % aller importe \u00fcber den seeweg ins land, w\u00e4hrend 41 % der exporte \u00fcber die h\u00e4fen abgewickelt wurden. von den 58 millionen tonnen liefen 39 % \u00fcber den hafen von sines. die h\u00e4fen werden modernisiert und ihre verkehrsanbindung verbessert, damit sie einen gr\u00f6\u00dferen teil des spanischen au\u00dfenhandels abwickeln k\u00f6nnen.\nvon den fl\u00fcssen sind der douro und der tejo schiffbar.\n\n\n=== feuerwehr ===\nin der feuerwehr in portugal waren im jahr 2019 rund 4.100 berufs- und rund 45.000 freiwillige feuerwehrleute organisiert, die in \u00fcber 470 feuerwachen und feuerwehrh\u00e4usern, in denen 1.600 l\u00f6schfahrzeuge und drehleitern bzw. teleskopmasten bereitstehen, t\u00e4tig sind. der nationale feuerwehrverband liga dos bombeiros portugueses repr\u00e4sentiert die portugiesische feuerwehr im weltfeuerwehrverband ctif.\n\n\n== kultur ==\n\n\n=== literatur ===\n\nportugal wird manchmal als land der poeten bezeichnet. in der portugiesischen literatur hatte die poesie immer st\u00e4rkeren einfluss als die prosa. im mittelalter, als die portugiesische nation entstand, war im nordwesten der iberischen halbinsel die poesie weit verbreitet. es entstanden exzellente epische wie lyrische werke. w\u00e4hrend die bekanntesten klassischen poeten lu\u00eds de cam\u00f5es und fernando pessoa sind, gibt es eine reihe weniger bekannter k\u00fcnstler, die auf die moderne portugiesische literatur bedeutenden einfluss haben.\ndie prosa entwickelte sich sp\u00e4ter als die poesie und pr\u00e4gte sich erst im 14. jahrhundert in der form von chroniken oder der beschreibung des lebens von heiligen heraus. hier ist fern\u00e3o lopes der ber\u00fchmteste vertreter; er verfasste eine chronik der regentschaften von drei k\u00f6nigen seiner zeit. f\u00fcr ihn waren genauigkeit der darstellung sowie eine lebhafte schilderung am wichtigsten. international ist die portugiesische moderne literatur am bekanntesten, besonders mit den werken von jos\u00e9 maria e\u00e7a de queiroz und dem nobelpreistr\u00e4ger f\u00fcr literatur 1998, jos\u00e9 saramago.\nauch frauen sind unter den bedeutenden zeitgen\u00f6ssischen schriftstellern des landes zu finden, hier zu nennen w\u00e4ren besonders sophia de mello breyner andresen, l\u00eddia jorge und agustina bessa-lu\u00eds. unter den jungen autoren konnte sich zuletzt jos\u00e9 lu\u00eds peixoto auch international einen namen machen.\n\n\n=== film ===\n\ndie filmkunst hat eine lange tradition in portugal. international genie\u00dft vor allem der anspruchsvolle autorenfilm des landes unter cineasten einen guten ruf, doch sind preisgekr\u00f6nte regisseure, wie jo\u00e3o botelho oder jo\u00e3o canijo, der breiten bev\u00f6lkerung, selbst in portugal, eher wenig bekannt. wird die filmwirtschaft auch hier von den internationalen gro\u00dfproduktionen und den multiplex-kinos bestimmt, so gibt es abseits davon aber noch immer eine rege filmklub-bewegung und eine reihe verschiedener filmfestivals im land, die engagierte neue regisseure wie die sehr unterschiedlichen miguel gomes, jorge pelicano oder fernando fragata hervorbringen, ebenso schauspielernachwuchs mit namen wie etwa ana moreira, diogo infante oder l\u00facia moniz.\nals bekanntester portugiesischer regisseur ist hier manoel de oliveira (\u2020 2. april 2015) zu nennen, der zudem mit \u00fcber 100 jahren (jahrgang 1908) der \u00e4lteste noch arbeitende regisseur der welt war, und der letzte lebende, der bereits zu stummfilmzeiten drehte. die bekanntesten schauspieler sind maria de medeiros, die in pulp fiction die filmpartnerin von bruce willis war, und joaquim de almeida mit seinen zahlreichen hollywood-rollen.\n\n\n=== musik ===\n\n\n==== fado ====\ndie wichtigste musikform portugals ist der fado, der sehr melancholisch sein kann und zum klischee der melancholischen portugiesen (gegen\u00fcber den temperamentvollen spaniern) beigetragen hat. diese musik geht eng einher mit saudade (etwa: sehnsucht) und ist wahrscheinlich durch die vermischung der lieder von portugiesischen seefahrern mit den rhythmen afrikanischer sklaven entstanden. hierbei werden zwei stilformen unterschieden, n\u00e4mlich der variantenreichere, volksnahe fado von lissabon, und der akademische, nur von m\u00e4nnern gesungene fado von coimbra. das international bekannteste fadolied wurde april in portugal, das in einigen hundert versionen weltweit ver\u00f6ffentlicht wurde und von raul ferr\u00e3o stammt, und zudem den fado coimbras mit dem lissabons vereint. am\u00e1lia rodrigues war die bedeutendste fado-k\u00fcnstlerin, nach ihrem tod sind mehrere musiker aus ihrem schatten getreten und bringen neue formen des fado hervor, die teils nur noch die saudade mit dem urspr\u00fcnglichen fado gemein haben, teils aber ganz bewusst an traditionellen mustern des fado festhalten. in den letzten jahren hat die zahl der fado-ver\u00f6ffentlichungen und seine \u00f6ffentliche pr\u00e4senz wieder st\u00e4rker zugenommen, durch erfolge von jungen s\u00e4ngern wie mariza, caman\u00e9 oder ana moura. in den fr\u00fcheren kolonien portugals hat sich der fado ebenfalls verbreitet und sich zur kapverdischen morna einer ces\u00e1ria \u00e9vora und zum brasilianischen choro weiterentwickelt. zu den heute im deutschsprachigen raum bekannten, vom fado beeinflussten gruppen z\u00e4hlt madredeus mit der s\u00e4ngerin teresa salgueiro.\n\n\n==== klassik, neue musik, jazz ====\nseit dem mittelalter war die kirchenmusik im rahmen des starken portugiesischen katholizismus sehr bedeutend in portugal und erreichte ihren h\u00f6hepunkt in der renaissance. im bereich der geistlichen vokalpolyphonie hatte portugal eine bemerkenswerte generation portugiesischer komponisten vorzuweisen, die im 16. und 17. jahrhundert die musikgeschichte von portugal gepr\u00e4gt haben: est\u00eav\u00e3o de brito (c. 1575\u20131641), filipe de magalh\u00e3es (c.1571\u20131652), duarte lobo (1565\u20131646) und manuel cardoso (1566\u20131650). diese sogenannte generation der polifonisten von \u00e9vora stellt die glanzzeit der kirchenmusik in portugal dar. von dem auf madeira wirkenden barockkomponisten ant\u00f3nio pereira da costa (um 1697\u20131770) stammen die einzigen bekannten concerti grossi der portugiesischen musikgeschichte. \nim bereich der klassischen musik hat portugal keine international bedeutenden komponisten vorzuweisen. im 18. und 19. jahrhundert waren es einzelne komponisten wie carlos seixas, jo\u00e3o domingos bomtempo, jos\u00e9 vianna da motta oder lu\u00eds de freitas branco, die zwar f\u00fcr portugal bedeutende werke schrieben, jedoch keine nennenswerte internationale aufmerksamkeit erreichten. hingegen geh\u00f6rte lu\u00edsa todi (la todi, 1753\u20131833) zu den europaweit ber\u00fchmtesten s\u00e4ngerinnen ihrer zeit.\nim 20. jahrhundert wurde die tradition portugiesischer klassischer musik von komponisten wie emmanuel nunes, ant\u00f3nio victorino de almeida oder eurico carrapatoso fortgesetzt. der tenor lomelino silva erlangte in den 1920er- und 1930er-jahren internationalen ruhm, geriet danach jedoch in vergessenheit.\nzum ende des 20. jahrhunderts konnte portugal international bedeutende komponisten vorweisen: emmanuel nunes, der unter anderem einen lehrauftrag in paris innehatte, jorge peixinho, den man als wichtigste figur der zeitgen\u00f6ssischen musik portugals seiner generation bezeichnen kann, und joao pedro oliveira mit lehrauftr\u00e4gen in portugal und brasilien.\nmaria joao pires, m\u00e1rio laginha, pedro burmester, ant\u00f3nio pinho vargas oder bernardo sassetti wurden sowohl in der klassik als auch im jazz bedeutende moderne komponisten und interpreten \u00fcber die landesgrenzen hinweg.\nder jazzclub hot clube de portugal in lissabon gilt als \u00e4ltester noch bestehender jazzclub europas. mit einer reihe jazzfestivals und zahlreichen musikern ist die jazzszene weiter lebendig im land, mit namen wie dem trompeter sei miguel, dem bassisten carlos bica, dem gitarristen manuel mota, oder der bekannten s\u00e4ngerin maria jo\u00e3o. im free jazz und neuer improvisationsmusik weist portugal eine reihe aktiver musiker auf, etwa carlos zingaro, ernesto rodrigues, carlos maria trindade oder v\u00edtor rua.\nder ehemalige madredeus-musiker rodrigo le\u00e3o konnte sich mit seinen modern-klassischen kompositionen im zeitgem\u00e4\u00dfen und doch traditionellen gewand sowohl in seiner heimat, als auch international einen namen machen. das akkordeon-quartett dan\u00e7as ocultas erhielt international ebenfalls einige aufmerksamkeit. auch gewann portugal 2017 mit dem s\u00e4nger salvador sobral den 62. eurovision song contest in kiew.\n\n\n==== liedermacher und folk ====\naus der zeit des faschistischen estado novo unter salazar kommt eine kritische liedermachertradition. bekannteste vertreter dieser protestbewegung waren jos\u00e9 afonso (h\u00e4ufig zeca genannt) und adriano correia de oliveira, w\u00e4hrend vertreter der bewegung wie jos\u00e9 m\u00e1rio branco und insbesondere s\u00e9rgio godinho bis heute in der musikszene aktiv sind. von jos\u00e9 afonso stammt das lied gr\u00e2ndola, vila morena, welches in der nacht der nelkenrevolution und dar\u00fcber hinaus landesweit politische symbolwirkung entfaltete.\ndie musikalischen traditionen der verschiedenen regionen werden zudem immer wieder neu belebt und zeitgem\u00e4\u00df interpretiert, oft auch durch die vereinigung verschiedener musikstile. k\u00fcnstler wie trovante, j\u00falio pereira oder r\u00e3o kyao, ein komponist, musiker und s\u00e4nger portugiesischer musik und des fado hat sich durch aufnahme musikalischer einfl\u00fcsse aus indischer musik (goa, ehemalige portugiesische kolonie), aus macau (ehemalige portugiesische kolonie), aus dem arabischen raum und aus nordafrika einen namen gemacht.\n\n\n==== pop- und rockvarianten, folklore ====\ndas popmusik-genre, das in den 1960er-jahren vor allem mit beatbands wie quinteto acad\u00e9mico, conjunto acad\u00e9mico jo\u00e3o paulo und insbesondere den sheiks in portugal eingef\u00fchrt wurde, konnte seit den 1980er-jahren neben der rockmusik zur bestimmenden musik der jugend aufsteigen, mit namen wie her\u00f3is do mar, den delfins, oder dem fr\u00fch verstorbenen, exzentrischen s\u00e4nger ant\u00f3nio varia\u00e7\u00f5es. die band the gift hat in den letzten jahren mit ihrem vielschichtigen pop und ihrem am\u00e1lia rodrigues-tribut-projekt hoje f\u00fcr vergleichbar viel aufsehen unter musikfreunden im land gesorgt, ebenso silence 4 und ihr inzwischen solo auftretender s\u00e4nger david fonseca. die erste eurodance-gruppe portugals, \u201esantamaria\u201c, brachte auch technobeats in die diskotheken.\n\u00fcber die landesgrenzen hinaus konnte sich der rock und blues s\u00e4nger, gitarrist und komponist rui veloso einen namen machen. neben bekannten gruppen wie gnr oder uhf sind die unbestritten popul\u00e4rste rockband des landes die 1978 als punkband gegr\u00fcndeten xutos & pontap\u00e9s, w\u00e4hrend moonspell die international bekannteste metal-band aus portugal ist. aus bands wie der als psychobilly-band begonnenen gruppe t\u00e9dio boys oder der punkband censurados sind einige der pr\u00e4gendsten formationen der vielf\u00e4ltigen underground- und independent-szenen im land entstanden. mata-ratos sind die \u00e4lteste, noch bestehende band der punkszene portugals.\njede region portugals besitzt ihren folklorestil (ranchos folcl\u00f3ricos). projekte wie die popbands s\u00e9tima legi\u00e3o oder sitiados verbinden diese mit zeitgem\u00e4\u00dfen popstilen. die portugiesische musik- und tanztradition hat sich in brasilien mit den traditionen der sklaven aus dem heutigen angola zur samba gemischt und ist in dieser mischung ebenso in portugal popul\u00e4r. vor allem unter angolanischen einwanderern ist der kuduro beliebt. hierbei handelt es sich um eine musikrichtung, welche unter anderem einfl\u00fcsse des sungura sowie des afro zouk beinhaltet. der rhythmus ist schnell und hart. die verbreitete kizomba ist eine mischform aus dem angolanischen semba und zouk. es handelt sich meist um romantische lieder mit entsprechend langsamen rhythmen. popul\u00e4r sind diese beiden musikrichtungen (jedoch die kizomba im besonderen) bei der jungen generation afrikanischer einwanderer. in den vergangenen jahren wurde diese musikrichtung unter jugendlichen kulturell portugiesischer herkunft verbreitet.\nzudem hat sich in portugal der hip hop tuga entwickelt, eine an portugal adaptierte version des hip-hop, die unter jugendlichen popul\u00e4r ist. bekannteste vertreter wurden da weasel und sam the kid. auch reggae ist nach dem erfolg der gruppe kussondulola in portugal popul\u00e4rer geworden, mit heutigen interpreten wie richie campbell, mercado negro oder freddy locks.\n\n\n=== tanz ===\nim bereich des kunsttanzes ist portugal seit anfang der 1990er-jahre recht erfolgreich und geh\u00f6rt mit russland zu den wichtigsten l\u00e4ndern in europa auf diesem gebiet. zahlreiche t\u00e4nzer sowie choreographen konnten europaweiten oder weltweiten ruhm erlangen: rui horta, jo\u00e3o fiadeiro, clara andermatt. dabei werden oftmals moderne und innovative formen eingesetzt, neue stile entwickelt. an der ausbildung junger t\u00e4nzer ist portugal regelm\u00e4\u00dfig beteiligt. die tanzkultur in portugal wird als nova dan\u00e7a portuguesa bezeichnet.\n\n\n=== bildende kunst ===\nin der malerei und bildhauerei erreichten portugiesische k\u00fcnstler nie gro\u00dfe bekanntheit. das lag an diversen gr\u00fcnden: zum einen gab es keine neuen, innovativen techniken und formen aus dem land. oft wurden viele gem\u00e4lde und skulpturen zur ehre gottes nur f\u00fcr bestimmte kl\u00f6ster oder kirchen erschaffen, ohne dass die namen der k\u00fcnstler bekannt waren (die oftmals ihren namen absichtlich nicht angaben). daneben spielte die oft schwierige aussprache portugiesischer namen sowie die zerst\u00f6rung von kunst durch das erdbeben von 1755 und durch napoleonische truppen anfang des 19. jahrhunderts eine entscheidende rolle. dennoch hat auch portugal viele maler hervorgebracht. die heutige malerei ist an den tendenzen moderner malerei ausgerichtet.\nim mittelalter und der renaissance waren es oftmals ausl\u00e4ndische maler, die in portugal wirkten, etwa aus flandern, die aber keine ber\u00fchmten maler waren, sondern dort, weil sich durch die gro\u00dfen meister ihres landes verdr\u00e4ngt worden waren, dann in portugal wirkten konnten. bedeutende namen aus dieser zeit waren nuno gon\u00e7alves, gregorio lopes und gr\u00e3o vasco.\nbarock, rokoko und beginnendes 19. jahrhundert wurde durch maler wie domingos de sequeira, vieira portuense oder francisco augusto metrass abgedeckt.\nim 20. jahrhundert dann kamen viele maler: paula rego, almada negreiros, m\u00e1rio eloy, santa rita pintor, maria helena vieira da silva, amadeo de souza-cardoso und viele andere.\n\n\n=== architektur ===\n\nbaustile umfassen nahezu alle epochen der europ\u00e4ischen kunstgeschichte. kl\u00f6ster, kirchen, burgen, schl\u00f6sser und staatliche einrichtungen wurden oftmals nach den in europa vorherrschenden stilen wie z. b. gotik oder neoklassizismus, erbaut. der architekt \u00e1lvaro siza vieira erhielt den pritzker-preis, ebenso sein landsmann eduardo souto de moura. weitere bekannte architekten waren oder sind raoul mesnier de ponsard (ein eiffel-sch\u00fcler), miguel ventura terra, tomas taveira.\nin der dekoration (baudekoration) konnte portugal vor allem durch den manuelismus und die azulejo-kunst eine eigene, nationale note erreichen.\n\n\n=== k\u00fcche ===\n\ndie portugiesische k\u00fcche ist mannigfaltig, sie folgt in mancher hinsicht der iberischen tradition, dar\u00fcber hinaus nahm sie jedoch viele elemente aus den kolonisierten gebieten auf. nach der maurischen herrschaft \u00fcber portugal blieben auch viele nordafrikanische einfl\u00fcsse erhalten, dazu geh\u00f6ren der starke gebrauch von zucker, zimt, gew\u00fcrzen und eidotter.als nationalgericht portugals gilt der bacalhau. bereits seit dem 13. jahrhundert spielte diese art trocken- und salzfisch in der ern\u00e4hrung der portugiesen eine bedeutende rolle. heute sagt man, dass es in der portugiesischen k\u00fcche ein bacalhau-rezept f\u00fcr jeden tag des jahres gibt. sardinen, im 16. jahrhundert das billigste nahrungsmittel im land, sind auch heute ein traditionelles essen. so sind gegrillte sardinen (sardinhas assadas) insbesondere im sommer sehr popul\u00e4r. zahlreiche weitere gerichte wie caldeirada, am\u00eaijoas \u00e0 bulh\u00e3o pato, riss\u00f3is de camar\u00e3o oder arroz de marisco unterstreichen die bedeutung von fisch und anderen meeresprodukten in der portugiesischen k\u00fcche.\ntypisch sind au\u00dferdem suppen wie caldo verde, eine gr\u00fcnkohl-kartoffelsuppe aus dem portugiesischen kohl couve-galega, die typischerweise mit broa (maisbrot) und chouri\u00e7o serviert wird, oder die sopa alentejana mit brot, ei, koriander, knoblauch und oliven\u00f6l. fleisch wurde im mittelalter portugals nur sehr wenig gegessen, trotzdem sind w\u00fcrste (enchidos) verbreitet und es gibt einige ber\u00fchmte fleischgerichte wie cozido \u00e0 portuguesa oder das popul\u00e4re schnellgericht francesinha. frango assado (gegrilltes h\u00e4hnchen) insbesondere mit scharfem piri-piri gew\u00fcrzt, ist heute ein weitverbreitetes gericht, das aus den afrikanischen kolonien nach portugal kam. au\u00dferdem gibt es eine lange tradition in der k\u00e4serei, nennenswert sind queijo do pico, queijo serra da estrela oder queijo de azeit\u00e3o.\ns\u00fc\u00dfspeisen nehmen in portugal einen ganz bedeutenden platz ein. die ber\u00fchmten past\u00e9is de nata (past\u00e9is de bel\u00e9m) sind eine spezialit\u00e4t aus bel\u00e9m und verbreiteten sich in den letzten jahren \u00fcber macau in weite teile s\u00fcdostasiens. einige der zahlreichen weiteren s\u00fc\u00dfspeisen sind die past\u00e9is de tent\u00fagal, die ovos moles de aveiro, oder auch der vor allem zu weihnachten verbreitete bolo rei. vor allem im herbst werden traditionell ger\u00f6stete maronen an kleinen stra\u00dfenst\u00e4nden verkauft.\nf\u00fcr seinen wein ist portugal bekannt. seit der r\u00f6merzeit wird portugal mit dem gott des weines und der feste, bacchus/dionysos, assoziiert. einige portugiesische weine geh\u00f6ren zu den besten der welt. eine bekannte weinspezialit\u00e4t ist der spritzig-moussierende vinho verde. weltbekannt ist der portwein, w\u00e4hrend von der insel madeira ein weiterer bekannter lik\u00f6rwein aus portugal stammt, der madeira. daneben gibt es auch einige einheimische bierbrauereien.\n\n\n=== volksfeste ===\nim juni finden in ganz portugal feste zu ehren der drei volksheiligen (santos populares) statt. diese drei heiligen sind antonius, johannes und petrus. gefeiert wird mit wein, \u00e1gua-p\u00e9 (most), traditionellem brot mit sardinen, stra\u00dfenumz\u00fcgen und -t\u00e4nzen, hochzeiten, feuer und feuerwerk sowie viel guter laune. besonders bekannt sind die stra\u00dfenumz\u00fcge, die marchas populares, der hauptstadt lissabon, bei denen tanzgruppen aus den historischen stadtvierteln gegeneinander antreten.\nsanto ant\u00f3nio wird in der nacht vom 12. auf den 13. juni gefeiert, vor allem in lissabon (wo dieser heilige geboren wurde und lebte), wo eine art stra\u00dfenkarneval (marchas populares) stattfindet. zu diesen tagen gibt es hochzeiten, die casamentos de santo ant\u00f3nio. der popul\u00e4rste heilige ist s\u00e3o jo\u00e3o (hl. johannes), f\u00fcr den am johannistag vor allem in porto und braga gefeiert wird, wobei es sardinen und caldo verde (eine traditionelle suppe) gibt. zu ehren von s\u00e3o pedro wird am 28. und 29. juni gefeiert, besonders in p\u00f3voa de varzim und barcelos, wobei diese feste dem meer gewidmet sind. dabei gibt es feuer (fogeiras) und einen stra\u00dfenkarneval.\n\n\n=== sport ===\n\n\n==== fu\u00dfball ====\n\nfu\u00dfball ist der am meisten ausge\u00fcbte sport in portugal. der portugiesische fu\u00dfball hat weltklassespieler wie eus\u00e9bio, nen\u00e9, paulo sousa, rui costa, nani, cristiano ronaldo, v\u00edtor ba\u00eda, deco, fernando meira oder lu\u00eds figo hervorgebracht. im jahr 2004 wurde die fu\u00dfball-europameisterschaft in portugal ausgetragen, bei der die portugiesische nationalmannschaft nach griechenland vize-europameister wurde. das erreichen des dritten platzes bei der wm 1966 war lange zeit der gr\u00f6\u00dfte erfolg der portugiesischen fu\u00dfballgeschichte, bis zum gewinn der em 2016 in frankreich. die h\u00f6chste spielklasse, die primeira divis\u00e3o, wird von den drei bedeutendsten vereinen fc porto, sporting lissabon, und dem rekordmeister benfica lissabon dominiert. erster gewinner des landespokals ta\u00e7a de portugal wurde 1939 acad\u00e9mica coimbra, der ihn 2012 erneut gewinnen konnte, und dank seiner rolle als oppositioneller studentenverein der 1960er-jahre eine besondere geschichte vorweisen kann. weitere traditionsvereine sind belenenses lissabon, boavista porto und vit\u00f3ria set\u00fabal. neben fu\u00dfball sind noch futsal und strandfu\u00dfball verbreitet, und portugal hat dort erfolge zu verzeichnen.\n\n\n==== kanusport ====\nauch im kanusport kann portugal erfolge vorweisen, etwa seine silbermedaille bei olympia 2012. der portugiesische kanuhersteller nelo ist weltmarktf\u00fchrer und r\u00fcstete auch die mehrzahl der erfolgreichen olympia-wettbewerbsteilnehmer 2012 aus. in der kleinstadt montemor-o-velho hat der portugiesische kanuverband mit seinem leistungszentrum seinen schwerpunkt. hier wurden auch mehrmals internationale veranstaltungen ausgerichtet, zuletzt die kanurennsport-europameisterschaften 2013.\n\n\n==== laufen ====\ninsbesondere portugiesische langstreckenl\u00e4ufer waren h\u00e4ufig international erfolgreich. die bekannteste weibliche l\u00e4uferin d\u00fcrfte die olympische goldmedaillengewinnerin rosa mota sein, w\u00e4hrend carlos lopes 1984 im marathonlauf die erste olympische goldmedaille f\u00fcr portugal \u00fcberhaupt holte.\ndie orientierungslauf-europameisterschaften 2014 richtete portugal aus. seit 1991 findet in der hauptstadt mit dem lissabon-halbmarathon j\u00e4hrlich im m\u00e4rz auch einer der weltweit bedeutendsten halbmarathonl\u00e4ufe statt.\n\n\n==== motorsport ====\nin der n\u00e4he des seebades estoril, nahe der atlantikk\u00fcste, befindet sich mit dem circuito do estoril eine bekannte rennstrecke f\u00fcr auto- und motorradrennen, auf der jahrelang der formel 1 grand prix von portugal ausgefahren wurde. auch als teststrecke f\u00fcr rennwagen wird der kurs in estoril genutzt.\nin der hafenstadt portim\u00e3o ist das aut\u00f3dromo internacional do algarve, wo die superbike-weltmeisterschaft und die fia-gt-meisterschaft ausgerichtet werden. 2020 wurde auf dieser strecke der erste portugiesische formel-1-grand-prix seit 1996 ausgetragen.\nin der stadt santar\u00e9m befindet sich ein bekanntes speedway-stadion, in dem auch bereits internationale meisterschaften ausgefahren wurden, wie die europ\u00e4ische speedway-club-meisterschaft im jahre 2000.\n\n\n==== radsport ====\nseit 1927 wird mit der volta a portugal ein landesweites rennen des popul\u00e4ren radsports veranstaltet. beliebte radfahrer waren der erste berufssportler portugals 1896, jos\u00e9 bento pessoa, der zweimalige tour-de-france-dritte joaquim agostinho, oder auch alves barbosa, der auf dem h\u00f6hepunkt seiner popularit\u00e4t 1958 titelheld des ersten werks des portugiesischen films in cinemascope wurde.\n\n\n==== surfen und segeln ====\nganzj\u00e4hrig bieten die k\u00fcsten im s\u00fcden und westen ideale bedingungen zum wellenreiten. einige der besten surfspots europas ziehen surfer aus aller welt an, etwa in ericeira, das weltweit dritte und europas erstes surfreservat. unter den vielen weiteren surfspots sind das traditionsreiche seebad figueira da foz, der nahe lissabon gelegene strand praia do guincho, oder auch das fr\u00fchere fischerdorf nazar\u00e9, das f\u00fcr seine besonders gro\u00dfe welle bekannt ist. seit dem jahr 2010 ist portugal einer der offiziellen stopps der wsl championship tour. jedes jahr veranstaltet das land den \u201emeo rip curl pro portugal\u201c am supertubos-strand in peniche. der beste portugiesische surfer ist frederico morais. in der wsl championship tour erreichte er 2017 den 14. platz in seinem rookie-jahr. vasco ribeiro gewann 2014 die junioren-weltmeisterschaft der m\u00e4nner und teresa bonvalot gewann 2016 und 2017 die junioren-europameisterschaft der frauen.\nsegeln hat eine lange tradition in portugal. bekannt daf\u00fcr sind insbesondere die azoren, etwa mit der les sables\u2013les a\u00e7ores\u2013les sables-regatta oder dem international bekannten treffpunkt, der stadt horta. segelveranstaltungen finden zudem an der algarve und im gro\u00dfraum lissabon statt. so fanden die isaf-segel-weltmeisterschaften 2007 in cascais statt, das auch f\u00fcr seinen yachthafen bekannt ist.\n\n\n==== tennis und badminton ====\nmit dem atp estoril (ab 1990) bei den herren sowie den wta oeiras (1999\u20132014) bei den damen finden in portugal bekannte internationale tennisturniere der h\u00f6chsten turnierserie statt. ehemals ausgetragene turnieren waren die atp porto (1995\u20131996) bzw. wta porto (2001\u20132002). dar\u00fcber hinaus wurden und werden einige turniere der atp challenger tour in portugal ausgetragen. zuletzt war jo\u00e3o sousa aus guimar\u00e3es der vielversprechendste portugiesische tennisspieler. am 14. juli 2014 erreichte er mit dem 35. platz seine bisher beste platzierung in der tennisweltrangliste.\nf\u00fcr portugiesisches badminton ist dagegen caldas da rainha der wichtigste ort, etwa als h\u00e4ufiger austragungsort f\u00fcr turniere der portugal international, und als sitz des portugiesischen badmintonverbandes. als erfolgreichste spielerin kann isabel rocha gelten, die in den 1960er- und 1970er-jahren insgesamt 32 nationale titel gewann. als besonders erfolgreicher m\u00e4nnlicher spieler ist jos\u00e9 bento zu nennen. er stammte aus louren\u00e7o marques, der heute maputo genannten hauptstadt der damaligen portugiesischen kolonie mosambik, und dominierte besonders w\u00e4hrend der 1970er-jahre das badminton in portugal.\n\n\n==== wintersport ====\nau\u00dferhalb portugals eher unbekannt sind die snowboard-meisterschaften in den skigebieten der serra da estrela, oder auch der portugiesische eishockeyverband federa\u00e7\u00e3o portuguesa de desportos no gelo.\n\n\n==== schach ====\nheutemit 13 landesmeisterschaften ist joaquim dur\u00e3o rekordmeister im schach. erfolgreichste weibliche spielerin ist catarina leite, w\u00e4hrend schachgro\u00dfmeister lu\u00eds galego der aktuell bedeutendste schachspieler portugals sein d\u00fcrfte.\nder portugiesische schachverband fpx (federa\u00e7\u00e3o portuguesa de xadrez) ist seit seiner gr\u00fcndung 1927 mitglied im weltverband fide und organisiert die wichtigsten turniere im land, darunter den landespokal (ta\u00e7a de portugal) und den dreigliedrigen ligabetrieb f\u00fcr vereine (campeonatos nacionais por equipa), mit der primeira divis\u00e3o als oberster spielklasse. heute sind in portugal \u00fcber 100 schachvereine und etwa 4.000 spieler im fpx organisiert.\n\ngeschichteschach wurde in portugal im 14. und 15. jahrhundert besonders popul\u00e4r. k\u00f6nig d. jo\u00e3o i. lobte das schachspiel anfang des 14. jahrhunderts in seinem buch livro de montaria als ausgezeichnetes milit\u00e4risches training, und d. jo\u00e3o ii. spielte gerne, vor allem auf reisen.\n1512 erschien in rom das italienisch verfasste, europaweit verbreitete schachbuch libro da imparare giocare a scachi des portugiesen damiano de odemira. in pietro carreras im jahr 1617 ver\u00f6ffentlichten werk il gioco degli scacchi fand sich auch eine liste der besten schachspieler. auf dem 32. platz wurde dort der portugiesische k\u00f6nig d. sebasti\u00e3o i. aufgef\u00fchrt, nach ruy l\u00f3pez und vor dem spanischen k\u00f6nig philipp ii., der 1575 das erste internationale schachturnier der welt ausgerichtet hatte. damiano de odemira wurde auf dem 25. platz gelistet, jedoch wurde er als spanier aufgef\u00fchrt, da portugal 1580 durch erbfolge an spanien gefallen war (iberische union, bis 1640).\n\n\n==== weitere sportarten und internationale veranstaltungen ====\njos\u00e9 oliveira de sousa ist der erfolgreichste portugiesische dartspieler. 2020 gewann er den grand slam of darts, was den ersten sieg eines portugiesen bei einem darts-major-turnier bedeutet.\nportugiesische sportler sind international im beachvolleyball und insbesondere im rollhockey erfolgreich, wo sie mit spanien im wechsel rekord-rollhockey-weltmeister sind. traditionelle sportarten portugals wie das jogo do pau sind dagegen international weitgehend unbekannt.\nrugby union erfreut sich ebenfalls zunehmender beliebtheit. die portugiesische nationalmannschaft qualifizierte sich 2007 erstmals f\u00fcr eine rugby-union-weltmeisterschaft, bei dem turnier in frankreich landete man in der gruppenphase jedoch auf dem letzten platz; 2023 gelang erneut die qualifikation, wobei ihnen in der vorrunde jeweils ein sieg und unentschieden gelang. portugal ist einer der teilnehmer bei der rugby-union-europameisterschaft und trifft dort auf andere aufstrebende nationalmannschaften. 2003/04 konnte man dieses turnier erstmals gewinnen. als heimatstadion dient das est\u00e1dio universit\u00e1rio de lisboa in lissabon.\nportugal richtete eine vielzahl internationaler sportveranstaltungen aus, neben der fu\u00dfball-europameisterschaft 2004 sind so verschiedene turniere wie die handball-europameisterschaft der m\u00e4nner 1994, die handball-weltmeisterschaft 2003 oder die spiele der portugiesischsprachigen l\u00e4nder, die jogos da lusofonia 2009 zu nennen. inline-speedskating-europameisterschaften fanden mehrmals in portugals statt, so 1989, 1995, 2001 und 2007.\nspecial olympics portugal wurde 1987 gegr\u00fcndet und nahm mehrmals an special olympics weltspielen teil. der verband hat seine teilnahme an den special olympics world summer games 2023 in berlin angek\u00fcndigt. die delegation wird vor den spielen im rahmen des host town programs von rotenburg (w\u00fcmme) und sottrum betreut.\n\n\n=== bibliothekswesen ===\nportugal verf\u00fcgt, ausgehend von mittelalterlichen und kl\u00f6sterlichen sammlungen, \u00fcber eine lange bibliothekstradition. so entwickelten sich bis heute vielf\u00e4ltige bibliothekstypen, wie wissenschaftliche bibliotheken, universit\u00e4tsbibliotheken, \u00f6ffentliche bibliotheken, bibliotheken der zentralen verwaltung und spezialbibliotheken. die genaue anzahl von bibliotheken und der gesamtbestand an medien sind nicht bekannt (die lib2-studie von 1986 ermittelte 556 portugiesische bibliotheken). systematische und methodische arbeiten zur f\u00f6rderung des \u00f6ffentlichen bibliothekswesens und der bibliothekswissenschaft begannen ende des 19. jahrhunderts.\nin der zeit des estado novo (1928\u20131974) waren die bedeutung der bibliotheken und die bibliotheksarbeit selbst durch zensur und restriktionen stark eingeschr\u00e4nkt. dadurch gibt es bis heute defizite in der entwicklung des bildungs- und bibliothekssystems. die jahrzehntelange diktatur beg\u00fcnstigte eine mangelnde volksbildung und den analphabetismus. nach der nelkenrevolution 1974 kam es zur demokratisierung im bildungs- und kulturbereich.\ngegen die mangelnde volksbildung und den analphabetismus wurde systematische erwachsenenbildung und lesef\u00f6rderung betrieben. die besorgniserregende situation der \u00f6ffentlichen bibliotheken hatte zahlreiche initiativen und neuregelungen innerhalb des bibliothekswesens zur folge, z. b. 1983 das \u201emanifest des \u00f6ffentlichen lesens\u201c. 1986 wurde dies durch eine gesetzgebung zur schaffung und koordinierung eines netzes des \u00f6ffentlichen lesens untermauert. gleichzeitig kam es zur in portugal erst relativ sp\u00e4t einsetzenden automatisierung der bibliotheksarbeit und zum einsatz moderner informationstechnik, zun\u00e4chst in universit\u00e4tsbibliotheken und der nationalbibliothek \u201ebiblioteca nacional de lisboa\u201c.\nletztere war die erste \u00f6ffentliche bibliothek, die 1796 als k\u00f6niglich-\u00f6ffentliche hofbibliothek gegr\u00fcndet wurde. sie betreibt z. b. die nationale bibliographische datenbank porbase. diese enth\u00e4lt \u00fcber 1 million titeleintr\u00e4ge, 800.000 verfassereintr\u00e4ge von etwa 134 bibliotheken und dokumentationszentren und die portugiesische nationalbibliographie. die nationalbibliothek und vermutlich fast alle anderen bibliotheken arbeiten mit dem bibliothekssystem cds/isis und dem datenaustauschformat unimarc.\neine archivar- und bibliothekar-ausbildung ist \u00fcber ein studium an den staatlichen universit\u00e4ten coimbra, lissabon und porto m\u00f6glich. einige zum teil staatliche institutionen \u00fcbernehmen koordinierungsaufgaben und unterst\u00fctzen die f\u00f6rderung des portugiesischen buches und die kooperation und unterst\u00fctzung von bibliotheken.\ndurch umfangreiche innovative arbeiten der letzten jahre hat das portugiesische bibliothekswesen den anschluss an europ\u00e4ische und internationale standards geschafft. noch existierende defizite sollen durch f\u00f6rderung des lesens und der bibliotheken und durch internationale zusammenarbeit weiter abgebaut werden.\n\n\n=== medien/neue medien ===\nvier hauptfernsehkan\u00e4le k\u00f6nnen im ganzen land per antenne empfangen werden: rtp1 und rtp2, die vom staatlichen portugiesischen rundfunk r\u00e1dio e televis\u00e3o de portugal (rtp) betrieben werden und die privaten kan\u00e4le sic (grupo sonae) und tvi (media capital, davon 32 % rtl group). das programm wird bei diesen sendern, au\u00dfer dem kulturell ausgerichteten rtp2, besonders am abend stark von brasilianischen und portugiesischen telenovelas bestimmt; die nachrichtensendungen sind mit meist ein bis zwei stunden dauer sehr lang und in hohem ma\u00dfe auf das tagesgeschehen in portugal ausgerichtet. fremdsprachige spielfilme werden angesichts des kleinen binnenmarktes selten synchronisiert, sondern mit untertiteln gezeigt. der auslandssender rtp internacional kann u. a. auch in mitteleuropa empfangen werden und zeigt eine auswahl der vier programme, w\u00e4hrend rtp \u00e1frica aus den portugiesischsprachigen l\u00e4ndern afrikas berichtet. daneben gibt es eine vielzahl von kabelkan\u00e4len, zu nennen ist insbesondere sport tv und brasilianische sender. in porto und lissabon gibt es lokalsender, zudem unterh\u00e4lt die rtp auf madeira und den azoren eigene sendeanstalten.\nes gibt etwa 150 radiostationen in portugal. die sender der rtp, des katholischen r\u00e1dio renascen\u00e7a und der tsf sind landesweit zu empfangen. die rtp ist \u00fcber kurzwelle auch in mitteleuropa zu h\u00f6ren, allerdings nur auf portugiesisch.\nunter den zahlreichen zeitungen, die in portugal gedruckt werden, findet ein konsolidierungs- und konzentrationsprozess statt, bei dem viele der kleinen bl\u00e4tter aufgeben m\u00fcssen. bedeutende t\u00e4glich erscheinende zeitungen sind der konservativ-liberale di\u00e1rio de not\u00edcias, der linksliberale p\u00fablico (beide aus lissabon) und das jornal de not\u00edcias aus porto, dazu die boulevardzeitung correio da manh\u00e3. wichtige wochenzeitungen sind expresso und sol, auch das politische wochenmagazin vis\u00e3o und die musikzeitung blitz sind zu nennen. jornal de letras geh\u00f6rt zu den bedeutendsten kulturzeitungen des landes, w\u00e4hrend jornal de neg\u00f3cios und der di\u00e1rio econ\u00f3mico die bedeutenden wirtschaftszeitungen sind. destak und metro sind die wichtigsten gratiszeitungen in portugal.\nsehr gro\u00dfe auflagen haben sportzeitungen, die t\u00e4glich erscheinen und sich fast ausschlie\u00dflich mit fu\u00dfball besch\u00e4ftigen \u2013 die bedeutendsten sind o jogo, a bola und record. die benfica lissabon nahestehende a bola ist die auflagenst\u00e4rkste zeitung in portugal.\ndie betreiber der seite football leaks sind whistleblower aus portugal.\nvon bedeutung sind auch die zahlreichen lokalzeitungen. unter den regionalzeitungen ist omirante und der di\u00e1rio as beiras zu nennen.\nim bereich der klatschpresse sind die w\u00f6chentlich erscheinenden magazine maria und nova gente die auflagenst\u00e4rksten. die bedeutendste parteizeitung ist der avante! von der portugiesischen kommunistischen partei.\nim jahr 2021 nutzten 82,3 prozent der einwohner portugals das internet.\n\n\n=== feiertage ===\nanmerkung: jeder kreis hat einen eigenen kommunalen feiertag, oft f\u00fcr den heiligen antonius am 13. juni, den heiligen johannes am 24. juni oder den heiligen petrus am 29. juni. wenn der kreis einen solchen feiertag nicht hat, ist karneval ein gesetzlicher feiertag. der karneval wird wie ein normaler feiertag behandelt, insbesondere staatsbedienstete haben an diesem tag normalerweise frei. der erfolglose versuch im jahre 1995, diese regelung abzuschaffen, kostete den damaligen ministerpr\u00e4sidenten cavaco silva viel popularit\u00e4t. daneben wird der 24. juni als feiertag diskutiert (unabh\u00e4ngigkeit portugals im jahre 1128).\n\n\n== siehe auch ==\n\n\n== literatur ==\nsimon kamm: portugal - ein l\u00e4nderportr\u00e4t. ch. links verlag, berlin 2019, isbn 978-3-96289-049-0. \nwalther l. bernecker, horst pietschmann: geschichte portugals. vom sp\u00e4tmittelalter bis zur gegenwart. 3., aktualisierte und erweiterte auflage. c. h. beck, m\u00fcnchen 2014, isbn 978-3-406-66375-8. \nklaus herbers, walther l. bernecker: geschichte portugals. w. kohlhammer, stuttgart 2013, isbn 978-3-17-020662-5. \nwinfried kreutzer: geschichte portugals. reclam, ditzingen 2013, isbn 978-3-15-019143-9. \n\n\n== weblinks ==\n\nklimadiagramme und tabellen von portugal\nwebpr\u00e4senz der portugiesischen regierung\nl\u00e4nder- und reiseinformationen des deutschen ausw\u00e4rtigen amtes\ndatenbank inhaltlich erschlossener literatur zur gesellschaftlichen, politischen und wirtschaftlichen situation in portugal\ncibera \u2013 virtuelle fachbibliothek ibero-amerika / spanien / portugal\nportuguese culture, digitale bibliothek, biblioteca nacional de portugal\nwebseite observat\u00f3rio da emigra\u00e7\u00e3o abgerufen am 29. juli 2011 (portugiesisch)\n\n\n== einzelnachweise =="