"die postleitzahl gibt es in deutschland seit 1941, als im deutschen reich zweistellige postleitgebietszahlen eingef\u00fchrt wurden, zun\u00e4chst f\u00fcr den paket- und p\u00e4ckchendienst. ab 1944 galten diese postleitgebiete auch f\u00fcr den briefverkehr. die zahlen wurden nach dem zweiten weltkrieg weiterverwendet. 1962 fand in der bundesrepublik und 1965 in der ddr ein wechsel zu jeweils eigenst\u00e4ndigen postleitzahlsystemen statt. beide leitsysteme wurden 1993 von einem von der deutschen bundespost entwickelten f\u00fcnfstelligen system f\u00fcr das wiedervereinigte deutschland abgel\u00f6st.\n\ndie derzeit g\u00fcltige f\u00fcnfstellige postleitzahl ist eine ziffernkombination innerhalb von postadressen auf briefen, paketen oder p\u00e4ckchen, die den zustellort eingrenzt. neben den postleitzahlen f\u00fcr geografische zustellgebiete gibt es eigene postleitzahlen f\u00fcr gro\u00dfempf\u00e4nger und postf\u00e4cher. f\u00fcr die vergabe neuer postleitzahlen ist die deutsche post ag als nachfolgerin der bundespost zust\u00e4ndig.\n\n\n== geschichte der postleitzahlsysteme in deutschland ==\n\n\n=== vorl\u00e4ufer ===\nmit hilfe von ringnummernstempeln erm\u00f6glichte es die verwaltung der thurn-und-taxis-post zum ersten mal 1853, orte aus einer region an einem zahlenbereich zu erkennen. ab nummer 338, vergeben am 1. oktober 1854 an die post in lehesten, sind die nummern zuf\u00e4llig vergeben.\ncarl bobe gliederte 1917 deutschland in gro\u00dfr\u00e4ume, regionale bereiche und \u00f6rtliche bereiche in einem organisationsschema.\n\n\n=== das ein- bis zweistellige system ===\n\n\n==== einf\u00fchrung im deutschen reich ====\ndie einf\u00fchrung eines postleitzahlensystems liegt im zweiten weltkrieg begr\u00fcndet. w\u00e4hrend des krieges stieg das postaufkommen durch feldpostsendungen und vor allem feldpostp\u00e4ckchen enorm an. die meisten erfahrenen postbediensteten, die die sendungen sortierten, waren bereits zur wehrmacht eingezogen und durch kurz angelernte postsortierer und fremdarbeiter mit unzureichenden geografischen kenntnissen ersetzt worden, was zu einer deutlichen verl\u00e4ngerung der zustellzeiten f\u00fchrte. erschwerend kam hinzu, dass auch vordem unbekannte und umbenannte orte im generalgouvernement und den anderen deutsch besetzten gebieten zu bedienen waren, die auch erfahrenen kr\u00e4ften kaum bekannt waren.\nam 25. juli 1941 gab das reichspostministerium mit der verf\u00fcgung 407/1941 in seinem amtsblatt die einf\u00fchrung von \u201ep\u00e4ckchenleitgebieten\u201c bekannt. diese galten zun\u00e4chst f\u00fcr den paketdienst. es gab 24 p\u00e4ckchenleitstellen mit unterleitstellen, die von 1 bis 24 durchnummeriert wurden. die gebiete entsprachen im allgemeinen der gaueinteilung und damit auch den oberpostdirektionsbezirken. diese wurden durch zweistellige, numerische plz gekennzeichnet, zum beispiel 21 f\u00fcr die provinz westfalen.am 19. oktober 1943 erschien eine \u201eanweisung f\u00fcr den briefverteildienst\u201c mit der allgemein verbindlichen einf\u00fchrung von 32 leitgebieten im zivilen postverkehr.\nanfang 1944 wurde die bev\u00f6lkerung aufgerufen, die postleitzahl bei allen postsendungen \u2013 auch briefen \u2013 zu verwenden:\n\ngleichzeitig wurden muster f\u00fcr die empf\u00e4ngeranschrift auf briefen sowie karten mit den postleitgebieten in der presse ver\u00f6ffentlicht.dar\u00fcber hinaus erlie\u00dfen der normenausschuss und der reichsausschuss f\u00fcr wirtschaftliche verwaltung beim reichskuratorium f\u00fcr wirtschaftlichkeit anfang des jahres 1944 richtlinien f\u00fcr das eindrucken der postleitzahl in genormte briefe, rechnungen usw. die postleitzahl war vor die ortsangabe zu setzen. nach dem wunsch der reichspost sollte sie von einem kreis umgeben sein; sofern der aufwand hierf\u00fcr hoch war (z. b. zweiter druckgang), wurde aus kriegswirtschaftlichen gr\u00fcnden empfohlen, die postleitzahl in runde klammern zu setzen.die postleitzahl sollte in einem kreis etwa in der gr\u00f6\u00dfe eines groschens links neben dem bestimmungsort erscheinen, bei schreibmaschinenschrift in klammern gesetzt. der bestimmungsort war zus\u00e4tzlich zu unterstreichen.\nbeispiel: (2) luckenwalde\nbei manchen ortsnamen kamen zus\u00e4tzliche amtliche bezeichnungen hinzu.\nbeispiel: (2) werder (havel)\norte, die durch landkraftposten postalisch versorgt wurden, mussten mit der angabe \u201e\u00fcber\u201c und dem namen des zust\u00e4ndigen leitamtes unterhalb des bestimmungsortes gekennzeichnet sein.\n(19) parey\n\u00fcber genthinder stra\u00dfenname wurde unterhalb des bestimmungs- beziehungsweise leitamtsortes geschrieben.\neine \u00fcbersicht der postleitgebiete von 1944 befindet sich in der liste der postleitregionen in deutschland.\nab dem jahr 1944 wurde die benutzung der leitzahlen durch werbliche ma\u00dfnahmen unterst\u00fctzt, dabei wurden insbesondere einsatzst\u00fccke in maschinenstempeln verwendet. ab ende m\u00e4rz sollte die angabe der postleitzahl auf allen amtlichen formbl\u00e4ttern (vor allem auf allen nummernzetteln usw.) erfolgen. um die anwendung der leitzahlen weiter zu forcieren, sollten ab juni 1944 die zahlen in die postalischen stempel eingef\u00fcgt werden. vom prinzip her gilt diese vorgabe immer noch.\n\n\n==== weiterverwendung nach 1945 ====\n\n\n===== gebietsleitzahlen =====\nnach dem ende des zweiten weltkriegs hatte weiterhin die regelung der reichspost g\u00fcltigkeit. in den vier besatzungszonen deutschlands existierten die postleitzahlen (zweistellig, numerisch mit einstelligem buchstabenzusatz) weiter. die postleitbereiche 4 bis 9 sowie 11 und 12 lagen in gebieten, die seit 1945 nicht mehr zu deutschland geh\u00f6rten, und wurden nicht mehr ben\u00f6tigt. es gab im laufe der zeit weitere \u00e4nderungen, indem einige gebiete weiter unterteilt wurden \u2013 beispielsweise die 21 in 21a und 21b oder 22 in 22a bis 22d. auch nach der gr\u00fcndung der bundesrepublik und der ddr im jahre 1949 galten mit leichten anpassungen an die jeweiligen staatsgrenzen diese postleitzahlen weiter.\nin den 1950er jahren hielten sich immer weniger briefschreiber an die postleitzahlen. nur noch jede dritte sendung hatte die postgebietsleitzahl in der anschrift. dies f\u00fchrte sogar dazu, dass im bereich der bundespost anfang der 1950er jahre \u00fcberlegungen stattfanden, auf postleitzahlen komplett zu verzichten. mitte der 1950er jahre hatte sich die situation durch die bevorstehende automation des briefverteildienstes jedoch \u00fcberholt und es wurde \u00fcber ein neues system nachgedacht.\num die zahl der 24.000 postorte in den anschriften zu verringern, ordnete man die orte mit poststellen ii und die meisten orte mit poststellen i leitpost\u00e4mtern unter. \u00fcbrig blieben 6.500 leitpost\u00e4mter, f\u00fcr die briefbunde gefertigt werden mussten. die eingesparten orte hatten die ortsbezeichnung mit dem zusatz \u201e\u00fcber leitpostamt\u201c. auch diese neuordnung fand beim kunden keine resonanz, 72 % der sendungen enthielten diese ortsbezeichnung nicht. abhilfe war dringend notwendig, da es beispielsweise alleine im gebiet der (westlichen) bundesrepublik deutschland mehr als 30 orte mit dem namen \u201eneustadt\u201c gab und hilfreiche zus\u00e4tze wie etwa die angabe des kreises nicht immer angegeben waren. damit erforderte selbst die angabe solcher hilfsbezeichnungen enormes wissen der verteilkr\u00e4fte.\nin der ddr wurden die zweistelligen postleitzahlen sp\u00e4testens anfang der 1960er jahre au\u00dfer kraft gesetzt.\n\n\n===== amtskennzahlen f\u00fcr pakete =====\nf\u00fcr den paketdienst wurde 1956 ein neues system entwickelt. dabei erhielt jedes selbst\u00e4ndige amt zusammen mit seinen zweigpost\u00e4mtern und poststellen eine amtskennzahl. das system dieser amtskennzeichen war eine art verschl\u00fcsselung. die ersten zahlen von 1 bis 20 wurden, nach dem paketaufkommen gestaffelt, den oberpostdirektionen zugeteilt. die darunter stehenden buchstaben von a\u2013z (ohne i, o, q wegen der m\u00f6glichkeit der verwechslung mit ziffern) erhielten die post\u00e4mter nach gleichem gesichtspunkt. war das alphabet ersch\u00f6pft, wurde eine dreiteilige kombination vorgesehen: ziffern \u2013 buchstaben \u2013 ziffern.\nmit amtsblattverf\u00fcgung 274/1956 galten die amtskennzahlen am 30. juli 1956 auch f\u00fcr einschreibzettel. die amtskennzeichen der zweigpost\u00e4mter, poststellen i und ii in der bundesrepublik und in berlin (west) stimmten mit den amtskennzeichen der abrechnungs- oder leitpost\u00e4mter \u00fcberein. nach der postreform 1959 galt dies f\u00fcr post\u00e4mter und poststellen. insgesamt wurden 22 grundnummern vergeben. die nummern 21 f\u00fcr die landespostdirektion berlin und 22 f\u00fcr die opd saarbr\u00fccken wurden unabh\u00e4ngig von dem zuteilungskriterium des paketaufkommens vergeben.\ndas system wurde am 1. april 1964 von der bis 1993 g\u00fcltigen form der postleitzahlen abgel\u00f6st. die alten r-zettel durften bis zum 31. mai 1964 weiterverwendet werden. von kleineren postorten wurde das datum jedoch nicht eingehalten. nach angaben des amtsblatts konnten bereits vor dem 1. april 1964 die postleitzahl-einschreibzettel verwendet werden, wenn die alten r-zettel nicht bis zur umstellung reichen w\u00fcrden.\n\n\n=== die systeme in der bundesrepublik und in der ddr ===\n\n\n==== deutsche bundespost ====\ndas neue postleitzahlensystem in der bundesrepublik wurde 1961 von dem damaligen bundespostminister richard st\u00fccklen vorangetrieben und am 23. m\u00e4rz 1962 eingef\u00fchrt. am 3. november 1961 wurden die postleitzahlen im amtsblatt des bundesministeriums f\u00fcr das post- und fernmeldewesen nr. 126 bekanntgegeben. das verkehrsgebiet war nun in sieben leitzonen unterteilt, diese wiederum in bis zu zehn leitr\u00e4ume, jeder leitraum in bis zu zehn leitbereiche. bei postleitzahlen, die am ende nullen hatten, wurden diese zun\u00e4chst nicht geschrieben (2 hamburg, 53 bonn, 318 wolfsburg). die schreibweise richtete sich nach der jeweils g\u00fcltigen version der din 5008.\ndas vierstellige system ber\u00fccksichtigte ein geeintes deutschland und reservierte zun\u00e4chst die bereiche 1001 bis 1999, 2500 bis 2799, 3600 bis 3999 und 9000 bis 9999 (insgesamt 2699 st\u00fcck) f\u00fcr die damalige ddr. daher wurden postleitzahlen aus diesen bereichen im westen nicht zugeteilt. die 1000 wurde f\u00fcr west-berlin benutzt. f\u00fcr die bundesrepublik verblieben 6300 zahlen. die ziffernkombinationen 0000 bis 0999 wurden nicht vergeben. zahlen ab der 2720 wurden etwa ab dem jahr 1980 vergeben. die bundespost machte ab m\u00e4rz 1962 mit dem slogan \u201evergi\u00dfmeinnicht \u2013 die postleitzahl, der schnelle wegbegleiter\u201c werbung f\u00fcr das neue system. bereits ab ende 1962 trugen rund 75 % aller briefsendungen die postleitzahl. ein jahr sp\u00e4ter waren es bereits 94 %. ab 1964 wurde, ebenfalls als teil der kampagne, im westdeutschen fernsehen die fernsehshow vergi\u00dfmeinnicht mit peter frankenfeld und dem brieftr\u00e4ger walter spahrbier ausgestrahlt.\njede der vier ziffern hatte eine eigene bedeutung. so stand die erste ziffer f\u00fcr die leitzone. berlin (west), f\u00fcr das wegen des berlin-status die eigenst\u00e4ndige landespostdirektion berlin t\u00e4tig war, wurde die 1 zugeteilt. sieben gro\u00dfst\u00e4dte im gebiet der deutschen bundespost hatten einstellige postleitzahlen: 2 hamburg, 3 hannover, 4 d\u00fcsseldorf, 5 k\u00f6ln, 6 frankfurt am main, 7 stuttgart und 8 m\u00fcnchen. diese brauchten aber \u2013 wie zahlreiche andere orte auch \u2013 weiterhin die angabe des zustellpostamtes nach dem ortsnamen. die zweite ziffer stand f\u00fcr den leitraum. ein leitraum war in zwei leitgebiete unterteilt (xx00 bis xx49 und xx50 bis xx99). die leitbereichsknoten\u00e4mter waren daran erkennbar, dass ihre letzte ziffer eine \u201exxx(0)\u201c war, w\u00e4hrend leitabschnittsknoten\u00e4mter sich durch eine \u201exxx8\u201c an der letzten stelle auszeichneten. die endziffer \u201exxx7\u201c bezeichnete in der regel einen ort mit einem bahnpostanschluss. die \u201exxx1\u201c, ausnahmsweise auch die \u201exxx2\u201c waren sammelnummern f\u00fcr die orte eines leitbereichs ohne eigene postleitzahl. die \u201exxx9\u201c war die sammelnummer eines leitabschnitts. die sammelnummern wurden in der regel mehreren orten zugeordnet, so dass verschiedene kleinere orte oft gleiche postleitzahlen hatten. die systematik der leitbereiche wurden 1993 in das neue system \u00fcbernommen, sie sind noch heute als nummerngruppen erkennbar.\nbereits 1961 wurde postkunden, die mit mechanischen oder automatischen adressmaschinen arbeiten, empfohlen, die postleitzahl stets vierstellig anzugeben. hierzu sollten alle gem\u00e4\u00df dem postleitzahlenbuch ein- bis dreistelligen postleitzahlen am ende mit nullen auf vier stellen erg\u00e4nzt werden.\nim zuge der einf\u00fchrung der elektronischen datenverarbeitung wurde 1974 in der bundesrepublik das system der postleitzahlen leicht ver\u00e4ndert. die vorher ein-, zwei- oder dreistelligen postleitzahlen in gr\u00f6\u00dferen orten wurden durch das anf\u00fcgen von nullen auf vier ziffern erg\u00e4nzt. dieses im postdeutsch \u201eaufnullen\u201c genannte vorgehen sollte alle postamtlichen stempel und formulare umfassen. \nmit verf\u00fcgung der oberpostdirektion frankfurt (30.04.1975) wurde dieses \u201eaufnullen\u201c auch f\u00fcr neu zu beschaffenen tagesstempel der bundesrepublik deutschland (und alle anderen stempel mit postleitzahlen) angeordnet.\nbereits seit 1965 wurde damit begonnen, die sendungen zur schnellen sortierung mit verschiedenen arten von zielcodes, basierend auf der plz, zu versehen.\n\n\n==== deutsche post der ddr ====\nzum 1. januar 1965 f\u00fchrte die deutsche post in der ddr ein eigenes vierstelliges postleitzahlensystem ein. dieses war allein auf die ddr zugeschnitten, nummern aus dem gesamten zahlenbereich von 1000 bis 9999 wurden auf ost-berlin und die 14 bezirke der ddr verteilt, gr\u00f6\u00dfere st\u00e4dte in der ddr bekamen mehrere postleitzahlen zugeordnet. in der ddr waren alle postleitzahlen (durch weglassen der \u201e0\u201c an der vierten und ggf. dritten stelle) mindestens zweistellig (zum beispiel: 30 magdeburg, eigentlich 3000 magdeburg).in wesentlichen z\u00fcgen \u00e4hnelte das ddr-system dem in der bundesrepublik. an der postleitzahl war die stellung der postdienststelle zu erkennen: leitpost\u00e4mter bekamen zwei- oder dreistellige postleitzahlen. andere post\u00e4mter erhielten vierstellige zahlen mit den endziffern 2 bis 9, davor stand meist die nummer des jeweiligen leitpostamtes. waren mehr als acht post\u00e4mter einem leitpostamt zugeordnet, setzte sich ihre nummerierung im n\u00e4chsten zehnerbereich fort. poststellen erhielten in der regel die endziffer 1 hinter der zahl des leitpostamtes. diese nummer wurde mehrmals vergeben, so dass verschiedene poststellen dieselbe postleitzahl erhielten.\n\n\n==== gemeinsamkeiten und unterschiede ====\nim zuge der einf\u00fchrung der elektronischen datenverarbeitung wurden 1979 auch in der ddr die vorher zwei- oder dreistelligen postleitzahlen durch das anf\u00fcgen von nullen vierstellig gemacht.\nviele postleitzahlen existierten in ost und west doppelt, beispielsweise die 5300 f\u00fcr weimar und bonn. f\u00fcr das verschicken eines briefes \u00fcber die innerdeutsche grenze musste (offiziell) eine landeskennung angegeben werden.\ndie deutsche bundespost empfahl ihren postkunden:\n\ndiese praxis wurde f\u00fcr briefe von west nach ost bis 1974 angewendet, weil die bundesrepublik die ddr nicht als staat anerkannt hatte. analog wurden briefe aus der ddr \u201ein bereiche anderer postverwaltungen in europa und \u00fcbersee\u201c ab august 1964 mit einer null (0-) vor der postleitzahl gekennzeichnet, was \u201ebesonders beim versenden von postsendungen nach westdeutschland sowie nach westberlin zu beachten\u201c war.entsprechend dem abkommen \u00fcber post- und fernmeldewesen zwischen der ddr und der bundesrepublik deutschland vom 20. m\u00e4rz 1976 wurde seitdem bei postsendungen von der ddr in die bundesrepublik das landeskennzeichen d- der westdeutschen postleitzahl sowie die kennung ddr- bei postsendungen in entgegengesetzter richtung vorangestellt; einzelne briefsendungen wurden in den 1980er jahren auch ohne diese zus\u00e4tze korrekt zugestellt.\n\n\n==== zustellpostamt ====\nvorreiter f\u00fcr die angabe von zustellpost\u00e4mtern zus\u00e4tzlich zu postleitzahl und ort war berlin. die innerst\u00e4dtischen berliner zustellbezirksnummern \u2013 siehe berliner postbezirke zwischen 1862 und 1920 und postgeschichte und briefmarken berlins#post\u00e4mter in berlin (west) \u2013 ihrerseits basieren auf einer anweisung des kaiserlichen general-postamtes aus dem jahre 1873, in welcher das damalige stadtgebiet von berlin (und teilweise dar\u00fcber hinaus) in neun postbezirke eingeteilt wurde. jedem dieser postbezirke wurde ein seiner geografischen lage entsprechendes k\u00fcrzel gegeben (n = nord, sw = s\u00fcdwest, c = centrum). so entstanden bezeichnungen wie so 36 oder sw 61, die in berlin-kreuzberg zu einer noch heute umgangssprachlich verbreiteten bezeichnung f\u00fcr die beiden ortsteile geworden sind, die ddr-rockband no 55 benannte sich nach ihrem sitz. mit der einf\u00fchrung der zustellpost\u00e4mter als bestandteil der adresse nahm die betriebliche bedeutung der alten amtsbezeichnung (beispielsweise so 36) deutlich ab und war bei der postautomation sogar hinderlich.\nin nahezu allen gro\u00dfen st\u00e4dten in der bundesrepublik wurde im laufe der zeit als zusatz zu postleitzahl und ort die nummer des jeweils zustellenden postamtes eingef\u00fchrt, wobei das hauptpostamt die nummer 1 trug. f\u00fcr empf\u00e4nger mit postf\u00e4chern kamen nummern (fiktive zustellpost\u00e4mter) zur anwendung, die es in der stra\u00dfenzustellung nicht gab. auch f\u00fcr empf\u00e4nger mit besonders hohem sendungsaufkommen wurden ab den 1970er jahren solche fiktiven zustellpost\u00e4mter eingef\u00fchrt, die damit als unmittelbare vorl\u00e4ufer der heutigen gro\u00dfempf\u00e4ngerpostleitzahl gelten k\u00f6nnen, beispielhaft 6500 mainz 500 f\u00fcr das zdf-sendezentrum oder 2000 hamburg 888 f\u00fcr den otto-versand. die anf\u00fcgung einer zustellpostamtsnummer hinter dem gemeindenamen erlangte dar\u00fcber hinaus auch bedeutung in kleinen gemeinden aufgrund der gebietsreform in den 1970er jahren. \nals bei der einf\u00fchrung der f\u00fcnfstelligen postleitzahlen 1993 die zustellpostamtsnummern abgeschafft wurden, hatte dies \u00f6fter zur folge, dass doch noch stra\u00dfenumbenennungen notwendig wurden. einzelnen kleineren gemeinden gelang es, eine gliederung in mehrere postleitzahlgebiete durchzusetzen und so weiterhin die beseitigung von stra\u00dfennamen-dubletten zu vermeiden; diese gemeinden erscheinen seitdem in postleitzahlenverzeichnissen mit einem stra\u00dfenverzeichnis und stellen dadurch ausnahmen in einer liste ansonsten viel gr\u00f6\u00dferer st\u00e4dte dar; beispiele sind etwa eltville am rhein oder scharbeutz. auch die stadt limburg an der lahn mit acht postleitzahlen f\u00fcr meist nur aus einem dorf bestehende zustellgebiete ist ein beispiel f\u00fcr eine ausnahme.in der ddr war in ost-berlin, leipzig, dresden, karl-marx-stadt, halle (saale), magdeburg und erfurt der entsprechende zustellbezirk in die postleitzahl integriert. in der bundesrepublik und in anderen ddr-orten mit mehreren zustellbezirken war es dagegen \u00fcblich, den zustellbezirk nach dem ortsnamen einzuf\u00fcgen.\nso wurde zum beispiel auf einen brief innerhalb der bundesrepublik nach berlin-kreuzberg (west-berlin) 1 berlin 36 (bis 1973) bzw. 1000 berlin 36 (ab 1974) geschrieben, dagegen wurde ein brief innerhalb der ddr nach berlin-adlershof (ost-berlin) mit 1199 berlin adressiert. bei der umstellung auf die elektronische datenverarbeitung 1979 wurden in der ddr die zustellbezirke bei einer reihe von weiteren orten in die postleitzahl eingegliedert. zum beispiel wurde statt 25 rostock 1 seitdem 2500 rostock verwendet.\n\n\n=== das f\u00fcnfstellige system ===\n\n\n==== einf\u00fchrung eines einheitlichen systems ====\nab 1990 existierten im nunmehr vereinigten deutschland zwei vierstellige postleitzahlensysteme. von insgesamt 5420 postleitzahlen entfielen 3400 auf das verkehrsgebiet west und 2020 auf das verkehrsgebiet ost. deshalb war im postverkehr mit dem jeweils anderen verkehrsgebiet vor jede postleitzahl ein \u201eo-\u201c f\u00fcr \u201everkehrsgebiet ost\u201c (zum beispiel o-2300 stralsund) oder ein \u201ew-\u201c f\u00fcr \u201everkehrsgebiet west\u201c (zum beispiel w-2300 kiel) zu setzen, um die eindeutigkeit zu wahren, \u201ebis ein neues, kundengerechtes und effizientes postleitzahlensystem, das auf dauer bestand hat, zur verf\u00fcgung steht.\u201c innerhalb der jeweiligen verkehrsgebiete war das voranstellen nicht notwendig. bei sendungen aus dem ausland nach deutschland musste noch ein d vorgestellt werden, so dass sich bezeichnungen wie d-w-1000 berlin 36 oder d-o-1134 berlin ergaben.\nverworfen wurde der vorschlag, lediglich die 802 postleitzahlen zu \u00e4ndern, die doppelt vergeben waren, und ansonsten alles beim alten zu belassen, da sich bereits in den 1980er jahren m\u00e4ngel beim westdeutschen system gezeigt hatten, die im rahmen der f\u00fcnfstelligen l\u00f6sung behoben werden sollten. diese m\u00e4ngel bestanden haupts\u00e4chlich darin, dass durch die postautomatisierung und briefsortierung keine vorsortierung von postgro\u00dfempf\u00e4ngern oder stadtteilen m\u00f6glich war.am 24. oktober 1991 entschied sich der vorstand der deutschen bundespost postdienst f\u00fcr ein komplett neues f\u00fcnfstelliges system, welches das posttechnische zentralamt bis 1993 entwickeln sollte. hierzu holte man die erfahrungen anderer europ\u00e4ischer postverwaltungen mit einem solchen system ein: frankreich, niederlande und vor allem schweden. die leitregionen der neuen f\u00fcnfstelligen postleitzahl orientierten sich am vierstelligen westdeutschen system, so dass in den meisten ballungsr\u00e4umen in den alten bundesl\u00e4ndern die neue postleitzahl in der ersten stelle oder sogar in den ersten beiden stellen mit der alten postleitzahl \u00fcbereinstimmte. ein weiterer grund f\u00fcr die einf\u00fchrung der f\u00fcnfstelligen postleitzahlen war die automatisierung der briefverteilung. mit der einf\u00fchrung des neuen systems am 1. juli 1993 wurde die grundlage f\u00fcr die briefzentren geschaffen, mit denen briefe in nur zwei sortierg\u00e4ngen den zustellern zugef\u00fchrt werden.\n\nim neuen system wurden die zustellbezirke \u2013 wie bereits im vierstelligen ostdeutschen system \u2013 in die postleitzahlen integriert. zudem konnten gro\u00dfempf\u00e4nger nun eine eigene postleitzahl erhalten. hierbei wurden die alten gro\u00dfen zustellbezirke in kleinere aufgeteilt, die durch dicht aufeinanderfolgende nummern weiterhin die gemeinsame zugeh\u00f6rigkeit zu einem postamt erkennen lassen, wie am beispiel von berlin (west) anschaulich wird. neu und ungewohnt war die 0 als f\u00fchrende ziffer. vereinzelt regten sich dagegen proteste, weil man in einer 0 an erster stelle die gefahr einer herabwertung eines ortes sah.mitentscheidend f\u00fcr die einf\u00fchrung der f\u00fcnfstelligen postleitzahl war, dass sie ausreichende reserven erm\u00f6glicht. neue gro\u00dfempf\u00e4nger, neue postfachschr\u00e4nke oder neubaugebiete k\u00f6nnen ohne weiteres in das system integriert werden. daf\u00fcr finden sich beispielsweise zwischen den fortlaufenden nummern der postleitzahlen f\u00fcr die postfachschr\u00e4nke und der n\u00e4chsten belegten postleitzahl mindestens eine, meist aber mehrere unbelegte postleitzahlen. insgesamt werden in deutschland heute etwa 30.000 der theoretisch m\u00f6glichen 100.000 postleitzahlen benutzt, w\u00e4hrend der rest als reserve dient. durch weitere einschr\u00e4nkungen ist aber davon auszugehen, dass es maximal 98.901 postleitzahlen gibt.\n\ndie einf\u00fchrung des neuen systems 1993 wurde von einer massiven werbekampagne begleitet. es wurde die einer hand \u00e4hnliche comicfigur rolf (synchronsprecher: rolf zacher) mit dem spruch \u201ef\u00fcnf ist tr\u00fcmpf\u201c, von ully arndt, erfunden. dieser gewann 1991 zusammen mit der werbeagentur lintas den pitch um die kommunikation der umstellung von vier- auf f\u00fcnfstellige postleitzahlen.des weiteren gab es in zusammenarbeit mit dem fernsehsender rtl die spieleshow die post geht ab! mit rudi carrell. diese sendung, die auf zehn folgen ausgelegt war, lief erstmals am 9. mai 1993 und erinnerte im gro\u00dfen und ganzen an die show am laufenden band.\nim neuen postleitzahlenbuch, das in einer auflagenh\u00f6he von 40 millionen st\u00fcck kostenlos an alle haushalte in deutschland verteilt wurde, ist f\u00fcr jeden ort mit mehreren postleitzahlen das komplette stra\u00dfenregister mit den dazugeh\u00f6rigen postleitzahlen aufgef\u00fchrt. daneben erschienen noch ein buch mit postleitzahlen f\u00fcr gro\u00dfempf\u00e4nger, postf\u00e4cher und postlagerausgaben und ein numerisch geordnetes postleitzahlenbuch, in dem sowohl nach dem neuen als auch nach dem alten system geordnet wurde und in beiden sortierungen jeweils die andere postleitzahl gegen\u00fcbergestellt wurde. diese beiden verzeichnisse wurden nicht kostenlos verteilt, sondern waren nur auf anforderung erh\u00e4ltlich. eine neuauflage des postleitzahlenbuches gab es nach 1993 erstmals am 4. oktober 2005 in einer \u2013 nun allerdings kostenpflichtigen \u2013 auflage von 3 millionen st\u00fcck. etwa einmal je quartal erschien eine aktualisierte cd-rom mit den postleitzahlen, wo in den gesamtbestand der stra\u00dfen, stra\u00dfenabschnitte, orte und ortsteile alle \u00e4nderungen incl. der postzustellf\u00e4higen hausnummern \u2013 wie eingemeindungen, umbenennungen, neunummerierungen, neue stra\u00dfen etc. \u2013 eingearbeitet waren. die postleitzahlen k\u00f6nnen im internet auf den seiten der deutschen post sowie bei zahlreichen weiteren kommerziellen anbietern abgefragt werden.\ndie bisher gr\u00f6\u00dfte \u00e4nderung im neuen system fand 2001 statt, als in leipzig nach den eingemeindungen neben umbenennungen von stra\u00dfen auch den neuen ortsteilen neue postleitzahlen zugeordnet wurden.\n\n\n==== systematik ====\ndie erste ziffer der f\u00fcnfstelligen postleitzahl bezeichnet die zone, die zweite ziffer die region (die ersten beiden ziffern hei\u00dfen daher oft postleitregion oder leitregion; meist im gegenuhrzeigersinn vom zentralort aus fortlaufend \u2013 beginnend im s\u00fcden). in den postleitregionen sind die postleitgebiete zusammengefasst, die dieselben beiden anfangsziffern haben. meist betreibt die post in den leitregionen eines der 82 briefzentren, zehn dieser zentren sind f\u00fcr jeweils zwei leitregionen zust\u00e4ndig.innerhalb dieser leitregionen sind zwischen 20 und 200 nummern f\u00fcr leitbereiche vergeben, worin jeder gemeinde(1) ein nummernbereich zugeordnet wird, beginnend mit dem hauptort des leitbereichs. danach wurde teilweise nach einwohnerzahl, teilweise alphabetisch weiterverteilt. im nummernbereich einer gemeinde sind die niedrigsten nummern f\u00fcr postlagerausgaben (postf\u00e4cher), die nummern danach f\u00fcr gro\u00dfempf\u00e4nger und die h\u00f6chsten nummern f\u00fcr zustellbezirke vergeben. leitbereiche sind wichtig f\u00fcr die zustellung von massenbriefsendungen (zum beispiel \u201einfopost\u201c).\nbeispiel:\n\nin der leitregion 88 gibt es den leitbereich 88001\u201388099 friedrichshafen, der den \u00f6stlichen bodenseekreis umfasst.\ndavon die nummern (88)001\u2013048 f\u00fcr friedrichshafen, 060\u2013069 f\u00fcr tettnang, 070\u2013074 f\u00fcr meckenbeuren, 075\u2013079 f\u00fcr kressbronn und so weiter\nin friedrichshafen sind die nummern 001 und folgende sowie 023 und folgende f\u00fcr postf\u00e4cher, 039 und 041 f\u00fcr gro\u00dfempf\u00e4nger, sowie 045, 046 und 048 f\u00fcr zustellbezirke vergeben.\nder leitbereich 88101\u201388149 lindau umfasst den westlichen, 88151\u201388179 lindenberg den \u00f6stlichen landkreis lindau, 88181\u201388289 ravensburg den s\u00fcdlichen, 88291\u201388319 leutkirch den \u00f6stlichen teil des landkreises ravensburg und so weiter.beim vergleich mit der systematik der alten postleitzahlen wird erkennbar, dass die gliederung der vier genannten leitbereiche weitestgehend den alten leitbereichen 799x, 899x, 798x und 797x entspricht und \u2013 beispiel lindau \u2013 auch die alte abfolge von leitbereich (lindau, 8990) und leitabschnitt (lindenberg, 8998) noch ablesbar ist.\nder begriff \u201egemeinde\u201c orientiert sich hier nicht an der organisationseinheit, sondern ist \u00fcbertragen zu verstehen, da sich die grenzen im sinne der postleitzahl zwar sehr oft, aber nicht immer an den politisch-organisatorischen gemeindegrenzen orientieren. auch kann eine postleitzahl \u00fcber landkreisgrenzen hinausgehen. so zum beispiel die postleitzahl 04936. diese erstreckt sich sowohl \u00fcber teile des landkreises elbe-elster als auch des landkreises teltow-fl\u00e4ming. insgesamt 281 postleitzahlen gehen \u00fcber landkreisgrenzen hinweg, 21 davon sogar \u00fcber bundeslandgrenzen (stand november 2010).\nauff\u00e4llig ist, dass die mehrheit aller m\u00f6glichen zahlenkombinationen frei geblieben ist: so bezeichnen zum beispiel die zahlen 20101 bis 20110 die zehn postfachschr\u00e4nke des postamts hamburg 13, die ihm zugeordneten zustellbezirke haben die nummern 20144, 20146, 20148 und 20149. es gibt in deutschland 96 postleitregionen; zu den ziffernkombinationen 00, 05, 43, 62 ist keine postleitregion definiert, wobei die 62 im internen gebrauch zur bezeichnung des internationalen postzentrums (ipz) in frankfurt am main dient, in welchem post aus und f\u00fcr das ausland bearbeitet wird.\nbesonders \u201erunde\u201c nummern wie zum beispiel die 10000, 20000 \u2026 sind zwar den jeweiligen leitbereichen zugeordnet, werden aber f\u00fcr zustellbezirke nicht vergeben, sondern finden nur im internen dienst der brief- und frachtzentren der post anwendung, beispielsweise auf beutelfahnen.\n\n\n==== postleitzonen und -regionen ====\nin der folgenden tabelle werden die einstelligen postleitzonen mit fl\u00e4chenangaben und einwohnerzahlen aus dem gemeindeverzeichnis des statistischen bundesamtes mit stand vom 2. juli 2012 angegeben. f\u00fcr die regionen siehe: postleitregionen seit 1993\n\n\n==== postleitzahlenarten ====\ndie postleitzahlen lassen sich in verschiedene kategorien einteilen. die h\u00e4ufigste art ist die postfachpostleitzahl, gefolgt von der hauszustellungspostleitzahl, die allerdings f\u00fcr die weitaus meisten postbenutzer gilt. gro\u00dfempf\u00e4nger erhalten von der post entweder eine eigene postleitzahl oder teilen sich diese mit weiteren gro\u00dfempf\u00e4ngern. aktionspostleitzahlen werden zu bestimmten meist einmaligen aktionen von gro\u00dfempf\u00e4ngern, wie beispielsweise briefwahl und gewinnspiele eingesetzt.\nbeispiel: der postleitzahl-bereich 52230\n\n52231 ist die plz der postf\u00e4cher 1101 bis 1184 im hauptpostamt eschweiler\n52232 ist die plz der postf\u00e4cher 1201 bis 1284 im hauptpostamt eschweiler\n52233 ist die plz der postf\u00e4cher 1301 bis 1384 im hauptpostamt eschweiler\n52234 ist die plz der postf\u00e4cher 1401 bis 1484 im hauptpostamt eschweiler\n52235 ist die plz der postf\u00e4cher 1501 bis 1548 im hauptpostamt eschweiler\n52238 ist die plz der postf\u00e4cher 6101 bis 6180 im postamt d\u00fcrwi\u00df\n52239 ist die plz der postf\u00e4cher 6201 bis 6240 im postamt d\u00fcrwi\u00df\n52240 ist die plz der postf\u00e4cher 7101 bis 7160 im postamt weisweiler\n52241 ist die plz der postf\u00e4cher 7201 bis 7260 im postamt weisweiler\n52249 ist die zustellpostleitzahl aller hausanschriften in eschweilerbeispiele f\u00fcr postleitzahlen von einzel-gro\u00dfempf\u00e4ngern:\n\n01001 \u2192 stadtverwaltung dresden (numerisch kleinste vergebene deutsche postleitzahl)\n09107 \u2192 technische universit\u00e4t chemnitz\n10099 \u2192 humboldt-universit\u00e4t zu berlin\n11011 \u2192 deutscher bundestag in berlin\n38440 \u2192 volkswagen in wolfsburg\n44128 \u2192 stiftung f\u00fcr hochschulzulassung in dortmund\n50656 \u2192 ard zdf deutschlandradio beitragsservice in k\u00f6ln\n55100 \u2192 zweites deutsches fernsehen in mainz\n70372 \u2192 mercedes in stuttgart\n80788 \u2192 bmw in m\u00fcnchen\n90329 \u2192 datev in n\u00fcrnbergliste der sieben geb\u00e4ude bzw. geb\u00e4ude-ensembles in deutschland mit eigener postleitzahl:\n60306 \u2192 opernturm in frankfurt am main\n60308 \u2192 messeturm in frankfurt am main\n60310 \u2192 taunusturm in frankfurt am main\n60312 \u2192 omniturm in frankfurt am main\n60315 \u2192 four, ensemble von vier hochh\u00e4usern in frankfurt am main\n60600 \u2192 the squaire in frankfurt am main\n82475 \u2192 schneefernerhaus auf der zugspitze\n\n\n==== postleitzahlenfeste ====\nnach der einf\u00fchrung des 5-stelligen systems wurde in einigen gemeinden ein so genanntes postleitzahlenfest gefeiert. daf\u00fcr wurde die \u00f6rtliche postleitzahl in ein f\u00fcnfstelliges datumsformat \u00fcbertragen. so zum beispiel:\n\nam 1. september 1998 in 01998 klettwitz\nam 25. mai 1999 in 25599 wewelsfleth\nam 27. august 2004 in 27804 berne\nam 27. august 2009 in 27809 lemwerder\nam 24. juni 2013 in 24613 aukrug\nam 24. august 2013 in 24813 sch\u00fclp b. rendsburg\n\n\n==== kuriosa ====\nder gutsbezirk reinhardswald im landkreis kassel ist fl\u00e4chenm\u00e4\u00dfig mit ca. 185 km\u00b2 nur etwa ein viertel kleiner als die gr\u00f6\u00dfte hessische stadt frankfurt am main, wurde aber bei der vergabe der postleitzahlen 1993 vergessen. er hat genau zwei einwohner, die ein ausflugslokal neben der nur wenige meter entfernt in niedersachsen liegenden tillyschanze betreiben. beide personen sind, da das ausflugslokal noch in hessen steht, beim forstamt in reinhardshagen gemeldet. da es keine offizielle postleitzahl f\u00fcr diesen bezirk gibt, wurde im fahrzeugschein des wirts die 00000 als postleitzahl eingetragen. postsendungen an das lokal und das wirtspaar gingen regelm\u00e4\u00dfig als unzustellbar zur\u00fcck, weshalb sich die bewohner ein postfach im postamt des nieders\u00e4chsischen nachbarortes hann. m\u00fcnden zulegten. erst 2015 konnte das problem zum teil gel\u00f6st werden, denn der turm, der sich in niedersachsen befindet, bekam die adresse \u201ebierweg 1, 34346 hann. m\u00fcnden\u201c.das dorf billmuthausen, damals ortsteil von bad colberg, wurde 1977/78 vollst\u00e4ndig ger\u00e4umt und abgerissen, da es unmittelbar an der innerdeutschen grenze auf ddr-gebiet lag (vgl. aktion kornblume). gleichwohl bestand der ortsteil in ddr-amtlichen verzeichnissen weiter fort. nach der wiedervereinigung wurde bei der ausarbeitung des neuen postleitzahlensystems offenbar nicht bemerkt, dass der ort l\u00e4ngst unbewohnt war, so dass auch dem damals bereits seit etwa 15 jahren w\u00fcst liegenden dorf eine postleitzahl zugeteilt wurde: es erschien mit dem eintrag \u201e98663 billmuthausen\u201c im postleitzahlenbuch der auflage 1993. da die postleitzahl 98663 jedoch auch den anderen ortsteilen der stadt bad colberg-heldburg zugewiesen wurde, war ihre vergabe lediglich in kombination mit dem ortsnamen billmuthausen unn\u00f6tig.\ndie folgenden postleitzahlen sind orten in verschiedenen bundesl\u00e4ndern zugeordnet.\n\n\n== sonderregelungen ==\n\n\n=== zollanschluss- und zollausschlussgebiete ===\nobwohl die f\u00fcnfstelligen postleitzahlen allein f\u00fcr das deutsche staatsgebiet entwickelt wurden, mussten, wie auch schon beim vierstelligen system, ausnahmen ber\u00fccksichtigt werden:\n\ndas \u00f6sterreichische kleinwalsertal im bundesland vorarlberg und die gemeinde jungholz in tirol verf\u00fcgen als zollausschlussgebiete \u00f6sterreichs bzw. zollanschlussgebiete deutschlands neben der am 1. januar 1966 eingef\u00fchrten \u00f6sterreichischen postleitzahl zus\u00e4tzlich \u00fcber eine eigene deutsche postleitzahl. diese wurde seit der einf\u00fchrung mit dem so genannten wiegemesser-poststempel von der \u00f6sterreichischen post ausschlie\u00dflich f\u00fcr sendungen nach deutschland verwendet. seit november 2005 werden postsendungen aus dem kleinwalsertal und jungholz nach deutschland nur noch \u00fcber den \u00f6sterreichischen auslandsposttarif bef\u00f6rdert. die postleitzahlen lauten:die gemeinde b\u00fcsingen am hochrhein, eine deutsche exklave in der schweiz, aus deutscher sicht ein zollausschluss- und aus schweizerischer sicht ein zollanschlussgebiet, hat neben der deutschen auch eine schweizerische postleitzahl.der verenahof war bis 1967 eine weitere deutsche exklave in der schweiz; er geh\u00f6rte zur deutschen gemeinde wiechs am randen und hatte deren postleitzahl. durch einen staatsvertrag kam er 1967 an die schweiz und wurde der gemeinde b\u00fcttenhardt eingegliedert, deren postleitzahl er auch erhielt.\nhelgoland ist zwar zollausschlussgebiet und unterliegt daher bei der abfertigung von postsendungen besonderen regelungen, war jedoch seit beginn der einf\u00fchrung von postleitzahlen vollst\u00e4ndig integriert. besondere tarife gibt es, wie auch zu den meisten anderen inseln in der deutschen bucht, nur f\u00fcr pakete.\n\n\n=== feldpost ===\n\nvon dieser organisatorischen regelung sind die postleitzahlen der feldpost ausgenommen. urspr\u00fcnglich waren deren leitzahlen willk\u00fcrlich angeordnet, um im ernstfall den standort einer einheit zu verschleiern. aufgrund des endes des kalten krieges war dies aber unn\u00f6tig geworden. dennoch benutzte die feldpost bis 2004 ein eigenes nummernsystem. beispielhaft hier der stempel der feldpostleitstelle in darmstadt. die leitzahl 6700 ist willk\u00fcrlich gew\u00e4hlt und stand in keinem zusammenhang mit den postleitzahlen der st\u00e4dte darmstadt (damals 6100) oder ludwigshafen am rhein, welche damals die 6700 hatte. weitere beispiele sind \u201e731 feldpost e\u201c (feldpostamt prizren-airfield) und \u201e730 feldpost b\u201c.\n\nseit dem 1. januar 2005 hat aber auch die feldpost auf ein geordnetes system umgestellt, so dass seither aus der feldpostnummer auf den einsatz geschlossen werden kann. so gilt seit diesem datum:\n\nohne nummer: sonderfeldpost\u00e4mter in deutschland (zum beispiel kieler woche)\n1111: sonderfeldpostamt zum tag der offenen t\u00fcr im verteidigungsministerium\n6400\u20136409: feldpostleitstelle darmstadt\n6410\u20136419: eufor-einsatz bosnien und herzegowina\n6420\u20136429: kfor-einsatz kosovo\n6430\u20136439: isaf-einsatz afghanistan\n6490a: eufor-einsatz dr kongo, feldpostamt libreville, gabun\n6490b: eufor-einsatz dr kongo, feldpostamt kinshasa, dr kongo\n\n\n== ver\u00f6ffentlichungen ==\ndas bekannteste werk zur ver\u00f6ffentlichung der postleitzahlen d\u00fcrfte das postleitzahlenbuch sein. daneben war das postwesen in deutschland bis 1995 staatlich geregelt und unterstand dem bundesministerium f\u00fcr post und telekommunikation und dessen vorg\u00e4ngerorganisationen; demzufolge wurden \u00e4nderungen im jeweiligen amtsblatt ver\u00f6ffentlicht.\n\n\n=== amtliche werke ===\nden beginn der amtlichen werke stellt das verzeichnis der post\u00e4mter des reichspostgebiets mit angabe der postleitzahl dar, welches im juli 1944 vom reichspostministerium in berlin herausgegeben wurde, einen monat zuvor wurde bereits verf\u00fcgt, die postleitzahlen in den stempeln einzusetzen.\nin der ddr gab es die amtsbl\u00e4tter der zentralverwaltung f\u00fcr das post- und fernmeldewesen und der hauptverwaltung f\u00fcr post und fernmeldewesen der deutschen wirtschaftskommission f\u00fcr die sowjetische besatzungszone sowie des ministeriums f\u00fcr post- und fernmeldewesen (mpf) der ddr der jahrg\u00e4nge 1947 bis 1953 sowie die verf\u00fcgungen und mitteilungen des mpf der jahrg\u00e4nge 1953 bis 1990. anordnung \u00fcber den postdienst \u2013 postordnung:\n\n3. april 1959, gbl. der ddr teil 1, nr. 27\n29. november 1966, gbl. der ddr teil ii, nr. 157\n21. november 1974, gbl. der ddr teil i, nr. 13\n28. februar 1986, gbl. der ddr, teil i, nr. 8\n31. august 1990, nr. 3\n24. september 1990, verf\u00fcgung nr. 181/1990, nr. 12die (postalische) wiedervereinigung wurde im vertrag zwischen der ddr und der bundesrepublik deutschland \u00fcber die herstellung der einheit deutschlands \u2013 einigungsvertrag \u2013 vom 31. august 1990, anlage i, kapitel xiii, sachgebiet b: postwesen. gbl. der ddr, teil i, nr. 64 (s. 1860) geregelt.\nin der alten bundesrepublik und nach der wiedervereinigung gab es das amtsblatt der deutschen bundespost postdienst. diese konnten beim verlagspostamt in k\u00f6ln im viertelj\u00e4hrlichen abonnement kostenpflichtig bezogen werden.\n\n\n=== postleitzahlenb\u00fccher ===\nmit einf\u00fchrung der postleitzahlen wurde es notwendig, entsprechende b\u00fccher und landkarten zu ver\u00f6ffentlichen, in denen die regionen abgebildet und die entsprechenden orte mit den dazugeh\u00f6rigen postleitzahlen stehen. bei der einf\u00fchrung der postleitzahlen in den 1940er jahren, mit insgesamt 24 postleitgebieten, verf\u00fcgte jeweils ein recht gro\u00dfes gebiet \u00fcber nur eine einzige postleitzahl. damit reichte im prinzip eine \u00fcbersichtskarte f\u00fcr den absender aus, vorausgesetzt er konnte den empfangsort ungef\u00e4hr geografisch zuordnen. das verzeichnis der post\u00e4mter des reichspostgebiets mit angabe der postleitzahl hatte 64 seiten, wurde im juli 1944 vom reichspostministerium herausgegeben und kostete 10 reichspfennig.\nmit einf\u00fchrung der vierstelligen systeme in den 1960er jahren, in der alle postorte eine eigene postleitzahl erhielten, wurde es notwendig, postleitzahlenb\u00fccher zu ver\u00f6ffentlichen.\ndas erste postleitzahlenbuch der bundespost wurde 1961 vom zust\u00e4ndigen bundesministerium herausgegeben und an alle haushalte kostenlos verteilt. das nachschlagewerk hatte insgesamt 368 seiten, die ersten vier enthielten ein vorwort des ministers sowie vorbemerkungen zur benutzung des buches. auf den letzten sieben seiten war platz f\u00fcr die unterbringung eigener wichtiger adressen sowie musteranschriften.\nbereits 1966 wurde ein postleitzahlenbuch (die postleitzahl) mit den postleitzahlen der bundesrepublik und der ddr \u2013 gemeinsam sind die postzustellorte nach dem alphabet geordnet (den postleitzahlen der ddr wurde ein \u201ex\u201c vorangestellt) im format doppelt so gro\u00df wie die ausgabe 1961 mit gelber umschlagseite herausgegeben. vor dem verzeichnis ist ein \u00fcbersichtbild (bundesrepublik u. ddr) der leiteinheiten im bereich der deutschen postverwaltungen vorhanden. diverse postzustellorts\u00e4nderungen sind ber\u00fccksichtigt. die anlage 1 enth\u00e4lt ein abk\u00fcrzungsverzeichnis von ortsnamen (gro\u00dfst\u00e4dte), die anlage 2 postleitzahlen von frankreich, der schweiz u. liechtenstein sowie von \u00f6sterreich.\neine weitere ausgabe wurde 1977 herausgegeben, dieses buch war vom format doppelt so gro\u00df wie die ausgabe von 1961. neben zahlreichen \u00e4nderungen enthielt dieses buch auch die postleitzahlen der ddr. im anhang waren auch einige ausgew\u00e4hlte postleitzahlen von orten aus den nachbarl\u00e4ndern (frankreich, schweiz, \u00f6sterreich) verzeichnet. auf den umschlaginnenseiten sowie zwischen den einzelnen verzeichnissen befand sich posteigenwerbung, nur die umschlagsr\u00fcckseite enthielt fremdwerbung f\u00fcr einen direktwerbeanbieter.\nim jahr 1979 wurde ein numerisches verzeichnis der postleitzahlen im verwaltungsbereich der deutschen bundespost herausgegeben. die daten stammen vom m\u00e4rz 1979. die postleitzahlen der ddr wurden nicht erfasst.\nin der ddr gab die deutsche post im jahre 1964 vor der einf\u00fchrung des vierstelligen systems ebenfalls ein postleitzahlenbuch heraus. mit der anpassung der postleitzahlen an die elektronische datenverarbeitung wurde 1978 ein neues postleitzahlenverzeichnis herausgegeben. anders als die ausgabe von 1964 erhielt dieses verzeichnis auch ortsteile und wohnpl\u00e4tze ohne eigene post. das postleitzahlenverzeichnis wurde 1984 und 1989 erneut aufgelegt.\nmit einf\u00fchrung der f\u00fcnfstelligen postleitzahl im wiedervereinigten deutschland 1993 wurden 40 millionen postleitzahlenb\u00fccher hergestellt, welche ebenfalls wie die ausgabe von 1961 kostenlos an die haushalte (pro haushalt ein exemplar) verteilt wurden. um die kosten von damals rund 120 millionen dm (inflationsbedingt heute rund 100 millionen euro) zu senken, enthielt das 994 seiten starke werk 37 ganzseitige werbeanzeigen zu je 640.000 dm. die werbeanzeige auf der umschlagr\u00fcckseite kostete 1,017 millionen dm. auch der buchr\u00fccken enthielt zu 3/4 einen werbeaufdruck. weitere exemplare, ob alphabetisch oder numerisch geordnet, konnten zum st\u00fcckpreis von 10 dm gekauft werden. daneben bot die bundespost auch postleitzahlenkarten im format a0 f\u00fcr 5 dm, eine cd-rom f\u00fcr 200 dm (mit der erstmals auch eine umkreissuche m\u00f6glich war), microfiches f\u00fcr je 5 dm (alphabetisch, numerisch, \u00fcbersichtskarten) an. zus\u00e4tzlich konnten unternehmen \u00fcber die deutsche postreklame gmbh disketten und magnetb\u00e4nder bestellen sowie spezielle w\u00fcnsche \u00e4u\u00dfern. auch im bildschirmtextsystem und datex-j konnten postleitzahlen unter *2300010# oder *plz# abgefragt werden.\ndie zweite auflage des f\u00fcnfstelligen postleitzahlenbuches wurde 2005 herausgebracht und enthielt \u00fcber 63.000 \u00e4nderungen sowie 2.839 neue postleitzahlen. neben dem ortsverzeichnis enth\u00e4lt das werk auch das stra\u00dfenverzeichnis f\u00fcr die 209 orte und st\u00e4dte, die \u00fcber mehrere postleitzahlen verf\u00fcgen. den abschluss in dem buch bilden die beiden verzeichnisse der gro\u00dfempf\u00e4nger und packstationen. im gegensatz zum vorg\u00e4nger wurde dieses nicht kostenlos verteilt, sondern f\u00fcr 6,95 euro verkauft, und hatte eine auflage von 1,6 millionen st\u00fcck.die onlinesuche unter www.deutschepost.de/plzsuche oder www.postleitzahl.de ist seit 2006 im web und wurde am 10. mai 2010 in vollst\u00e4ndig \u00fcberarbeiteter form neu geschaltet. erstmals integriert ist eine kartografische sicht auf die postleitzahl in einer dynamischen landkarte. auch bietet die deutsche post ag erstmals die m\u00f6glichkeit, die plz-suche als kostenlosen service auf eigenen homepages einzusetzen.\n\n\n== literatur ==\nbundesministerium f\u00fcr das post- und fernmeldewesen (hrsg.):\nhandw\u00f6rterbuch des postwesens. 2., v\u00f6llig \u00fcberarbeitete auflage, frankfurt am main 1953\nfragen an einen minister / thema: vergiss mein nicht: die postleitzahl; brosch\u00fcre, bonn, ohne jahr (in der amtszeit von postminister richard st\u00fccklen, also kommt nur der zeitraum 1962\u20131966 in frage)\nhans steinmetz, dietrich elias: \u00bbgeschichte der deutschen post \u2013 band 4, 1945 bis 1978\u00ab; neubearbeitete ausgabe, bundesdruckerei 1979, s. 108\nhandb\u00fccher der arbeitsgemeinschaft briefpostautomation zur plz-thematik, unter anderem auch die ddr betreffend, hier die teile 1 bis 3 aus den jahren 1987, 1988 und 1992\nullrich h\u00e4ger: gro\u00dfes lexikon der philatelie. bertelsmann lexikon-verlag, 1973 (bl\u00e4tter 7 bis 9)\nhorst busch: das postleitzahlensystem in der sowjetischen besatzungszone vom mai 1945 bis 1947. in: arbeitsmaterial des zentralen arbeitskreises postgeschichte des philatelistenverbandes im kulturbund der ddr, 1982\nnikolaus lappin, bonn: postleitzahlen im in- und ausland, in zpf heft 14/68, s. 545\nneue postleitzahlen f\u00fcr das vereinte deutschland, in zpt, heft 6/91, s. 39\ndbz (= deutsche briefmarken-zeitung)\nwerner rittmeier: gd postdienst sieht in 5stelliger plz bestl\u00f6sung. heft 1, 1993, s. 21 ff.\nwerner rittmeier: gd postdienst legt die briefregionen fest heft 3/1993, s. 158 ff.\nn.n.: pressemitteilung der gd postdienst, hintergr\u00fcnde zu den neuen postleitzahlen \u2013 das geheime leben der zahlen. heft 10/1993, s. 735\nhorst kaboth: reichspost macht 1941 den anfang: von der postleitgebietszahl zur \u201ef\u00fcnfstelligen\u201c. heft 15/1993, s. 1151 ff.\nn.n.: die postleitzahlen in der sbz und ddr bis 1964. heft 18/1993\nhorst kaboth: 1961: einf\u00fchrung der 4stelligen postleitzahl durch die dbp. heft 26/1993, s. 2078 ff.\npeter tichatzky: die postleitzahlen der deutschen post ab 1964/65. heft 26/1993, s. 2125 ff.\nphilatelie \u2013 das magazin des bundes deutscher philatelisten\nwalter schie\u00dfl: drei\u00dfig jahre: postleitzahlen der deutschen bundespost. heft 196/1991, s. 10 ff. und heft 197/1991 s. 15 ff.\nsammler express\nvorl\u00e4ufer der plz \u2013 zuerst in berlin. heft 23/1987, s. 806 f\nwas sagt uns die postleitzahl? heft 3/1986, s. 81\ndie postleitzahl (0). heft 17/1982, s. 587\n\n\n== weblinks ==\n\nsuchmaschinen und karten, aktuell:\n\npostleitzahlsuche bei der deutschen post ag\npostleitzahlsuche mit optionaler interaktiver kartendarstellung\npostleitzahlsuche mit adresssuche\npostleitzahlensuche alphabetisch und nach zahlen bei tsuche\nkarte der plz-grenzen auf basis openstreetmapsuchmaschinen und karten, historisch:\n\nalte postleitzahlsuche f\u00fcr west- und ostdeutschland (vierstelliges system bis 1993)\nkarte der postleitgebiete von 1974\npostleit-gebietskarte von 1944\npostleitkarten des kursbureaus des reichspostamts zwischen 1880 und 1939geschichte:\n\ndie geschichte der plz auf den seiten der deutschen post\nmanfred greil: \u201ef\u00fcnf ist tr\u00fcmpf\u201c. f\u00fcnfstellige postleitzahlen am 1. juli 1993 eingef\u00fchrt. (link tot, archivlink leider ohne bilder) in: das archiv, 2/2003, hrsg.: dgpt\nheimo thomas: die geschichte der 5-stelligen postleitzahl in deutschland.\ngeschichte der postleitzahlen (link tot; archivlink)daten:\n\nkomprimiertes tabellendokument mit s\u00e4mtlichen postleitzahlen deutschlands und bei gr\u00f6\u00dferen orten dazugeh\u00f6rige stra\u00dfen\ndeutsche postleitzahlen in xml, csv, json format\n\n\n== einzelnachweise =="