"preu\u00dfen war ein im 13. jahrhundert im s\u00fcdlichen baltikum entstandenes staatswesen, dessen name im 18. jahrhundert auf den aus dem kurf\u00fcrstentum brandenburg und dem herzogtum preu\u00dfen hervorgegangenen gesamtstaat der hohenzollern \u00fcberging: das k\u00f6nigreich preu\u00dfen, das seit mitte des 19. jahrhunderts fast ganz norddeutschland umfasste, die gr\u00fcndung des deutschen reiches im jahr 1871 vorantrieb und aus dem 1918 der republikanische freistaat preu\u00dfen entstand. im ns-staat seiner selbst\u00e4ndigkeit beraubt, ging preu\u00dfen mit diesem am ende des zweiten weltkriegs unter.\nder name der historischen landschaft preu\u00dfen, geht auf die baltischen pru\u00dfen zur\u00fcck und bezeichnete urspr\u00fcnglich nur deren stammesgebiet, das in etwa dem sp\u00e4teren ostpreu\u00dfen entsprach. ihr land wurde ab 1230 vom deutschen orden unterworfen und bildete zusammen mit pommerellen das zentrum des deutschordensstaates. dessen gebiet wurde 1466 im zweiten frieden von thorn geteilt: in das der polnischen krone direkt unterstehende k\u00f6nigliche preu\u00dfen, das pommerellen einschloss, und in den restordensstaat, der die polnische lehenshoheit anerkennen musste. aus ihm entstand nach seiner s\u00e4kularisierung im zuge der reformation 1525 das weltliche herzogtum preu\u00dfen mit der hauptstadt k\u00f6nigsberg. dieses fiel 1618 durch erbschaft an die hohenzollernschen kurf\u00fcrsten von brandenburg, die von da an beide l\u00e4nder von berlin aus in personalunion regierten.\nim jahr 1657 gelang es kurf\u00fcrst friedrich wilhelm, das herzogtum aus der polnischen lehenshoheit zu l\u00f6sen und zu einem souver\u00e4nen staat zu machen. dies erm\u00f6glichte es seinem sohn, sich 1701 in k\u00f6nigsberg als friedrich i. zum \u201ek\u00f6nig in preu\u00dfen\u201c zu kr\u00f6nen. im laufe des 18. jahrhunderts b\u00fcrgerte sich f\u00fcr alle innerhalb und au\u00dferhalb des heiligen r\u00f6mischen reiches gelegenen herrschaftsgebiete der hohenzollern die zusammenfassende bezeichnung preu\u00dfen ein. das kernland des gesamtstaats blieb aber die mark brandenburg. infolge der schlesischen kriege friedrichs ii. zwischen 1740 und 1763 stieg preu\u00dfen zur zweiten deutschen und zur f\u00fcnften europ\u00e4ischen gro\u00dfmacht auf. nach der niederlage gegen das napol\u00e9onische frankreich verlor es 1806 gro\u00dfe teile seines staatsgebiets, vor allem jene, die es ende des 18. jahrhunderts im zuge teilungen polens annektiert hatte. infolge der stein-hardenbergschen reformen und der siegreichen teilnahme an den befreiungskriegen errang preu\u00dfen aber eine gr\u00f6\u00dfere machtf\u00fclle als zuvor. der wiener kongress brachte ihm 1815 erhebliche territoriale zugewinne vor allem im westen deutschlands. durch den sieg im deutschen krieg l\u00f6ste preu\u00dfen 1866 \u00f6sterreich als f\u00fchrende deutsche macht ab. im deutsch-franz\u00f6sischen krieg vereinte es 1870 alle \u00fcbrigen deutschen staaten unter seiner f\u00fchrung. von 1871 an war preu\u00dfen der dominierende teilstaat des neu gegr\u00fcndeten deutschen reiches und der k\u00f6nig von preu\u00dfen zugleich deutscher kaiser.\nnach dem sturz der monarchie in der novemberrevolution von 1918 wurde aus dem k\u00f6nigreich der republikanisch verfasste freistaat preu\u00dfen, der w\u00e4hrend der weimarer republik ein bollwerk der demokratie war. im sogenannten preu\u00dfenschlag wurde seine landesregierung jedoch 1932 von der reichsregierung unter franz von papen entmachtet. in der zeit des nationalsozialismus wurden alle preu\u00dfischen ministerien mit den entsprechenden reichsministerien verschmolzen, so dass es keine eigenst\u00e4ndigen preu\u00dfischen institutionen mehr gab. mit dem kontrollratsgesetz nr. 46 vom 25. februar 1947 verf\u00fcgte der alliierte kontrollrat der vier besatzungsm\u00e4chte in deutschland de jure die aufl\u00f6sung preu\u00dfens, das de facto schon mit dem kriegsende 1945 aufgeh\u00f6rt hatte, als staat zu bestehen.\nsowohl die deutsche demokratische republik als auch die bundesrepublik deutschland und viele ihrer l\u00e4nder haben preu\u00dfische traditionen weitergef\u00fchrt. die gebiete, die bis 1918 \u2013 also zum zeitpunkt seiner gr\u00f6\u00dften ausdehnung \u2013 zu preu\u00dfen geh\u00f6rten, sind heute bestandteile deutschlands und sechs weiterer staaten: belgien, d\u00e4nemark, polen, russland, litauen und tschechien.\n\n\n== geschichte ==\npreu\u00dfen, das seit dem 18. jahrhundert die geschichte deutschlands entscheidend pr\u00e4gte, entwickelte sich im wesentlichen aus zwei landesteilen, die beide von herrschern aus dem haus hohenzollern regiert wurden: aus der markgrafschaft brandenburg, die zu den sieben kurf\u00fcrstent\u00fcmern des heiligen r\u00f6mischen reiches geh\u00f6rte, sowie aus dem herzogtum preu\u00dfen, das wiederum aus dem seit dem 13. jahrhundert bestehenden staat des deutschen ordens hervorgegangen war.\n\n\n=== die mark brandenburg und die hohenzollern ===\n\ndie eigentliche keimzelle des sp\u00e4teren hohenzollernstaates war die mark brandenburg. sie war 1157 von dem askanier albrecht i. gegr\u00fcndet worden, nachdem er das von slawen besiedelte territorium endg\u00fcltig erobert hatte. albrecht verstand das gebiet als allodialbesitz und bezeichnete sich seither als \u201emarkgraf in brandenburg\u201c. nach dem tod des letzten askanischen markgrafen waldemar im jahr 1320 fiel das land zun\u00e4chst an die wittelsbacher und 1373 an die luxemburger.\ninfolge der strittigen r\u00f6misch-deutschen k\u00f6nigswahl des jahres 1410 zwischen zwei luxemburgischen kandidaten \u2013 sigismund, dem sohn, und jobst von m\u00e4hren, dem neffen kaiser karls iv. \u2013 fiel die mark brandenburg an das damals noch vergleichsweise unbedeutende haus hohenzollern.\nsigismund war 1379 kurf\u00fcrst von brandenburg geworden und entsandte als solcher seinen schwager, den aus der fr\u00e4nkischen linie der hohenzollern stammenden burggrafen friedrich vi. von n\u00fcrnberg, als seinen vertreter ins kurkollegium, um dort die brandenburgische stimme f\u00fcr sich selbst abgeben zu lassen. er setzte sich zun\u00e4chst mit 4:3 kurstimmen gegen seinen cousin durch. ende 1410 stellten die \u00fcbrigen kurf\u00fcrsten jedoch fest, dass die brandenburgische stimme jobst von m\u00e4hren zustand, da sigismund die markgrafschaft mit allen zugeh\u00f6rigen rechten 1387 gegen eine gr\u00f6\u00dfere geldzahlung seinem cousin verpf\u00e4ndet hatte. da jobst aber schon am 18. januar 1411 starb, fiel die krone endg\u00fcltig an sigismund.  noch im selben jahr ernannte er friedrich von n\u00fcrnberg zum dank f\u00fcr seine zuvor geleisteten dienste zum verwalter der mark und erhob ihn 1415 zum erblichen kurf\u00fcrsten von brandenburg. die f\u00f6rmliche belehnung und die einsetzung ins amt des erzk\u00e4mmerers erfolgte zwei jahre sp\u00e4ter auf dem konzil von konstanz. im gegenzug gew\u00e4hrte der wohlhabende friedrich seinem schwager darlehen zur deckung seiner kriegskosten in ungarn.\nin jahrelangen k\u00e4mpfen gegen den widerst\u00e4ndigen, alteingesessenen adel sicherte der hohenzoller seine vormachtstellung in der mark. als friedrich i. begr\u00fcndete er die brandenburgische linie seines hauses, die sp\u00e4ter alle k\u00f6nige preu\u00dfens und von 1871 bis 1918 die deutschen kaiser stellen sollte.\n\n\n=== deutschordensstaat und herzogtum ===\n\nnach mehreren vergeblichen versuchen, die stammesgebiete der heidnischen pru\u00dfen zu erobern, rief der polnische herzog konrad von masowien um 1230 den deutschen orden zu hilfe und war bereit, ihm landrechte in den zu erobernden gebieten einzur\u00e4umen. in der wom\u00f6glich auf 1226 vordatierten goldenen bulle von rimini hatte schon kaiser friedrich ii. den gro\u00dfmeister des ordens, hermann von salza, mit der so genannten \u201eheidenmission\u201c im preu\u00dfenland betraut. 1234 wurden die rechte des ordens auch vom papst best\u00e4tigt. mit der eroberung des landes der pru\u00dfen begann in den 1230er jahren die herausbildung des ordensstaates. dieser staat und seine bewohner \u2013 auch die slawischen und deutschen siedler, die die ordensritter zur sicherung ihrer herrschaft ins land gerufen hatten \u2013 wurden schon im mittelalter preu\u00dfen genannt.nachdem die eroberung und gewaltsame christianisierung um 1280 abgeschlossen war, gerieten die ordensritter zunehmend in eine legitimationskrise. dazu kamen konflikte mit polen und litauen. in der schlacht von tannenberg erlitten die ordensritter 1410 schlie\u00dflich eine entscheidende niederlage gegen die beiden nachbarl\u00e4nder. 1466 im zweiten frieden von thorn musste der ordensstaat den westen seines gebietes abtreten und f\u00fcr den rest die lehnshoheit der polnischen krone anerkennen. pommerellen, pomesanien, das kulmerland und das ermland unterstanden fortan als preu\u00dfen k\u00f6niglichen anteils direkt der polnischen krone.\ndas verbliebene gebiet des ordensstaates umfasste in etwa das sp\u00e4tere ostpreu\u00dfen ohne das ermland. der hochmeister des deutschen ordens, albrecht von brandenburg-ansbach, f\u00fchrte zun\u00e4chst krieg gegen polen, besonders gegen das k\u00f6nigliche preu\u00dfen mit dem ermland. als die erhoffte unterst\u00fctzung aus dem reich ausblieb, \u00e4nderte er seine politik: auf anraten martin luthers wandelte er das ordensgebiet in ein weltliches, im haus hohenzollern erbliches herzogtum um, f\u00fchrte die reformation ein und nahm es am 8. april 1525 aus der hand des polnischen k\u00f6nigs sigismund i. in krakau zum lehen. wie der herzog, so wurden auch seine untertanen evangelisch.\nda papst und kaiser weder den zweiten thorner frieden noch die s\u00e4kularisation des ordensstaates anerkannten, galten auf den reichstagen noch l\u00e4ngere zeit die hochmeister des deutschen ordens formell als landesherren in preu\u00dfen.\n\n\n=== brandenburg-preu\u00dfen (1618\u20131701) ===\n\nim jahr 1618 erlosch die herzoglich-preu\u00dfische linie des hauses hohenzollern im mannesstamm. ihre erben, die markgrafen und kurf\u00fcrsten von brandenburg, regierten von da an beide l\u00e4nder in personalunion. sie waren damit sowohl dem kaiser als auch dem k\u00f6nig von polen lehenspflichtig. die bezeichnung brandenburg-preu\u00dfen f\u00fcr die weit auseinander gelegenen hohenzollernschen herrschaftsgebiete ist nicht zeitgen\u00f6ssisch, sondern hat sich in der geschichtswissenschaft eingeb\u00fcrgert, um die \u00fcbergangszeit von 1618 bis zum entstehen des staates preu\u00dfen im 18. jahrhundert zu bezeichnen.\n\n\n==== drei\u00dfigj\u00e4hriger krieg ====\nwenige jahre vor dem drei\u00dfigj\u00e4hrigen krieg hatte sich brandenburg im j\u00fclich-klevischen erbfolgestreit auch die herrschaft \u00fcber das herzogtum kleve sowie die grafschaften mark und ravensberg im westen des reichs sichern k\u00f6nnen. vom krieg selbst blieb das land zun\u00e4chst verschont. im jahr 1625 brach jedoch der d\u00e4nisch-nieders\u00e4chsische krieg aus, in dem einige protestantische staaten norddeutschlands, angef\u00fchrt von d\u00e4nemark und unterst\u00fctzt von england und den generalstaaten, der katholischen liga und dem kaiser entgegentraten. nach der niederlage der d\u00e4nischen armee bei dessau im april 1626 drangen kaiserliche truppen in die mark ein. kurf\u00fcrst georg wilhelm, der \u00fcber keine nennenswerten streitkr\u00e4fte verf\u00fcgte, zog sich in das au\u00dferhalb des reiches gelegene herzogtum preu\u00dfen zur\u00fcck und schloss 1627 gezwungenerma\u00dfen ein b\u00fcndnis mit dem kaiser. brandenburg diente fortan den kaiserlichen truppen als aufmarsch- und r\u00fcckzugsgebiet.\nam 6. juli 1630 landete der schwedenk\u00f6nig gustav adolf mit 13.000 mann auf usedom. damit begann ein neuer abschnitt des drei\u00dfigj\u00e4hrigen kriegs. als gustav adolf im fr\u00fchjahr 1631 in brandenburg einzog, n\u00f6tigte er den kurf\u00fcrsten, seinen schwiegervater, zu einem b\u00fcndnis. nachdem die schwedischen truppen in der schlacht bei n\u00f6rdlingen am 6. september 1634 vernichtend geschlagen wurden, brach die protestantische allianz auseinander. brandenburg ging ein neues b\u00fcndnis mit dem kaiser ein. die kurmark wurde nun abwechselnd von gegnern und verb\u00fcndeten besetzt. der kurf\u00fcrst zog sich erneut ins preu\u00dfische k\u00f6nigsberg zur\u00fcck, wo er am 1. dezember 1640 starb.\nneuer kurf\u00fcrst wurde sein sohn friedrich wilhelm (gro\u00dfer kurf\u00fcrst). prim\u00e4res ziel seiner politik war, das land zu befrieden. dies versuchte er durch einen ausgleich mit schweden zu erreichen, der ab dem 24. juli 1641 f\u00fcr zwei jahre galt. in verhandlungen mit dem schwedischen reichskanzler axel oxenstierna gelang es den brandenburgern am 28. mai 1643, einen vertrag auszuhandeln, der das ganze land formell der kurf\u00fcrstlichen verwaltung zur\u00fcckgab. bis zum westf\u00e4lischen frieden 1648 blieben jedoch einzelne feste pl\u00e4tze in brandenburg von den schweden besetzt. im westf\u00e4lischen frieden konnte brandenburg-preu\u00dfen dann hinterpommern, das hochstift halberstadt und das f\u00fcrstentum minden erwerben sowie die anwartschaft auf das erzstift magdeburg, das 1680 anfiel. die gebietsgewinne machten zusammen etwa 20.000 km\u00b2 aus.\n\n\n==== konsolidierungs- und reformpolitik des gro\u00dfen kurf\u00fcrsten ====\nbrandenburg war eines der am st\u00e4rksten vom drei\u00dfigj\u00e4hrigen krieg betroffenen deutschen territorien. weite landstriche waren verw\u00fcstet und entv\u00f6lkert. um es dem land in zukunft zu ersparen, spielball m\u00e4chtigerer nachbarn zu sein, betrieb friedrich wilhelm, sp\u00e4ter der gro\u00dfe kurf\u00fcrst genannt, nach dem krieg eine vorsichtige schaukelpolitik zwischen den gro\u00dfm\u00e4chten sowie den aufbau einer schlagkr\u00e4ftigen armee und einer effizienten verwaltung. er baute ein stehendes heer auf, das brandenburg zu einem begehrten verb\u00fcndeten der europ\u00e4ischen m\u00e4chte machte. dies erm\u00f6glichte es dem kurf\u00fcrsten, subsidienzahlungen von mehreren seiten zu erhalten. er betrieb den aufbau einer eigenen kurbrandenburgischen marine und verfolgte in sp\u00e4teren jahren kolonialprojekte in westafrika und westindien. nach der gr\u00fcndung der festung gro\u00df friedrichsburg 1683 durch die brandenburgisch-afrikanische compagnie im heutigen ghana nahm brandenburg am internationalen sklavenhandel teil.\nim inneren f\u00fchrte friedrich wilhelm wirtschaftsreformen durch und initiierte umfangreiche peuplierungsma\u00dfnahmen, um sein \u00f6konomisch geschw\u00e4chtes land zu entwickeln. unter anderem lud er 1685 im edikt von potsdam \u2013 seiner antwort auf die aufhebung des edikt von nantes durch k\u00f6nig ludwigs xiv. \u2013 tausende aus frankreich vertriebene hugenotten zur niederlassung in brandenburg-preu\u00dfen ein. gleichzeitig entmachtete er die st\u00e4nde zugunsten einer absolutistischen zentralverwaltung. er legte damit den grundstein f\u00fcr das preu\u00dfische beamtentum, das seit dem 18. jahrhundert den ruf besonderer effizienz und staatstreue genoss.\ndem kurf\u00fcrsten gelang es im jahre 1657 im vertrag von wehlau, das herzogtum preu\u00dfen aus der polnischen oberhoheit zu l\u00f6sen. im frieden von oliva von 1660 wurde die souver\u00e4nit\u00e4t des herzogtums endg\u00fcltig anerkannt. dies war eine entscheidende voraussetzung f\u00fcr seine erhebung zum k\u00f6nigreich unter dem sohn des gro\u00dfen kurf\u00fcrsten. durch den sieg im schwedisch-brandenburgischen krieg (1674\u20131679) konnte das land seine machtstellung trotz ausbleibender landgewinne weiter ausbauen. friedrich wilhelm hatte in seiner amtszeit das zuvor vergleichsweise unbedeutende brandenburg zum nach \u00f6sterreich zweitm\u00e4chtigsten territorium im reich gemacht. damit war der grundstein f\u00fcr den sp\u00e4teren preu\u00dfischen staat gelegt.\nauf betreiben friedrich wilhelms und seiner oranischen gemahlin luise henriette trugen bedeutende niederl\u00e4ndische gelehrte, insbesondere von der universit\u00e4t leiden, zur modernisierung des brandenburg-preu\u00dfischen staates bei. \u201e\u00fcber den leidener philosophen justus lipsius kam es zu einer wirkungsvollen ber\u00fchrung von calvinismus und neustoizismus, die mit ihrer forderung nach aktivem einsatz, harter pflichterf\u00fcllung und innerer disziplin von nun an zu elementen des beamtentums wurden, dessen elite fast ausnahmslos in holland ausgebildet wurde. in leiden hatte auch samuel von pufendorf die grundz\u00fcge naturrechtlichen denkens von hugo grotius \u00fcbernommen.\u201c\n\n\n=== k\u00f6nigreich preu\u00dfen (1701\u20131918) ===\n\n\n==== erringung der k\u00f6nigsw\u00fcrde durch friedrich i. (1701\u20131713) ====\nrang, reputation und prestige eines f\u00fcrsten waren in der zeit des absolutismus wichtige politische faktoren. daher war friedrich iii. von brandenburg sehr daran gelegen, ranggleichheit mit zwei anderen kurf\u00fcrsten zu wahren: mit dem von sachsen, der zugleich k\u00f6nig von polen war, und dem von braunschweig-l\u00fcneburg, der anw\u00e4rter auf den englischen thron war. da der kaiser der rangerh\u00f6hung jedoch niemals f\u00fcr ein territorium innerhalb des heiligen r\u00f6mischen reiches zugestimmt h\u00e4tte, kam daf\u00fcr nur das au\u00dferhalb von dessen grenzen gelegene herzogtum preu\u00dfen infrage, zumal es seit 1657 kein polnisches lehen mehr und friedrich folglich sein souver\u00e4n war.\nnach l\u00e4ngeren verhandlungen und der zusage milit\u00e4rischer unterst\u00fctzung stimmte kaiser leopold i.  der erhebung des herzogtums zum k\u00f6nigreich preu\u00dfen zu. am 18. januar 1701 kr\u00f6nte sich der kurf\u00fcrst in k\u00f6nigsberg selbst und nahm als friedrich i. den titel k\u00f6nig in preu\u00dfen an. die einschr\u00e4nkende titulatur \u201ein preu\u00dfen\u201c war notwendig, weil die bezeichnung \u201ek\u00f6nig von preu\u00dfen\u201c als herrschaftsanspruch auch auf die polnischen teile preu\u00dfens verstanden worden w\u00e4re. denn das ermland und die westlichen teile der historischen landschaft preu\u00dfen standen nach wie vor unter der oberhoheit der polnischen krone.\nals gebr\u00e4uchlicher name f\u00fcr alle von den brandenburgischen hohenzollern regierten gebiete \u2013 ob innerhalb oder au\u00dferhalb des heiligen r\u00f6mischen reiches gelegen \u2013 setzte sich im verlauf des 18. jahrhunderts der des rangh\u00f6heren \u201epreu\u00dfen\u201c durch. amtliche bezeichnungen waren zun\u00e4chst \u201edie preu\u00dfischen staaten\u201c, die \u201estaaten des k\u00f6nigs von preu\u00dfen\u201c oder \u201ek\u00f6niglich preu\u00dfische staaten\u201c. seit etwa 1800 war im staatshandbuch, in der gesetzessammlung und 1848 in der verfassung vom \u201epreu\u00dfischen staat\u201c die rede. dessen zentren blieben die hauptstadt berlin und die k\u00f6nigliche residenz potsdam. bis zum erlass der verfassung von 1848/50 galt aber k\u00f6nigsberg weiter als hauptstadt des eigentlichen k\u00f6nigreichs preu\u00dfen. jeder neue k\u00f6nig musste zun\u00e4chst dort die huldigung preu\u00dfischen landst\u00e4nde entgegennehmen, bevor ihm in berlin die landst\u00e4nde, sp\u00e4ter die provinzialst\u00e4nde seiner \u00fcbrigen staaten huldigten. nach der kr\u00f6nung friedrichs i. fand die zeremonie nur noch ein weiteres mal statt: 1861, als wilhelm i. sich in k\u00f6nigsberg  ebenfalls selbst kr\u00f6nte.\nfriedrich i. \u00fcberlie\u00df das politische gesch\u00e4ft weitgehend dem sogenannten drei-grafen-kabinett. er selbst konzentrierte sich auf eine aufw\u00e4ndige hofhaltung nach franz\u00f6sischem vorbild, die den staat an den rand des finanziellen ruins brachte. der prunk am preu\u00dfischen hof wurde unter anderem durch die vermietung von soldaten an die antifranz\u00f6sische allianz im spanischen erbfolgekrieg finanziert. als friedrich i. am 25. februar 1713 starb, hinterlie\u00df er einen schuldenberg von zwanzig millionen talern.\n\n\n==== zentralisierung und militarisierung unter friedrich wilhelm i. (1713\u20131740) ====\nder sohn friedrichs i., friedrich wilhelm i., war nicht prunkliebend wie sein vater, sondern sparsam und praktisch veranlagt. folglich k\u00fcrzte er die ausgaben f\u00fcr die hofhaltung auf ein minimum. alles, was dem h\u00f6fischen luxus diente, wurde entweder abgeschafft oder anderen nutzungen zugef\u00fchrt. alle sparma\u00dfnahmen des k\u00f6nigs zielten auf den ausbau eines starken stehenden heeres, in dem der k\u00f6nig die grundlage seiner macht nach innen und au\u00dfen sah. diese haltung brachte ihm den beinamen \u201esoldatenk\u00f6nig\u201c ein. gleichwohl f\u00fchrte friedrich wilhelm i. nur einmal in seiner amtszeit einen kurzen feldzug im gro\u00dfen nordischen krieg w\u00e4hrend der belagerung stralsunds. in dessen folge gewann preu\u00dfen nicht nur einen teil vorpommerns, sondern dank des prestigetr\u00e4chtigen siegs \u00fcber die schweden auch internationales ansehen.\nfriedrich wilhelm i. revolutionierte die verwaltung unter anderem mit der gr\u00fcndung des generaldirektoriums. damit zentralisierte er das land, das bisher noch immer territorial zersplittert war, und gab ihm eine einheitliche staatliche organisation. durch eine merkantilistische wirtschaftspolitik, die f\u00f6rderung von handel und gewerbe sowie eine steuerreform gelang es dem k\u00f6nig, die j\u00e4hrlichen staatseinnahmen zu verdoppeln. um die n\u00f6tigen fachkr\u00e4fte zu gewinnen, f\u00fchrte er die allgemeine schulpflicht ein und errichtete volkswirtschaftliche lehrst\u00fchle an preu\u00dfischen universit\u00e4ten, die ersten ihrer art in europa. im zuge einer intensiven peuplierungspolitik lie\u00df er menschen aus ganz europa in seinen d\u00fcnnbesiedelten provinzen ansiedeln.\nals friedrich wilhelm i. 1740 starb, hinterlie\u00df er ein wirtschaftlich und finanziell gefestigtes land. mit ihm begann jedoch auch die militarisierung preu\u00dfens, wenngleich deren umfang und auswirkungen umstritten sind.\n\n\n==== aufstieg zur gro\u00dfmacht unter friedrich ii. (1740\u20131786) ====\nam 31. mai 1740 bestieg sein sohn friedrich ii. \u2013 sp\u00e4ter friedrich der gro\u00dfe genannt \u2013 den thron. noch in seinem ersten regierungsjahr lie\u00df er die preu\u00dfische armee in das zu \u00f6sterreich geh\u00f6rende schlesien einmarschieren, auf das er anspruch erhob. damit begann der preu\u00dfisch-\u00f6sterreichische dualismus, der kampf der beiden f\u00fchrenden deutschen m\u00e4chte um die vorherrschaft im reich.\nin den drei schlesischen kriegen (1740\u20131763) gelang es, die neu gewonnene provinz f\u00fcr preu\u00dfen zu sichern. im dritten, dem siebenj\u00e4hrigen krieg (1756\u20131763), stand das mit gro\u00dfbritannien verb\u00fcndete preu\u00dfen einer koalition aus \u00f6sterreich, frankreich, russland und sachsen gegen\u00fcber und geriet trotz gro\u00dfer milit\u00e4rischer erfolge an den rand des zusammenbruchs. vor der niederlage wurde es nur durch das vers\u00e4umnis von \u00f6sterreich und russland, nach friedrichs vernichtender niederlage in der schlacht bei kunersdorf gemeinsam berlin zu erobern (\u201emirakel des hauses brandenburg\u201c), sowie durch den tod der zarin elisabeth, bewahrt. ihr nachfolger, zar peter iii., war ein bewunderer friedrichs und l\u00f6ste russland aus der allianz. seine gegner sahen sich dadurch gezwungen, sich mit friedrich zu verst\u00e4ndigen und gestanden ihm im frieden von hubertusburg den endg\u00fcltigen besitz schlesiens zu. preu\u00dfen, dessen armee nun als eine der besten europas galt, war zur f\u00fcnften gro\u00dfmacht aufgestiegen.\nfriedrich ii. war ein vertreter des aufgekl\u00e4rten absolutismus und verstand sich selbst als \u201eersten diener des staates\u201c. so schaffte er die folter ab, verminderte die zensur, legte den grundstein f\u00fcr das allgemeine preu\u00dfische landrecht und holte mit der gew\u00e4hrung v\u00f6lliger glaubensfreiheit weitere exulanten ins land. unter seiner regierung wurde der landesausbau ebenso vorangetrieben wie die peuplierung von zuvor weitgehend unbesiedelten gebieten, etwa des oder- und des netzebruchs.\ngemeinsam mit \u00f6sterreich und russland betrieb friedrich die teilung polens. bei der ersten teilung 1772 erwarb er polnisch preu\u00dfen, das in westpreu\u00dfen umbenannt wurde, den netzedistrikt und das f\u00fcrstbistum ermland, das zu ostpreu\u00dfen kam. damit waren die hohenzollernschen territorien pommern und ostpreu\u00dfen nicht mehr durch polnisches staatsgebiet voneinander getrennt. au\u00dferdem geh\u00f6rten nun alle preu\u00dfischen gebiete im osten zum staat der hohenzollern, dessen herrscher sich nun \u201ek\u00f6nig von preu\u00dfen\u201c nennen konnte. friedrich starb am 17. august 1786 auf schloss sanssouci.\n\n\n==== stagnation und ende des preu\u00dfischen feudalstaates (1786\u20131807) ====\nnach dem tod friedrichs ii. bestieg sein neffe friedrich wilhelm ii. (1786\u20131797) den preu\u00dfischen thron. berlin wuchs in den 1790er jahren zu einer ansehnlichen, vom klassizismus gepr\u00e4gten stadt heran. hier, wie im ganzen reich, nahm das erstarkende bildungsb\u00fcrgertum die franz\u00f6sische revolution meist positiv auf. seit 1794 galt in preu\u00dfen das allgemeine landrecht, ein umfassendes gesetzeswerk, dessen ausarbeitung schon unter friedrich ii. begonnen hatte.\nin der au\u00dfenpolitik zwang preu\u00dfen \u00f6sterreich 1790 durch ein b\u00fcndnis mit dem osmanischen reich zu einem separatfrieden im russisch-\u00f6sterreichischen t\u00fcrkenkrieg. friedrich wilhelm setzte die teilungspolitik gegen\u00fcber polen fort, so dass sich preu\u00dfen in der zweiten und der dritten teilung polens (1793 und 1795) weitere gebiete bis nach warschau sichern konnte. aus ihnen wurden die neuen provinzen s\u00fcdpreu\u00dfen (1793), neuostpreu\u00dfen und neuschlesien (beide 1795) gebildet. die bev\u00f6lkerungszahl wuchs damit zun\u00e4chst um 2,5 millionen, jedoch gingen die neuerwerbungen nach der niederlage gegen frankreich im jahr 1806 wieder verloren.\ndie franz\u00f6sische revolution bewirkte eine ann\u00e4herung zwischen \u00f6sterreich und preu\u00dfen. obwohl die preu\u00dfische regierung die revolution zu beginn noch wohlwollend betrachtet hatte, schloss sie am 7. februar 1792 ein verteidigungsb\u00fcndnis mit \u00f6sterreich. aufgrund der gegen die revolution gerichteten pillnitzer deklaration erkl\u00e4rte frankreich beiden l\u00e4ndern am 20. april 1792 den krieg. im ersten koalitionskrieg folgte auf den anf\u00e4nglichen raschen vormarsch nach der kanonade von valmy der r\u00fcckzug der preu\u00dfischen und \u00f6sterreichischen truppen aus frankreich. anschlie\u00dfend stie\u00dfen franz\u00f6sische revolutionstruppen bis zum rhein vor. nach dem frieden von basel 1795 schied preu\u00dfen f\u00fcr mehr als ein jahrzehnt aus der antifranz\u00f6sischen allianz aus. am 16. november 1797 starb friedrich wilhelm ii. ihm folgte sein sohn friedrich wilhelm iii. (1797\u20131840) auf den thron.\nzwischen 1795 und 1806 profitierte preu\u00dfen von einer au\u00dfenpolitik, die frankreich favorisierte. mit dessen unterst\u00fctzung wurde es faktisch zur vormacht norddeutschlands. im reichsdeputationshauptschluss von 1803 erhielt das land f\u00fcr verluste auf dem linken rheinufer einen gro\u00dfteil des hochstifts m\u00fcnster, die bist\u00fcmer hildesheim und paderborn sowie weitere gebiete als entsch\u00e4digung. dadurch wuchs sein territorium um etwa drei und seine bev\u00f6lkerungszahl um rund f\u00fcnf prozent. zudem besetzte preu\u00dfen kurzfristig das mit gro\u00dfbritannien verbundene kurf\u00fcrstentum hannover.\nals jedoch 1806 verhandlungen mit frankreich \u00fcber die aufteilung der machtsph\u00e4ren in deutschland scheiterten, kam es erneut zum krieg. in der schlacht bei jena und auerstedt erlitt preu\u00dfen eine vernichtende niederlage gegen die truppen napoleons i., die den untergang des bisherigen altpreu\u00dfischen staates bedeutete. im frieden von tilsit verlor preu\u00dfen 1807 etwa die h\u00e4lfte seines territoriums: alle gebiete westlich der elbe sowie die zugewinne aus der zweiten und dritten polnischen teilung. zudem musste das land eine franz\u00f6sische besatzung hinnehmen, die fremden truppen versorgen und hohe kontributionszahlungen an frankreich leisten. preu\u00dfen verlor faktisch seine gro\u00dfmachtstellung und war nach gr\u00f6\u00dfe und funktion nur noch ein pufferstaat zwischen frankreich und russland.\n\n\n==== staatsreformen und befreiungskriege (1807\u20131815) ====\n\ndie als untragbar empfundenen bedingungen des tilsiter friedens bewirkten aber auch eine erneuerung des staates. die grundlegenden reformen, die nach 1807 in angriff genommen wurden, zielten innenpolitisch darauf ab, die zust\u00e4nde, die zur niederlage von 1806 gef\u00fchrt hatten, zu ver\u00e4ndern und au\u00dfenpolitisch darauf, die franz\u00f6sische hegemonie abzusch\u00fctteln. mit den reformen durch den freiherrn vom stein, gerhard von scharnhorst und karl august f\u00fcrst von hardenberg wurde das staatswesen modernisiert. so wurde 1807 die leibeigenschaft der bauern aufgehoben, 1808 die kommunale selbstverwaltung eingef\u00fchrt und 1810 die gewerbefreiheit gew\u00e4hrt. wilhelm von humboldt gestaltete das bildungswesen neu und gr\u00fcndete 1809 die erste berliner universit\u00e4t, die heute seinen namen tr\u00e4gt. die heeresreform wurde 1813 mit der einf\u00fchrung der allgemeinen wehrpflicht abgeschlossen.an napoleons russlandfeldzug von 1812 nahm preu\u00dfen als verb\u00fcndeter frankreichs teil. nach der niederlage der \u201egrande armee\u201c schloss der preu\u00dfische generalleutnant yorck von wartenburg jedoch bereits am 30. dezember 1812 die konvention von tauroggen mit dem general der russischen armee hans von diebitsch. sie sah einen waffenstillstand vor und besagte, dass yorck seine preu\u00dfischen truppen aus der allianz mit der franz\u00f6sischen armee herausl\u00f6sen sollte. yorck handelte aus eigener initiative, ohne befehl seines k\u00f6nigs, der noch mehrere monate zwischen der erzwungenen b\u00fcndnistreue zu frankreich und einer russlandfreundlichen politik schwankte. die konvention von tauroggen wurde in preu\u00dfen als beginn des aufstandes gegen die franz\u00f6sische fremdherrschaft verstanden. schlie\u00dflich rang sich auch friedrich wilhelm zu einem politikwechsel durch. als er am 20. m\u00e4rz 1813 in der schlesischen privilegierten zeitung mit seinem aufruf \u201ean mein volk\u201c, der auf den 17. m\u00e4rz datiert war, zum befreiungskampf aufrief, standen 300.000 preu\u00dfische soldaten (6 % der gesamtbev\u00f6lkerung) bereit. f\u00fcr die dauer des bevorstehenden krieges wurde die allgemeine wehrpflicht eingef\u00fchrt. preu\u00dfische truppen unter gebhard leberecht von bl\u00fccher und august neidhardt von gneisenau trugen in der v\u00f6lkerschlacht bei leipzig 1813, beim vorsto\u00df der alliierten nach paris in der fr\u00fchjahrskampagne 1814 und in der schlacht bei waterloo 1815 entscheidend zum sieg \u00fcber napoleon bei.\n\n\n==== von der restauration bis zur m\u00e4rzrevolution (1815\u20131848) ====\n\nauf dem wiener kongress 1815 erfuhr preu\u00dfen, das zum mitglied des neu gegr\u00fcndeten deutschen bundes wurde, eine erhebliche vergr\u00f6\u00dferung seines territoriums. die in der der zweiten und dritten polnischen teilung annektierten gebiete erhielt es zwar bis auf die provinz posen nicht zur\u00fcck. daf\u00fcr gewann es schwedisch-pommern neu hinzu, den n\u00f6rdlichen teil des k\u00f6nigreichs sachsen sowie weite gebiete im westen deutschlands. letztere wurden in der provinz westfalen und der rheinprovinz zusammengefasst und durch festungsbauten in koblenz, k\u00f6ln und minden gesichert. der preu\u00dfische staat bestand seit 1815 also aus zwei r\u00e4umlich getrennten landesteilen in ost- und westdeutschland. der gewinn der bev\u00f6lkerungsstarken westlichen und der verzicht auf die ehemals polnischen gebiete wurden f\u00fcr die zukunft preu\u00dfens entscheidend. denn dadurch verst\u00e4rkte sich der deutsche charakter des landes und es vergr\u00f6\u00dferte sowohl seine einwohnerzahl als auch seine wirtschaftskraft, zumal sich westfalen und das rheinland im laufe des 19. jahrhunderts zu zentren der industrialisierung in deutschland entwickeln sollten.das w\u00e4hrend der freiheitskriege seinem volk gegebene versprechen, dem land eine verfassung zu geben, l\u00f6ste friedrich wilhelm iii. nicht ein. anders als in den meisten \u00fcbrigen deutschen staaten wurde in preu\u00dfen auch keine volksvertretung f\u00fcr den gesamtstaat geschaffen. statt eines landtages f\u00fcr ganz preu\u00dfen wurden lediglich provinziallandtage einberufen, denen das gesetz vom 5. juni 1823 lediglich ein begrenztes budgetrecht einr\u00e4umte. preu\u00dfen behielt trotz der modernisierung durch die stein-hardenbergschen reformen z\u00fcge eines st\u00e4ndestaats. in den provinzen war der adel nach wie vor einflussreich, w\u00e4hrend die st\u00e4dte sich selbst verwalteten, wenn auch eine gewisse staatsaufsicht bestand.die k\u00f6nigliche regierung glaubte so, liberale bestrebungen nach einer konstitutionellen monarchie und demokratischen mitwirkungsrechten verhindern zu k\u00f6nnen. dem ziel, die demokratiebestrebungen in ganz europa zu unterdr\u00fccken, diente auf au\u00dfenpolitischer ebene die heilige allianz, die friedrich wilhelm iii. gemeinsam mit dem zaren des russischen reiches und dem kaiser von \u00f6sterreich ins leben rief.\ndem bestreben der k\u00f6niglichen regierung, liberalismus, demokratie und die idee der einigung deutschlands zu bek\u00e4mpfen, standen jedoch starke \u00f6konomische zw\u00e4nge entgegen. aufgrund der zweiteilung seines staatsgebiets lag die wirtschaftliche einigung deutschlands nach 1815 in preu\u00dfens ureigenem interesse. das k\u00f6nigreich geh\u00f6rte daher zu den treibenden kr\u00e4ften des deutschen zollvereins, den es 1834 mitbegegr\u00fcndet hatte. obwohl dieser kein organ des deutschen bundes war, traten ihm dessen mitgliedsstaaten im laufe der zeit fast alle bei, ausgenommen \u00f6sterreich. aufgrund dieses erfolgs setzten die bef\u00fcrworter der deutschen einigung ihre hoffnungen zunehmend auf preu\u00dfen, das \u00f6sterreich als f\u00fchrungsmacht des bundes abl\u00f6sen sollte. in der tat nahm die wirtschaftliche vereinigung deutschlands durch den im zollverein die politische durch die reichsgr\u00fcndung von 1871 vorweg. zun\u00e4chst aber wurden die hoffnungen entt\u00e4uscht, die der regierungsantritt friedrich wilhelms iv. (1840\u20131861) bei liberalen und anh\u00e4ngern der deutschen einheit geweckt hatte. auch der neue k\u00f6nig machte aus seiner abneigung gegen eine verfassung, einen gesamtpreu\u00dfischen landtag und die deutsche einigung keinen hehl.\nzwar wurde im fr\u00fchjahr 1847 der erste vereinigte landtag einberufen, da der gro\u00dfe finanzbedarf f\u00fcr den bau der von den milit\u00e4rs geforderten ostbahn die bewilligung von etatmitteln aller provinzen erforderte. aber der k\u00f6nig machte schon in seiner er\u00f6ffnungsrede unmissverst\u00e4ndlich deutlich, dass er den landtag nur als instrument der geldbewilligung ansah und dass er keine verfassungsfragen er\u00f6rtert sehen wollte. da die mehrheit des landtags aber von beginn an nicht nur das etatbewilligungsrecht, sondern auch eine parlamentarische kontrolle der staatsfinanzen und eine verfassung forderte, wurde das gremium nach kurzer zeit wieder aufgel\u00f6st. preu\u00dfen stand damit schon vor dem ausbruch der m\u00e4rzrevolution vor einem verfassungskonflikt.\nnach den volkserhebungen in s\u00fcdwestdeutschland erreichte die revolution am 18. m\u00e4rz 1848 schlie\u00dflich auch berlin. friedrich wilhelm iv., der zun\u00e4chst noch auf die aufst\u00e4ndischen hatte schie\u00dfen lassen, lie\u00df die truppen aus der stadt zur\u00fcckziehen und schien sich nun den forderungen der revolution\u00e4re zu beugen. der vereinigte landtag trat noch einmal zusammen, um die einberufung einer preu\u00dfischen nationalversammlung zu beschlie\u00dfen, die vom 22. mai bis in den september 1848 in der sing-akademie zu berlin tagte. einen von der k\u00f6nigliche regierung vorgelegten verfassungsentwurf lehnte die nationalversammlung ab und arbeitete stattdessen mit der charte waldeck einen eigenen entwurf aus. nach dem erstarken der gegenrevolution l\u00f6ste der k\u00f6nig die versammlung auf und oktroyierte dem land eine verfassung. diese behielt zwar einige punkte der charte bei, stellte aber zentrale vorrechte der krone wieder her. vor allem das in ihr festgeschriebene dreiklassenwahlrecht pr\u00e4gte die politische kultur preu\u00dfens bis 1918 entscheidend.\ngleichzeitig trat in frankfurt am main das erste gesamtdeutsche parlament zusammen, das sich zun\u00e4chst f\u00fcr einen gro\u00dfdeutschen nationalstaat einsetzte, der auch die zum deutschen bund geh\u00f6rigen teile des kaisertums \u00f6sterreich einschlie\u00dfen sollte. die habsburgermonarchie lehnte dies jedoch ab, weil sie ihre bundeszugeh\u00f6rigen nicht von den \u00fcbrigen gebieten trennen wollte. daher entschied sich das parlament schlie\u00dflich f\u00fcr die sogenannte kleindeutsche l\u00f6sung, d. h. f\u00fcr eine deutsche einigung unter preu\u00dfens f\u00fchrung. demokratie und deutsche einheit scheiterten aber 1849, da friedrich wilhelm iv. kaiserkrone und reichsverfassung ablehnte. im fr\u00fchjahr 1849 lie\u00df er die revolution schlie\u00dflich vom milit\u00e4r niederschlagen.\n\n\n==== von der revolution zum deutschen krieg (1849\u20131866) ====\nnoch w\u00e4hrend der niederschlagung der revolution unternahm preu\u00dfen einen erneuten einigungsversuch, allerdings mit einem konservativeren verfassungsentwurf und einer engeren zusammenarbeit mit den mittelstaaten. unterdessen versuchte \u00f6sterreich, ein gro\u00df\u00f6sterreich durchzusetzen. nachdem die politisch-diplomatische auseinandersetzung zwischen den beiden deutschen gro\u00dfm\u00e4chten in der herbstkrise 1850 beinahe zum krieg gef\u00fchrt hatte, gab preu\u00dfen seine erfurter union endg\u00fcltig auf. der deutsche bund wurde fast unver\u00e4ndert wiederhergestellt.w\u00e4hrend der reaktions\u00e4ra arbeiteten preu\u00dfen und \u00f6sterreich wieder eng zusammen, um demokratische und nationale bewegungen niederzuhalten; die gleichberechtigung wurde preu\u00dfen aber verweigert. ans\u00e4tze einer politischen liberalisierung zeigten sich erst wieder in der sogenannten neuen \u00e4ra. k\u00f6nig wilhelm i. bestieg 1861 den preu\u00dfischen thron. mit kriegsminister roon strebte er eine heeresreform an, die l\u00e4ngere dienstzeiten und eine aufr\u00fcstung der preu\u00dfischen armee vorsah. die liberale mehrheit des preu\u00dfischen landtags, dem das budgetrecht zustand, wollte die daf\u00fcr n\u00f6tigen gelder jedoch nicht bewilligen. es kam zu einem verfassungskonflikt, in dessen verlauf der k\u00f6nig seine abdankung in erw\u00e4gung zog.\nals letzten ausweg entschloss sich wilhelm 1862, otto von bismarck als ministerpr\u00e4sidenten zu berufen. dieser war ein vehementer bef\u00fcrworter des k\u00f6niglichen alleinherrschaftsanspruchs und regierte jahrelang in der konfliktsperiode gegen verfassung und parlament und ohne gesetzlichen haushalt. aus der erkenntnis heraus, dass die preu\u00dfische krone nur dann r\u00fcckhalt im volk gewinnen k\u00f6nne, wenn sie sich an die spitze der deutschen einigungsbewegung setzte, verfolgte bismarck eine offensive politik, die schlie\u00dflich zu den drei so genannten einigungskriegen f\u00fchrte.\nder erste dieser konflikte war der deutsch-d\u00e4nische krieg von 1864. er wurde ausgel\u00f6st durch die die d\u00e4nische novemberverfassung von 1863. mit ihr versuchte die regierung in kopenhagen, das herzogtum schleswig vom herzogtum holstein zu trennen und mit dem k\u00f6nigreich d\u00e4nemark zu verbinden. das aber widersprach den bestimmungen des londoner protokolls von 1852, das lediglich eine personalunion zwischen den beiden vereinten herzogt\u00fcmern und dem k\u00f6nigreich vorsah. der deutsche bund, zu dem holstein geh\u00f6rte, erkl\u00e4rte d\u00e4nemark den krieg. nach dem sieg der bundestruppen unter der gemeinsamen f\u00fchrung preu\u00dfens und \u00f6sterreichs musste die d\u00e4nische krone im frieden von wien auf die herzogt\u00fcmer schleswig, holstein und lauenburg verzichten. diese wurden von preu\u00dfen und \u00f6sterreich zun\u00e4chst gemeinsam verwaltet.\n\nbald nach ende des krieges brach zwischen \u00f6sterreich und preu\u00dfen streit um die verwaltung und die zukunft schleswig-holsteins aus. die tiefere ursache des konflikts war jedoch das ringen um die vorherrschaft im deutschen bund. preu\u00dfen legte 1866 einen bundesreformplan vor, der die 1848 gescheiterte kleindeutsche l\u00f6sung der deutschen frage wieder aufgriff. dem stellten sich \u00f6sterreich und fast alle anderen deutschen staaten entgegen. auf seiten preu\u00dfens traten nur einige norddeutsche und th\u00fcringische kleinstaaten in den krieg ein. allerdings wurde es von au\u00dfen durch das k\u00f6nigreich italien unterst\u00fctzt, das \u00f6sterreichische kr\u00e4fte band, etwa in der schlacht bei custozza und in der seeschlacht von lissa.\nim deutschen krieg errang preu\u00dfens armee unter general helmuth von moltke am 3. juli 1866 in der schlacht von k\u00f6niggr\u00e4tz den entscheidenden sieg. im prager frieden vom 23. august 1866 konnte preu\u00dfen seine forderungen durchsetzen: \u00f6sterreich musste die aufl\u00f6sung des deutschen bundes und das \u201eengere bundesverh\u00e4ltnis\u201c anerkennen, das preu\u00dfen mit den deutschen staaten n\u00f6rdlich der mainlinie einging. durch umfangreiche annexionen verleibte sich preu\u00dfen mehrere mitgliedstaaten des aufgel\u00f6sten deutschen bundes ein, darunter das k\u00f6nigreich hannover. unterdessen blieb \u00f6sterreich auf dr\u00e4ngen bismarcks und gegen den widerstand k\u00f6nig wilhelms territorial unangetastet, was die sp\u00e4tere ann\u00e4herung zwischen ihm und dem deutschen reich erleichterte.\n\n\n==== norddeutscher bund und reichsgr\u00fcndung (1866\u20131871) ====\ninfolge des deutschen krieges vergr\u00f6\u00dferte preu\u00dfen seine macht erheblich. zun\u00e4chst schloss es mit seinen verb\u00fcndeten am 18. august 1866 ein verteidigungsb\u00fcndnis, das die gr\u00fcndung des norddeutschen bundes vorbereitete. die verfassung dieses bundesstaats, die am 1. juli 1867 in kraft trat, wies das bundespr\u00e4sidium, also die funktion des staatsoberhaupts, dem k\u00f6nig von preu\u00dfen zu.\nmit den annexionen vom oktober 1866 hatte sich preu\u00dfen die bereits im krieg besetzen gebiete offiziell einverleibt: das k\u00f6nigreich hannover, das kurf\u00fcrstentum hessen-kassel, das herzogtum nassau, die freie stadt frankfurt und ganz schleswig-holstein. fast ganz norddeutschland bildete von da an ein geschlossenes preu\u00dfisches staatsgebiet. dar\u00fcber hinaus ging preu\u00dfen sogenannte schutz- und trutzb\u00fcndnisse mit den ehemals gegnerischen s\u00fcddeutschen staaten bayern, w\u00fcrttemberg und baden ein. davon ausgenommen waren nur \u00f6sterreich und liechtenstein.\nim inneren beendete bismarck den seit 1862 schwelenden preu\u00dfischen verfassungskonflikt durch das indemnit\u00e4tsgesetz. es billigte dem preu\u00dfischen landtag nachtr\u00e4glich das budgetbewilligungsrecht, bismarck dagegen straflosigkeit f\u00fcr sein nicht verfassungskonformes regierungshandeln zu. die rechten liberalen, die sp\u00e4teren nationalliberalen, unterst\u00fctzten die vorlage des gesetzes und arbeiteten eng mit bismarck zusammen. die linken liberalen verblieben in der opposition. ebenso spalteten sich die konservativen an der frage, ob man bismarck und seine politik unterst\u00fctzen sollte.\n\npreu\u00dfens politik gegen\u00fcber \u00f6sterreich war nur m\u00f6glich gewesen, weil frankreich neutral blieb. daher hatte bismarck napoleon iii. mit vagen versprechungen, luxemburg eventuell frankreich zu \u00fcberlassen, dazu gebracht, diese politik zu dulden. nun sah sich frankreich jedoch einem erstarkten preu\u00dfen gegen\u00fcber, das von den fr\u00fcheren territorialen zusagen nichts mehr wissen wollte. im jahr 1870 eskalierte der streit um die spanische thronkandidatur des katholischen hohenzollernprinzen leopold von hohenzollern-sigmaringen. frankreich erkl\u00e4rte preu\u00dfen den krieg. die s\u00fcddeutschen staaten bayern, w\u00fcrttemberg, baden und hessen-darmstadt traten an der seite des norddeutschen bundes in den krieg ein.\nnach dem raschen deutschen sieg im deutsch-franz\u00f6sischen krieg und der darauf folgenden nationalen begeisterung in ganz deutschland sahen sich nun auch die s\u00fcddeutschen staaten gedr\u00e4ngt, dem norddeutschen bund beizutreten. daraufhin erfolgte mit wirkung vom 1. januar 1871 die gr\u00fcndung des deutschen reiches in der kleindeutschen version, die schon von der nationalversammlung 1848/49 als einigungsmodell vorgesehen worden war. die verfassung des deutschen reichs sah wie die vorhergehenden des norddeutschen bundes den k\u00f6nig von preu\u00dfen als staatsoberhaupt vor. wilhelm i. akzeptierte den von ihm ungeliebten titel deutscher kaiser bei einer feierlichen proklamation im spiegelsaal des schlosses von versailles am 18. januar, dem kr\u00f6nungstag der preu\u00dfischen k\u00f6nige. darum wurde sp\u00e4ter dieser tag und nicht der 1. januar als reichsgr\u00fcndungstag begangen.\n\n\n==== im deutschen kaiserreich (1871\u20131914) ====\npreu\u00dfen nahm 65 prozent der gesamtfl\u00e4che des neu gegr\u00fcndeten deutschen reichs ein und stellte 62 prozent seiner bev\u00f6lkerung. laut seiner verfassung war das reich ein f\u00fcrstenbund, dessen pr\u00e4sidium stets dem k\u00f6nig von preu\u00dfen unter dem titel deutscher kaiser zustand. infolgedessen war auch der preu\u00dfische ministerpr\u00e4sident in der regel zugleich reichskanzler, ausgenommen die kurzen amtszeiten von botho zu eulenburg und albrecht von roon. ebenso st\u00fctzte sich die neue reichsverwaltung wesentlich auf die bestehende preu\u00dfische verwaltung. die hegemonie preu\u00dfens \u00fcber die anderen mitgliedsstaaten zeigte sich auch darin, dass es im zentralen verfassungsorgan, dem bundesrat, \u00fcber 17 von 58 sitzen verf\u00fcgte. da f\u00fcr ein veto dort nur 14 stimmen erforderlich waren, konnte die preu\u00dfische regierung durch ihre vertreter also jedes ihr nicht genehme gesetz verhindern.deutsche und preu\u00dfische politik blieben von 1871 bis 1918 stets aufs engste miteinander verkn\u00fcpft. inwieweit aber preu\u00dfen damals in deutschland aufging oder umgekehrt deutschland von preu\u00dfen gepr\u00e4gt wurde, wird in der forschung kontrovers diskutiert. unstrittig haben die wertsch\u00e4tzung alles milit\u00e4rischen und die demokratischen defizite in preu\u00dfen die politische kultur deutschlands negativ beeinflusst. der f\u00fcr ganz deutschland zust\u00e4ndige reichstag wurde zwar nach dem allgemeinen und gleichen m\u00e4nnerwahlrecht bestimmt, hatte aber nur eingeschr\u00e4nkte befugnisse. in den wahlen zu den preu\u00dfische kommunalparlamenten und zum preu\u00dfischen abgeordnetenhaus, der zweiten kammer des landtags wurden zudem die wohlhabenden einseitig bevorteilt. das dreiklassenwahlrecht sah vor, dass die stimmen \u00f6ffentlich abgegeben und je nach der steuerklasse des w\u00e4hlers gewichtet wurden. nach seinen erfahrungen mit der liberalen parlamentsmehrheit zu beginn seiner regierungszeit setzte bismarck seit ende der 1870er jahre zunehmend auf manipulationen der \u00f6ffentlichen meinung und des wahlprozesses zugunsten der konservativen und der zunehmend m\u00e4chtigen l\u00e4ndlichen agrarlobby, die es verstand, reformen des systems zu verhindern. w\u00e4hrend die meisten anderen l\u00e4nder des reichs vor 1914 ihr wahlrecht reformierten, blieb preu\u00dfen beim anachronistischen dreiklassenwahlrecht.zwischen 1871 und 1887 f\u00fchrte bismarck in preu\u00dfen zudem den sogenannten kulturkampf, um den einfluss des katholizismus zur\u00fcckzudr\u00e4ngen. widerst\u00e4nde der katholischen bev\u00f6lkerungsteile und des klerus, insbesondere in der rheinprovinz und in den ehemals polnischen gebieten, zwangen bismarck aber dazu, die auseinandersetzung ergebnislos zu beenden. in den mehrheitlich von polen bewohnten \u00f6stlichen landesteilen preu\u00dfens ging der kulturkampf mit dem versuch einer germanisierungspolitik einher.\nauf wilhelm i. folgte im m\u00e4rz 1888 der bereits schwer kranke friedrich iii., der nach einer regierungszeit von nur 99 tagen verstarb. im juni des \u201edrei-kaiser-jahres\u201c bestieg wilhelm ii. den thron. er entlie\u00df 1890 bismarck und bestimmte die politik preu\u00dfens und des reiches von da an weitgehend selbst.\n\n\n==== erster weltkrieg und ende des k\u00f6nigreichs (1914\u20131918) ====\nw\u00e4hrend des ersten weltkriegs \u00fcberlie\u00dfen sowohl der kaiser als auch die reichsregierung die richtlinienkompetenz weitgehend der obersten heeresleitung unter den gener\u00e4len hindenburg und ludendorff. je l\u00e4nger der krieg dauerte, desto st\u00e4rker schwanden sowohl die popularit\u00e4t des kaisers als auch die \u00f6ffentliche unterst\u00fctzung f\u00fcr die kriegsanstrengungen. dem suchte wilhelm ii. unter anderem durch die osterbotschaft von 1917 entgegenzuwirken, in der er eine reform, nicht aber die g\u00e4nzliche abschaffung des dreiklassenwahlrechts in aussicht stellte. die erkl\u00e4rung machte entsprechend wenig eindruck, und als us-pr\u00e4sident woodrow wilson im oktober 1918 in mehreren antwortnoten auf das deutsche waffenstillstandsgesuch verklausuliert die abdankung des kaisers forderte, verlor dieser den letzten r\u00fcckhalt in der bev\u00f6lkerung.\nanfang november 1918 kam es in der aus der preu\u00dfischen marine hervorgegangenen deutschen hochseeflotte zu einem matrosenaufstand, der sich innerhalb weniger tage zur novemberrevolution entwickelte. ausgehend vom kriegshafen kiel griff sie auf alle gro\u00dfen, zumeist preu\u00dfischen k\u00fcstenst\u00e4dte \u00fcber und erfasste am morgen des 9. november auch berlin. die revolution\u00e4re lage in der hauptstadt wurde durch die z\u00f6gerliche haltung des kaisers noch versch\u00e4rft. um die monarchie als staatsform zu retten, hatten sich reichskanzler max von baden und der spd-vorsitzende friedrich ebert, dessen partei seit wenigen tagen an der regierung beteiligt war, auf die notwendigkeit des thronverzichts wilhelms ii. geeinigt. der kaiser, der sich damals im deutschen hauptquartier im belgischen spa aufhielt, z\u00f6gerte die entscheidung aber hinaus und erwog zun\u00e4chst, nur als deutscher kaiser, nicht aber als k\u00f6nig von preu\u00dfen abzudanken. dies war aber nach der reichsverfassung, die beide \u00e4mter fest miteinander verkn\u00fcpfte, unm\u00f6glich. daher gab max von baden gegen mittag des 9. november die abdankung wilhelms ii. als kaiser und k\u00f6nig bekannt, ohne dessen zustimmung abzuwarten. zugleich \u00fcbertrug er das amt des reichskanzlers auf friedrich ebert.\nauf die demonstranten, die seit dem fr\u00fchen morgen ins berliner stadtzentrum str\u00f6mten, machte all dies jedoch keinen eindruck mehr. kurz nach mittag erfuhr philipp scheidemann, der vertreter der spd in der reichsleitung, dass der bekannte kriegsgegner und mitbegr\u00fcnder des spartakusbundes karl liebknecht die proklamierung einer \u201efreien sozialistischen republik deutschland\u201c plante. um ihm zuvorzukommen und die initiative f\u00fcr die spd zu behalten, trat scheidemann kurzentschlossen an ein fenster des reichstagsgeb\u00e4udes, um seinerseits die \u201edeutsche republik\u201c auszurufen. dies war das faktische ende der monarchie in preu\u00dfen und deutschland. am 28. november erkl\u00e4rte wilhelm ii. vom niederl\u00e4ndischen exil aus auch formell seinen thronverzicht. die preu\u00dfische k\u00f6nigskrone befindet sich heute auf der burg hohenzollern bei hechingen.\ndie k\u00f6nigliche regierung des landes, das preu\u00dfische staatsministerium blieb noch bis zum 12. november 1918 im amt, als es durch ein aus spd und uspd gebildetes revolutionskabinett ersetzt wurde. dieses l\u00f6ste am 14. november die beiden kammern des preu\u00dfischen landtags, das herrenhaus und das abgeordnetenhaus, auf. am 26. januar 1919 fanden allgemeine, gleiche und geheime wahlen zu einer verfassunggebenden versammlung statt, die den republikanischen freistaat preu\u00dfen begr\u00fcndete.\n\n\n=== freistaat preu\u00dfen ===\n\nmit der ausrufung der republik in deutschland wurde preu\u00dfen zu einem freistaat, der fast w\u00e4hrend der gesamten zeit der weimarer republik einen stabilisierenden faktor der demokratie darstellte. mit der absetzung seiner landesregierung im jahr 1932 verlor preu\u00dfen jedoch seine eigenst\u00e4ndigkeit. seine staatlichen institutionen blieben bis 1945 weitgehend mit denen des reiches verschmolzen.\n\n\n==== in der weimarer republik (1918\u20131933) ====\ndie im januar 1919 nach demokratischen prinzipien gew\u00e4hlte preu\u00dfische landesversammlung konstituierte sich am 13. m\u00e4rz 1919 und erlie\u00df bereits am 20. m\u00e4rz das \u201egesetz zur vorl\u00e4ufigen ordnung der staatsgewalt in preu\u00dfen\u201c. die verabschiedung einer endg\u00fcltigen, neuen preu\u00dfischen verfassung, die das land zu einem freistaat innerhalb des reichsverbands erkl\u00e4rte, verz\u00f6gerte sich jedoch bis zum 30. november 1920. ein grund daf\u00fcr war die reichsreform-debatte, in der es darum ging, die weiterhin bestehende dominanz preu\u00dfens im reich durch eine m\u00f6gliche neugliederung der l\u00e4nder abzubauen. verschiedene reformvorschl\u00e4ge, etwa die 1928 vorgestellte reichsland-l\u00f6sung, scheiterten jedoch, so dass preu\u00dfen weiterhin als gesamtstaat bestehen blieb.\nallerdings betrafen die im friedensvertrag von versailles festgelegten gebietsabtretungen deutschlands \u2013 bis auf das nach dem deutsch-franz\u00f6sischen krieg gebildete reichsland elsass-lothringen und teile der bayerischen pfalz \u2013 ausschlie\u00dflich preu\u00dfisches territorium: eupen-malmedy ging an belgien, nordschleswig an d\u00e4nemark, das hultschiner l\u00e4ndchen an die tschechoslowakei. das f\u00fcr 15 jahre dem v\u00f6lkerbund unterstellte saargebiet wurde \u00fcberwiegend aus preu\u00dfischen gebietsteilen gebildet. gro\u00dfe teile der gebiete von westpreu\u00dfen und posen, die preu\u00dfen im rahmen der teilungen polens erhalten hatte, sowie ost-oberschlesien gingen an polen. danzig wurde freie stadt, ebenfalls als v\u00f6lkerbund-mandat, und das memelland kam unter alliierte verwaltung. wie schon vor den polnischen teilungen war ostpreu\u00dfen von den \u00fcbrigen landesteilen durch polnisches gebiet getrennt. als schiffsverbindung wurde der seedienst ostpreu\u00dfen eingerichtet. ansonsten war die provinz vom reichsgebiet aus auf dem luftweg oder \u00fcber eine international garantierte bahnverbindung durch den polnischen korridor erreichbar.\npreu\u00dfen erfuhr in der zeit der weimarer republik aber auch einen kleinen gebietszuwachs durch die angliederung des freistaats waldeck. dieser kleinstaat hatte bereits 1868 durch einen akzessionsvertrag einen teil seiner hoheitsrechte an preu\u00dfen abgetreten. nach einer volksabstimmung kam 1921 zun\u00e4chst der waldecker kreis pyrmont zur preu\u00dfischen provinz hannover. die k\u00fcndigung des akzessionsvertrages durch preu\u00dfen f\u00fcnf jahre sp\u00e4ter f\u00fchrte zu gro\u00dfen finanzproblemen im verbliebenen teil waldecks, der schlie\u00dflich 1929 in die preu\u00dfische provinz hessen-nassau eingegliedert wurde.\nvon 1919 bis 1932 regierten in preu\u00dfen regierungen der weimarer koalition (spd, zentrum und ddp), 1921 bis 1925 um die dvp erweitert. anders als in einigen anderen l\u00e4ndern des reichs, war die mehrheit der demokratischen parteien bei wahlen in preu\u00dfen bis 1932 nicht gef\u00e4hrdet. der von 1920 bis 1932 fast ununterbrochen regierende ostpreu\u00dfe otto braun, der bis heute als einer der f\u00e4higsten sozialdemokratischen politiker der weimarer republik gilt, verwirklichte zusammen mit seinem innenminister carl severing mehrere zukunftsweisende reformen, die sp\u00e4ter f\u00fcr die bundesrepublik beispielgebend waren. dazu geh\u00f6rte das konstruktive misstrauensvotum, das die abwahl des ministerpr\u00e4sidenten nur dann erm\u00f6glichte, wenn gleichzeitig ein neuer ministerpr\u00e4sident gew\u00e4hlt wurde. auf diese weise konnte die preu\u00dfische landesregierung so lange im amt bleiben, wie sich im landtag keine positive mehrheit bildete, also eine mehrheit derjenigen oppositionsparteien, die auch wirklich zusammenarbeiten wollten.\nauch die landtagswahl vom 24. april 1932 brachte keine positive mehrheit zustande, da die radikalen parteien kpd und nsdap zusammen mehr mandate erhielten als alle \u00fcbrigen parteien zusammen. weil im parlament keine regierungsf\u00e4hige koalition zustande kam, blieb die regierung braun weiter gesch\u00e4ftsf\u00fchrend im amt. dies nutze reichskanzler franz von papen zum \u201epreu\u00dfenschlag\u201c. mit diesem schon l\u00e4nger vorbereiteten staatsstreich setzte die reichsregierung am 20. juli 1932 per verordnung die preu\u00dfische landesregierung unter dem vorwand ab, sie habe die kontrolle \u00fcber die \u00f6ffentliche ordnung verloren (siehe auch: altonaer blutsonntag). vom gro\u00dfteil des staatsapparats begr\u00fc\u00dft, \u00fcbernahm papen als reichskommissar selbst die macht in preu\u00dfen, das bis dahin \u201ezu einem gewissen grad [\u2026] seiner rolle als bollwerk der weimarer demokratie gerecht werden\u201c konnte. die absetzung der wichtigsten demokratisch gesinnten landesregierung erleichterte entscheidend die macht\u00fcbernahme adolf hitlers ein halbes jahr sp\u00e4ter. den nationalsozialisten standen dadurch von anfang an die machtmittel der preu\u00dfischen regierung \u2013 vor allem der polizeiapparat \u2013 zur verf\u00fcgung.\n\n\n==== im ns-staat (1933\u20131945) ====\nnach der ernennung hitlers zum reichskanzler wurde hermann g\u00f6ring reichskommissar f\u00fcr das preu\u00dfische innenministerium. damit stand den nationalsozialisten bei ihrer macht\u00fcbernahme die exekutivgewalt der preu\u00dfischen landesregierung zur verf\u00fcgung. wenige wochen sp\u00e4ter, am 21. m\u00e4rz 1933, fand der sogenannte tag von potsdam statt. dabei wurde der am 5. m\u00e4rz neugew\u00e4hlte reichstag in anwesenheit des reichspr\u00e4sidenten paul von hindenburg symboltr\u00e4chtig in der potsdamer garnisonkirche er\u00f6ffnet, der grabst\u00e4tte der preu\u00dfischen k\u00f6nige. die propagandistische veranstaltung, in der hitler und die nsdap \u201edie verm\u00e4hlung des alten preu\u00dfen mit dem jungen deutschland\u201c feierten, sollte preu\u00dfisch-monarchistische und deutschnationale kreise f\u00fcr den nationalsozialistischen staat gewinnen und die b\u00fcrgerlichen parteien im reichstag zur zustimmung zum erm\u00e4chtigungsgesetz bewegen, was zwei tage sp\u00e4ter gelang.\nseit 1933 schuf die reichsregierung durch gleichschaltungsgesetze den nationalsozialistischen einheitsstaat. das reichsstatthaltergesetz vom 7. april 1933 und das gesetz \u00fcber den neuaufbau des reichs vom 30. januar 1934 l\u00f6sten die l\u00e4nder zwar nicht formell auf, beraubten sie aber ihrer eigenst\u00e4ndigkeit. alle landesregierungen wurden der kontrolle durch reichsstatthalter unterstellt. eine ausnahme davon bildete preu\u00dfen, wo laut gesetz der reichskanzler selbst die \u201erechte des reichsstatthalters\u201c wahrnehmen sollte. die aus\u00fcbung dieser rechte \u00fcbertrug hitler aber bereits am 10. april 1933 per erlass dem preu\u00dfischen ministerpr\u00e4sidenten g\u00f6ring. parallel dazu gewannen die (partei-)gaue zunehmend an bedeutung f\u00fcr die umsetzung der nationalen politik auf regionaler ebene. die gauleiter wurden von hitler in seiner eigenschaft als f\u00fchrer der nsdap ernannt. in preu\u00dfen ging diese anti-f\u00f6deralistische politik noch weiter: seit 1934 wurden nahezu alle seine landes- mit den entsprechenden reichsministerien zusammengelegt. nur das preu\u00dfische finanzministerium, die archivverwaltung und wenige andere landesbeh\u00f6rden blieben bis 1945 eigenst\u00e4ndig.\ndie r\u00e4umliche ausdehnung preu\u00dfens ver\u00e4nderte sich zwischen 1933 und 1945 kaum. im zuge des gro\u00df-hamburg-gesetzes fanden noch kleinere gebietsver\u00e4nderungen statt. preu\u00dfen wurde am 1. april 1937 unter anderem um die bis dahin freie und hansestadt l\u00fcbeck erweitert. die im zweiten weltkrieg annektierten polnischen, vormals preu\u00dfischen, gebiete wurden \u00fcberwiegend nicht in das angrenzende preu\u00dfen eingegliedert, sondern sogenannten reichsgauen zugeteilt.\nam 8. mai 1945 endete der zweite weltkrieg in europa. mit der anschlie\u00dfenden besetzung des sonderbereichs m\u00fcrwik am 23. mai war auch die preu\u00dfische provinz schleswig-holstein g\u00e4nzlich besetzt und die im sonderbereich befindliche letzte reichsregierung wurde verhaftet.\n\n\n=== das ende preu\u00dfens (1945\u20131947) ===\nnach dem ende der nationalsozialistischen herrschaft war deutschland in besatzungszonen aufgeteilt und seine ostgebiete jenseits der neu errichteten oder-nei\u00dfe-grenze (einschlie\u00dflich des historischen preu\u00dfen) polen und der sowjetunion eingegliedert. damit h\u00f6rte der staat preu\u00dfen 1945 de facto auf zu bestehen. de jure existierte er noch bis zu seiner formellen aufl\u00f6sung durch das kontrollratsgesetz nr. 46 vom 25. februar 1947. in ihm stellte der alliierte kontrollrat fest:\n\nschon vor erlass dieses gesetzes waren in den westlichen besatzungszonen auf bis dahin preu\u00dfischem gebiet fl\u00e4chendeckend l\u00e4nder gebildet worden. nach dem kontrollratsbeschluss schritt die aufl\u00f6sung preu\u00dfens auch in der sowjetischen besatzungszone fort: die bis dahin nur noch als verwaltungseinheiten existierenden provinzen sachsen(-anhalt) und brandenburg wurden in l\u00e4nder umgewandelt, und der zusatz \u201evorpommern\u201c wurde aus dem namen des landes mecklenburg-vorpommern 1947 entfernt, so dass im amtlichen sprachgebrauch z. b. greifswalder \u201emecklenburger\u201c genannt wurden. auf dieselbe weise wurden bewohner der vormals niederschlesischen oberlausitz zu \u201esachsen\u201c. zugleich galt in der sbz und sp\u00e4ter in der ddr die benutzung der begriffe \u201epommern\u201c und \u201eschlesien\u201c f\u00fcr die deutsch gebliebenen teile dieser ehemaligen preu\u00dfischen provinzen offiziell als unerw\u00fcnscht.\n\n\n== weiterf\u00fchrung preu\u00dfischer traditionen ==\ndie deutschen l\u00e4nder auf dem fr\u00fcheren staatsgebiet des freistaats preu\u00dfen sind in rechtlicher, insbesondere staats- und v\u00f6lkerrechtlicher hinsicht nachfolgestaaten preu\u00dfens. so ist zum beispiel das land nordrhein-westfalen an das konkordat gebunden, das der freistaat preu\u00dfen mit dem heiligen stuhl abgeschlossen hat.trotz seiner aufl\u00f6sung im jahre 1947 blieben viele aspekte preu\u00dfens bis heute im alltagsleben, in der kultur oder im sport und selbst in namensbezeichnungen erhalten.\n\n\n=== im bund ===\ndie bundesrepublik deutschland ist nach herrschender auffassung als v\u00f6lkerrechtssubjekt identisch mit dem von preu\u00dfen initiierten und dominierten bundesstaat, der 1867 unter dem namen norddeutscher bund gegr\u00fcndet und 1871 zum deutschen reich erweitert wurde.\npreu\u00dfens hauptstadt berlin wurde 1871 zugleich hauptstadt des neu gegr\u00fcndeten kaiserreiches. in dieser tradition steht der hauptstadtbeschluss von 1991, der berlin zur bundeshauptstadt des wiedervereinigten deutschland, der \u201eberliner republik\u201c, bestimmte. mehrere bundesinstitutionen nutzen geb\u00e4ude fr\u00fcherer preu\u00dfischer einrichtungen, der bundesrat zum beispiel das ehemals dem preu\u00dfischen herrenhaus dienende bundesratsgeb\u00e4ude. der bundespr\u00e4sident hat seinen ersten amtssitz im schloss bellevue, dem ersten klassizistischen bau preu\u00dfens. als mittelschild des reichswappens ist im giebel \u00fcber dem haupteingang des reichstagsgeb\u00e4udes das preu\u00dfische staatswappen abgebildet.\ndas im grundgesetz der bundesrepublik deutschland verankerte konstruktive misstrauensvotum, das die abwahl des regierungschefs nur bei gleichzeitiger neuwahl eines nachfolgers zul\u00e4sst, geht direkt auf eine verfassungsregelung des freistaats preu\u00dfen zur\u00fcck.\ndie preu\u00dfische kriegsauszeichnung des eisernen kreuzes ist in modifizierter form das symbol der bundeswehr.\nin die tradition des 1. garde-regiments zu fu\u00df, das 1806 als leibregiment des k\u00f6nigs von preu\u00dfen eingef\u00fchrt worden war, ist das wachbataillon beim bundesministerium der verteidigung eingetreten.\nim rahmen von staatsbesuchen wird bei dem empfang mit milit\u00e4rischen ehren und dem abschreiten der front der ehrenformation des wachbataillons beim bundesministerium der verteidigung als regelm\u00e4\u00dfiger teil des diplomatischen protokolls des bundes der pr\u00e4sentiermarsch friedrich wilhelms iii. gespielt.\nder insbesondere bei der verabschiedung von bundespr\u00e4sidenten, bundeskanzlern, bundesverteidigungsministern und hohen milit\u00e4rs gespielte gro\u00dfe zapfenstreich der bundeswehr setzt sich weitgehend aus traditionellen elementen preu\u00dfischer milit\u00e4rmusik zusammen.\nder polizeistern, das emblem der bundespolizei und der feldj\u00e4ger der bundeswehr, leitet sich vom preu\u00dfischen gardestern ab, der auf den achtstrahligen bruststern des schwarzen adlerordens zur\u00fcckging. zu finden ist der gardestern auch auf schellenb\u00e4umen von bundeswehr-musikkorps.\nim jahr 2002 schlug der damalige brandenburgische sozialminister alwin ziel vor, das geplante neue bundesland berlin-brandenburg mit \u201epreu\u00dfen\u201c zu benennen.\n\n\n=== in den l\u00e4ndern ===\ndas landeswappen sachsen-anhalts zeigt u. a. den preu\u00dfischen adler.\ndas gro\u00dfe wappen baden-w\u00fcrttembergs enth\u00e4lt das hauswappen der hohenzollern.\ndas preu\u00dfische regierungs- und verwaltungsmodell war ma\u00dfgeblich f\u00fcr eine vielzahl politischer institutionen auf l\u00e4nderebene und dr\u00fcckt sich noch heute in bezeichnungen wie ministerpr\u00e4sident, regierungsbezirk, landrat und kreis aus. die heutigen nordrhein-westf\u00e4lischen landschaftsverb\u00e4nde gehen auf die preu\u00dfischen provinzialverb\u00e4nde zur\u00fcck.\nder landschaftsverband rheinland in nordrhein-westfalen f\u00fchrt \u2013 in fortsetzung der tradition der rheinprovinz und ihres provinzialverbandes \u2013 im oberen teil seines verbandswappens ebenfalls den preu\u00dfischen adler.\ndie l\u00e4nder auf dem fr\u00fcheren staatsgebiet des freistaats preu\u00dfen sind in rechtlicher, insbesondere staats- und v\u00f6lkerrechtlicher hinsicht nachfolgestaaten preu\u00dfens. nordrhein-westfalen, der gr\u00f6\u00dfte nachfolgestaat preu\u00dfens, pflegt seine preu\u00dfische geschichts- und erinnerungskultur in form der preu\u00dfen-museen wesel und minden.\n\n\n=== in den kirchen ===\ndie union evangelischer kirchen ist hervorgegangen aus der evangelischen kirche der union, einem kirchenbund der altpreu\u00dfischen evangelischen landeskirchen, d. h. der kirchen, deren gebiet bereits vor 1866 zu preu\u00dfen geh\u00f6rte.\n\n\n=== in kultur und bildung ===\ndie von bund und l\u00e4ndern getragene stiftung preu\u00dfischer kulturbesitz fasst seit 1957 museen, sammlungen, bibliotheken, archive und andere kulturg\u00fcter des fr\u00fcheren preu\u00dfischen staates zusammen. sie betreut damit einen der gr\u00f6\u00dften und universellsten sammlungskomplexe der welt, zu dem auch die museumsinsel in berlin geh\u00f6rt.\ndie stiftung preu\u00dfische schl\u00f6sser und g\u00e4rten berlin-brandenburg (spsg) verwaltet \u00fcber 20 schl\u00f6sser und g\u00e4rten aus der preu\u00dfischen zeit sowie weite teile des weltkulturerbes potsdamer schl\u00f6sserlandschaft und das schloss charlottenburg.\ndie stiftung preu\u00dfische seehandlung vergibt u. a. stipendien f\u00fcr schriftsteller aus osteuropa, unterst\u00fctzt forschungsprojekte und buchver\u00f6ffentlichungen, gibt ankaufhilfen f\u00fcr berliner museen und verleiht j\u00e4hrlich den berliner theaterpreis.\nviele hochschulen und akademien, die seit dem 16. jahrhundert durch brandenburg und preu\u00dfen gegr\u00fcndet oder wieder gegr\u00fcndet wurden, bestehen bis heute, darunter die brandenburgische universit\u00e4t frankfurt, die albertus-universit\u00e4t k\u00f6nigsberg (1544, heute baltische f\u00f6derale universit\u00e4t immanuel kant), die friedrichs-universit\u00e4t halle (1694), die preu\u00dfische akademie der k\u00fcnste (1694/1696, heute akademie der k\u00fcnste und universit\u00e4t der k\u00fcnste berlin), die berliner bauakademie (1799, zusammengelegt mit dem gewerbeinstitut berlin von 1821 ab 1879 k\u00f6niglich technische hochschule charlottenburg, heute technische universit\u00e4t berlin), die universit\u00e4t zu berlin (1809, ihr inkorporiert die bergakademie berlin von 1770), die schlesische friedrich-wilhelms-universit\u00e4t (1811), die rheinische friedrich-wilhelms-universit\u00e4t bonn (1818), die kunstakademie d\u00fcsseldorf (1819), die rheinisch-westf\u00e4lische technische hochschule aachen (1870), die k\u00f6niglich technische hochschule hannover (1879, heute die gottfried wilhelm leibniz universit\u00e4t hannover), die westf\u00e4lische wilhelms-universit\u00e4t (1902), die technische hochschule danzig (1904) und die universit\u00e4t zu k\u00f6ln (1919).\n\n\n=== im sport ===\nvereinsname (deutsch): z. b. preu\u00dfen m\u00fcnster oder bfc preussen\nvereinsname (lateinisch): z. b. borussia dortmund, borussia m\u00f6nchengladbach, borussia neunkirchen, tennis borussia berlin, borussia d\u00fcsseldorf oder borussia fulda\ndar\u00fcber hinaus sind die deutschen fu\u00dfballnationalmannschaften und viele andere sportler meistens in den preu\u00dfischen landesfarben schwarz und wei\u00df gekleidet.\n\n\n=== in orts- und anderen namen ===\nstadt preu\u00dfisch oldendorf im kreis minden-l\u00fcbbecke\nortschaft preu\u00dfisch str\u00f6hen (stadtteil der stadt rahden) im kreis minden-l\u00fcbbecke\nbahnhof preu\u00dfen in horstmar nebst bahnstrecke preu\u00dfen\u2013m\u00fcnster sowie ehemalige zeche preu\u00dfen und preu\u00dfenhafen in l\u00fcnen, n\u00e4he dortmund\nstudentenverbindung borussia\ndie preu\u00dfische treuhand gmbh & co. kgaa ist ein unternehmen, das sich die durchsetzung von eigentumsanspr\u00fcchen von bewohnern ehemaliger ostgebiete des deutschen reiches zum ziel gesetzt hat und die m\u00f6glichen eigentumsanspr\u00fcche einzelner vertriebener juristisch kl\u00e4ren und durchsetzen will.\npreussenelektra, ein 1927 gegr\u00fcndetes energieversorgungsunternehmen, das im jahr 2000 zu e.on energie wurde.\n\n\n=== in den chilenischen streitkr\u00e4ften ===\ndie streitkr\u00e4fte chiles \u00fcbernahmen zahlreiche preu\u00dfische milit\u00e4rtraditionen, nachdem sie nach dem salpeterkrieg deutsche milit\u00e4rberater ins land geholt hatten. der bedeutendste reformer der chilenischen armee war der s\u00e4chsische hauptmann emil k\u00f6rner, der die milit\u00e4rmission seit 1885 leitete und ab 1900 bis zu seiner pensionierung zehn jahre lang als oberbefehlshaber des chilenischen heeres amtierte. der umbau der chilenischen armee nach deutschem vorbild wird \u201eprussianisierung\u201c (span.: prusianizaci\u00f3n) genannt. zu den auff\u00e4lligsten zeichen geh\u00f6ren die 1903 eingef\u00fchrte und bis heute gepflegte uniformierung von heer und marine sehr eng nach preu\u00dfischem modell mit pickelhaube und kr\u00e4tzchen, das komplett \u00fcbernommene preu\u00dfische exerzierreglement mit stechschritt und paradebusch sowie etliche ins spanische \u00fcbersetzte milit\u00e4rische lieder und m\u00e4rsche der armeemarschsammlung.\n\n\n=== im wortschatz ===\ndas pigment berliner blau ist auch als preu\u00dfisch blau bekannt.\nder cyanwasserstoff ist auch als blaus\u00e4ure bekannt, aber die entsprechende polnische bezeichnung ist kwas pruski (preu\u00dfische s\u00e4ure)\ndie englische bezeichnung f\u00fcr die fichte, spruce, wird auf das polnische z prus (\u201eaus preu\u00dfen\u201c) zur\u00fcckgef\u00fchrt.\n\n\n== merkmale ==\n\n\n=== besonderheiten des preu\u00dfischen staatswesens ===\ndie staatswerdung preu\u00dfens unterscheidet sich deutlich von der anderer europ\u00e4ischer m\u00e4chte wie frankreich oder england. das k\u00f6nigreich, das 1701 entstand, war kein produkt einer gewachsenen kultur oder konsequenz der geschichtlichen entwicklung eines volkes. da seine gebiete weit verstreut lagen, fehlte ein weiterer wichtiger anreiz f\u00fcr einen nat\u00fcrlichen staatsbildungsprozess, n\u00e4mlich die organisation und zusammenfassung (synergie) geografisch zusammenh\u00e4ngender gebiete. so war der preu\u00dfische staat ausschlie\u00dflich ausdruck des machtwillens seiner eliten.in anderen historisch gewachsenen staaten, so eine these, passten sich diese den bed\u00fcrfnissen der gesellschaft an. in preu\u00dfen dagegen, wo die voraussetzungen f\u00fcr eine staatswerdung vollkommen fehlten, habe der staat die gesellschaft nach seinen bed\u00fcrfnissen geformt. so entstand ein gut organisierter verwaltungs- und herrschaftsapparat, der durch seine machtf\u00fclle und organisationsf\u00e4higkeit seinen nachbarn f\u00fcr einige jahrhunderte \u00fcberlegen war und damit den erfolg dieses \u201epreu\u00dfischen staatsmodells\u201c begr\u00fcndete. im norddeutschen bund (ab dem 1. juli 1867) und dann im deutschen kaiserreich (ab dem 1. januar 1871) wirkte die preu\u00dfische verwaltung in den bundesstaat hinein. die enge verbindung der reichsbeh\u00f6rden mit den preu\u00dfischen f\u00fchrte umgekehrt aber auch zu einer \u201everreichlichung\u201c preu\u00dfens. ernst rudolf huber res\u00fcmiert:\n\ndie bundesbeamten und dann die reichsbeamten kamen vor allem aus dem preu\u00dfischen beamten- und richterstand. eigene ausbildungsg\u00e4nge f\u00fcr bund bzw. reich gab es noch nicht. bei aller treue zum reich und zum kaiser, so huber, habe es ein kritisches bewusstsein gegeben.\n\n\n=== protestantischer liberalismus ===\nseit der reformation hatte preu\u00dfen eine \u00fcberwiegend evangelische bev\u00f6lkerung. im vergleich zu st\u00e4rker vom katholizismus gepr\u00e4gten nachbarstaaten galt preu\u00dfen in fragen der religionsaus\u00fcbung als verh\u00e4ltnism\u00e4\u00dfig \u201aliberal\u2018. letzteres traf insbesondere auf die regierungszeiten friedrich wilhelms i., welcher die salzburger exulanten, protestantische glaubensfl\u00fcchtlinge, in preu\u00dfen ansiedelte, und friedrichs des gro\u00dfen zu, der die auffassung vertrat, jeder b\u00fcrger sollte die m\u00f6glichkeit haben, \u201enach seiner eigenen fasson selig zu werden\u201c. in nachbarstaaten verfolgte religi\u00f6se minderheiten suchten in preu\u00dfen schutz, andere minderheiten blieben hier unbehelligt. w\u00e4hrend der volksz\u00e4hlung am ende des jahres 1840 wurden in preu\u00dfen 194.558 juden gez\u00e4hlt.\n\n\n=== \u201epreu\u00dfischer geist\u201c ===\n\ndas preu\u00dfische staatsmodell st\u00fctzte sich auf eine besondere form der ethik, die gemeinhin als preu\u00dfischer geist zusammengefasst wird und in die legendenbildung eingegangen ist. so verbindet man mit preu\u00dfen auf der einen seite die stereotype der von protestantischen werten gepr\u00e4gten preu\u00dfischen tugenden wie beispielsweise zuverl\u00e4ssigkeit, sparsamkeit, bescheidenheit, ehrlichkeit, flei\u00df und toleranz. das gegenteilige stereotyp verweist auf militarismus, autoritarismus, aggressiven imperialismus und auf eine grunds\u00e4tzlich demokratiefeindliche und reaktion\u00e4re politik. dabei hat preu\u00dfen weniger kriege gef\u00fchrt als etwa frankreich und england. das von preu\u00dfischen historikern im 19. jahrhundert geschaffene deterministische geschichtsbild, preu\u00dfen habe eine historische mission in deutschland und der welt, wurde bereits im 19. jahrhundert als borussianismus verurteilt.\nchristopher clark stellt f\u00fcr die erste h\u00e4lfte des 19. jahrhunderts fest, dass in england und wales j\u00e4hrlich etwa sechzehnmal so viele menschen hingerichtet wurden wie im vergleichbar gro\u00dfen preu\u00dfen. wurde in preu\u00dfen die todesstrafe fast nur gegen m\u00f6rder verh\u00e4ngt, so gab es diese strafe in england auch f\u00fcr zum teil geringf\u00fcgige eigentumsdelikte. \u201edie briten tolerierten staatliche gewalt in einem ma\u00dfe, wie sie in preu\u00dfen undenkbar gewesen w\u00e4re.\u201c das elend der armen in preu\u00dfen in den 1840er-jahren bleibe auch zur\u00fcck hinter der irischen hungerkatastrophe unter britischer herrschaft. \u201ew\u00e4ren die polen in preu\u00dfen von einer vergleichbaren hungersnot dahingerafft worden, w\u00fcrden wir darin heute vielleicht vorboten der naziherrschaft nach 1939 sehen.\u201cdas heutige bild preu\u00dfens in der geschichtswissenschaft ist weitaus differenzierter als beide stereotype. das letztere, das militaristische, erschien jedoch als notwendiger gr\u00fcndungsmythos der bundesrepublik deutschland. historiker verweisen auf die vielschichtigkeit und lange historische entwicklung dieses staates.\n\n\n=== staatssymbole ===\ndie landesfarben preu\u00dfens, schwarz und wei\u00df, sind schon im stammwappen der hohenzollern enthalten. das wappentier preu\u00dfens ist der schwarze preu\u00dfische adler. der wappenspruch lautet seit der reformation suum cuique \u2013 \u201ejedem das seine\u201c. das preu\u00dfenlied galt zeitweilig als inoffizielle nationalhymne preu\u00dfens.\n\n\n== siehe auch ==\n\ngeschichte deutschlands\nliste der provinzen preu\u00dfens, liste der landkreise preu\u00dfens, liste der stadtkreise preu\u00dfens\npreu\u00dfische m\u00fcnzgeschichte\npreu\u00dfisches staatsministerium, staatskanzler (preu\u00dfen), liste der preu\u00dfischen ministerpr\u00e4sidenten, oberpr\u00e4sident\npreu\u00dfischer staatsrat (1817\u20131918)\npreu\u00dfischer staatsrat (1921\u20131933)\npreu\u00dfischer staatsrat (ab 1933)\npreu\u00dfische verfassung (1848/1850), preu\u00dfisches oberverwaltungsgericht\nverwaltungsgliederung preu\u00dfens\ngrabst\u00e4tten europ\u00e4ischer monarchen#preu\u00dfen\nverpreu\u00dfung\nkraftfahrzeugflaggen preu\u00dfens (1925\u20131935)\n\n\n== quelleneditionen und \u00e4ltere darstellungen ==\nacta borussica.\nallgemeines archiv f\u00fcr die geschichtskunde des preu\u00dfischen staates. (leopold v. ledebur, hrsg.). erster band, mittler, berlin/posen/bromberg 1830, 390 seiten.\nalexander miruss: \u00fcbersichtliche darstellung des preu\u00dfischen staats-rechts nebst einer kurzen entwicklungs-geschichte der preu\u00dfischen monarchie. herbig, berlin 1833 (digitalisat)\ntheodor hirsch, friedrich august vo\u00dfberg: caspar weinreich\u2019s danziger chronik. ein beitrag zur geschichte danzigs, der lande preussen und polen, des hansabundes und der nordischen reiche. berlin 1855 (digitalisat).\nalbert ludwig ewald: die eroberung preu\u00dfens durch die deutschen (vier b\u00e4nde; 1872 bis 1886)\nband 1: berufung und gr\u00fcndung. halle 1872 (books.google.de)\nband 2: die erste erhebung der preu\u00dfen und die k\u00e4mpfe mit swantopolk. halle 1875 (books.google.de)\nband 3: die eroberung des samlandes, des \u00f6stlichen natangens, \u00f6stlichen bartens und galindens. halle 1884 (nachdruck, eingeschr\u00e4nkte vorschau).\nband 4: die gro\u00dfe erhebung der preu\u00dfen und die eroberung der \u00f6stlichen landschaften. mit einer orientierungskarte. halle 1886.\nmax toeppen: historisch-komparative geographie von preu\u00dfen. gotha 1858, 398 seiten.\nscriptores rerum prussicarum \u2013 die geschichtsquellen der preu\u00dfischen vorzeit. (theodor hirsch, max toeppen und ernst strehlke, hrsg.), mit deutschsprachigen anmerkungen, f\u00fcnf b\u00e4nde (1861\u20131874), band 1, band 2, bend 3.\ndie preu\u00dfische landesgesetzgebung \u2013 sammlung von textausgaben. (max apt, hrsg.). buchhandlung des waisenhauses, halle/s. u. berlin 1933\u20131935. etwa 14 b\u00e4nde (mit nachtr\u00e4gen).\nkurt albrecht: die preu\u00dfischen gutsbezirke, in: zeitschrift des preussischen statistischen  landesamts,  67. jahrgang, berlin 1927, s. 344\u2013477 (google books).\n\n\n== literatur ==\nhans bentzien: unterm roten und schwarzen adler. geschichte brandenburg-preu\u00dfens f\u00fcr jedermann. verlag volk & welt, berlin 1992, isbn 978-3-353-00897-8.\ndirk blasius (hrsg.): preu\u00dfen in der deutschen geschichte. verlagsgruppe athen\u00e4um, hain, scriptor, hanstein, k\u00f6nigstein/taunus 1980, isbn 3-445-02062-0.\notto b\u00fcsch (hrsg.): handbuch der preu\u00dfischen geschichte, hrsg. im auftrag der historischen kommission zu berlin:\nband 1: wolfgang neugebauer (hrsg.): das 17. und 18. jahrhundert und gro\u00dfe themen der geschichte preu\u00dfens. walter de gruyter, berlin / new york 2009, isbn 978-3-11-014091-0.\nband 2: otto b\u00fcsch (hrsg.): das 19. jahrhundert und gro\u00dfe themen der geschichte preu\u00dfens. walter de gruyter, berlin/ new york 1992, isbn 3-11-008322-1.\nband 3: wolfgang neugebauer (hrsg.): vom kaiserreich zum 20. jahrhundert und gro\u00dfe themen der geschichte preu\u00dfens. berlin / new york 2000, isbn 3-11-014092-6.\nchristopher clark: preu\u00dfen. aufstieg und niedergang 1600\u20131947. bpb 2007, isbn 978-3-89331-786-8.\nfelix eberty: geschichte des preu\u00dfischen staats. 7 b\u00e4nde. breslau 1867\u20131873.\nband 1: 1411\u20131688. breslau 1867 (books.google.de).\nband 2: 1688\u20131740. breslau 1868 (books.google.de).\nband 3: 1740\u20131756. breslau 1868 (books.google.de).\nband 4: 1756\u20131763. breslau 1869 (books.google.de).\nheinrich gerlach: nur der name blieb. glanz und untergang der alten preu\u00dfen. econ, d\u00fcsseldorf/wien 1978, isbn 3-430-13183-9.\noswald hauser (hrsg.): preu\u00dfen, europa und das reich (= neue forschungen zur brandenburg-preu\u00dfischen geschichte. band 7). b\u00f6hlau, k\u00f6ln/wien 1987, isbn 3-412-05186-1.\ngerd heinrich: geschichte preu\u00dfens. staat und dynastie. propyl\u00e4en, frankfurt u. a. 1981, isbn 3-549-07620-7.\nklaus herdepe: die preu\u00dfische verfassungsfrage 1848. ars et unitas, neuried 2003 (deutsche universit\u00e4tsedition, band 22), isbn 3-936117-22-5.\notto hintze: die hohenzollern und ihr werk \u2013 f\u00fcnfhundert jahre vaterl\u00e4ndischer geschichte (1415\u20131915). verlag paul parey, berlin 1915. (reprint der originalausgabe: hamburg/berlin 1987, isbn 3-490-33515-5)\nreinhart koselleck: preu\u00dfen zwischen reform und revolution. allgemeines landrecht, verwaltung und soziale bewegung von 1791 bis 1848. klett-cotta, stuttgart 1987, isbn 3-608-95483-x.\nwolfgang neugebauer: die geschichte preu\u00dfens. von den anf\u00e4ngen bis 1947. piper, m\u00fcnchen 2006, isbn 3-492-24355-x.\nuwe a. oster: preu\u00dfen. geschichte eines k\u00f6nigreichs. piper, m\u00fcnchen 2010, isbn 978-3-492-05191-0.\npreu\u00dfen. versuch einer bilanz. f\u00fcnfb\u00e4ndiger katalog zur gleichnamigen ausstellung der berliner festspiele vom 15. august \u2013 15. november 1981 im gropius-bau in berlin, rowohlt, reinbek 1981.\nband 1 preu\u00dfen. versuch einer bilanz. hrsg. von gottfried korff. 1981, isbn 3-499-34001-1.\nband 2 preu\u00dfen. beitr\u00e4ge zu einer politischen kultur. hrsg. von manfred schlenke. 1981, isbn 3-499-34002-x.\nband 3 preu\u00dfen. zur sozialgeschichte eines staates. bearb. von peter brandt. 1981, isbn 3-499-34003-8.\nband 4 preu\u00dfen. dein spree-athen. beitr\u00e4ge zu literatur, theater und musik in berlin. hrsg. von hellmut k\u00fchn. 1981, isbn 3-499-34004-6.\nband 5 preu\u00dfen im film. eine retrospektive der stiftung deutsche kinemathek. hrsg. von axel marquardt und heinz rathsack. 1981, isbn 3-499-34005-4.\njulius h. schoeps: preu\u00dfen, geschichte eines mythos. 2. erw. auflage, bebra verlag, berlin 2001, isbn 3-89809-030-2.\neberhard straub: eine kleine geschichte preu\u00dfens. siedler, berlin 2001, isbn 3-88680-723-1.\nwolfgang wippermann: preu\u00dfen. kleine geschichte eines gro\u00dfen mythos. herder, freiburg im breisgau 2011, isbn 978-3-451-30475-0.\n\n\n== weblinks ==\n\npreu\u00dfen \u2013 chronik eines deutschen staates (webseite zur sendereihe der ard im \u201epreu\u00dfenjahr\u201c 2001)\nverfassungsurkunde f\u00fcr den preu\u00dfischen staat (\u201eoktroyierte verfassung\u201c vom 5. dezember 1848) in volltext\nverfassungsurkunde f\u00fcr den preu\u00dfischen staat (\u201erevidierte verfassung\u201c vom 31. januar 1850) in volltext\nkarten zur geschichte preu\u00dfens\nsammlung historischer landkarten zur preu\u00dfisch/deutsch-polnischen geschichte\npreu\u00dfenschlag, \u00fcbernahme der regierung deutsches historisches museum\nkontrollratsgesetz nr. 46 \u2013 die formelle aufl\u00f6sung preu\u00dfens\npreussenmuseum.de \u2013 preu\u00dfen-museum des landes nordrhein-westfalen in wesel und minden\nstiftung preu\u00dfische schl\u00f6sser und g\u00e4rten berlin-brandenburg\nstiftung preu\u00dfischer kulturbesitz\n\n\n== anmerkungen =="