"professor beziehungsweise professorin  ist die amts- und berufsbezeichnung des inhabers einer professur (eines lehramts als professor bzw. eines lehrstuhls). anders als etwa beim doktorgrad handelt es sich nicht um einen akademischen grad. nicht jeder professor bekleidet eine professur.\nprofessur (von lateinisch profiteri  \u201abekennen\u2018 in der bedeutung \u201esich \u00f6ffentlich als lehrer zu erkennen geben\u201c) bezeichnet im deutschen sprachraum prim\u00e4r eine stellung als hochschullehrer. eine professur ist im normalfall mit einer denomination (\u201eprofessur f\u00fcr \u2026\u201c) versehen, die genau festlegt, welches fachgebiet vertreten werden soll. besetzt wird eine professur im regelfall durch ein aufw\u00e4ndiges und durch die hochschulgesetze rechtlich formalisiertes auswahlverfahren, das sicherstellen soll, dass die auswahl der gesetzlich geforderten bestenauslese entspricht, also nach eignung, leistung und bef\u00e4higung erfolgt.\ndie hauptaufgabe von professoren an hochschulen, insbesondere an universit\u00e4ten und gleichgestellten hochschulen, das sind hochschulen mit promotions- und habilitationsrecht, ist die eigenverantwortliche durchf\u00fchrung wissenschaftlicher forschung und lehre im sinne des humboldtschen bildungsideals. professur und lehrstuhl sind dabei nicht gleichbedeutend: jeder lehrstuhlinhaber ist professor, aber nicht umgekehrt.\nin deutschland kann die bezeichnung professor unter bestimmten umst\u00e4nden auch als ehrentitel an personen verliehen werden, die kein entsprechendes amt bekleiden, beispielsweise an k\u00fcnstler. im land baden-w\u00fcrttemberg kann wie in \u00f6sterreich die bezeichnung \u201eprofessor\u201c oder \u201eprofessorin\u201c ohne zus\u00e4tze als nichtakademischer ehrentitel an verdiente b\u00fcrger verliehen werden (siehe professor (ehrentitel in baden-w\u00fcrttemberg)).\n\n\n== \u00fcberblick ==\nobwohl die meisten professoren hochschullehrer sind, sind weitere verwendungen des titels gebr\u00e4uchlich. so wird wie im deutschen reich bis 1918 (und noch dar\u00fcber hinaus in baden und in bayern) in einigen l\u00e4ndern europas (z. b. in \u00f6sterreich, der schweiz, frankreich, italien, polen, der slowakei, slowenien und tschechien) auch ein ernannter (langj\u00e4hriger) lehrer an einer h\u00f6heren schule (\u00f6sterr. \u201emittelschule\u201c) oftmals offiziell oder inoffiziell als professor bezeichnet. deswegen wird von hochschullehrern in \u00f6sterreich in abgrenzung dazu stets die offizielle bezeichnung universit\u00e4tsprofessor (univ.-prof.) oder professor an einer fachhochschule (fh-prof.), fr\u00fcher auch hochschulprofessor, verwendet. titularprofessor ist in \u00f6sterreich hingegen ein verliehener titel ohne anspruch auf eine anstellung; auch in der schweiz ist damit kein anspruch auf einen lehrstuhl oder eine sonstige festanstellung verbunden. in \u00f6sterreich kann der bundespr\u00e4sident auch personen ohne hochschulabschluss, die sich auf dem gebiet von kunst oder wissenschaft verdient gemacht haben, den titel professor verleihen. auch in deutschland verleihen einzelne l\u00e4nder mitunter diesen ehrentitel.\nhochschulen in \u00f6sterreich und deutschland kennen noch weitere, die transparenz erschwerende titelformen, wie jene des ordentlichen und au\u00dferordentlichen universit\u00e4tsprofessors (siehe unten), des juniorprofessors oder des au\u00dferplanm\u00e4\u00dfigen professors. zudem tragen seit der umbenennung der \u00f6sterreichischen kunsthochschulen in kunstuniversit\u00e4ten durch das universit\u00e4tsgesetz 2002 auch die vormaligen kunsthochschulprofessoren nun die bezeichnung \u201euniversit\u00e4tsprofessor\u201c.\n\n\n== professuren in deutschland ==\nprofessor oder professorin ist in deutschland in erster linie die amtsbezeichnung oder der akademische titel einer person, die inhaber einer professur an einer hochschule ist. sie stellt keinen akademischen grad dar. verbeamtete professoren werden dem h\u00f6heren dienst zugerechnet. eine besonderheit bei der ernennung ist das berufungsverfahren anstelle der f\u00fcr beamte ansonsten \u00fcblichen laufbahnpr\u00fcfungen.\nplanm\u00e4\u00dfige professoren (siehe unten) d\u00fcrfen den titel auch nach ihrer pensionierung bzw. emeritierung f\u00fchren. in einzelnen deutschen l\u00e4ndern kann die bezeichnung \u201eprofessor\u201c oder \u201eprofessorin\u201c als akademische w\u00fcrde oder als titel auch nach dem vorzeitigen ausscheiden aus der hochschule nach einer mehrj\u00e4hrigen dienstzeit weiter gef\u00fchrt werden.2016 gab es an den 433 hochschulen in deutschland 46.835 professoren (35.880 m\u00e4nnliche entspricht 77 %, 10.955 weibliche entspricht 23 %), davon 24.256 an universit\u00e4ten, 19.306 an fachhochschulen, 2.308 an kunsthochschulen, 448 an verwaltungsfachhochschulen, 360 an p\u00e4dagogischen hochschulen und 157 an theologischen hochschulen. allerdings sind weniger als 10 % aller wissenschaftler an den universit\u00e4ten professoren, und nur 7,8 % sind planm\u00e4\u00dfige professoren mit einer festen, besoldeten stelle und vollem stundendeputat (stand 2015).die gesamtzahl der professoren hat sich, auch aufgrund der stark gestiegenen studierendenzahlen, von 37.965 im jahr 2003 auf 48.128 im jahr 2018 und damit in 15 jahren um etwa 27 % erh\u00f6ht:\n\n\n=== professoren (prof.) ohne zusatzbezeichnung ===\nhierbei handelt es sich um eine amtsbezeichnung verschiedener hochschulen wie universit\u00e4ten, fachhochschulen, kunst- und musikhochschulen oder akademien. verbeamtete planm\u00e4\u00dfige professoren werden seit sp\u00e4testens 2005 (die einf\u00fchrung der besoldungsordnung w erfolgte in den l\u00e4ndern zu unterschiedlichen zeiten) in die besoldungsgruppen w 2 und w 3 eingestuft. die besoldungsgruppe l\u00e4sst dabei keinen r\u00fcckschluss auf den hochschultyp zu. w\u00e4hrend allerdings die meisten fachhochschulprofessoren nach w 2 besoldet werden, gibt es an den universit\u00e4ten und ihnen statusm\u00e4\u00dfig gleichgestellten hochschulen, etwa den p\u00e4dagogischen hochschulen, deutlich mehr w-3- als w-2-professoren.\ndie besoldungsgruppe w 1 wird f\u00fcr juniorprofessoren vergeben und ist normalerweise f\u00fcr befristete anstellungen vorgesehen. vor der einf\u00fchrung der besoldungsordnung w wurden professoren in die besoldungsgruppen c 3 und c 4 und sehr selten auch in die besoldungsgruppe c 2, an fachhochschulen in die besoldungsgruppen c 2 und c 3, an den anderen hochschulen in c 2, c 3 und c 4 eingestuft. professoren, die bei ihrer berufung (vor 2005) in die c-besoldung berufen wurden, verblieben in der regel in ihr, konnten auf antrag aber in die w-besoldung wechseln. bei einem wechsel der stelle wurden sie allerdings ausschlie\u00dflich in die w-besoldung eingestuft; hiervon konnte nur bei einem wechsel innerhalb eines landes abgewichen werden.\ndie besoldung f\u00fcr w-2- und w-3-professuren setzt sich zusammen aus einem grundgehalt, das gem\u00e4\u00df einer entscheidung des bundesverfassungsgerichtes im jahr 2013 bereits eine angemessene alimentation zu sein hat, und leistungsabh\u00e4ngigen zuschl\u00e4gen, die entweder dauerhaft oder zeitlich begrenzt gew\u00e4hrt werden. diese werden zwischen den stelleninhabern und der hochschulleitung ausgehandelt, weshalb die tats\u00e4chlichen bruttogeh\u00e4lter deutscher professoren heute sehr stark voneinander abweichen k\u00f6nnen. auch das grundgehalt unterscheidet sich zwischen den l\u00e4ndern. die gleiche besoldungsgruppe f\u00fchrt also je nach dienstherr und individueller aushandlung nicht zu gleichen bez\u00fcgen, sondern kann um bis zu 2000 euro unterschiedlich sein. das w-3-grundgehalt ist grunds\u00e4tzlich h\u00f6her als bei w 2; in bestimmten f\u00e4llen kann ein w-2-professor aber, je nach land sowie aufgrund individueller zulagen, mehr verdienen als ein w-3-professor. hinzu kommen f\u00e4cherspezifische unterschiede; so werden etwa geisteswissenschaftlern im durchschnitt deutlich geringere leistungszulagen gew\u00e4hrt als  ingenieurwissenschaftlern.\nnormalerweise sind w-2- und w-3-professuren unbefristet und mit dem beamtenstatus auf lebenszeit verbunden, man bezeichnet ihre inhaber als planm\u00e4\u00dfige professoren. es gibt aber auch immer mehr befristet besch\u00e4ftigte professoren sowie professoren im angestelltenverh\u00e4ltnis, letztere zum beispiel an privaten hochschulen oder bei fehlenden voraussetzungen f\u00fcr die verbeamtung an staatlichen hochschulen. bei erstberufungen, d. h., wenn der kandidat zuvor noch keine permanente professur bekleidet hat, ist daneben in den meisten l\u00e4ndern eine teils mehrj\u00e4hrige probezeit, oft mit pr\u00fcfung der p\u00e4dagogischen eignung, \u00fcblich, bevor die stelle auch formal \u201eentfristet\u201c wird; in berlin, nordrhein-westfalen, mecklenburg-vorpommern, rheinland-pfalz und sachsen-anhalt gibt es keine solchen regelungen. zwischen 2017 und 2019 sank der anteil der berufungen in ein beamtenverh\u00e4ltnis auf lebenszeit \u00fcberdies deutlich, sodass diese nur noch zwei drittel der erstberufungen ausmachten, w\u00e4hrend 15 prozent der hochschullehrer nur befristet verbeamtet wurden. die \u00fcbrigen wurden als unbefristete angestellte besch\u00e4ftigt. die amtsbezeichnung professor allein ist daher kein sicheres indiz f\u00fcr eine daueranstellung.\nprofessoren an einer k\u00fcnstlerischen hochschule leiten meist eine meisterklasse.\n\n\n=== universit\u00e4tsprofessoren ===\nuniversit\u00e4tsprofessor (kurz univ.-prof.) ist eine amtsbezeichnung f\u00fcr beamtete hochschullehrer an universit\u00e4ten in mehreren deutschen l\u00e4ndern, etwa nordrhein-westfalen oder mecklenburg-vorpommern. in einigen bundesl\u00e4ndern wird die bezeichnung universit\u00e4tsprofessor hingegen nicht mehr f\u00fcr neu eingestellte professoren verwendet. in baden-w\u00fcrttemberg beispielsweise kann diese bezeichnung nur noch auf antrag von solchen professoren gef\u00fchrt werden, die sie bereits vor dem jahr 2000 trugen. hier lautet die offizielle amtsbezeichnung ansonsten schlicht professor.\nein universit\u00e4tsprofessor der besoldungsgruppe w 3 oder c 4 ist meistens lehrstuhlinhaber. ein solcher w-3-professor verf\u00fcgt im haushaltsplan \u00fcber eine oder mehrere stellen f\u00fcr wissenschaftliche mitarbeiter, ein h\u00f6heres gehalt und einen gr\u00f6\u00dferen etat.\nvor der novellierung des hochschulrahmengesetzes 1976 (und in bayern bis heute) nannte man einen lehrstuhlinhaber ordinarius oder ordentlicher professor. hiermit war das recht verbunden, nach dem eintritt ins rentenalter als emeritus mit bestimmten privilegien und einem eigenen etat zu wirken. professoren, die vor 1976 auf solche stellen erstberufen wurden, d\u00fcrfen daher noch emeriti sein; sp\u00e4ter berufene sind ohne wahlm\u00f6glichkeit professoren im ruhestand. in baden-w\u00fcrttemberg d\u00fcrfen diese professoren an universit\u00e4ten, die noch vor aufhebung des universit\u00e4tsgesetzes 2005 in die besoldungsgruppe c 4 eingruppiert wurden, weiterhin auch offiziell den titel ordinarius f\u00fchren. besondere rechte sind damit aber nicht mehr verbunden.\nin den meisten l\u00e4ndern geh\u00f6ren verbeamtete, planm\u00e4\u00dfige universit\u00e4tsprofessoren ohne eigenen lehrstuhl bzw. arbeitsgruppe hingegen meist zur besoldungsgruppe w 2 beziehungsweise c 3 (im \u00e4lteren sprachgebrauch und in bayern auch heute noch im gesetz als extraordinarien oder au\u00dferordentliche professoren bezeichnet). diese w-2-professoren verf\u00fcgen \u00fcber weniger oder gar keine mitarbeiter und haben auch sonst geringere regul\u00e4re haushaltsmittel. w-2-professuren stellen aber dennoch vollwertige, regul\u00e4re und im etat meist dauerhaft vorgesehene stellen dar; in hinblick auf einstellungsvoraussetzungen und berufungsverfahren unterscheiden sich w-2-professoren nicht von lehrstuhlinhabern, sondern sind hochschullehrer mit allen rechten und pflichten. sie d\u00fcrfen daher nicht mit au\u00dferplanm\u00e4\u00dfigen professoren (s. u.) verwechselt werden. in einigen deutschen l\u00e4ndern (insbesondere baden-w\u00fcrttemberg) werden auch die meisten professoren ohne lehrstuhl und eigene mitarbeiter nach w 3 besoldet (\u201eohne leitungsfunktion\u201c). umgekehrt kommt es gerade in kleinen f\u00e4chern vor, dass lehrstuhlinhaber nach w 2 besoldet werden.\nvor 2004/2005 (die einf\u00fchrung der besoldungsordnung w erfolgte in den l\u00e4ndern zu unterschiedlichen zeiten) eingestellte professoren wurden in die besoldungsgruppen c 3 und c 4, in einigen ausnahmef\u00e4llen auch c 2 eingestuft. seit 2013 sind die unterschiede zwischen der grundbesoldung von w-2- und w-3-professoren deutlich geringer als zu beginn, und viele universit\u00e4ten sind dazu \u00fcbergegangen, auch w-2-professoren mindestens eine mitarbeiterstelle zur verf\u00fcgung zu stellen. genau wie w-3-professoren k\u00f6nnen sie \u00fcberdies leistungsabh\u00e4ngige zuschl\u00e4ge zu ihrem grundgehalt aushandeln, die allerdings bei w-2-professoren im durchschnitt deutlich niedriger ausfallen, sodass das durchschnittliche monatliche bruttogehalt (2019 etwa 7000 euro) geringer ist als bei w 3 (2019 etwa 8600 euro). der deutsche hochschulverband kritisiert seit langem, dass die entscheidung, ob eine universit\u00e4t eine professur nach w 2 oder nach w 3 besolde, prim\u00e4r vom haushaltsplan bestimmt sei, da es nur noch selten sachliche gr\u00fcnde f\u00fcr die unterschiedliche einstufung gebe.\nplanm\u00e4\u00dfige professoren werden durch ein berufungsverfahren (ausschreibung, bewerbung, begutachtung, probeveranstaltungen) ausgew\u00e4hlt, das sich aber im einzelnen von fach zu fach und von hochschule zu hochschule unterscheidet. grundprinzip ist dabei die kooptierung durch bereits an der jeweiligen institution t\u00e4tige wissenschaftler, die also das recht haben, ihre k\u00fcnftigen kollegen selbst auszuw\u00e4hlen. die lehrverpflichtung planm\u00e4\u00dfiger universit\u00e4tsprofessoren liegt derzeit in der regel bei acht oder neun stunden pro woche und ist damit nur halb so hoch wie bei den meisten fachhochschulprofessoren. begr\u00fcndet wird dies damit, dass wissenschaftlern an universit\u00e4ten ausreichend gelegenheit zur eigenen forschung gegeben werden soll. in allen entscheidenden hochschulgremien muss \u00fcberdies sichergestellt sein, dass die meisten stimmberechtigten mitglieder w2- oder w3-professoren sind; dieses prinzip der professorenmehrheit ist ausdruck der vom grundgesetz festgelegten forschungsfreiheit, deren tr\u00e4ger die planm\u00e4\u00dfigen professoren sind.\n\n\n=== au\u00dferplanm\u00e4\u00dfige professoren ===\ndie bezeichnung au\u00dferplanm\u00e4\u00dfiger professor (apl. prof.) kann von hochschulen mit promotions- und habilitationsrecht an personen verliehen werden, die promoviert sind, aufgrund der erworbenen lehrbef\u00e4higung (durch eine habilitation oder den nachweis habilitationsad\u00e4quater leistungen) die lehrbefugnis (venia legendi) besitzen und zudem in forschung und lehre nach ansicht ihrer fakult\u00e4t und aufgrund externer begutachtung hervorragende leistungen erbracht haben. allgemeine voraussetzung ist, dass sie sich durch mehrj\u00e4hrige erfolgreiche lehrt\u00e4tigkeit qualifiziert haben m\u00fcssen, wobei die dauer dieser lehrt\u00e4tigkeit nach l\u00e4ndern unterschiedlich ist (zwei- bis sechsj\u00e4hrige lehre). ein berufungsverfahren findet, anders als bei w-2- und w-3-professuren, nicht statt, da es nicht um die besetzung einer stelle, sondern nur um die verleihung eines titels geht: zus\u00e4tzliche rechte und pflichten sind mit der ernennung zum au\u00dferplanm\u00e4\u00dfigen professor an vielen hochschulen nicht automatisch verbunden, da er zwar den titel f\u00fchrt, aber keine professur bekleidet. au\u00dferplanm\u00e4\u00dfige professoren d\u00fcrfen daher nicht mit au\u00dferordentlichen professoren, die zu den planm\u00e4\u00dfigen professoren z\u00e4hlen (s. o.), verwechselt werden.\ndas ausma\u00df der pflichtlehre schwankt zwischen einer und zwei semesterwochenstunden (baden-w\u00fcrttemberg und bayern) und entspricht der eines privatdozenten. diese verpflichtung zur ggf. auch unentgeltlichen \u201etitellehre\u201c endet mit dem 62. (in bayern) oder 65. lebensjahr (etwa in bremen). ein entzug des titels \u201eapl. prof.\u201c erfolgt, wenn man \u00fcber eine vorbestimmte zeit (zwei jahre in sachsen-anhalt, zwei aufeinanderfolgende semester in berlin und hessen) die titellehre nicht angeboten hat; diese ist \u00fcblicherweise an der heimatuniversit\u00e4t zu erbringen, nach einer erfolgreichen umhabilitation an eine andere universit\u00e4t kann sie auch dort erbracht werden.die verleihung der bezeichnung wird durch die hochschulgesetze der l\u00e4nder und teilweise weitergehend durch die satzungen der einzelnen hochschulen geregelt. die bezeichnung ist keine amts- oder dienstbezeichnung und nicht notwendigerweise mit einem besch\u00e4ftigungs- oder dienstverh\u00e4ltnis an einer hochschule verkn\u00fcpft. zu apl. professoren sollen in einigen l\u00e4ndern personen an einer hochschule dann nicht bestellt werden, wenn sie dort zugleich hauptberuflich t\u00e4tig sind; in anderen hingegen werden gerade fest angestellte oder verbeamtete habilitierte angeh\u00f6rige des mittelbaus oft zu apl. professoren ernannt. sie haben nicht in jedem land die befugnis, die akademische bezeichnung \u201eprofessor\u201c ohne weiteren zusatz zu f\u00fchren, sind trotzdem f\u00fcr au\u00dfenstehende und studierende oft nicht von planm\u00e4\u00dfigen professoren auf w-2- oder w-3-stellen zu unterscheiden. in einigen l\u00e4ndern ist die fortf\u00fchrung der bezeichnung nach der verabschiedung und beendigung der t\u00e4tigkeit an eine erlaubnis durch die zust\u00e4ndige landesbeh\u00f6rde gebunden.\nprivatdozenten kann nach einer mehrj\u00e4hrigen (in baden-w\u00fcrttemberg mindestens zweij\u00e4hrigen, in bayern sechsj\u00e4hrigen, in berlin vierj\u00e4hrigen, in nordrhein-westfalen f\u00fcnfj\u00e4hrigen) t\u00e4tigkeit in forschung und lehre die berechtigung zur f\u00fchrung des titels \u201eapl. prof.\u201c von der universit\u00e4t mit zustimmung der f\u00fcr hochschulen zust\u00e4ndigen ministerien oder senatsverwaltungen erteilt werden. an einigen fakult\u00e4ten wird die verleihung der bezeichnung auch nicht mehr an einen bestimmten zeitraum, sondern vielmehr die erf\u00fcllung bestimmter wissenschaftlicher kriterien (insbesondere die zahl hochwertiger wissenschaftlicher publikationen nach erlangung der habilitation) gekn\u00fcpft. an der universit\u00e4t hamburg werden au\u00dferplanm\u00e4\u00dfige professoren als \u201e\u00a717-professoren\u201c bezeichnet, ein verweis auf den entsprechenden paragrafen des landeshochschulgesetzes.\nder titel \u201eau\u00dferplanm\u00e4\u00dfiger professor\u201c (apl. prof., apl. professor) entstand 1933\u20131935. vorher wurden diese hochschullehrer \u201enicht beamtete au\u00dferordentliche professoren\u201c, kurz \u201en. b. ao. professoren\u201c oder \u201enbao. professoren\u201c genannt. es handelt sich um eine bezeichnung, die besonders h\u00e4ufig an humanmedizinisch t\u00e4tige privatdozenten verliehen wird. in baden-w\u00fcrttemberg und bayern zum beispiel ist es au\u00dferplanm\u00e4\u00dfigen professoren ausdr\u00fccklich erlaubt, den titel \u201eprofessor\u201c ohne zusatz zu f\u00fchren. der akademische senat der universit\u00e4t kann einer privatdozentin oder einem privatdozenten auf vorschlag der fakult\u00e4t \u201edie bezeichnung ,au\u00dferplanm\u00e4\u00dfige professorin\u2018 oder ,au\u00dferplanm\u00e4\u00dfiger professor\u2018 verleihen. sie oder er ist berechtigt, die bezeichnung ,professorin\u2018 oder ,professor\u2018 zu f\u00fchren\u201c (\u00a7 39 landeshochschulgesetz, vom 1. januar 2015).\nmit der verleihung dieses prestigetr\u00e4chtigen titels k\u00f6nnen ober\u00e4rzte beispielsweise leichter zum leitenden oberarzt oder stellvertretenden direktor in den unikliniken aufsteigen. oft sind dies leitende \u00e4rzte (dirigierende \u00e4rzte, leitende ober\u00e4rzte oder chef\u00e4rzte) in au\u00dferuniversit\u00e4ren krankenh\u00e4usern oder niedergelassene \u00e4rzte, die als nebenberufliche, nur korporative hochschullehrer an universit\u00e4ten oder in akademischen lehrkrankenh\u00e4usern titellehre in geringem umfang anbieten m\u00fcssen. sie k\u00f6nnen aber in angemessenem umfang auch zu sonstigen aufgaben von hochschullehrern herangezogen werden.\n\n\n=== sonderprofessoren ===\nsonderprofessoren (\u201es-professur\u201c) sind von einer universit\u00e4t berufene ordentliche hochschullehrer mit der besonderheit, dass sie auch in einer au\u00dferuniversit\u00e4ren forschungseinrichtung t\u00e4tig sind, h\u00e4ufig in leitender position.\n\n\n=== stiftungsprofessoren ===\n\nstiftungsprofessoren werden auf einen lehrstuhl berufen, der nicht oder nicht ausschlie\u00dflich aus dem grundhaushalt einer hochschule finanziert wird, sondern zun\u00e4chst ganz oder teilweise von einem drittmittelgeber getragen wird. solche professuren k\u00f6nnen von stiftungen, institutionen (z. b. kirchen oder gewerkschaften) oder unternehmen gestiftet werden.\n2016 gab es in deutschland 806 stiftungsprofessuren. davon waren 488 professuren von der wirtschaft und 318 professuren von stiftungen finanziert. im regelfall muss die finanzierung nach sp\u00e4testens f\u00fcnf jahren von der jeweiligen hochschule \u00fcbernommen werden. dies gilt auch f\u00fcr die von der dfg gef\u00f6rderten heisenberg-professoren.\num eine spezielle form einer drittmittelprofessur w\u00fcrde es sich bei der vorgeschlagenen bundesprofessur handeln, die nicht von den l\u00e4ndern oder nichtstaatlichen organen, sondern vom bund finanziert und von der deutschen forschungsgemeinschaft (dfg) an bestimmte personen statt an bestimmte hochschulen vergeben werden w\u00fcrde.\n\n\n=== juniorprofessoren ===\n\njuniorprofessor (jun.-prof.) ist eine dienstbezeichnung f\u00fcr nachwuchswissenschaftler, die sich auf diesen befristeten stellen zur berufung auf eine unbefristete professur qualifizieren k\u00f6nnen. grunds\u00e4tzliches vorbild der ab 2002 eingef\u00fchrten qualifikationsstelle war der amerikanische assistant professor mit einem hohen ma\u00df an selbstst\u00e4ndigkeit bei der akquisition von forschungsmitteln und einer gro\u00dfen unabh\u00e4ngigkeit in der lehre. zumindest de iure sind juniorprofessoren vollwertige hochschullehrer. allerdings gilt in deutschland eine gesetzliche befristungsregelung, wobei vielfach noch der sogenannte tenure track fehlt, der (nach erfolgreicher evaluation) grunds\u00e4tzlich eine weiterbesch\u00e4ftigung des wissenschaftlers m\u00f6glich machen soll. nicht wenige juniorprofessoren streben daher dennoch eine habilitation an, um ihre aussichten zu verbessern.\njuniorprofessuren wurden 2002 durch eine \u00e4nderung im hochschulrahmengesetz eingef\u00fchrt und anschlie\u00dfend in allen landeshochschulgesetzen umgesetzt. sie beinhalten eine auf sechs jahre befristete anstellung in einem beamtenverh\u00e4ltnis (w1), selten auch im angestelltenverh\u00e4ltnis. es ist bundesweit nicht einheitlich geregelt, welchen titel ein juniorprofessor f\u00fchren soll (jun.-prof. oder prof.) und ob ihm das promotionsrecht zuerkannt wird. vom hausberufungsverbot sind sie ausgenommen.\nin hessen ist seit dem 10. dezember 2015 die neuverleihung der dienstbezeichnung juniorprofessur zugunsten einer modifizierten version und bezeichnung, der qualifikationsprofessur (\u00a7 64 hhg), aufgegeben worden. der titel wird im gesetz nicht spezifiziert.\n\n\n=== seniorprofessoren ===\nseniorprofessuren (englisch (distinguished) senior professorships) werden zunehmend auch in deutschland vergeben und je nach land etwas unterschiedlich konzipiert. es kann entweder prim\u00e4r die ehrung und f\u00f6rderung der forschung im vordergrund stehen oder aber die abhaltung von lehrveranstaltungen und klausuren in einer zwischenphase bis zur neuberufung des nachfolgers oder auch von veranstaltungen und (rest-)kandidatenbetreuung in einem fachgebiet, f\u00fcr das keine unmittelbare nachfolgeprofessur mehr vorgesehen ist. der eintritt in eine seniorprofessur kann, je nach land oder universit\u00e4t unterschiedlich, unter umst\u00e4nden schon vor erreichen der regul\u00e4ren pensionsgrenze erfolgen, am h\u00e4ufigsten allerdings zum zeitpunkt des erreichens der regul\u00e4ren pensionsgrenze; er kann aber unter umst\u00e4nden auch danach noch erfolgen.\ngenerell soll aber nicht nachwuchswissenschaftlern der zugang auf professuren versperrt oder verz\u00f6gert werden. daher bekommt der seniorprofessor auch kein regul\u00e4res gehalt, sondern das hierf\u00fcr vorgesehene nebenberufliche einkommen orientiert sich bei voller verpflichtung (z. b. f\u00fcr eine seniorprofessur mit 8-st\u00fcndiger lehrverpflichtung) ungef\u00e4hr nach der differenz zwischen pensionsh\u00f6he und vorhergehendem regul\u00e4rem einkommen und ist bei geringerer verpflichtung entsprechend niedriger (modell an der johann wolfgang goethe-universit\u00e4t frankfurt am main). wie weit im falle dieser prim\u00e4r mit lehre beauftragten seniorprofessuren weiterhin forschung m\u00f6glich ist, ist (falls raum- und ger\u00e4tebedarf besteht) mit der jeweiligen einrichtung auszumachen. seniorprofessuren k\u00f6nnen an bisherige professuren der eigenen universit\u00e4t ausgesprochen werden (was der h\u00e4ufigste fall ist) oder aber an solche von au\u00dferhalb. typischerweise werden sie, wiederum abh\u00e4ngig von land und universit\u00e4t bzw. speziellem f\u00f6rderprogramm, f\u00fcr ein bis f\u00fcnf jahre an ein und dieselbe person ausgesprochen.\ndie ersten seniorprofessuren deutschlands wurden wohl an universit\u00e4ten bayerns vergeben, so z. b. 2006 an der ludwig-maximilians-universit\u00e4t m\u00fcnchen. bei diesem in bayern realisierten modell ist eine ernennung schon in den letzten jahren vor eintritt des gesetzlichen altersruhestandes m\u00f6glich, womit sich die seniorprofessoren ausschlie\u00dflich der forschung widmen k\u00f6nnen. m\u00f6gliche vorzeitig berufene j\u00fcngere nachfolger \u00fcbernehmen dann s\u00e4mtliche mit dem amt verbundenen aufgaben (lehre, universit\u00e4re selbstverwaltung u. a.).\ndas deutsche land niedersachsen hat 2008 die niedersachsen-professur 65+ gemeinsam mit der volkswagen-stiftung eingerichtet, um exzellente forscher nach erreichung des pensionierungsalters weiterbesch\u00e4ftigen zu k\u00f6nnen. die lehrverpflichtung betr\u00e4gt hier nur bis zu 2 stunden pro semesterwoche. die professur ist befristet auf bis zu drei jahre, eine verl\u00e4ngerung auf bis zu f\u00fcnf jahre ist m\u00f6glich. die f\u00f6rderung betr\u00e4gt insgesamt bis zu 0,4 mio. euro, pro jahr bis zu 80.000 euro. durch die einbeziehung der volkswagen-stiftung sind auch merkmale einer stiftungsprofessur erf\u00fcllt.\n\n\n=== honorarprofessoren ===\n\nhonorarprofessoren (hon.-prof.) sind nebenberufliche hochschullehrer, die aufgrund mehrj\u00e4hriger selbstst\u00e4ndiger lehrt\u00e4tigkeit als lehrbeauftragte oder durch besondere wissenschaftliche oder k\u00fcnstlerische leistungen au\u00dferhalb der hochschule bestellt worden und dadurch mit der betreffenden hochschule in besonderer weise verbunden sind. honorarprofessoren in deutschland d\u00fcrfen ohne weiteren zusatz den titel \u201eprofessor\u201c (prof.) f\u00fchren.\ndie leistungen auf dem jeweiligen fachgebiet m\u00fcssen den anforderungen entsprechen, die an hauptberufliche hochschullehrer gestellt werden. sie halten lehrveranstaltungen in geringerem pflichtumfang ab, sind in der hauptsache weiter in ihrem beruf au\u00dferhalb der hochschule t\u00e4tig. grunds\u00e4tzlich erhalten sie kein honorar, sondern allenfalls eine aufwandsentsch\u00e4digung. die bezeichnung \u201ehonorar\u201c leitet sich vom lateinischen \u201ehonor\u201c: ehre, ehrenamt ab. im falle der verabschiedung darf die akademische bezeichnung \u201eprofessor\u201c bei vorliegen einer genehmigung bzw. entsprechenden rechtlichen rahmenbedingungen der einzelnen l\u00e4nder weiterhin gef\u00fchrt werden. ziel der honorarprofessur ist es, personen aus der beruflichen praxis auch f\u00fcr die lehre zu gewinnen. honorarprofessuren gewinnen zunehmend an attraktivit\u00e4t bei f\u00fchrungskr\u00e4ften in wirtschaft und politik. auch in der medizin sind diese titel verbreitet.\n\n\n=== staats- oder ehrenprofessoren ===\n\nder titel \u201eprofessor\u201c konnte seit dem 19. jahrhundert in den meisten deutschen staaten zur w\u00fcrdigung besonderer leistungen an wissenschaftler und k\u00fcnstler im \u00f6ffentlichen dienst, freie wissenschaftler und freie k\u00fcnstler ehrenhalber verliehen werden. daf\u00fcr war es nicht n\u00f6tig, dass der geehrte jemals als hochschullehrer t\u00e4tig gewesen war. ein beispiel daf\u00fcr ist adolph menzel. im jahre 1937 zog adolf hitler als staatsoberhaupt das recht der ernennung an sich, wodurch nationalsozialistische kulturschaffende wie veit harlan zu dem titel kamen.nach 1945 fiel das recht den ministerpr\u00e4sidenten, ersten oder regierenden b\u00fcrgermeistern der einzelnen l\u00e4nder zu und auch in der ddr wurde der ehrentitel zum beispiel an den popul\u00e4ren berliner tierparkdirektor heinrich dathe vergeben. heute existiert professor als ehrentitel in baden-w\u00fcrttemberg f\u00fcr erfinder, industriemanager und politiker (z. b. wurden artur fischer, j\u00fcrgen schrempp und wolfgang schuster so geehrt), in berlin (z. b. wurde billy wilder so geehrt), in hamburg, schleswig-holstein, hessen und im saarland.\n\n\n=== gastprofessoren ===\n\ngastprofessoren (englisch visiting professor) sind im regelfall professoren, die an einer anderen als ihrer heimathochschule t\u00e4tig sind. dies geschieht zumeist in einem wissenschaftlichen austausch \u00fcber gastsemester oder innerhalb von forschungsprojekten. gastprofessoren k\u00f6nnen aber auch privatdozenten sein, die befristet an einer hochschule eine professur \u00fcbernehmen, insbesondere im rahmen einer lehrstuhlvertretung (siehe unten). es gibt auch st\u00e4ndige gastprofessoren, die f\u00fcr l\u00e4ngere zeit einen lehrauftrag an einer anderen hochschule wahrnehmen.\n\n\n=== vertretungsprofessoren ===\nein vertretungsprofessor ist ein wissenschaftler oder k\u00fcnstler, der in einer \u00fcbergangszeit mittels einer zeitlich befristeten einstellung, unabh\u00e4ngig von den \u00fcblichen bewerbungsverfahren, eine semesterweise verwaltung einer professur \u00fcbernimmt. es handelt sich damit um eine sonderform der gastprofessur. die einstellung erfolgt ohne das aufw\u00e4ndige berufungsverfahren, nicht einmal eine \u00f6ffentliche ausschreibung ist zwingend erforderlich. die einstellungsvoraussetzungen und pflichten sind jedoch die eines regul\u00e4ren professors: es m\u00fcssen eine habilitation oder vergleichbare wissenschaftliche leistungen vorgewiesen werden, und die vertretungsprofessoren m\u00fcssen sich in lehre, forschung und in der akademischen selbstverwaltung bet\u00e4tigen. w\u00e4hrend der vertretungsdauer darf in einigen l\u00e4ndern der professorentitel gef\u00fchrt werden, in anderen nicht. einen anspruch auf eine daueranstellung gibt es nicht.\ndie vertretungsprofessur wird vergeben, wenn eine professur etwa wegen beurlaubung, pensionierung oder weggang des stelleninhabers zeitlich befristet unbesetzt ist. die professurvertretung wird, je nachdem, in welchem land sie wahrgenommen wird, entweder auf der grundlage eines dienst- beziehungsweise arbeitsvertrages oder aber im wege eines vertretungsauftrages \u00fcbertragen. im letzteren falle kommt kein vertragsverh\u00e4ltnis im arbeitsrechtlichen sinne zustande, sondern ein \u00f6ffentlich-rechtliches dienstverh\u00e4ltnis eigener art. dabei kann eine professur sowohl ohne hoffnung auf eine \u00fcbernahme (vertretung sine spe) als auch mit der aussicht, die vakante professur nach abschluss eines berufungsverfahrens als regul\u00e4rer professor \u00fcbertragen zu bekommen (vertretung cum spe), \u00fcbernommen werden.\n\n\n=== verwaltungsprofessuren ===\nverwaltungsprofessuren sind eine form der vertretungsprofessur, bei der der wissenschaftler beauftragt ist, die lehre vor\u00fcbergehend zu sichern. der vertreter ist h\u00e4ufig bereits bei der jeweiligen hochschule angestellt und muss nicht berufbar sein, denn er ist lediglich mit der verwaltung der vakanten professur beauftragt. hierzu geh\u00f6rt auch die \u00fcbernahme aller sonstigen aufgaben, die mit der professur verbunden sind. zur lehre kommen hier noch forschung, pr\u00fcfungsabnahme und akademische selbstverwaltung hinzu.\n\n\n=== professor h. c. ===\nprofessor h. c. (lat. honoris causa \u201eehrenhalber\u201c) war urspr\u00fcnglich eine akademische auszeichnung f\u00fcr einen gelehrten von internationalem rang, der durch seine wissenschaftlichen arbeiten die forschungserkenntnisse seines fachgebietes erheblich vorangebracht hatte. historisch wurden ehrenprofessoren bis ende des 19. jahrhunderts auch mit dem titel professor honorarius ernannt.\nder titel wird heutzutage \u2013 selten \u2013 auch f\u00fcr besondere wissenschaftliche, k\u00fcnstlerische oder politische verdienste (vor allem in \u00f6sterreich, siehe den artikel \u201eberufstitel\u201c) verliehen, unabh\u00e4ngig von einer \u00fcblichen akademischen karriere. ein professor h. c. hat keine lehrverpflichtung. eine weitere gebr\u00e4uchliche schreibform des professor h. c. im deutschen sprachraum ist auch \u201eprofessor e. h. (ehrenhalber)\u201c.\nnach deutschem promotionsrecht ist die promotion zum ehrendoktor (dr. h. c.) in der regel den wissenschaftlichen hochschulen vorbehalten, w\u00e4hrend die \u201eberufung\u201c zum professor h. c., genau wie eine berufung zum ordentlichen professor, durch das kultus- bzw. bildungsministerium des jeweiligen landes erfolgt.\n\n\n=== gemeinsam berufene professoren/sektoral-professuren ===\n\ngemeinsam berufene professoren haben neben ihrem amt an der hochschule auch eine leitungsfunktion an einer externen forschungseinrichtung inne. ihr lehrdeputat ist dabei meist deutlich herabgesetzt. in berlin ist auch die bezeichnung sektoral-professur (s-professur) \u00fcblich.\n\n\n=== professoren als leiter von bundesbeh\u00f6rden und museen ===\ndie leiter einiger bundesbeh\u00f6rden und museen tragen die amtsbezeichnungen \u201edirektor und professor\u201c, \u201epr\u00e4sident und professor\u201c bzw. \u201emuseumsdirektor und professor\u201c. siehe direktor und professor. in der regel ist damit eine der obengenannten professuren verbunden.\n\n\n== formalia in deutschland ==\n\n\n=== einstellungsvoraussetzungen ===\nin deutschland sind die einstellungsvoraussetzungen sowie die dienstrechtlichen verpflichtungen der professoren im hochschulrahmengesetz (hrg) und in den landeshochschulgesetzen geregelt. in bayern gibt es zudem ein eigenes hochschulpersonalgesetz.\ndie voraussetzungen zur berufung als professorin oder professor an einer wissenschaftlichen hochschule, d. h. die \u201eeinstellungsvoraussetzungen f\u00fcr professorinnen und professoren\u201c (so der wortlaut der hochschulgesetze der l\u00e4nder), sind gegenw\u00e4rtig in erg\u00e4nzung zu einem abgeschlossenen hochschulstudium, p\u00e4dagogischer eignung und besonderer bef\u00e4higung zu wissenschaftlicher arbeit, die in der regel durch eine promotion nachgewiesen wird, \u201ezus\u00e4tzliche wissenschaftliche leistungen\u201c, die mittels einer habilitation, im rahmen einer juniorprofessur oder gleichwertiger wissenschaftlicher t\u00e4tigkeiten nachgewiesen werden. f\u00fcr k\u00fcnstlerische und fachhochschulen gilt entsprechendes (vgl. die aktuellen hochschulgesetze der l\u00e4nder).\neine voraussetzung zur berufung als professor an einer universit\u00e4t oder p\u00e4dagogischen hochschule war bis 2003 beziehungsweise 2005 in der regel die habilitation oder eine gleichwertige herausragende wissenschaftliche leistung, die durch eine promotion und eine berufliche t\u00e4tigkeit oder forschung erbracht wurde. seit 2005 sollte grunds\u00e4tzlich die juniorprofessur voraussetzung sein, die m\u00f6glichkeit, wissenschaftliche leistungen durch die berufserfahrung zu erbringen, bestand aber weiter. seit 2007 sind beide m\u00f6glichkeiten, die habilitation und die positiv evaluierte juniorprofessur, formal gleichwertige zug\u00e4nge zu professuren an universit\u00e4ten und ihnen statusm\u00e4\u00dfig gleichgestellten hochschulen. dies differiert jedoch je nach fach und der einzelnen berufenden fakult\u00e4t teils erheblich. in den ingenieurwissenschaften kann \u00e4hnlich wie an fachhochschulen praktische erfahrung in der industrie einen h\u00f6heren stellenwert haben als die habilitation. in anderen f\u00e4chern wiederum ist es nach wie vor sehr schwierig, ohne habilitation auf eine universit\u00e4tsprofessur berufen zu werden.\nf\u00fcr die berufung an fachhochschulen werden dagegen in der regel die promotion und eine mindestens f\u00fcnfj\u00e4hrige berufspraxis (davon drei jahre au\u00dferhalb einer hochschule) sowie besondere leistungen bei der anwendung oder entwicklung wissenschaftlicher erkenntnisse und methoden erwartet. meist werden auch erfahrungen in der lehre vorausgesetzt. private (fach-)hochschulen setzen ebenfalls berufspraktische erfahrung in der wirtschaft f\u00fcr die aufnahme einer lehrt\u00e4tigkeit voraus. hier k\u00f6nnen auch nichtpromovierte einen professorentitel f\u00fchren.\nan kunsthochschulen kann berufen werden, wer eine besonders herausragende k\u00fcnstlerische qualifikation besitzt und dar\u00fcber hinaus ein bedeutendes k\u00fcnstlerisches lebenswerk vorweisen kann. an p\u00e4dagogischen hochschulen sind neben der promotion zus\u00e4tzlich die bef\u00e4higung zum entsprechenden lehramt durch das erfolgreich abgeschlossene referendariat nachzuweisen.\nin deutschland gilt \u2013 trotz einiger lockerungen in manchen l\u00e4ndern \u2013 grunds\u00e4tzlich ein hausberufungsverbot: wer sich auf eine w-2- oder w-3-professur bewirbt, soll an der hochschule, an der er sich bewirbt, zu diesem zeitpunkt nicht angestellt sein. damit sollen bevorzugungen und nepotismus (vetternwirtschaft) erschwert werden. privatdozenten, die an einer hochschule lediglich ihre (nicht bezahlte) titellehre anbieten, fallen dagegen nicht unter das hausberufungsverbot. f\u00fcr juniorprofessoren, die nach der promotion die hochschule gewechselt haben, gilt das hausberufungsverbot ebenfalls ausdr\u00fccklich nicht. umstritten ist, ob das verbot m\u00f6glicherweise in widerspruch zum grundgesetz steht, das die bestenauslese als kriterium f\u00fcr die einstellung fordert.\ndas durchschnittsalter bei der ersten berufung zum professor liegt derzeit bei etwa 42 jahren, mit erheblichen unterschieden zwischen den f\u00e4chern. f\u00fcr erstberufungen auf eine unbefristete w2- oder w-3-professur gelten in den l\u00e4ndern unterschiedliche altersgrenzen, die meist mit der vollendung des 50. oder 52. lebensjahres erreicht werden. danach ist eine verbeamtung nur noch in ausnahmef\u00e4llen m\u00f6glich; einer einstellung im angestelltenverh\u00e4ltnis steht hingegen rechtlich nichts im wege. in der praxis sind erstberufene aber nur selten \u00e4lter als 49.\n\n\n=== berufungsverfahren ===\nj\u00e4hrlich werden an den hochschulen in deutschland ungef\u00e4hr 1200 w1-, w2- und w3-professuren neu besetzt, die meisten durch ein kompliziertes und langwieriges berufungsverfahren, das in den hochschulgesetzen der l\u00e4nder geregelt ist. es erstreckt sich nicht selten \u00fcber mehrere jahre (daher vertretungsprofessuren), wobei eine kommission nach der \u00f6ffentlichen ausschreibung der stelle zun\u00e4chst eine vorauswahl unter den bewerbern trifft und entscheidet, von wem die wichtigsten schriften angefordert und bewertet werden. sodann l\u00e4sst man einige (meist 5\u20137) kandidaten probevortr\u00e4ge halten (das sogenannte vorsingen), trifft anschlie\u00dfend wiederum eine auswahl, holt parallel zwei bis drei gutachten von au\u00dferhalb der jeweiligen hochschule ein und erstellt schlie\u00dflich eine meist drei personen umfassende gereihte vorschlagsliste. diese muss im anschluss von den zust\u00e4ndigen gremien verabschiedet werden.\nin der regel ergeht dann an den erstplatzierten der \u201eruf\u201c auf die stelle. die endg\u00fcltige entscheidung, die prinzipiell auch von der vorgeschlagenen reihung abweichen darf, liegt je nach land entweder beim zust\u00e4ndigen ministerium oder beim rektor oder pr\u00e4sidenten der jeweiligen hochschule; letzteres ist heute \u00fcblicher. auf die erteilung des rufes folgen berufungsverhandlungen, die sich l\u00e4ngere zeit hinziehen k\u00f6nnen, falls der bewerber die wahl zwischen mehr als einer hochschule hat. hierbei verst\u00e4ndigt man sich \u00fcber das gehalt und die finanzielle und personelle ausstattung der professur. durch absagen der listenplatzierten kann sich das verfahren bis hin zu einer neuausschreibung verz\u00f6gern. in manchen l\u00e4ndern kann auch ein veto des zust\u00e4ndigen ministeriums eine deutliche verz\u00f6gerung bewirken.\nalle deutschen landeshochschulgesetze sehen ferner die m\u00f6glichkeit von ad personam-berufungen vor: in diesen ausnahmef\u00e4llen kann auf die \u00f6ffentliche ausschreibung der professur verzichtet werden, sofern die universit\u00e4t objektive gr\u00fcnde benennen kann, wieso \u00fcberhaupt nur eine bestimmte person f\u00fcr die stelle in frage kommt. auch in diesem fall muss die betreffende person aber das \u00fcbliche berufungsverfahren nebst externer begutachtung durchlaufen, um dem von grundgesetz geforderten prinzip der bestenauslese zu gen\u00fcgen.\nzu berufungsverfahren und der daraus resultierenden rekrutierung des wissenschaftlichen nachwuchses gibt es einige untersuchungen aus dem bereich der gender studies (f\u00e4rber und spangenberg, 2008; junghans 2012), die sich mit dem einfluss des geschlechts auf diese spezielle form des personalauswahlverfahrens besch\u00e4ftigen. au\u00dferhalb der gender studies gibt es nur wenige systematische untersuchungen zur berufungspraxis, die zudem historischer natur sind (z. b. schmeiser, 1994; brezinka, 2000).\n2016 gab es an den deutschen universit\u00e4ten ungef\u00e4hr 170.000 befristet besch\u00e4ftigte wissenschaftler, die eine berufung auf eine planm\u00e4\u00dfige professur anstrebten. laut dem bundesbericht wissenschaftlicher nachwuchs von 2017 gab es im jahr 2014 in deutschland insgesamt 872 neuberufungen auf eine dauerstelle als professor; bei insgesamt 45.378 bewerbungen war demnach nur eine von 52 bewerbungen erfolgreich. fest steht, dass die akademische laufbahn mit dem ziel, auf eine professur berufen zu werden, f\u00fcr den wissenschaftlichen nachwuchs im deutschsprachigen raum \u2013 wie max weber schon 1917 in seinem ber\u00fchmten vortrag wissenschaft als beruf betont hat \u2013 in sehr hohem ma\u00dfe ein wagnis bleibt: \u201edenn es ist au\u00dferordentlich gewagt f\u00fcr einen gelehrten [\u2026], \u00fcberhaupt den bedingungen der akademischen laufbahn sich auszusetzen. er muss es mindestens eine anzahl jahre aushalten k\u00f6nnen, ohne irgendwie zu wissen, ob er nachher die chancen hat, einzur\u00fccken in eine stellung, die f\u00fcr den unterhalt ausreicht\u201c. nur etwa jeder f\u00fcnfte habilitierte wissenschaftler wird heutzutage auf eine unbefristete professur berufen; ob dies gelingt, entscheidet sich oft erst mit mitte 40. schmeiser spricht daher treffend von einer \u201erisikopassage\u201c, die nicht planbar ist. welche rolle bei einer berufung einzelne komponenten \u2013 wie fachliche kompetenz, publikationen/zitation, gl\u00fcck/zufall, tagesform, zusammensetzung der berufungskommission und kompetenz/ambition der mitglieder, einbindung des kandidaten in bestehende wissenschaftliche netzwerke, pr\u00e4senz auf einschl\u00e4gigen tagungen \u2013 spielen, ist empirisch nicht erforscht und bleibt so gegenstand der spekulation.\naufgrund der gro\u00dfen freiheiten und gestaltungsm\u00f6glichkeiten in verbindung mit einer \u00f6konomisch abgesicherten stellung, die mit einer planm\u00e4\u00dfigen universit\u00e4tsprofessur einhergehen, streben nach wie vor die meisten wissenschaftler in deutschland eine solche position an; sie nehmen daf\u00fcr die erheblichen risiken und unw\u00e4gbarkeiten in kauf, die bis zur erstberufung mit einer akademischen karriere verbunden sind.\n\n\n=== emeritierung und pensionierung ===\ndie informell noch immer verbreitete bezeichnung nicht mehr aktiver professoren als \u201eemeritiert\u201c ist seit l\u00e4ngerer zeit \u00fcberholt: bei erreichen der altersgrenze f\u00fcr die berufst\u00e4tigkeit werden professoren heute in der regel vielmehr pensioniert und nicht mehr emeritiert. letzteres bedeutete im gegensatz zur pensionierung lediglich die freistellung von lehrverpflichtungen (entpflichtung); die besoldung eines emeritierten professors wurde nur wenig gek\u00fcrzt, auch behielt er einen anspruch auf ein dienstzimmer und weitere privilegien. diese professoren wurden bei einer ordnungsgem\u00e4\u00dfen \u201eemeritierung\u201c als emeritierte professoren oder emeriti (singular: emeritus oder als weibliche form emerita) bezeichnet und blieben ihrer hochschule oft eng verbunden, etwa durch weitere forschungs- und lehraktivit\u00e4ten.\nangesichts der seit den 1970ern stark gestiegenen zahl an professuren lie\u00df sich diese praxis nicht l\u00e4nger durchhalten. die emeritierung ist heute daher nicht mehr m\u00f6glich, da sie gesetzlich nur erlaubt blieb, wenn eine erstberufung vor 1975 stattgefunden hatte. aktive amtsinhaber, auf die diese voraussetzung zutrifft, gibt es heute nicht mehr (wohl aber noch einige emeriti).\nseniorprofessuren (siehe oben) sind hierbei ein neuer ansatz, die kompetenz hervorragender wissenschaftler nach der pensionierung den hochschulen zu erhalten. sie arbeiten meist in form eines mit ihrer hochschule ausgehandelten lehrauftrags in institut oder fakult\u00e4t weiter.\n\n\n=== berufsverb\u00e4nde ===\nder deutsche hochschulverband ist mit fast 32.000 mitgliedern (stand: 2020) eine interessenvertretung der deutschen professoren und habilitierter wissenschaftler, die an einer deutschen universit\u00e4t bzw. gleichgestellten hochschule lehren.\nder hochschullehrerbund ist mit circa 6.800 mitgliedern eine interessenvertretung der deutschen professoren an fachhochschulen.\nder verband hochschule und wissenschaft umfasst alle hochschularten und steht allen hochschulbediensteten offen. er ist die fachgewerkschaft des dbb beamtenbund und tarifunion f\u00fcr den hochschul- und wissenschaftsbereich.\ndie deutsche gesellschaft juniorprofessur vertritt die interessen der juniorprofessoren.alle vier verb\u00e4nde bieten ihren mitgliedern ein umfangreiches serviceangebot.\n\n\n=== besoldungsgruppen ===\n\ndie besoldung von beamteten professoren und assistenten an staatlichen hochschulen in deutschland erfolgt nach der bundesbesoldungsordnung w oder der c-besoldung. bei neueinstellungen oder eventuell nach bleibeverhandlungen kommt je nach land sp\u00e4testens seit 2005 nur noch die besoldungsordnung w zur geltung, die drei gruppen umfasst: w 1 (juniorprofessur), w 2 und w 3 (besoldungsarten f\u00fcr alle anderen arten von professoren und angeh\u00f6rigen der hochschulleitung). die professoren der besoldungsgruppen w 2 und w 3 werden normalerweise auf lebenszeit verbeamtet. bei erstanstellungen ist allerdings nach einigen landesgesetzen die anstellung zun\u00e4chst zu befristen, je nach land bis zu acht jahren. diese befristung entf\u00e4llt in der regel, wenn es sich um einen bewerber aus dem ausland handelt, ein inl\u00e4ndischer bewerber auf eine befristete stelle nicht gewonnen werden kann oder ein juniorprofessor der eigenen hochschule berufen werden soll. nach der befristung wird das beamtenverh\u00e4ltnis auf zeit in eines auf lebenszeit umgewandelt, wenn sich der professor bew\u00e4hrt hat, ansonsten wird er entlassen. in einigen l\u00e4ndern, etwa nordrhein-westfalen oder mecklenburg-vorpommern, werden hingegen auch erstberufene w-2- und w-3-professoren direkt auf lebenszeit eingestellt. die stellen von juniorprofessoren sind hingegen immer befristet. die befristung gilt zun\u00e4chst f\u00fcr drei jahre, bei positiver beurteilung wird die stelle f\u00fcr weitere drei jahre zur verf\u00fcgung gestellt und auch die besoldung erh\u00f6ht sich geringf\u00fcgig. manche juniorprofessuren werden anschlie\u00dfend in eine dauerhafte w-2- oder w-3-professur \u00fcberf\u00fchrt (tenure-track).\ndas grundgehalt der w-besoldung ist in allen drei besoldungsgruppen nicht nach altersstufen aufsteigend, sondern bleibt f\u00fcr die gesamte dauer des dienstverh\u00e4ltnisses gleich. es gibt aber bei w2 und w3 leistungszulagen, die mit der hochschulleitung ausgehandelt werden und teils mehrere tausend euro im monat betragen k\u00f6nnen: grundgehalt und leistungszulagen ergeben zusammen das individuelle bruttoeinkommen der professoren. f\u00fcr angeh\u00f6rige der hochschulleitung wiederum (rektor bzw. pr\u00e4sident, ihre stellvertreter und kanzler) gelten eventuell sonderregelungen. ihre stellen sind landesrechtlich meist befristet (unterschiedliche zeitspanne).\nin der ausgelaufenen c-besoldung, in der vor 2004/05 berufene hochschullehrer freiwillig verbleiben k\u00f6nnen, wird die eingruppierung nach c 1 (wissenschaftliche assistenten), c 2 (oberassistenten, hochschuldozenten und 40 prozent der professoren an fachhochschulen), c 3 (60 % der fachhochschulprofessoren und au\u00dferordentliche professoren an wissenschaftlichen hochschulen) und c 4 (ordentliche professoren an wissenschaftlichen hochschulen) unterschieden. c-2-, c-3- und c-4-professoren sind auf lebenszeit eingestellt (teils mit befristung bei ersteinstellung wie oben). sie mussten sich im rahmen eines berufungsverfahrens gegen mitbewerber durchsetzen. das verfahren wird vom fachbereich organisiert, dem der k\u00fcnftige professor angeh\u00f6rt. am ende des verfahrens steht eine rangliste, von der das zust\u00e4ndige kultusministerium \u00fcblicherweise den ersten vorschlag beruft. c-2- und c-3-professoren an fachhochschulen unterscheiden sich in ihren rechten und pflichten nicht. auch an universit\u00e4ten und ihnen statusm\u00e4\u00dfig gleichgestellten wissenschaftlichen hochschulen haben sie grunds\u00e4tzlich dieselben rechte und pflichten. doch verf\u00fcgt ein c-3-professor oftmals \u00fcber weniger oder gar keine mitarbeiterstellen.\num mitarbeitern in fachbereichen, in denen die juniorprofessur nicht eingef\u00fchrt ist, die m\u00f6glichkeit zur habilitation bei \u00e4hnlichen gehaltskonditionen zu geben, wurde in 13 l\u00e4ndern die m\u00f6glichkeit geschaffen, akademische r\u00e4te in ein beamtenverh\u00e4ltnis auf zeit zu berufen. dies ersetzt die fr\u00fcher \u00fcbliche einstellung als wissenschaftlicher assistent (c 1).\nder vorl\u00e4ufer der bundeseinheitlichen c-besoldung ist die l\u00e4nderspezifische h-besoldung. im unterschied zur c- beziehungsweise h-besoldung gibt es bei der w2-/w3-besoldung einen unver\u00e4nderlichen festen grundbetrag, der niedriger ist als die c-besoldung, zu dem aber leistungsorientierte, teilweise ruhegehaltf\u00e4hige zulagen geleistet werden k\u00f6nnen; angesichts knapper kassen der \u00f6ffentlichen hand haben diese leistungszulagen einen sehr unterschiedlichem umfang, so dass die professorenbesoldung individuell sehr unterschiedlich ausfallen kann. seit einer reform im jahr 2013 hat sie sich im durchschnitt aber auf dem niveau der c-besoldung eingependelt.\ndie \u00e4lteren besoldungsgruppen c und h enthalten dagegen eine altersprogression: die besoldung steigt automatisch mit zunehmendem dienstalter. zulagen sind hier nur in der besoldungsgruppe c 4 bei weiteren berufungen und geeigneten verhandlungen m\u00f6glich. sie k\u00f6nnen unter umst\u00e4nden ein mehrfaches der c-4-besoldung betragen, insbesondere, um hochdotierte mitarbeiter der wirtschaft oder des auslands an hochschulen zu holen.\n\n\n==== berufsakademie sachsen ====\nseit der novellierung des s\u00e4chsischen berufsakademiegesetzes im jahr 2017 sind professorinnen und professoren an der berufsakademie sachsen angestellte im sinne des tarifvertrags f\u00fcr den \u00f6ffentlichen dienst der l\u00e4nder (tv-l). sie sind in der entgeltgruppe 15 eingruppiert. zuvor wurden sie als hauptberufliche dozenten (tv-l e-14 oder e-15) oder nebenberufliche dozenten (nach lehrauftr\u00e4gen) bezahlt. folgt das land sachsen bei der f\u00fcr das jahr 2025 geplanten gr\u00fcndung der dualen hochschule sachsen dem vorbild der dualen hochschule baden-w\u00fcrttemberg, wird den professorinnen und professoren eine verbeamtung in der besoldungsgruppe w 2 angeboten werden, wenn sie dann die altersgrenze noch nicht \u00fcberschritten haben.\n\n\n== professuren in \u00f6sterreich ==\nin \u00f6sterreich unterscheidet man:\n\n\n=== professuren innerhalb der universit\u00e4t ===\n\n\n==== universit\u00e4tsprofessuren ====\nuniversit\u00e4tsprofessor (ohne zusatz; abk\u00fcrzung: univ.-prof.) ist die aktuelle bezeichnung (funktionsbezeichnung, kein amts- oder berufstitel) f\u00fcr in einem berufungsverfahren bestellte professoren in \u00f6sterreich. sie hat die bezeichnungen ordentlicher universit\u00e4tsprofessor und au\u00dferordentlicher universit\u00e4tsprofessor (nicht zu verwechseln mit der heutigen gleichlautenden bezeichnung) abgel\u00f6st und entspricht den deutschen w-2- und w-3-professuren. universit\u00e4tsprofessoren, die nach 2001 (zun\u00e4chst) befristet berufen wurden, und alle universit\u00e4tsprofessoren, die ab 2004 berufen wurden, sind privatrechtliche angestellte der jeweiligen universit\u00e4t (keine bundesbeamten mehr).\n\n\n==== ordentliche universit\u00e4tsprofessuren ====\ndie alte bezeichnung ordentlicher universit\u00e4tsprofessor oder ordinarius (abk\u00fcrzung: o. univ.-prof. oder o. univ.-prof.) entsprach der c-4-professur in deutschland. seit ende der 1990er jahre wird der titel nicht mehr vergeben; er darf jedoch von den zuvor berufenen weiterhin gef\u00fchrt werden. ordentliche professoren (amtstitel) sind bundesbeamte.\n\n\n==== au\u00dferordentliche universit\u00e4tsprofessuren ====\nau\u00dferordentlicher universit\u00e4tsprofessor (abk\u00fcrzung: ao. univ.-prof. oder ao. univ.-prof.) bezeichnet heute an einer \u00f6sterreichischen universit\u00e4t t\u00e4tige wissenschaftler mit beamtenstatus (in diesem fall ist die bezeichnung ein amtstitel) oder an der universit\u00e4t angestellte ehemalige vertragsbedienstete des bundes, die nach \u00a7 55a vertragsbedienstetengesetz 1948 berechtigt sind, diese bezeichnung zu f\u00fchren (in diesem fall ist die bezeichnung kein amtstitel, sondern eine funktionsbezeichnung), wie universit\u00e4tsdozentin/universit\u00e4tsdozent und vertragsdozentin/vertragsdozent.\nder titel wurde seit ende der 1990er jahre an bestimmte beamtete hochschullehrer sowie bestimmte (ehemalige) vertragsbedienstete des bundes infolge der habilitation automatisch verliehen. es handelte sich somit um eine bef\u00f6rderung (ernennung) qua erbrachter habilitation und nicht um eine berufung. seit dem universit\u00e4tsgesetz 2002 schlie\u00dfen universit\u00e4ten, die vom staat die arbeitgeberfunktion \u00fcbernommen haben, mit ihren mitarbeitern nur noch arbeitsvertr\u00e4ge im privatrechtlichen angestelltenverh\u00e4ltnis ab. damit wird der amtstitel bzw. die funktionsbezeichnung \u201eao. univ.-prof.\u201c in \u00f6sterreich nur mehr von bestimmten personen gef\u00fchrt, deren dienst- oder arbeitsverh\u00e4ltnis sp\u00e4testens 2001 begonnen hat.\nau\u00dferordentliche professoren sind nach den bestimmungen des \u00f6sterreichischen universit\u00e4tsgesetzes 2002 nicht mehr mitglieder der professorenkurie, sondern des sogenannten akademischen mittelbaus.\n\n\n==== universit\u00e4tsprofessor als berufstitel ====\nder bundespr\u00e4sident hat seit einer auf bestreben von thomas klestil 2002 zustande gekommenen regelung das recht, an universit\u00e4tslehrer (meist an au\u00dferordentliche universit\u00e4tsprofessoren) die bezeichnung universit\u00e4tsprofessor als berufstitel zu verleihen (bgbl. ii nr. 261/2002), wovon eher selten gebrauch gemacht wird. eine h\u00e4ufung ergibt sich allerdings daraus, dass die bezeichnung auch von all jenen, die vor inkrafttreten zu tit.ao.-professoren ernannt worden waren und das 50. lebensjahr vollendet haben, gef\u00fchrt werden darf. beispiele f\u00fcr tr\u00e4ger dieses berufstitels sind der jurist andreas khol, ehemaliger nationalratspr\u00e4sident (\u00f6vp) und zuvor ao. univ.-prof. an der universit\u00e4t wien, oder der habilitierte sozialgeschichtler hubert christian ehalt, wissenschaftsreferent der stadt wien. die regelung kann leicht zu missverst\u00e4ndnissen f\u00fchren, da \u2013 im unterschied zu anderen pr\u00e4sidentiell verliehenen berufstiteln \u2013 kein ersichtlicher unterschied zwischen dem amtstitel bzw. der funktionsbezeichnung \u201euniv.-prof.\u201c (nach berufung) und dem identisch lautenden berufstitel besteht.\n\n\n==== assistenzprofessoren ====\nassistenzprofessoren oder assistenz-professoren (abk\u00fcrzung: ass.-prof.) sind bestimmte, in der regel noch nicht habilitierte, universit\u00e4tslehrer. seit 2009 werden damit personen auf einer post-doc-position bezeichnet, die mit der universit\u00e4t eine qualifizierungsvereinbarung (mit normalerweise vier bis sechs jahren laufzeit) abgeschlossen haben (laufbahnstelle oder tenure track). bei nichterreichen der qualifikation (meist einer habilitation sowie weiterer leistungen) endet der vertrag. bei erf\u00fcllen der bedingungen wird der assistenzprofessor zum assoziierten professor und wird in ein unbefristetes dienstverh\u00e4ltnis ohne beamtenstatus \u00fcbernommen. als assistenzprofessor ist man je nach fach und hochschule berechtigt, pr\u00fcfungen abzunehmen sowie diplom- und masterarbeiten zu betreuen.\nes gibt in \u00f6sterreich noch eine zweite, auslaufende kategorie mit derselben bezeichnung. wissenschaftliche mitarbeiter mit dem amtstitel assistenzprofessor (bis 2001; mit dauerhaftem dienstverh\u00e4ltnis und beamtenstatus) sind eigentlich promovierte universit\u00e4tsassistenten (nach den \u00a7\u00a7 174 ff. beamten-dienstrechtsgesetz (bdg 1979), bgbl i 1979/333), deren provisorisches dienstverh\u00e4ltnis gem\u00e4\u00df \u00a7 178 bdg in ein definitives umgewandelt wurde, auch wenn sie das f\u00fcr diese laufbahn eigentlich vorgesehene qualifikationsziel nach der promotion (habilitation) nicht erreichten. es besteht eine vage \u00e4hnlichkeit zum akademischen rat in deutschland; allerdings impliziert die stellung als assistenzprofessor nur eine mindestlehrverpflichtung von zwei semesterwochenstunden. weil titel und status nur an beamte vergeben werden konnten, stand diese form der \u201eprofessur\u201c f\u00fcr nach 2001 neu eingestellte hochschullehrer nicht mehr offen. im ug 2002 wurde f\u00fcr eine \u00e4hnliche verwendungsgruppe, prim\u00e4r mit systemerhaltungsaufgaben, die bezeichnung staff scientist vorgesehen.\nassistenzprofessoren nach dem kollektivvertrag und nach bdg geh\u00f6ren dem mittelbau an.\n\n\n==== assoziierte professuren ====\nder assoziierte professor (abk\u00fcrzung: assoz. prof.) bezeichnet assistenzprofessoren, die eine qualifizierungsvereinbarung erf\u00fcllt haben und die daher von der universit\u00e4t in ein unbefristetes dienstverh\u00e4ltnis ohne beamtenstatus \u00fcbernommen wurden. die erfolgreiche habilitation ist in der regel bereits inhalt der qualifizierungsvereinbarung, jedenfalls erwirbt der assoziierte professor aber mit der \u00fcbernahme in das neue dienstverh\u00e4ltnis auch die formelle lehrbefugnis und damit die befugnis, diplom- und masterarbeiten sowie dissertationen zu betreuen.\norganisationsrechtlich geh\u00f6ren assoziierte professoren \u2013 je nachdem, ob ihre qualifizierungsvereinbarung vor oder nach dem 1. oktober 2016 abgeschlossen wurde \u2013 entweder der gruppe der wissenschaftlichen mitarbeiter im forschungs- und lehrbetrieb (dem mittelbau) oder der gruppe der universit\u00e4tsprofessoren an. sie sind letzteren aber jedenfalls in ihren kollektivvertraglichen rechten und pflichten weitgehend gleichgestellt.\n\n\n=== professor ohne universit\u00e4re berufst\u00e4tigkeit ===\ndie bezeichnung \u201eprofessor\u201c (ohne das vorgestellte \u201euniversit\u00e4ts-\u201c) existiert in \u00f6sterreich zudem au\u00dferhalb der sph\u00e4re der hochschulen und universit\u00e4ten, und zwar einerseits als berufstitel sowie anderseits an h\u00f6heren schulen als amtstitel f\u00fcr beamtete lehrer bzw. verwendungsbezeichnung f\u00fcr nichtbeamtete lehrer.\n\n\n==== professor als berufstitel ====\nder titel professor kann auch als berufstitel vergeben werden. berufstitel z\u00e4hlen zu den staatlichen auszeichnungen der republik \u00f6sterreich auf bundesebene und werden als \u201eberufsspezifische ehrentitel\u201c an personen verliehen, die sich in langj\u00e4hriger aus\u00fcbung ihres berufes besondere verdienste erworben haben. ein universit\u00e4res gutachten ist in jedem fall erforderlich.(kunstuniversit\u00e4t, musikuniversit\u00e4t) die verleihung erfolgt durch den bundespr\u00e4sidenten. auf ebene der bundesl\u00e4nder gibt es analog dazu den von der landesregierung verliehenen ehrentitel konsulent.\nder berufstitel \u201eprofessor\u201c wird f\u00fcr besondere verdienste im k\u00fcnstlerischen und kulturellen bereich (z. b. bildende kunst, unterhaltung, erwachsenen- und weiterbildung) vergeben, kann aber auch zur ehrung von personen verwendet werden, die bedeutende wissenschaftliche leistungen au\u00dferhalb des universit\u00e4ren lebens erzielt haben. im fall von \u00e4rzten wird vor einer allf\u00e4lligen verleihung dieses berufstitels in der regel eine begutachtung durch eine medizinische universit\u00e4t eingeholt.\n\n\n==== professor an schulen (als verwendungsbezeichnung) ====\nohne formelle verleihung f\u00fchren lehrkr\u00e4fte an schulen in \u00f6sterreich die bezeichnung professor. die regel geht auf eine 1866 publizierte entschlie\u00dfung von kaiser franz joseph i. zur\u00fcck. bis 2006 war die bezeichnung \u201eprofessor\u201c formell den pragmatisierten lehrern an allgemein- und berufsbildenden h\u00f6heren schulen sowie den p\u00e4dagogischen akademien und instituten der verwendungsgruppe l 1 und l ph (vormals l pa) vorbehalten, tats\u00e4chlich wurde im schulischen alltag aber s\u00e4mtliches lehrpersonal so angesprochen. manche l1-professoren sind auch den universit\u00e4ten zugewiesen worden. seit 2006 steht \u201eprofessor\u201c als verwendungsbezeichnung auch den nichtbeamteten lehrern (\u201evertragslehrern\u201c) der entlohnungsgruppen l 1 und l ph (bzw. l pa) zu.in der dienstrechts-novelle 2013, welche mit der neuen entlohnungsgruppe \u201ep\u00e4dagogischer dienst\u201c (pd) die langfristige abl\u00f6sung des bisherigen lehrerdienstrechts vorsieht, ist f\u00fcr lehrer der entlohnungsgruppe pd generell die verwendungsbezeichnung \u201eprofessor\u201c vorgesehen. nach \u00fcbergangsregelungen ist die neue entlohnungsgruppe f\u00fcr die ab dem schuljahr 2019/20 neu eintretenden lehrer verpflichtend vorgesehen. dies gilt nicht nur f\u00fcr die h\u00f6heren schulen, sondern insbesondere auch f\u00fcr die volks-, (neuen) mittel- und berufsschulen.\nauch das in der lehrerbildung t\u00e4tige lehrpersonal der p\u00e4dagogischen hochschulen f\u00fchrt weitestgehend die bezeichnung \u201eprofessor\u201c.\nweder der berufstitel \u201eprofessor\u201c noch der \u201eprofessor\u201c an einer h\u00f6heren schule haben einen bezug zur t\u00e4tigkeit an einer universit\u00e4t oder sonstigen hochschule. dies ist der grund, warum an den \u00f6sterreichischen universit\u00e4ten \u2013 im unterschied zu deutschland oder der schweiz \u2013 in aller regel der langtitel \u201euniv.-prof.\u201c (statt nur \u201eprof.\u201c) gef\u00fchrt wird.\n\n\n== professuren in der schweiz ==\nbei den professuren an universit\u00e4ten und hochschulen wird unterschieden zwischen\n\nordinariaten / ordentlichen professuren,\nextraordinariaten / au\u00dferordentlichen professuren,\nassoziierten professuren,\nassistenzprofessuren vergleichbar f\u00f6rderungsprofessuren des snf,\ntitularprofessuren,\nhonorarprofessuren (regional).zu unterscheiden ist, ob es sich um eine \u201eprofessorenstelle\u201c (mit recht auf den titel) handelt, die der inhaber innehat \u2013 oder es sich um den \u201eprofessorentitel\u201c handelt, der ehrenhalber in anerkennung der leistungen verliehen wird (was f\u00fcr die letzten beiden kategorien zutrifft). einige universit\u00e4ten regeln die f\u00fchrung des titels in einer verordnung, u. a. die gemeinsame titelf\u00fchrung prof. dr., das weiterf\u00fchren nach ausscheiden aus der stellung (ggf. anders bei ausscheiden aus altersgr\u00fcnden oder stellenwechsel). bei der vergabe bzw. berufung sowie den rechten und pflichten gibt es kantonale unterschiede, eine \u00fcbersicht und klassifizierung findet sich beim bundesamt f\u00fcr statistik. es werden aktuell auch nicht alle arten an allen universit\u00e4ten vergeben, dennoch kann es diese noch aus fr\u00fcheren berufungsverfahren geben.\ngastprofessuren f\u00fcr lehre und/oder forschung sind auf ein bis zwei jahre befristet \u2013 letzteres f\u00fcr forschung. ziel ist die zeitweilige gewinnung herausragender wissenschaftler (oder herausragender personen des \u00f6ffentlichen lebens) von au\u00dferhalb f\u00fcr die jeweilige universit\u00e4t. einige gastprofessuren sind gestiftet und werden regelm\u00e4\u00dfig besetzt \u2013 benannt nach dem urspr\u00fcnglichen inhaber, dessen tradition fortgesetzt werden soll oder dem stifter. in der regel ist die person an einer anderen universit\u00e4t inhaberin einer professur.an fachhochschulen ist die bezeichnung professor zumeist ein ehrentitel f\u00fcr hochschullehrer mit hervorragendem leistungsausweis. die amtsbezeichnung ist dozent. dozenten k\u00f6nnen hauptamtlich (pensum > 50 %) oder nebenamtlich (pensum < 50 %) besch\u00e4ftigt sein. die verleihung an den fachhochschulen basiert auf kantonaler gesetzgebung; es gibt keine schweizweit einheitliche regelung. voraussetzungen f\u00fcr eine verleihung sind zumeist ein pensum von mindestens 50 %, der nachweis einer hochschuldidaktischen bef\u00e4higung, mehrj\u00e4hrige berufserfahrung sowie entsprechendes engagement in lehre und/oder forschung. ausnahmen werden restriktiv gehandhabt.in liechtenstein, dessen staatliche universit\u00e4t seit 2011/12 teil des schweizerischen universit\u00e4tssystems ist, wird der extraordinarius assoziierter professor genannt.\ndie berufungsverfahren sind mit denen in den anderen deutschsprachigen l\u00e4ndern vergleichbar. professoren an universit\u00e4ten und eidgen\u00f6ssischen hochschulen werden von den entsprechenden gremien gew\u00e4hlt. mindestens ordentliche und au\u00dferordentliche professoren werden durch die jeweiligen regierungen der universit\u00e4tskantone ernannt. sie sind in der regel hauptamtlich angestellt. ihre amtsdauer kann zun\u00e4chst befristet sein, praktisch werden sie aber wie ordentliche professoren in der regel auf lebenszeit gew\u00e4hlt. zwischen ordentlichen und au\u00dferordentlichen professoren bestehen unterschiede hinsichtlich ihrer verpflichtungen, jedoch kaum noch bez\u00fcglich ihrer rechtlichen stellung.\n\n\n== professuren in anglo-amerikanischen l\u00e4ndern ==\nau\u00dferhalb der vereinigten staaten und kanadas wird der titel \u201eprofessor\u201c seltener gebraucht und ist den rangh\u00f6chsten akademikern eines departments vorbehalten. professoren sind wie die reader dort \u00fcberwiegend in der forschung und nur mehr selten in der lehre t\u00e4tig. anstelle von professoren lehren daher an universit\u00e4ten in diesen l\u00e4ndern \u00fcberwiegend sogenannte \u201electurer\u201c. die meisten lecturer sind fest angestellt (das hei\u00dft nach einigen jahren auch auf lebenszeit) und sowohl in der forschung als auch der lehre t\u00e4tig. die britischen titel \u201electurer\u201c und \u201esenior lecturer\u201c entsprechen dabei ungef\u00e4hr den us-amerikanischen \u201eassistant\u201c- und \u201eassociate\u201c-professoren. der in gro\u00dfbritannien verwendete begriff \u201ereader\u201c entspricht im hinblick auf leistungen in lehre und forschung einer vollen professur. ein \u201echair\u201c wird einem \u201ereader\u201c in der regel nach etwa zwei jahren verliehen, zumeist auf der grundlage von verwaltungs- und managementfunktionen. in den usa werden professoren der h\u00f6chsten rangstufe \u201eregents\u2019 professors\u201c oder \u201edistinguished professors\u201c genannt.\ndas us-amerikanische und kanadische system sieht in der regel drei stufen von professuren im tenure-track-system vor:\n\nassistant professor (entspricht der juniorprofessur, gegebenenfalls mit tenure-track, sowie dem britischen lecturer): voraussetzung ist meist eine qualifizierte promotion. an manchen community colleges gen\u00fcgt zuweilen ein master-abschluss.\nassociate professor (entspricht der c 2-hochschuldozentur bzw. dem britischen senior lecturer): voraussetzung ist eine qualifikation als assistant professor.\nfull professor (entspricht der deutschen c 3- bzw. w-2-professur sowie dem britischen reader): voraussetzung ist eine qualifikation als associate professor oder eine au\u00dferordentliche wissenschaftliche leistung. ein full professor in nordamerika verf\u00fcgt meist nicht \u00fcber einen eigenen etat.\ndistinguished professor, regents\u2019 professor, university professor, endowed chair, named chair u. \u00e4. (entspricht der deutschen w-3-professur, ordinarius bzw. lehrstuhl sowie dem britischen professor): voraussetzungen sind eine qualifikation als full professor und besonders herausragende wissenschaftliche leistungen. besonders anerkannte professoren k\u00f6nnen auf diese weise nicht nur einen besoldungszuwachs erhalten, sondern auch einen dauerhaften eigenen etat, um mitarbeiter einzustellen sowie reiset\u00e4tigkeit und forschung zu finanzieren.daneben gibt es auch in den usa ehrenprofessuren und professoren, die ausschlie\u00dflich in der forschung t\u00e4tig sind (zum beispiel in firmeneigenen forschungsinstituten). lehrbeauftragte und privatdozenten werden in den usa auch adjunct professors genannt.\neine besonderheit in anglo-amerikanischen l\u00e4ndern ist der \u201eclinical professor\u201c, in einigen f\u00e4llen auch \u201eprofessor of practice\u201c genannt. die bestallung erfordert im allgemeinen keinen tenure-track und es k\u00f6nnen auch keine weiteren rechte aus dieser position abgeleitet werden. clinical ist nicht unbedingt mit einem medizinischen zusammenhang zu verstehen, sondern es bedeutet, dass diese lehrkr\u00e4fte meist praktische t\u00e4tigkeiten vermitteln. eine solche stelle kann, muss aber nicht besoldet sein.\n\n\n== professuren in d\u00e4nemark ==\ndas d\u00e4nische system \u00e4hnelt eher dem nordamerikanischen als dem deutschen system. hierbei entsprechen die drei hauptstufen adjunkt, lektor und professor grob den stufen assistant professor, associate professor und full professor im us-amerikanischen system. die stufen unterscheiden sich dabei in gehalt und lehrdeputat. positionen als adjunkt (offizielle englische bezeichnung in d\u00e4nemark: assistant professor) sind \u00fcblicherweise auf drei oder vier jahre befristet und entsprechen einer deutschen juniorprofessur. sie schlie\u00dfen also neben der mitarbeit in forschung und lehre auch die betreuung von masterarbeiten und gelegentlich doktoranden mit ein. in der regel ist eine positive evaluierung der adjunktur voraussetzung f\u00fcr die berufung auf ein lektorat. ein \u2013 zumeist unbefristet angestellter \u2013 lektor (offizielle englische bezeichnung in d\u00e4nemark: associate professor) nimmt aufgaben in forschung und lehre wahr. dar\u00fcber hinaus sind lektoren stimmberechtigtes mitglied der hochschulgremien, betreuen doktoranden sowie magistranden und \u00fcbernehmen funktionen als abteilungsleiter, institutsleiter oder dekan. damit ist ein lektorat in etwa mit einer deutschen w-2-professur zu vergleichen. hinzu kommt die stufe professor mso, die der eines professor \u00e4hnelt, wobei mso (= med s\u00e6rlige opgaver) f\u00fcr spezielle aufgaben vornehmlich in der forschung steht, die typischerweise befristet sind. das lehrdeputat ist deutlich geringer als jenes von lektoren und professoren, eine t\u00e4tigkeit als professor mso f\u00fchrt h\u00e4ufig zur vollprofessur. der titel \u201eprofessor\u201c (offizielle englische bezeichnung in d\u00e4nemark: professor) wird nur selten verliehen, meist als anerkennung f\u00fcr langj\u00e4hrige erfolgreiche mitarbeit in forschung und lehre. eine d\u00e4nische professur ist in etwa mit einer deutschen w-3-professur vergleichbar, unterscheidet sich von dieser in der regel aber dadurch, dass es keine pers\u00f6nlich zugeordneten mitarbeiter (sekretariat, assistent) gibt, sondern diese zur gesamten abteilung geh\u00f6ren. zus\u00e4tzlich unterrichten an d\u00e4nischen hochschulen praktiker als ekstern lektor, die dort \u00fcblicherweise nur teilzeitbesch\u00e4ftigt und nicht in die forschung eingebunden sind, damit l\u00e4sst sich ihre position mit der deutscher lehrbeauftragter vergleichen. der in einigen europ\u00e4ischen l\u00e4ndern \u00fcblichen habilitation entspricht im d\u00e4nischen system das \u201egro\u00dfe\u201c doktorat. der zugeh\u00f6rige grad dr. phil. (nicht zu verwechseln mit dem ansonsten \u00fcblichen d\u00e4nischen forschungsdoktorat ph. d.) ist mit dem deutschen grad dr. habil. zu vergleichen. die habilitation zum d\u00e4nischen dr. phil. ist jedoch keine voraussetzung f\u00fcr die berufung auf ein lektorat oder eine professur und insgesamt eine eher seltene akademische w\u00fcrde, die gelegentlich auch verdienten \u00e4lteren hochschullehrern als anerkennung ihrer lebensleistung verliehen wird.\n\n\n== professuren in norwegen ==\ndas norwegische system \u00e4hnelt ebenfalls dem nordamerikanischen system. die auf forschung und lehre konzentrierten stufen universitetslektor, f\u00f8rsteamanuensis und professor entsprechen den stufen assistant professor, associate professor und full professor im us-amerikanischen system. sie werden so auch offiziell in das englische \u00fcbersetzt. das wort professor wird jedoch im norwegischen nur f\u00fcr den h\u00f6chsten, ordentlichen professorenrang verwendet.ein alternativer forschungsorientierter karriereweg stellt die stufen forsker iii, forsker ii / seniorforsker und forsker i / forskningsprofessor dar, die offiziell in englisch als researcher, senior researcher und research professor \u00fcbersetzt werden und die den erst genannten drei stufen gleichwertig sind.\nnebenberufliche professoren an den universit\u00e4ten in norwegen (auch professor ii genannt) sind in der regel hauptberuflich als forschungsprofessoren an reinen forschungsinstituten, als leitende \u00e4rzte oder als ordentliche professoren an anderen universit\u00e4ten (insbesondere herausragende akademiker aus dem ausland) t\u00e4tig. sie sind anderen ordentlichen professoren v\u00f6llig gleichgestellt und haben die gleichen kompetenzen und rechte innerhalb der universit\u00e4ten. sie sind in der regel prominente forscher und haben h\u00e4ufig bei ihrem hauptarbeitgeber leitungsfunktionen inne (z. b. direktor eines forschungsinstituts, oft zumindest leiter einer forschungsgruppe). sie erhalten in der regel zus\u00e4tzlich zu ihrem 100-prozentigen gehalt im hauptberuf 20 % des gehalts eines ordentlichen professors, d. h. insgesamt 120 % gehalt. sie werden normalerweise nur als professor betitelt.die voraussetzungen zur berufung als hauptberuflicher oder nebenberuflicher professor (an universit\u00e4ten) oder forschungsprofessor (an forschungsinstituten) ist die professorenkompetenz (professorkompetanse), d. h. die bef\u00e4higung eines ordentlichen professors. die ordentliche professorenkompetenz ist national geregelt und gilt landesweit. die habilitation als solche gibt es in norwegen nicht. die anforderungen an die professorenkompetenz gehen \u00fcber eine habilitation im ausland deutlich hinaus. bereits die niedrigere f\u00f8rsteamanuensis-kompetenz (kompetenz eines au\u00dferordentlichen professors) verleiht an norwegischen universit\u00e4ten alle die gleichen rechte wie eine habilitation im ausland, darunter das recht, doktoranden zu betreuen. professorenkompetenz ist daher nicht mit zus\u00e4tzlichen formalen rechten an universit\u00e4ten verbunden, sondern mit dem titel professor und einem erh\u00f6hten gehalt; an einigen institutionen ist jedoch f\u00fcr bestimmte f\u00fchrungspositionen (z. b. rektor einer universit\u00e4t) die professorenkompetenz erforderlich.\n\n\n== professuren in finnland ==\n\u00e4hnlich dem traditionellen deutschen universit\u00e4tssystem gibt es in finnland nur eine begrenzte zahl von ordentlichen professorenstellen (professori), so dass die neubesetzung einer professur in der regel voraussetzt, dass ein bisheriger stelleninhaber in den ruhestand \u00fcberwechselt.\ndie ernennung zum ordentlichen professor setzt eine promotion sowie umfassende eigenst\u00e4ndige publikationserfolge und lehrerfahrungen voraus. in der regel haben erfolgreiche kandidaten bereits die venia legendi in form des titels eines dosentti (privatdozenten) erhalten, f\u00fcr dessen verleihung \u00e4hnlich hohe anforderungen gestellt werden wie f\u00fcr die ernennung zum professor. inhaber einer dosentuuri (privatdozententitel) sind zur eigenst\u00e4ndigen antragstellung f\u00fcr interne und externe forschungsmittel sowie zur eigenst\u00e4ndigen betreuung von doktoranden berechtigt. anders als eine professur kann ein, in der regel auf lebenszeit verliehener, privatdozententitel nicht widerrufen werden.\nvielfach handelt es sich bei den privatdozenten der einen universit\u00e4t um mitglieder einer anderen, die dort in positionen, die im internationalen sprachgebrauch zumeist als assistant (juniorprofessor) oder associate professor (au\u00dferordentlicher professor) \u00fcbersetzt werden. hierbei kommt es international insofern zu begrifflichen \u00fcberschneidungen, als dass die ma\u00dfgebliche dozentenvereinigung finnlands den titel des associate professors auch als stimmige \u00fcbersetzung f\u00fcr den dozententitel erachtet. im finnischen sprachgebrauch unterscheiden sich die bezeichnungen f\u00fcr mittelbaustellen (etwa yliopistonlehtori f\u00fcr \u201euniversit\u00e4tslehrer\u201c oder yliopistotutkija f\u00fcr \u201euniversit\u00e4tsforscher\u201c) allerdings deutlich vom begriff des dozenten.\n\n\n== vergleich zwischen verschiedenen l\u00e4ndern ==\ndie juniorprofessur in deutschland entspricht am ehesten der schweizerisch (-liechtensteinischen) assistenzprofessur bzw. snf-f\u00f6rderungsprofessur, ist jedoch st\u00e4rker als diese eine \u201eprofessur auf probe\u201c, da eine entfristung in der schweiz f\u00fcr assistenzprofessuren anders als in deutschland in der regel m\u00f6glich ist (\u201etenure track\u201c).\nbeim us-begriff des \u201eassistant professor\u201c muss unterschieden werden zwischen stellen mit oder ohne \u201etenure track\u201c. wenn es eine stelle ohne \u201etenure track\u201c ist, entspricht der assistant professor am ehesten einem promovierten universit\u00e4tsassistenten in \u00f6sterreich oder einem juniorprofessor in deutschland. wenn es sich um eine stelle mit \u201etenure track\u201c handelt, ist sie im status etwas \u00fcber dem deutschen juniorprofessor anzusiedeln. der assistant professor hat in der regel seine eigenen doktoranden sowie mitarbeiter und besitzt auch stimmrecht im fakult\u00e4tsrat. im vergleich zum deutschen juniorprofessor hat er zudem ein h\u00f6heres ma\u00df an selbstst\u00e4ndigkeit bei der akquisition von forschungsmitteln und eine gr\u00f6\u00dfere unabh\u00e4ngigkeit in der lehre.\n\n\n== abk\u00fcrzungen ==\nao. univ.-prof.: au\u00dferordentlicher universit\u00e4tsprofessor (nur in \u00f6sterreich und der schweiz, mit landesspezifisch unterschiedlicher bedeutung; entspricht in liechtenstein dem assoziierten professor)\napl. prof.: au\u00dferplanm\u00e4\u00dfiger professor (nur in deutschland)\nass.-prof.: assistenzprofessor (nur in \u00f6sterreich und der schweiz, mit landesspezifisch unterschiedlicher bedeutung)\nassoz. prof.: assoziierter professor (nur in \u00f6sterreich, der schweiz und liechtenstein)\nhon.-prof.: honorarprofessor\njun.-prof.: juniorprofessor\no.\u00f6. prof.: ordentlicher \u00f6ffentlicher professor (deutschland, preu\u00dfen)\no. univ.-prof.: ordentlicher universit\u00e4tsprofessor (nur in \u00f6sterreich und der schweiz; teilweise veraltet)\nprof.: professor\nprof. em. (oder emer.): professor emeritus\nprof. h. c.: professor honoris causa (\u201aehrenhalber\u2018)\nprof. hon.: professor honorarius (honorarprofessor; veraltet)\nprof. i. k.: professor im kirchendienst (nur in deutschland)\nprof. i. r.: professor im ruhestand\ntit. prof.: titularprofessor (schweiz, \u00f6sterreich)\nuniv.-prof.: universit\u00e4tsprofessor\n\n\n== m\u00f6gliche werdeg\u00e4nge ==\nim folgenden sind typische werdeg\u00e4nge zur erlangung einer ordentlichen hochschulprofessur aufgelistet. die einzelnen beispiele stehen dabei exemplarisch f\u00fcr ein bestimmtes fachgebiet, d. h., sie k\u00f6nnen jeweils auch auf andere fachgebiete bezogen werden.\n\n\n=== deutschland ===\nbeispiel 1 (abschluss in einem grundst\u00e4ndigen studiengang, promotion, habilitation, verleihung der venia legendi verbunden mit der bezeichnung privatdozent, au\u00dferplanm\u00e4\u00dfige professur, univ.-professur):\n\ndipl.-biol. wilma wiesel (diplomabschluss)\ndr. rer. nat. wilma wiesel (promoviert)\ndr. rer. nat. habil. wilma wiesel (habilitiert)\nin einigen l\u00e4ndern auch: dr. rer. nat. dr. habil. wilma wiesel\npd dr. rer. nat. habil. wilma wiesel (venia legendi und das recht, die bezeichnung privatdozentin zu f\u00fchren)\napl. prof. dr. rer. nat. habil. wilma wiesel (au\u00dferplanm\u00e4\u00dfige professorin)\nprof. dr. rer. nat. habil. wilma wiesel (univ.-professorin / w-2- oder w-3-professorin)bemerkung: es ist \u00fcblich, die abk\u00fcrzung \u201ehabil.\u201c wegzulassen, wenn prof. oder pd aufgef\u00fchrt sind.\nalternativ:\n\nwerner wessel, m. a. (master- oder magisterabschluss)\ndr. phil. werner wessel (promoviert)\ndr. phil. habil. werner wessel (habilitiert)\nin einigen deutschen l\u00e4ndern auch: dr. phil. dr. habil. werner wessel\npd dr. phil. habil. werner wessel (venia legendi verbunden mit dem recht, die bezeichnung privatdozent zu f\u00fchren)\nprof. dr. phil. habil. werner wessel (univ.-professor / w-2- oder w-3-professor)beispiel 2 (abschluss in einem grundst\u00e4ndigen studiengang, promotion, juniorprofessur, ordentliche professur):\n\nwilma wiesel, m. sc. (masterabschluss)\ndr. sc. agr. wilma wiesel (promoviert)\njun.-prof. dr. sc. agr. wilma wiesel (juniorprofessorin, d. h. w-1-professorin)\nprof. dr. sc. agr. wilma wiesel (univ.-professorin / w-2- oder w-3-professorin)beispiel 3 (abschluss in einem grundst\u00e4ndigen studiengang, promotion, berufspraxis, fh-professur):\n\ndipl.-ing. werner wessel (diplomabschluss)\ndr.-ing. werner wessel (promoviert)\nberufspraxis\nprof. dr.-ing. werner wessel (professor an einer fachhochschule, zum beispiel w-2-professur an einer fh)\n\n\n=== angloamerikanische l\u00e4nder ===\nbeispiel 1 (gro\u00dfbritannien, australien, neuseeland)\n\nwendy weasel, b.a. (honours) (bachelorabschluss)\nwendy weasel, b.a. (hons), ph.d. (abschluss des doktorstudiums)\nlecturer wendy weasel, b.a. (hons), ph.d. (entspricht: w-1-juniorprofessorin)\nsenior lecturer wendy weasel, b.a. (hons), ph.d. (entspricht: w-2-hochschuldozentin)\nreader wendy weasel, b.a. (hons), ph.d. (entspricht: w-2-univ.-professorin)\nprof. wendy weasel, b.a. (hons), ph.d. (w-3-univ.-professorin)bemerkung: die bezeichnungen lecturer, senior lecturer und reader usw. werden in gro\u00dfbritannien (sowie australien, neuseeland) f\u00fcr gew\u00f6hnlich nicht vor dem namen des tr\u00e4gers genannt, sondern als gesonderte bezeichnung zusammen mit dem fach ausgewiesen. zum beispiel als \u201edr. wendy weasel, lecturer in english literature\u201c. der \u201ereader\u201c wurde in australien und neuseeland weitgehend durch \u201eassociate professor\u201c (abk. a/prof) ersetzt.\nbeispiel 2 (nordamerika):\n\nwalter weasel, b.sc. (bachelorabschluss)\nwalter weasel, b.sc., m.sc. (masterabschluss)\nwalter weasel, b.sc., m.sc., ph.d. (abschluss des doktorstudiums)\nassistant professor walter weasel, b.sc., m.sc., ph.d. (entspricht: w-1-juniorprofessor)\nassociate professor walter weasel, b.sc., m.sc., ph.d. (entspricht: c-2-/w-2-hochschuldozent)\n(full) prof. walter weasel, b.sc., m.sc., ph.d. (entspricht: w-2-univ.-professor)\nregents\u2019 prof. walter weasel, b.sc., m.sc., ph.d. (entspricht: w-3-univ.-professor)\n\n\n== besetzung von professuren durch frauen ==\n\n\n=== geschichte ===\nbis in die beginnende neuzeit war bildung prim\u00e4r eine sache des standes und nach einem jahrhundertelangen prozess wird \u2013 durch druck der frauenbewegung und im zuge der allgemeinen gleichbehandlung der geschlechter \u2013 die zulassung von frauen an universit\u00e4ten erst im fr\u00fchen 20. jahrhundert rechtlich verankert.\n\n1733 hat die universit\u00e4t wittenberg als erste deutsche universit\u00e4t die dichterin christiana mariana von ziegler als poeta laureatus ausgezeichnet.\n1754 wurde dorothea christiane erxleben von der universit\u00e4t halle als erste frau in deutschland promoviert.\n1787 hat die universit\u00e4t g\u00f6ttingen zum 50-j\u00e4hrigen bestehen eine professorentochter, dorothea von schl\u00f6zer, ohne dissertation, aber mit m\u00fcndlicher pr\u00fcfung promoviert.\nregina josepha von siebold wurde 1815 an der universit\u00e4t gie\u00dfen die ehrendoktorw\u00fcrde im fach geburtshilfe verliehen. 1817 wurde ihre tochter marianne theodore charlotte von siebold zum dr. med. promoviert. die frauen wurden jedoch noch nicht an der universit\u00e4t geduldet und mussten sich daher au\u00dferhalb bilden und ihre wissenschaft betreiben.\nmitte des 19. jahrhunderts beginnt sich das frauenstudium durchzusetzen, z. b. in den usa, in gro\u00dfbritannien und in der schweiz (ab 1864 an der universit\u00e4t in z\u00fcrich). in \u00f6sterreich-ungarn waren frauen ab 1878 als gasth\u00f6rer zugelassen und konnten ab 1897 zun\u00e4chst an den philosophischen fakult\u00e4ten, sp\u00e4ter auch medizin, studieren. 1891 beschloss der deutsche reichstag, dass die zulassung von frauen l\u00e4ndersache sei, und 1899 wurden frauen als gasth\u00f6rer zugelassen.\n1897 wurde mit gabriele possanner die erste \u00e4rztin \u00f6sterreichs promoviert.\n1898 wurde die philosophin anna tumarkin als erste frau an der universit\u00e4t bern habilitiert. sie war in bern 1906 auch die erste honorarprofessorin und 1909 die erste extraordinaria. tumarkin war europas erste professorin, die \u2013 im gegensatz zur bereits 1884 in stockholm inthronisierten dozentin sofja kowalewskaja \u2013 das recht hatte, doktoranden und habilitanden zu pr\u00fcfen sowie im senat der universit\u00e4t einsitz zu nehmen. ihr folgte lina stern, sie erhielt 1903 den doktortitel und wurde 1918 au\u00dferordentliche professorin und inhaberin des lehrstuhles f\u00fcr physiologische chemie an der medizinischen fakult\u00e4t der universit\u00e4t genf.\nelsa neumann wurde als erste frau deutschlands an der universit\u00e4t berlin 1899 im fach physik promoviert, mathilde wagner 1901 als erste frau an der albert-ludwigs-universit\u00e4t freiburg im fach medizin. an der universit\u00e4t berlin wurde vom pathologen rudolf virchow sonderpr\u00e4parierkurse f\u00fcr frauen angeboten, weil sein vater (ein ordinarius f\u00fcr anatomie) sich weigerte, frauen in seinen sezierkursen zu erlauben.\nelise richter konnte sich 1907 als erste frau in wien habilitieren (romanische philologie), durfte aber vorerst nur als privatdozentin ohne besoldung lehren und wurde erst 1921 au\u00dferordentliche professorin, aber nie ordentliche professorin (nach ihr ist auch ein f\u00f6rderprogramm des fwf benannt, das frauen die habilitation erm\u00f6glichen soll), aber 1921 findet auch erst die zweite habilitation einer frau in \u00f6sterreich statt (christine touaillon, literaturgeschichte).\nobwohl in deutschland 1918 beschlossen wurde, dass frauen auch die dozentenlaufbahn einschlagen k\u00f6nnten, wurde erst 1923 margarete von wrangell als erste frau ordentliche professorin an einer deutschen universit\u00e4t. die chemikerin wurde auf den lehrstuhl f\u00fcr pflanzenern\u00e4hrung an der universit\u00e4t hohenheim berufen.\n1921 wurde der professorentitel gertrud kleinhempel als erster frau in ihrem beruf als leiterin der textilklasse an der handwerker- und kunstgewerbeschule bielefeld in preu\u00dfen durch das ministerium verliehen.dabei war insbesondere der m\u00e4nnermangel des ersten weltkriegs ausschlaggebend, in dem praktizierende wissenschaftlerinnen zu einem wichtigen faktor wurden. bis 1933 wurden nur 24 frauen, vornehmlich in der medizin, professorinnen, obwohl mehr als 10.000 frauen promoviert wurden.\n\n\n=== anteil der professorinnen im vergleich zu den m\u00e4nnlichen professoren ===\n\n\n==== frauenanteil unter studenten und professoren ====\nfrauen sind unter den professoren an den hochschulen des deutschen sprachraums stark unterdurchschnittlich vertreten, obwohl studentinnen bereits seit einiger zeit an den meisten hochschulen im deutschsprachigen raum mehr als die h\u00e4lfte der studierenden ausmachen.\nfrauenquote an universit\u00e4ten und hochschulen:\n\nwerte und quellen:\n\noecd-l\u00e4nder: graduates isced 6, academic staff grade c / a (nach isced 97); researchers frascati manual \u00a7 301gl\u00e4serne decke: universit\u00e4r, eu-25 2004\ndeutschland: ost- und westdeutschland, professorinnen: alle besoldungsgruppen; forschungspersonal\n\u00f6sterreich: universit\u00e4ten/fachhochschulen; forschungspersonal\nschweiz: universit\u00e4ten; forschungspersonalder frauenanteil ist jedoch regional sehr verschieden und h\u00e4ngt stark vom fachgebiet ab. in studienrichtungen wie z. b. theologie, soziologie, architektur und medizin reicht der anteil der frauen an den hochschullehrern der h\u00f6heren r\u00e4nge etwa an ein viertel heran, w\u00e4hrend er unter den assistenten auch h\u00f6her liegt. in der bundesdeutschen ethnologie liegt der frauenanteil an den professuren mit 29 % besonders hoch (2008).\nin technischen f\u00e4chern liegt er bei nur einigen prozent \u2013 und dies trotz f\u00f6rderung mit speziellen programmen (z. b. hertha-firnberg- und else-richter-stellen in \u00f6sterreich und \u00e4hnlicher programme in deutschland). im durchschnitt der oecd betr\u00e4gt die quote nur 5,8 %.inzwischen l\u00e4sst sich zumindest regional und f\u00fcr bestimmte fachbereiche, wie etwa f\u00fcr die politik- und sozialwissenschaften in berlin, ein stetiger zuwachs an habilitationen von frauen feststellen, die immer wieder auch in professuren gerufen werden. in den letzten jahren stellten diese dort sogar die h\u00e4lfte der habilitanden. wie sich diese tendenz jedoch im zusammenhang der neusten hochschulpolitischen ver\u00e4nderungen und der etablierung des bachelor/master-systems entwickeln wird, bleibt offen.eine untersuchung unter den 37 gr\u00f6\u00dften hochschulen und universit\u00e4ten deutschlands aus dem jahr 2018 zeigt, dass der anteil an professorinnen im schnitt bei rund 24 prozent liegt. die universit\u00e4t paderborn ist der befragung zufolge spitzenreiter: 97 von 260 professoren sind hier weiblich, die quote liegt damit bei 37 prozent. schlusslicht bildet die technische universit\u00e4t dresden mit nur 14 prozent weiblich besetzter professuren. noch geringer an deutschen hochschulen ist die anzahl der dekaninnen. hier liegt die quote bei rund 17 prozent.\n\n\n==== m\u00f6gliche gr\u00fcnde f\u00fcr die geringere frauenquote ====\n\ndie gr\u00fcnde sind vielf\u00e4ltig und offenbar auch von l\u00e4nderspezifischen sozialen geschlechtermodellen abh\u00e4ngig. eine gro\u00dfe rolle spielen wahrscheinlich die im durchschnitt geringere bereitschaft von frauen zur bedingungslosen verfolgung lebenslanger vollzeitkarrieren, unterschiedliche fachkulturen und damit einhergehend eine unterschiedliche bedeutung von dissertation oder habilitation f\u00fcr die weitere karriereplanung in spezifischen f\u00e4chern, und die schwierigkeit, partnerschaft, kinder und hochqualifizierten beruf zu vereinen. es gibt in vielen l\u00e4ndern auch im post-doc-bereich oft nur stipendien ohne soziale rechte wie mutterschutz.\n\n\n==== f\u00f6rderung ====\n\n\n===== deutschland =====\n\ndas bundesministerium f\u00fcr bildung und forschung initiierte 2007 das professorinnenprogramm, mit dem bis 2013 mindestens 200 neue stellen f\u00fcr weibliche habilitanden an deutschen hochschulen geschaffen werden sollten.an vielen hochschulen gibt es gleichstellungsbeauftragte (fr\u00fcher: \u201efrauenbeauftragte\u201c) und auch spezielle, gesetzlich vorgeschriebene regelungen f\u00fcr berufungsverfahren, die bewerberinnen bei gleicher eignung den vorrang geben. an der ruhr-universit\u00e4t bochum lautet z. b. ein passus:\n\ndies soll sicherstellen, dass bewerbungen von frauen angemessen ber\u00fccksichtigt werden.\n\n\n===== \u00f6sterreich =====\nder titel professorin ist in \u00f6sterreich 2002 auf grund von art. 65 abs. 2 lit. b bundes-verfassungsgesetz geschaffen worden (bgbl. ii nr. 261/2002).\nim bundes-gleichbehandlungsgesetz (b-glbg) ist in bezug auf ausschreibungen \u00f6ffentlicher dienststellen unter \u00a7 7.(3) gefordert, dass unbeschadet der formulierung, \u201edass sie frauen und m\u00e4nner gleicherma\u00dfen betreffen\u201c (abs. 2) die ausschreibung jedoch den hinweis zu enthalten hat, \u201edass bewerbungen von frauen f\u00fcr arbeitspl\u00e4tze einer bestimmten verwendung (einstufung) oder f\u00fcr eine bestimmte funktion besonders erw\u00fcnscht sind, wenn der anteil der frauen im wirkungsbereich der jeweiligen dienstbeh\u00f6rde in einer solchen verwendung oder funktion unter 50 % liegt\u201c (unterrepr\u00e4sentation nach \u00a7 11 abs. 2) oder f\u00f6rderma\u00dfnahmen im sinne des frauenf\u00f6rderungsgebot (\u00a7 11) angebracht sind. eine bevorzugung von frauen in \u00f6ffentlichen \u00e4mtern \u2013 ungeachtet der allgemeinen geforderten gleichbehandlung \u2013, solange die frauenquote nicht erreicht ist, schreibt der gesetzgeber vor.\n\n\n=== einige bekannte akademische lehrerinnen ===\ngeisteswissenschaften: bertha von suttner, wien (friedensnobelpreis 1905), pearl s. buck china (literaturnobelpreis 1938), christiane harzig, erfurt, toni morrison, usa (literaturnobelpreis 1993), gesine schwan, berlin, lorraine daston (wissenschaftshistorikerin), berlin\nnaturwissenschaften: louise-elizabeth-f\u00e9licit\u00e9 du piery, paris (astronomie, 1. professorin um 1790), marie curie, paris (nobelpreis 1903 und 1911), anna morandi manzolini, bologna (1714\u20131774), lise meitner, wien (zweite physikdoktorin 1905), antonietta cherchi, cagliari, wangari maathai, kenia (friedensnobelpreis 2004)\nmedizin, biologie: margarete von wrangell 1. deutsche ordinaria, gerty cori/radnitz cs/usa (1. medizin-nobelpreis 1947), christiane n\u00fcsslein-volhard (genetikerin, medizin/physiologie-nobelpreis 1995), rita levi-montalcini (nobelpreis f\u00fcr medizin und physiologie 1986), \u2026\nmathematik: emmy noether, sofja kowalewskaja, ingrid daubechies\ntechnik: martha n\u00e4bauer, tu m\u00fcnchen\nwirtschaft und rechtswissenschaften: schirin ebadi, iran (friedensnobelpreis 2003)siehe auch: listen bekannter wissenschaftlerinnen\n\n\n== professorenverg\u00fctung ==\n\n\n=== deutschland ===\ndie besoldung eines professors erfolgt in deutschland nach der besoldungsordnung w. es gibt drei besoldungsgruppen: w 1, w 2, und w 3. die professorenbesoldung besteht aus einem grundgehalt und einer leistungszulage. seit der f\u00f6deralismusreform besitzen die l\u00e4nder das dienst-, besoldungs- und versorgungsrecht f\u00fcr die landesbeamten. infolgedessen unterscheiden sich die grundgeh\u00e4lter, und zwar zum teil deutlich.\ndie besoldung eines professors in deutschland betr\u00e4gt als jahresgrundgehalt bei 12 monaten ohne leistungsbez\u00fcge in der besoldungsgruppe w 2 insgesamt 58.752 euro pro jahr, in der besoldungsgruppe w 3 insgesamt 68.649 euro pro jahr. die durchschnittliche besoldung mit einbezug der leistungsbez\u00fcge eines professors liegt an deutschen hochschulen und universit\u00e4ten bei ca. 74.992 euro. nach angaben des statistischen bundesamts liegt die durchschnittsbesoldung eines w-2-professors bei 73.920 euro, die eines w-3-professors bei 95.760 euro (stand 2015), wobei es allerdings deutliche unterschiede zwischen den l\u00e4ndern gibt. die besoldung in deutschland wird von der interessenvertretung der professoren als \u201enicht wettbewerbsf\u00e4hig\u201c beurteilt. ein direkter vergleich der deutschen mit der internationalen professorenbesoldung ist schwierig, da in anderen l\u00e4ndern andere pensionsregelungen bestehen, andere lebenshaltungskosten entstehen (schweiz) und andere steuers\u00e4tze gelten. der hochschullehrerbund als die standesvertretung der professoren an den fachhochschulen sieht die w-2-besoldung im vergleich zu anderen verg\u00fctungen im \u00f6ffentlichen dienst als nicht amtsangemessen an. dem hat das bundesverfassungsgericht am 14. februar 2012 zugestimmt. bez\u00fcglich einer klage eines hessischen professors entschied es, dass die grundverg\u00fctung der hessischen besoldungsgruppe w 2 \u201eevident unangemessen\u201c ist und dies durch die ausgestaltung der pr\u00e4mien, die zudem nicht pensionswirksam sind, nicht ausgeglichen wird und somit gegen das \u201ealimentationsprinzip des art. 33 abs. 5 gg verst\u00f6\u00dft und daher verfassungswidrig ist\u201c. dem gesetzgeber wird aufgegeben, \u201everfassungskonforme regelungen mit wirkung sp\u00e4testens vom 1. januar 2013 zu treffen\u201c. das urteil wird f\u00fcr die \u00fcbrigen l\u00e4nder als gleicherma\u00dfen wirksam angesehen.\nan der berufsakademie sachsen sind professorinnen und professoren angestellte im sinne des tarifvertrags f\u00fcr den \u00f6ffentlichen dienst der l\u00e4nder (tv-l). sie sind in der entgeltgruppe 15 eingruppiert und werden daher nach tv-l bezahlt. im juli 2022 entspricht dies einem jahresbrutto zwischen 60.155,48 euro (stufe 1) und 84.433,85 euro (stufe 6).\n\n\n=== schweiz ===\nin der schweiz ist die besoldung (in der schweiz: lohn oder gehalt) der professoren kantonal geregelt, f\u00fcr die eidgen\u00f6ssischen hochschulen durch den bund. laut einer studie im auftrag der nzz im jahr 2012 verdienen schweizer professoren weltweit mit abstand am meisten. ein ordentlicher professor 17073 chf, ein au\u00dferordentlicher professor 14561 chf und ein assistenzprofessor 12749 chf (mittelwert, berechnet auf 12 bruttogeh\u00e4lter vor steuern). an den eth liegt der j\u00e4hrliche bruttolohn zwischen 206166 und 271270 chf, f\u00fcr die kantonalen universit\u00e4ten zwischen 139376 (luzern, niedrigste stufe) und 249194 chf (basel, h\u00f6chste stufe), wobei es an jeder universit\u00e4t mehrere steigerungsstufen gibt, die zumeist abh\u00e4ngig von der dienstdauer gesteigert werden. hinzu kommen noch funktionszulagen.\n\n\n=== \u00f6sterreich ===\nin \u00f6sterreich ist zwischen professoren mit beamtenstatus und professoren ohne beamtenstatus (= vertraglich gebundene angestellte, vertragsprofessoren) zu unterscheiden. univ.-prof. im beamtenstatus haben abh\u00e4ngig von ihrer dienstzeit und ohne diverse zulagen ein gesetzlich vorgeschriebenes bruttojahresgehalt zwischen 47.986 euro und 89.515 euro bzw. mit dienstalterzulage 99.385 euro, w\u00e4hrend univ.-prof. ohne beamtenstatus mit ihrer universit\u00e4t ein bruttojahresgehalt zwischen 53.075 euro und 159.225 euro frei ausverhandeln k\u00f6nnen. die geh\u00e4lter au\u00dferordentlicher universit\u00e4tsprofessoren liegen zwischen 42.658 euro und 80.188 euro brutto pro jahr, jene von assistenzprofessoren zwischen 29.142 euro und 65.188 euro. seit inkrafttreten des kollektivvertrages zum 1. oktober 2009 betr\u00e4gt f\u00fcr dem kollektivvertrag unterliegende universit\u00e4tsprofessoren das mindestjahresgehalt abh\u00e4ngig von ihrer dienstzeit zwischen 61.650 euro brutto und 86.288 euro brutto, f\u00fcr assoziierte professoren mindestens zwischen 58.570 euro und 83.209 euro brutto pro jahr, f\u00fcr assistenzprofessoren 46.252 euro brutto pro jahr (werte 2010).\n\n\n=== usa ===\ndie professorengeh\u00e4lter in den usa variieren dramatisch zwischen verschiedenen universit\u00e4ten, wobei private hochschulen in der regel weit mehr bezahlen als \u00f6ffentliche. au\u00dferdem h\u00e4ngt das gehalt von der stellung und vom fach ab. in den geisteswissenschaften wird traditionell weit weniger bezahlt als in den naturwissenschaften. die h\u00f6chsten geh\u00e4lter haben professoren in den ingenieurwissenschaften und der medizin. in den biowissenschaften, die im mittelfeld liegen, kann ein assistant professor mit durchschnittlich 80.000 usd (frauen) bis 88.000 usd (m\u00e4nner) bruttogehalt rechnen, ein full professor mit 143.000 usd (frauen) bis 156.000 usd (m\u00e4nner).\n\n\n=== gro\u00dfbritannien ===\ndie verg\u00fctung eines professors in gro\u00dfbritannien beginnt bei etwa 70.000 euro (60.000 gbp). reader und senior lecturer verdienen zwischen 52.000 euro (45.000 gbp) und 70.000 euro (60.000 gbp) und ein lecturer bis zu 52.000 euro (45.000 gbp).\n\n\n== gesetzlicher schutz ==\nin deutschland ist die bezeichnung \u201eprofessor\u201c in \u00a7 132a abs. 1 nr. 1 stgb gegen missbrauch gesch\u00fctzt. wer unbefugt diese amtsbezeichnung f\u00fchrt, macht sich danach strafbar und kann mit freiheitsstrafe bis zu einem jahr oder mit geldstrafe bestraft werden. dabei sch\u00fctzt die vorschrift ausdr\u00fccklich auch ausl\u00e4ndische dienstbezeichnungen.\n\n\n== siehe auch ==\ngymnasialprofessor\nlehrprofessur\ntenure-track\n\n\n== literatur ==\nkai handel: die umsetzung der professorenbesoldungsreform in den bundesl\u00e4ndern. (memento vom 27. oktober 2011 im internet archive). (pdf; 931 kb). 2. auflage. in: che.de. centrum f\u00fcr hochschulentwicklung, g\u00fctersloh 2005, isbn 978-3-939589-20-4. juli 2005, abgerufen am 23. september 2020.zu gender-aspekten:\n\ncheryl bernard, edit schlaffer: frauenkarrieren an der universit\u00e4t oder gibt es doch einen weiblichen masochismus? in: luise f. pusch (hrsg.): feminismus \u2013 inspektion der herrenkultur. edition suhrkamp 1192, frankfurt am main 1983, isbn 3-518-11192-2.\nrainer a. m\u00fcller: geschichte der universit\u00e4t \u2013 von der mittelalterlichen universitas zur deutschen hochschule. callwey, m\u00fcnchen 1990, 1996, isbn 3-7667-0959-3.\nmartin schmeiser: akademischer hasard. das berufsschicksal des professors und das schicksal der deutschen universit\u00e4t 1870\u20131920. klett-cotta, stuttgart 1994, isbn 3-608-91688-1 (zugleich dissertation an der universit\u00e4t t\u00fcbingen 1994).\nwolfgang brezinka: p\u00e4dagogik in \u00f6sterreich. die geschichte des faches an den universit\u00e4ten vom 18. bis zum ende des 20. jahrhunderts. band 1. verlag der \u00f6sterreichischen akademie der wissenschaften, wien 2000, isbn 3-7001-2908-4.\n\n\n== weblinks ==\n\ndeutscher hochschulverband (dhv)\nhochschullehrerbund e. v. (hlb)\ndeutsche gesellschaft juniorprofessur (dgj)\nrechtsanw\u00e4lte zimmerling: angaben zum berufungsprozess und hochschullehrerrecht. (memento vom 3. februar 2010 im internet archive). in: zimmerling.de. 21. august 2001, abgerufen am 23. september 2020.\nrechte der emeriti in nordrhein-westfalen. (memento vom 20. november 2008 im internet archive). (pdf; 65 kb). in: uni-paderborn.de. 1. oktober 2007, abgerufen am 23. september 2020.\ndie neue professorenbesoldung (besoldungsordnung w)\nparlamentarische anfrage betreffend der vergabe der \u00f6sterreichischen berufstitel (entschlie\u00dfungsdatum 25. november 2009 bis 24. november 2014)zu gender-aspekten.\n\nerste professorin deutschlands. laborversuche mit m\u00e4nnern. in: spiegel.de. 12. m\u00e4rz 2003, abgerufen am 23. september 2020. \ndie pionierinnen der universit\u00e4t bern. (memento vom 23. januar 2012 im internet archive). (pdf; 7,7 kb). abgerufen am 23. september 2020.\ndie abteilung f\u00fcr die gleichstellung von mann und frau der universit\u00e4t bern, die erste abteilung dieser art in der schweizer hochschullandschaft. abgerufen am 23. september 2020.\nbis heute keine chancengleichheit f\u00fcr frauen an \u00f6sterreichischen unis. (memento vom 29. september 2011 im internet archive). in: orf.at. 29. november 2005, abgerufen am 23. september 2020.\nprofessorinnen in den usa.. in: orf.at. 24. august 2005, abgerufen am 23. september 2020.\ngender report f\u00fcr hochschulen in nrw. (memento vom 5. januar 2013 im webarchiv archive.today). studie \u201eberuf: professor/in\u201c. in: genderreport-hochschulen.nrw.de. abgerufen am 23. september 2020.\n\n\n== einzelnachweise =="