"die promotion (lateinisch promotio  \u201abef\u00f6rderung\u2018) ist die verleihung des akademischen grades eines doktors oder einer doktorin in einem bestimmten studienfach und in form einer promotionsurkunde. sie gilt als nachweis der bef\u00e4higung zu besonders vertiefter wissenschaftlicher arbeit und beruht auf einer selbst\u00e4ndig verfassten wissenschaftlichen arbeit (dissertation) sowie einer m\u00fcndlichen pr\u00fcfung (rigorosum, disputation oder kolloquium). das promotionsrecht besitzen in deutschland universit\u00e4ten und ihnen statusm\u00e4\u00dfig gleichgestellte hochschulen sowie forschungsstarke hochschulen f\u00fcr angewandte wissenschaften in baden-w\u00fcrttemberg, hessen, nordrhein-westfalen sowie sachsen-anhalt.personen, die eine promotion anstreben und deren absicht und eignung von einer promotionsberechtigten institution best\u00e4tigt wurde, werden als doktoranden, doktorandinnen, promotions- oder doktoratsstudenten oder -studierende, promovenden, promovierende, dissertanten/-innen (schweiz, \u00f6sterreich), doktorierende (schweiz, liechtenstein) oder englisch als phd students bezeichnet.\ndas zugeh\u00f6rige verb promovieren (von lateinisch promovere \u201avorw\u00e4rtsbringen\u2018) wird sowohl transitiv verwendet (beispiel: \u201edie theologische fakult\u00e4t hat ihn im april 1999 zum doktor promoviert\u201c) als auch intransitiv (beispiel: \u201eich habe in london promoviert\u201c). der intransitive gebrauch in der bedeutung \u201e(zum doktor) aufsteigen\u201c kam \u2013 ohne sprachgeschichtliche berechtigung \u2013 vor allem seit dem 16. jahrhundert auf.die fr\u00fcher \u00fcbliche grundst\u00e4ndige promotion ist heute nicht mehr m\u00f6glich: um zur promotion zugelassen zu werden, muss ein erster hochschulabschluss nachgewiesen werden. in der regel ist dies der master, der magister, das diplom oder das staatsexamen. lediglich in medizin kann bereits vor abschluss des studiums mit einer dissertation begonnen werden.  besonders qualifizierte absolventen eines bachelorstudiums oder eines diplomstudiums einer fachhochschule k\u00f6nnen unter bestimmten voraussetzungen ebenfalls zur promotion zugelassen werden. eine sonderform ist die verleihung eines ehrendoktors, die keine promotion im wissenschaftlichen sinne darstellt.\n\n\n== statistik ==\nvom sommersemester 1891 bis zum wintersemester 1911/12 wurden in preu\u00dfen 23.217 personen promoviert \u2013 je studienjahr durchschnittlich 1160 promovierte bei 33.000 studenten an hochschulen mit promotionsrecht. in deutschland wurden 1999 insgesamt 24.172 personen promoviert, 2013 waren es 27.711, und 2019 28.690 personen. im vergleich dazu wurden im jahr 2008 insgesamt 309.364 hochschulabschl\u00fcsse abgelegt.von den in deutschland im abschlussjahr 2013 abgelegten promotionspr\u00fcfungen wurden vier nicht bestanden. bei 97 % der bestandenen pr\u00fcfungen ist die note bekannt: 17 % erhielten die note mit auszeichnung, 55 % die note sehr gut, 24 % die note gut, 3,6 % die note befriedigend und 0,2 % die note ausreichend.bezogen auf die zahl der master-abschl\u00fcsse liegt die promotionsquote in deutschland bei rund 20 %. dieser anteil ist in allen bundesl\u00e4ndern \u00e4hnlich (mit einer bandbreite von 14,1 % in brandenburg bis 27 % in sachsen), variiert jedoch auch abh\u00e4ngig vom jeweiligen studienfach in den jeweiligen l\u00e4ndern.in deutschland sind im jahr 2020 1,76 % der bev\u00f6lkerung promoviert, in gro\u00dfbritannien 1,27 %, in der schweiz 1,26 %.verteilung nach geschlechtern. in den meisten f\u00e4chern und regionen ist der anteil der frauen unter den promovierten geringer als der der m\u00e4nner. der frauenanteil lag in deutschland im jahr 2000 bei 34 %, im jahr 2008 bei 42 %, und im jahr 2019 bei 45 %. allerdings h\u00e4ngt der frauenanteil stark vom fach ab und schwankt von weniger als 20 % in den ingenieurwissenschaften bis zu zwei dritteln in kunst und kulturwissenschaften.\n\n\n== \u00fcberblick ==\nder doktor ist der h\u00f6chste akademische grad. zweck der promotion ist es, die f\u00e4higkeit zum selbst\u00e4ndigen wissenschaftlichen arbeiten im rahmen der bearbeitung eines thematisch begrenzten forschungsbereichs (spezialgebiet) zu belegen. im mittelpunkt steht die anfertigung einer doktorarbeit (dissertation), welche neue wissenschaftliche ergebnisse enthalten soll. die promotion ist z. b. voraussetzung daf\u00fcr, um bei der deutschen forschungsgemeinschaft eigenst\u00e4ndig projektantr\u00e4ge stellen zu k\u00f6nnen. mit der promotion gilt die wissenschaftliche ausbildung grunds\u00e4tzlich als abgeschlossen. im gegensatz zur promotion soll die habilitation dann die f\u00e4higkeit nachweisen, das gesamte fachgebiet auf hohem niveau in forschung und lehre vertreten zu k\u00f6nnen.\n\n\n=== sonderfall medizin ===\neine sonderrolle nehmen medizinische promotionen ein: zum einen kann die arbeit an der dissertation schon vor dem studienende begonnen werden, zum anderen sind medizinische dissertationen hinsichtlich anspruch und umfang mit diplomarbeiten in naturwissenschaftlichen f\u00e4chern vergleichbar, sofern es sich nicht um explizite forschungsarbeiten handelt. aus diesem grund wird der deutsche \u201edr. med.\u201c durch den europ\u00e4ischen forschungsrat nicht ohne auflagen (abgeschlossene facharztweiterbildung; leitende berufliche position) als dem ph.d. gleichwertig erachtet, sondern (wie ein berufsdoktorat) einer masterarbeit gleichgestellt.\n\n\n=== kunst ===\nebenfalls eine sonderrolle nehmen k\u00fcnstlerische promotionen ein, die sich von wissenschaftlichen promotionen unterscheiden. die elia (european league of the institutes of the arts) ver\u00f6ffentlichte 2016 the \u2018florence principles\u2019 on the doctorate in the arts. diese beziehen sich auf die salzburg principles und die salzburg recommendations der eua (european university association) und spezifizieren in \u201eseven points of attention\u201c die promotion in k\u00fcnstlerischen f\u00e4chern im vergleich zu wissenschaftlichen promotionen. die florence principles wurden ebenfalls verabschiedet von der european association of conservatoires, dem centre international de liaison des \u00e9coles de cin\u00e9ma et de t\u00e9l\u00e9vision, cumulus und der society for artistic research.\n\n\n=== einz\u00fcgige promotion ===\nan manchen geisteswissenschaftlichen fakult\u00e4ten konnten bis in die 1990er-jahre im haupt- und in den nebenf\u00e4chern hervorragende studenten ohne vorheriges abschlussexamen ausnahmsweise, nach zweifacher professorenbegutachtung, zur promotion zugelassen werden. diese sogenannte \u201eeinz\u00fcgige\u201c promotion ist nicht mehr m\u00f6glich. auch die \u201egrundst\u00e4ndige\u201c promotion, bei der vom studienbeginn an nur die promotion als abschluss angestrebt wird, wurde an den meisten deutschen universit\u00e4ten in den 2000er jahren abgeschafft. im 19. jahrhundert war auch eine absenzpromotion (promotion in absentia) in deutschland m\u00f6glich.\n\n\n=== habilitation ===\ndie promotion ist in deutschland grunds\u00e4tzlich eine voraussetzung f\u00fcr die habilitation.\n\n\n=== mittelalter ===\nim mittelalter erforderte das promotionsverfahren die leistung verschiedener eide, unter anderem einen eid vor dem rektor auf die statuten der universit\u00e4t, sowie ein privates und ein \u00f6ffentliches examen. das examen privatum, in der regel eine kommentierung ausgew\u00e4hlter pr\u00fcfungstexte mit verteidigung der dabei vertretenen thesen, fand vor dem gremium der professoren (magistri regentes) der fakult\u00e4t und zuweilen auch unter beteiligung von professoren der artistenfakult\u00e4t statt. bei diesem privatexamen, das oft auf einem \u00f6ffentlichen platz unter freiem himmel abgehalten wurde, war die \u00f6ffentlichkeit zugelassen, sie besa\u00df aber kein fragerecht. nach abschluss des privatexamens stimmte das gremium dar\u00fcber ab, ob der kandidat w\u00fcrdig sei, den akademischen grad eines licentiatus zu f\u00fchren. der erwerb des doktorgrades war jedoch an die absolvierung des examen publicum gebunden, einer antrittsvorlesung mit anschlie\u00dfender disputation, bei der der kandidat seine thesen auch gegen einw\u00e4nde der \u00f6ffentlichkeit zu verteidigen hatte, und bei der jeder anwesende student frageberechtigt war. erst nach absolvierung des \u00f6ffentlichen examens erfolgte die feierliche inauguration und verleihung der insignien, zu denen ein buch, ein goldener ring und der doktorhut in gestalt eines baretts geh\u00f6rte. das mittelalterliche verfahren blieb mit vielen varianten und modifikationen auch in der fr\u00fchen neuzeit g\u00fcltig.\n\n\n=== neuzeit ===\nzu den wichtigsten neuerungen in der neuzeit geh\u00f6rte dabei die allm\u00e4hliche einf\u00fchrung der schriftlichen inauguraldissertation, die aus der schriftlichen formulierung und publizierung von thesen zum zweck der einladung zum \u00f6ffentlichen examen entstand und sich zu einem obligatorischen pr\u00fcfungsteil entwickelte. im 18. und 19. jahrhundert soll an einigen universit\u00e4ten den professoren als besonderes recht vorbehalten gewesen sein, f\u00fcr die kandidaten dissertationen zu schreiben und zu verkaufen. dieser von einigen medizinern und philologen mit anlegung einer \u201edissertationsfabrik\u201c unterst\u00fctzte schleichhandel in preu\u00dfen wurde in \u00e4hnlicher form auch in england betrieben.\n\n\n== promotionsverfahren ==\ndie promotion wird eingeleitet, nachdem der doktorand eine doktorarbeit (dissertation) vorgelegt hat. diese arbeit ist eine wissenschaftliche forschungsarbeit, die eine eigenst\u00e4ndig erbrachte, mit neuen wissenschaftlichen erkenntnissen abschlie\u00dfende forschungsleistung dokumentiert. nach annahme der dissertation durch die fakult\u00e4t oder eine von ihr eingesetzte kommission und der einholung von gutachten erfolgt eine m\u00fcndliche pr\u00fcfung (rigorosum) oder ein wissenschaftliches streitgespr\u00e4ch (disputation), das oft (aber nicht immer) das thema der dissertation zum gegenstand hat. diese m\u00fcndliche verteidigung einer doktorarbeit ist in aller regel \u00f6ffentlich und wird vor hochschullehrern und ggf. pers\u00f6nlichkeiten des \u00f6ffentlichen lebens abgelegt.\ndas promotionsverfahren ist nach der gesamtbewertung abgeschlossen; in der regel ist ein doktorand in deutschland allerdings erst dann berechtigt, die bezeichnung dr. zu f\u00fchren, nachdem die \u00fcbergabe der promotionsurkunde stattgefunden hat. der promovend muss davor \u00fcblicherweise die publikation seiner dissertation nachweisen. einige promotionsordnungen gestatten denjenigen, die das verfahren abgeschlossen, aber die dissertation noch nicht ver\u00f6ffentlicht haben, bis auf weiteres die bezeichnung dr. des. (doctor designatus) zu f\u00fchren.\nzum verfahren muss auf die individuellen promotionsordnungen der jeweiligen fakult\u00e4ten hingewiesen werden. im rahmen des laufenden bologna-prozesses wurde auch eine aussage zu den doctoral studies getroffen. es ist nicht nur mit der schaffung gemeinsamer systeme f\u00fcr einheitliche studienabschl\u00fcsse (bachelor-grad und master-grad), sondern dar\u00fcber hinaus eines einheitlichen doktorgrades zu rechnen. auf der bologna-nachfolge-konferenz 2005 in bergen wurden promotionsstudieng\u00e4nge (graduiertenschulen) bekr\u00e4ftigt, die auch bereits in einigen landeshochschulgesetzen verankert sind und zum akademischen grad doctor of philosophy (ph.d.) f\u00fchren k\u00f6nnen.es besteht auch die m\u00f6glichkeit, auf basis einer vereinbarung zwischen zwei universit\u00e4ten in verschiedenen staaten eine binational betreute promotion durchzuf\u00fchren (\u201ecotutelle de th\u00e8se\u201c). dies erfordert die mitwirkung von betreuern beider hochschulen w\u00e4hrend des promotionsverfahrens (etwa als gutachter oder pr\u00fcfer) sowie forschungsaufenthalte an der beteiligten ausl\u00e4ndischen hochschule. in diesem verfahren werden nicht zwei doktorgrade erworben, sondern ein einzelner grad.\n\n\n=== status ===\nmanchmal sind doktoranden an einer hochschule als wissenschaftliche mitarbeiter angestellt, wobei promotionsstellen sehr oft aus drittmitteln finanziert werden. die dauer des besch\u00e4ftigungsverh\u00e4ltnisses ist in diesen f\u00e4llen gem\u00e4\u00df dem wissenschaftszeitvertragsgesetz bis zum ende des zugrundeliegenden drittmittelprojekts befristet (\u00a7 2 abs. 2 wisszeitvg). durchschnittlich stand einem doktoranden beispielsweise 2017 ein monatliches nettoeinkommen von 1.261 euro zur verf\u00fcgung. insbesondere in den geisteswissenschaften m\u00fcssen sich die meisten doktoranden selbst finanzieren, was dazu beitr\u00e4gt, dass die durchschnittliche dauer einer promotion (siehe unten) dort l\u00e4nger ist.\nder status von doktoranden ist in deutschland nicht einheitlich geregelt. w\u00e4hrend der promotion besteht grunds\u00e4tzlich die m\u00f6glichkeit, sich an der hochschule zu immatrikulieren; einige promotionsordnungen schreiben dies zwingend vor.je nach regelung an der jeweiligen hochschule wird diese phase entweder als vollzeitstudium angesehen oder nicht als studienabschnitt gez\u00e4hlt und promovierende gelten dann formalrechtlich nicht als studenten.\nsie z\u00e4hlen vielmehr zur gruppe des wissenschaftlichen nachwuchses (dies im unterschied zu bspw. schweden, wo doktoranden grunds\u00e4tzlich als sog. \u201eforscherstudenten\u201c eingeschrieben sind und eine vorgeschriebene anzahl entsprechender kurse nachweisen m\u00fcssen). neben dem anstellungsverh\u00e4ltnis gibt es die m\u00f6glichkeit der f\u00f6rderung durch ein promotionsstipendium. hierbei obliegt die verantwortung f\u00fcr die eingliederung in die sozialen sicherungssysteme (zahlungen f\u00fcr renten-, kranken- und pflegeversicherung) der promovierenden person. an deutschen hochschulen bilden promovierende keine eigene statusgruppe und haben somit keine eigenst\u00e4ndige vertretung im rahmen der universit\u00e4ren selbstverwaltung. in den hochschulgremien werden sie zur statusgruppe der wissenschaftlichen mitarbeiter (akademischer mittelbau) gez\u00e4hlt. abh\u00e4ngig vom jeweiligen hochschulgesetz und der quelle ihrer finanzierung (drittmittel oder haushaltsmittel) haben sie somit passives und aktives wahlrecht bei der besetzung der hochschulgremien. promovierende auf einer drittmittelstelle oder promotionsstipendiaten ohne weitere anstellung an einem institut sind in den mitbestimmungsstrukturen der hochschule nicht repr\u00e4sentiert. deshalb fordern sowohl die gewerkschaft erziehung und wissenschaft als auch die promovierendeninitiative innerhalb der begabtenf\u00f6rderungswerke (pi) die einf\u00fchrung einer eigenen statusgruppe f\u00fcr promovierende.\n\n\n=== ablauf ===\nder ablauf eines promotionsverfahrens wird in der pr\u00fcfungsordnung des zust\u00e4ndigen fachbereiches festgelegt. das verfahren kann von hochschule zu hochschule und von fach zu fach sehr unterschiedlich sein. in der regel enth\u00e4lt es folgende positionen:\n\ngeeigneter studienabschluss (in der regel gutes bis sehr gutes examen),\ngegebenenfalls weitere qualifikationsvoraussetzungen, zum beispiel seminarscheine, sprachnachweise (latinum, graecum etc.) etc.\nwahl eines betreuers (\u201edoktorvater\u201c bzw. \u201edoktormutter\u201c).\nanmeldung des promotionsvorhabens beim promotionsausschuss einer fakult\u00e4t an einer universit\u00e4t,\nannahme als promotionsstudent,\nanfertigung der dissertation.die dauer der promotion schwankt je nach fachrichtung und thema der arbeit stark. nach einer umfrage der universit\u00e4t marburg dauert sie im schnitt vier bis f\u00fcnf jahre. in den ingenieurwissenschaften und der informatik ergab eine umfrage eine durchschnittliche dauer von 5,4 jahren. die durchschnittsdauer der promotion lag 2020 laut der deutschen forschungsgemeinschaft (dfg) f\u00e4cher\u00fcbergreifend bei gut vier jahren. nur 18 prozent der nachwuchswissenschaftler schlossen ihre promotion demnach in dreieinhalb jahren oder weniger ab. f\u00fcnf prozent brauchten bis zu drei jahren; 27 prozent der dissertationen wurden hingegen erst nach \u00fcber f\u00fcnf jahren eingereicht. in den naturwissenschaften, auf die sich die meisten f\u00f6rderprogramme konzentrieren, liegt die promotionsdauer dabei laut dfg \u00fcber alle f\u00e4cher hinweg bei durchschnittlich 50 monaten und ist damit am niedrigsten. in den geistes- und sozialwissenschaften dauerten die promotionen mit 56 bzw. 57 monaten hingegen am l\u00e4ngsten. dabei ist die promotionsdauer auch von \u00e4u\u00dferen faktoren abh\u00e4ngig wie etwa gleichzeitige berufst\u00e4tigkeit au\u00dferhalb der universit\u00e4t oder privaten belangen wie z. b. kindererziehung. \nmediziner beginnen ihre dissertation h\u00e4ufig gegen ende ihres studiums, die dauer ist dabei jedoch sehr unterschiedlich und reicht von wenigen semestern (klinisch-theoretische promotionsarbeit) bis zu mehreren jahren (medizinhistorische oder experimentelle promotionsarbeiten). der doktorand ist h\u00e4ufig \u2013 vor allem in den naturwissenschaften \u2013 in dieser zeit beim jeweiligen institut angestellt. juristen investieren etwa eineinhalb bis drei jahre, bei umfangreichen empirischen arbeiten dreieinhalb bis vier jahre.\n\ndie dissertation umfasst je nach fachrichtung meist zwischen 25 und mehreren hundert seiten. w\u00e4hrend der promotionszeit sind (je nach universit\u00e4t, fakult\u00e4t, fach und lehrstuhl):\n\ndoktorandenseminare (oberseminare) zu besuchen,\nfachpublikationen zu ver\u00f6ffentlichen,\narbeiten beim lehrangebot des lehrstuhls oder instituts mitzuerledigen (klausuren zu stellen und zu korrigieren, \u00fcbungen zu halten, skripte zu \u00fcberarbeiten und \u00e4hnliches),\ndie jeweiligen dissertationen beim promotionsausschuss einzureichen,\nzwei bis drei gutachten durch die opponenten zu erstellen,\nm\u00fcndliche und \u00f6ffentliche verteidigung (disputation) und/oder rigorosum,\nvorbereitung der doktorarbeit zur wissenschaftlichen publikation,\neinholung der druckgenehmigung (imprimatur), sofern noch nicht erteilt (bei arbeiten der katholischen theologie muss eventuell noch eine kirchliche billigung eingeholt werden [nihil obstat, lat. f\u00fcr \u201anichts steht im weg\u2018]),\npublikation einschlie\u00dflich ablieferung von pflichtexemplaren bei den bibliotheken. einige fakult\u00e4ten erlauben inzwischen auch die ver\u00f6ffentlichung der dissertation durch publikation im internet.vor allem in naturwissenschaftlichen f\u00e4chern, in denen monographien meist eine weitaus geringere rolle spielen als in den kultur- und geisteswissenschaften, wird des \u00f6fteren eine kumulative dissertation erstellt. hierbei werden teilaspekte der eigenen forschungsarbeit in eigenst\u00e4ndigen, k\u00fcrzeren manuskripten zusammengefasst und alleine oder mit koautoren in begutachteten fachzeitschriften in aufsatzform (reviewed papers) ver\u00f6ffentlicht. die einzelnen publikationen, die m\u00f6glichst in einem sinnzusammenhang stehen sollen, werden anschlie\u00dfend kumuliert, d. h. als einzelne kapitel zusammengefasst und als dissertation eingereicht. die n\u00f6tige gesamtzahl der manuskripte und der anteil der bereits ver\u00f6ffentlichten kapitel wird durch die jeweilige promotionsordnung festgelegt. der doktorand gelangt durch das kumulieren zu einem \u00fcbersichtlicher gegliederten promotionsablauf, erlernt die methodik des publizierens in journalen und kann statt eines einzelwerks mit geringem verbreitungswert mehrere ver\u00f6ffentlichungen vorweisen, die von den fachkollegen in den naturwissenschaften weit st\u00e4rker wahrgenommen werden.\ndie konkurrenz ist bei manchen forschungsthemen sehr gro\u00df und auch der druck, als erster zu bestimmten themen (ergebnisse) zu ver\u00f6ffentlichen. in der praxis bedeuten fr\u00fchere ver\u00f6ffentlichungen durch andere keineswegs eine \u201eentwertung\u201c der eigenen arbeit, sofern auch diese ver\u00f6ffentlichungen bei der eigenen arbeit ber\u00fccksichtigt werden.\nin der regel m\u00fcssen in deutschland w\u00e4hrend der promotionsarbeit keine lehrveranstaltungen besucht werden. sollte man in einem fach promovieren, das man zuvor nicht studiert hat, ist das anders. dann absolviert man parallel zur dissertation ein \u201epromotionsstudium\u201c, das lehrveranstaltungen einschlie\u00dft.\n\n\n=== bewertung ===\n\n\n==== deutschland ====\ndie gesamtbewertung der promotionsleistung erfolgt je nach promotionsordnung mit lateinischen oder deutschen noten. die bedeutungen sind je nach hochschule und teilweise sogar innerhalb einer universit\u00e4t in den fakult\u00e4ten unterschiedlich. die bewertungssysteme unterscheiden sich auch insgesamt erheblich. so gibt es, je nach universit\u00e4t, drei bis sechs notenstufen oder auch verschiedene notenstufen f\u00fcr die schriftliche und die m\u00fcndliche leistung. auch die verleihung einer auszeichnung ist unterschiedlich. an einigen universit\u00e4ten folgt die note mit auszeichnung einem automatismus und ergibt sich, wenn aus den schriftlichen und m\u00fcndlichen leistungen ein bestimmter durchschnitt erreicht wird, an anderen universit\u00e4ten handelt es sich nicht um eine eigenst\u00e4ndige note, sondern um eine bemerkung zur note sehr gut, an wieder anderen universit\u00e4ten muss eine zus\u00e4tzliche begutachtung vor erteilung dieser note erfolgen.\ndas system l\u00e4sst sich auch nicht einfach in schulnoten \u00fcbertragen. an manchen universit\u00e4ten wird die note mit auszeichnung mit der note 0 oder 0,5 umschrieben, an anderen mit der note 1 oder sehr gut. manche promotionsordnungen sehen die note satis bene nicht vor und umschreiben rite mit befriedigend als niedrigstm\u00f6gliche note zum bestehen. auch ist unterschiedlich geregelt, welche note ein nichtbestehen zur folge hat. das kann, je nach system, die 4, die 5 oder die 6 sein. generell wird aber die folgende abstufung erkennbar. in klammern sind umschreibungen angegeben, die aber die jeweilige promotionsordnung auch abweichend festlegen kann:\n\nsumma cum laude, mit h\u00f6chstem lob, mit auszeichnung, ausgezeichnet (eine hervorragende leistung),\nmagna cum laude, mit gro\u00dfem lob, sehr gut (eine besonders anzuerkennende leistung),\ncum laude, mit lob, gut (eine den durchschnitt \u00fcbertreffende leistung),\nsatis bene, gen\u00fcgend, befriedigend (eine leistung, die durchschnittlichen anforderungen entspricht),\nrite, ausreichend (eine leistung, die trotz ihrer m\u00e4ngel noch den anforderungen gen\u00fcgt),\nnon probatum, non sufficit, non rite, insufficienter, ungen\u00fcgend, nicht bestanden (eine an erheblichen m\u00e4ngeln leidende, insgesamt unbrauchbare leistung).je nach promotionsordnung kann auch die dissertation selbst eine note erhalten. dieses pr\u00e4dikat wird innerhalb der empfehlung der gutachter f\u00fcr die wissenschaftliche leistung angegeben. hierf\u00fcr werden lateinische oder deutsche noten vergeben, deren bedeutungen je nach hochschule und fachbereich wieder unterschiedlich sein k\u00f6nnen (siehe ausf\u00fchrungen oben). sie k\u00f6nnen den gesamtnoten entsprechen. als besonderheit kann auch eine der folgenden formulierungen gew\u00e4hlt werden:\n\nopus eximium, au\u00dferordentliche arbeit,\nopus valde laudabile, sehr gute arbeit,\nopus laudabile, gute arbeit,\nopus idoneum, befriedigende arbeit.in der ddr unterschied man seit november 1968 entsprechend dem sowjetischen system zwischen a- und b-promotion. letztere entsprach der habilitationsschrift und wurde nach der wende in der regel der habilitation gleichgesetzt, wenn gleichzeitig die facultas docendi erworben wurde.\nnach der promotion darf der doktorgrad von berechtigten gef\u00fchrt werden. missbrauch wird nach strafgesetzbuch, \u00a7 132a missbrauch von titeln, berufsbezeichnungen und abzeichen, mit freiheits- oder geldstrafe bestraft. nach der rechtsprechung des bundesgerichtshofs und des bundesverwaltungsgerichtes ist der doktorgrad kein bestandteil des b\u00fcrgerlich-rechtlichen namens wie etwa ehemalige adelstitel oder adelsbezeichnungen, sondern nur ein namenszusatz. ein rechtlicher anspruch auf entsprechende anrede besteht daher nicht.\n\n\n==== frankreich ====\nin frankreich werden, auch schon im abitur, franz\u00f6sische bezeichnungen verwendet: tr\u00e8s bien avec f\u00e9licitations du jury (\u201esehr gut mit gl\u00fcckw\u00fcnschen der pr\u00fcfungskommission\u201c), tr\u00e8s bien (\u201esehr gut\u201c), bien (\u201egut\u201c) und assez bien (\u201egut genug\u201c). einige grandes \u00e9coles wie das institut d\u2019\u00e9tudes politiques de paris und die hec paris vergeben hingegen die lateinischen und englischen notenbezeichnungen summa cum laude / graduated with highest honors f\u00fcr die besten 2 % und cum laude / graduated with honors f\u00fcr die folgenden 5 % eines jahrgangs.\nf\u00fcr den doktor wurden analog die bezeichnungen tr\u00e8s honorable avec f\u00e9licitations du jury, tr\u00e8s honorable und honorable verwendet. die ehrung avec f\u00e9licitations du jury ist an den meisten universit\u00e4ten nicht mehr offiziell.\nim mai 2016 trat ein erlass in kraft (\u201earr\u00eat\u00e9 du 25 mai 2016\u201c), der die verschiedenen bezeichnungen abschaffte, welche also auf dem doktordiplom nicht mehr erscheinen d\u00fcrfen.\n\n\n==== italien ====\nin italien wurde der grad dottore traditionell mit dem ersten studienabschluss (laurea, vergleichbar mit dem deutschen diplom, magister und master) verliehen. die eigentliche darauf aufbauende, in der regel dreij\u00e4hrige promotion (es sind verl\u00e4ngerungen, aber nicht verk\u00fcrzungen m\u00f6glich) verleiht den grad dottore di ricerca und wurde als h\u00f6chster in italien erreichbarer studienabschluss 1980 eingef\u00fchrt (gleichzeitig wurde die habilitation abgeschafft); 1997 bis 1999 wurden einzelheiten u. a. im zulassungs- und pr\u00fcfungsverfahren ge\u00e4ndert. die promotion wird nach angels\u00e4chsischem, insbesondere us-vorbild nicht benotet mit der begr\u00fcndung, dass die g\u00fcte der promotion objektiv durch die daraus hervorgegangenen ver\u00f6ffentlichungen in wissenschaftlichen fachzeitschriften resultiere. allerdings wird das gesamte verfahren von zahlreichen gutachten begleitet: zur fortsetzung des promotionsvorhabens ist jedes jahr ein beschluss des promotionsausschusses auf grund eines bef\u00fcrwortenden gutachtens des betreuers erforderlich, zur zulassung zur disputation durch den promotionsausschuss werden ein bef\u00fcrwortendes gutachten des betreuers und ein weiteres von einem zweitgutachter vorausgesetzt, und nach der disputation verfasst die in der regel dreik\u00f6pfige pr\u00fcfungskommission eine kurze, oft nur halbseitige beurteilung, aus der meist hinreichend klar hervorgeht, ob die arbeit als au\u00dfergew\u00f6hnlich hervorragend, durchschnittlich gut oder gerade ausreichend eingestuft wurde. jedoch wird keines dieser gutachten und beurteilungen der promotionsurkunde angeh\u00e4ngt; sie werden lediglich in den akten verwahrt.\ndie traditionelle benotung der laurea erfolgt auf der grundlage einer zehnerskala mit 10/10 als bester note und 6/10 als \u201eausreichend\u201c in der weise, dass von den elf mitgliedern der pr\u00fcfungskommission theoretisch jedes eine note vergibt, die zu den anderen addiert wird. tats\u00e4chlich wird zum notendurchschnitt aus den leistungspr\u00fcfungen, umgerechnet in 110tel, ein von der pr\u00fcfungskommission festgelegter bonus f\u00fcr die schriftliche abschlussarbeit (tesi di laurea) hinzuaddiert. die note 100/110 besagt also, dass der kandidat 100 von 110 m\u00f6glichen punkten erreichte. die mindestnote ist 66/110. bei besonders guten leistungen wird die note 110/110 e lode vergeben.\neine ausnahme bildete das politecnico di milano (technische hochschule mailand), wo die pr\u00fcfungskommission aus zehn mitgliedern bestand, und die bestnote demzufolge 100/100 war, eventuell zus\u00e4tzlich mit lode. bereits in den 1990er jahren wurde die bologna-reform vorweggenommen und die alte laurea mit vier oder f\u00fcnf jahren regelstudienzeit in zwei modular aufeinanderbauende studienabschl\u00fcsse aufgeteilt, ein erstes nach drei jahren (laurea di primo livello, dem bachelor vergleichbar) und ein zweites nach weiteren zwei jahren (laurea di secondo livello, dem master vergleichbar). die promotion (dottorato di ricerca) bleibt der h\u00f6chste in italien erreichbare abschluss und kommt als dritte stufe, allerdings ist ihr weiterhin nicht der dottore-grad reserviert, was z. b. vom verein der italienischen doktoranden adi kritisiert wurde, weil dies missverst\u00e4ndnisse im ausland verursacht (siehe auch: brennerdoktor).\n\n\n==== luxemburg ====\ndie bewertung in luxemburg basiert auf der angefertigten dissertationsschrift, des dazugeh\u00f6rigen vortrags \u00fcber das dissertationsthema sowie einer verteidigung vor einem pr\u00fcfungskomitee. die benotung wird auf basis einer f\u00fcnfstufigen skala festgelegt, wobei es keine offiziellen richtlinien gibt, wie die einzelnen bestandteile (schrift, vortrag, verteidigung) zu gewichten sind:\n\nexcellent, ausgezeichnet, outstanding (5 punkte)\ntr\u00e8s bien, sehr gut, very good (4 punkte)\nbien, gut, good (3 punkte)\nassez bien, befriedigend, fair (2 punkte)\npassable, ausreichend, sufficient (1 punkt)jedes pr\u00fcfungskommissionsmitglied legt die note individuell und entsprechend folgender regel fest: wenn der erfahrung des pr\u00fcfers nach die gesamtleistung zu den 20 % der besten leistungen in der letzten zeit gez\u00e4hlt werden kann, ist die note ausgezeichnet zu vergeben. wenn der erfahrung des pr\u00fcfers nach die gesamtleistung zu den 40 % der besten leistungen in der letzten zeit gez\u00e4hlt werden kann, ist die note sehr gut zu vergeben. usw. zum schluss werden die einzelnen notenpunkte aufaddiert und die gesamtnote anhand folgendes schl\u00fcssels bestimmt:\n\n22 bis 25 punkte: excellent, ausgezeichnet, outstanding\n18 bis 21 punkte: tr\u00e8s bien, sehr gut, very good\n14 bis 17 punkte: bien, gut, good\n10 bis 13 punkte: assez bien, befriedigend, fair\n05 bis 09 punkte: passable, ausreichend, sufficient\n\n\n==== niederlande ====\nin den niederlanden kann f\u00fcr besonders hervorragende forschungsarbeiten die bezeichnung cum laude verliehen werden. diese sehr selten vergebene auszeichnung entspricht der einer summa cum laude im deutschen system.\n\n\n==== \u00f6sterreich ====\nin \u00f6sterreich werden studienbeschlie\u00dfende pr\u00fcfungen als bestanden oder mit auszeichnung bestanden beurteilt (letzteres, wenn alle teilpr\u00fcfungen nicht schlechter als mit gut und mindestens die h\u00e4lfte mit sehr gut beurteilt wurden). au\u00dferdem kann die verleihung des doktorates noch zus\u00e4tzlich als promotio sub auspiciis praesidentis rei publicae (dt. \u201epromotion unter den auspizien des bundespr\u00e4sidenten\u201c) erfolgen, was der h\u00f6chsten auszeichnung zur erlangung des doktorgrades gleichkommt und bereits erbrachte leistungen aus schule und studium miteinschlie\u00dft.\n\n\n==== schweiz ====\nin der schweiz liegt das notensystem an hochschulen in der verantwortung der betreffenden hochschule, womit unterschiedliche notenskalen m\u00f6glich sind. die rektorenkonferenz der schweizerischen hochschulen empfiehlt ein notensystem.\nsumma cum laude, hervorragend (note 6)\ninsigni cum laude, sehr gut (note 5,5)\nmagna cum laude, gut (note 5)\ncum laude, befriedigend (note 4,5)\nrite, ausreichend (note 4)\nungen\u00fcgend (noten 1 bis 3,5)ein beispiel f\u00fcr ein von dieser norm abweichendes notensystem bestand an der philosophisch-naturwissenschaftlichen fakult\u00e4t der universit\u00e4t basel. sie bewertete das pr\u00e4dikat im doktordiplom wie folgt:\nsumma cum laude, hervorragend (note 5,80\u20136,00)\nmagna cum laude, sehr gut (note 5,50\u20135,79)\ncum laude, gut (note 5,00\u20135,49)\nbene, befriedigend (note 4,50\u20134,99)\nrite, ausreichend (note 4,00\u20134,49)es gibt auch hochschulen, die bei der promotion keine note vergeben (bestanden oder nicht bestanden), etwa die eth z\u00fcrich.\n\n\n==== spanien ====\nin spanien entspricht die bezeichnung cum laude (mit auszeichnung) der auszeichnung summa cum laude im deutschen system.\n\n\n==== russland ====\nim russischen system (das auch in der sowjetunion galt) entspricht die promotion dem kandidaten der wissenschaften, verliehen nach einer aspirantur. der russische doktorgrad entspricht dagegen einer westeurop\u00e4ischen habilitation.\n\n\n==== tschechien ====\ndie promotion besteht in tschechien aus einer aufnahmepr\u00fcfung, doktorandenstudium mit lehrveranstaltungen (blockwochen; zumeist berufsbegleitend), der staatlichen doktorpr\u00fcfung (\u00f6ffentlich) und der dissertationsarbeit mit disputation (\u00f6ffentlich). f\u00fcr das doktorandenstudium wird ein studienabschluss der zweiten bologna-stufe (master-ebene) vorausgesetzt.\ndie pr\u00fcfungen sind mit bestanden oder nicht bestanden klassifiziert und k\u00f6nnen einmal wiederholt werden. das promotionsverfahren dauert je nach universit\u00e4t und promotionsfach zwischen drei (vollzeitstudium) und sechs (berufsbegleitendes studium) jahren. der wortlaut des in tschechien erworbenen akademisch-wissenschaftlichen doktorgrads ist seit 1998: doktor, abk\u00fcrzung ph.d., aufgef\u00fchrt nach dem familiennamen.\n\n\n==== ungarn ====\nin ungarn wird die erfolgreiche promotion seit 1996 mit den drei bezeichnungen: summa cum laude, cum laude und rite ausgezeichnet. mit insufficienter wird eine nicht bestandene promotion bezeichnet.\n\n\n==== vereinigtes k\u00f6nigreich und australien ====\nuniversit\u00e4ten im vereinigten k\u00f6nigreich und in australien vergeben keine bewertung f\u00fcr den phd oder die dissertation. stattdessen durchl\u00e4uft der promovierende bzw. dessen dissertation einen peer-review mit externen und anonymen reviewern. dieser prozess \u00e4hnelt dem peer-review-prozess von wissenschaftlichen publikationen f\u00fcr konferenzen oder journals. es gibt mindestens drei reviewer der dissertation. die reviewer haben die m\u00f6glichkeit, die arbeit folgenderma\u00dfen zu bewerten:\n\naccept as is, keine weiteren beanstandungen\naccept with minor revisions, kleinere beanstandungen (z. b. formfehler, kleinere inhaltliche verbesserungen). die dissertation muss nicht noch einmal durch einen full review. die \u00e4nderungen k\u00f6nnen vom dean of research, dean of faculty oder dem head of school abgezeichnet werden. \u00e4nderungen m\u00fcssen innerhalb von drei monaten erfolgen.\nmajor revisions needed, gr\u00f6\u00dfere beanstandungen. die arbeit hat potenzial, aber die qualit\u00e4t von methodik, daten oder ergebnissen ist ungen\u00fcgend. ein erneuter full review ist n\u00f6tig. \u00e4nderungen m\u00fcssen innerhalb von sechs bis neun monaten erfolgen.\nfail, die arbeit ist ungen\u00fcgend und hat auch kein potenzial. dies hat eine sofortige beendigung des review-prozesses und auch der phd candidature zur folge.der review-prozess besteht aus h\u00f6chstens zwei full review-zyklen und kann die phd bzw. dba candidature um maximal ein jahr verl\u00e4ngern. ein major revisions needed im zweiten full review f\u00fchrt zum endg\u00fcltigen nicht-bestehen der arbeit. wurde die arbeit mit einem accept with minor revisions abgezeichnet oder erhielt direkt die bewertung accept as is, so wird der phd, dba oder doktorgrad verliehen.\nes gibt die m\u00f6glichkeit, eine nichtbestandene dissertationsschrift als master-thesis einzureichen und daf\u00fcr den akademischen grad master of philosophy (m. phil.) zu erhalten.\n\n\n== aberkennung der promotion ==\n\neine aberkennung der promotion kann in deutschland grunds\u00e4tzlich nur durch die hochschule bzw. fakult\u00e4t erfolgen, die den grad verliehen hat. gr\u00fcnde f\u00fcr eine aberkennung k\u00f6nnen nachgewiesene t\u00e4uschung \u00fcber die zulassungsvoraussetzungen oder die promotionsleistungen sein. mehrere deutsche promotionsordnungen sehen \u00fcberdies die m\u00f6glichkeit vor, auch einen auf korrekte weise erlangten doktorgrad abzuerkennen, wenn dem kandidaten nach der promotion schweres wissenschaftliches fehlverhalten (insbesondere f\u00e4lschungen oder plagiate) nachgewiesen wird. weitere regelungen k\u00f6nnen die universit\u00e4ten in ihren promotionsordnungen festlegen. so legt etwa die juristische fakult\u00e4t der universit\u00e4t bonn die rechtskr\u00e4ftige verurteilung zu einer freiheitsstrafe von mindestens einem jahr als m\u00f6glichen grund zur aberkennung der promotion fest.instruktiv ist hier der fall jan hendrik sch\u00f6n: im juni 2004 entzog die universit\u00e4t konstanz sch\u00f6n den doktorgrad wegen \u201eunw\u00fcrdigen verhaltens\u201c. an diesem schritt war ungew\u00f6hnlich, dass die redlichkeit der promotion selbst nicht in frage gestellt, sondern vielmehr ein bis dahin selten beachteter passus im baden-w\u00fcrttembergischen universit\u00e4tsgesetz herangezogen wurde, nach dem der doktorgrad auch entzogen werden kann, \u201ewenn sich der inhaber durch sein sp\u00e4teres verhalten der f\u00fchrung des grades als unw\u00fcrdig erwiesen hat\u201c.\nals begr\u00fcndung f\u00fchrte die universit\u00e4t sch\u00f6ns erwiesenes fehlverhalten als forscher in den usa an, als der physiker in gro\u00dfem umfang forschungsergebnisse gef\u00e4lscht hatte. sch\u00f6n ging zwar gerichtlich gegen diese entscheidung vor, unterlag jedoch letztlich vor dem bundesverwaltungsgericht, das die klage am 31. juli 2013 endg\u00fcltig abwies und den entzug des doktorgrades durch die universit\u00e4t f\u00fcr zul\u00e4ssig erkl\u00e4rte. das bundesverfassungsgericht nahm die beschwerde von jan hendrik sch\u00f6n nicht zur entscheidung an.\n\n\n== siehe auch ==\nrespondent#universit\u00e4t\nliste deutscher dissertationen mit plagiaten\n\n\n== literatur ==\n\nalexander lenger: die promotion. ein reproduktionsmechanismus sozialer ungleichheit. uvk, konstanz 2008, isbn 978-3-86764-130-2.\ningo von m\u00fcnch: promotion. 3. auflage. mohr siebeck, t\u00fcbingen 2006, isbn 3-1614-9049-5.\n\n\n== weblinks ==\nliteratur von und \u00fcber promotion im katalog der deutschen nationalbibliothek\n\n\n== einzelnachweise =="