"qanon [kju\u02d0\u0259\u02c8n\u0252n] nennt sich eine gruppe, die seit 2017 von den usa aus verschw\u00f6rungstheorien mit rechtsextremem hintergrund im internet verbreitet. als initiator gilt eine person mit dem pseudonym q. zentral ist die behauptung, eine einflussreiche, weltweit agierende, satanistische elite entf\u00fchre kinder, halte sie gefangen, foltere und ermorde sie, um aus ihrem blut ein verj\u00fcngungsserum zu gewinnen. der ehemalige us-pr\u00e4sident donald trump bek\u00e4mpfe diese elite und einen vorgeblichen \u201edeep state\u201c.\ndiese fiktion kn\u00fcpft an die \u201epizzagate\u201c-verschw\u00f6rungstheorie von 2016 an, wonach hochrangige politiker der demokratischen partei angeblich einen internationalen kinderh\u00e4ndlerring zur prostitution minderj\u00e4hriger betreiben. trump-anh\u00e4nger verkn\u00fcpften diese these mit vielen weiteren verschw\u00f6rungsthesen. sie entwickelte sich so zu einer verschw\u00f6rungsideologie mit millionen anh\u00e4ngern, die ihrerseits als qanon bezeichnet wird. experten in den usa und deutschland sch\u00e4tzen sie als schwere aktuelle gefahr f\u00fcr die repr\u00e4sentative demokratie ein. qanon-gruppen wurden auf vielen chatgruppen und -kan\u00e4len gesperrt, sind aber auf telegram verbreitet.\n\n\n== entstehung ==\nim pr\u00e4sidentschaftswahlkampf 2016 erfanden rechtsradikale trump-anh\u00e4nger eine verschw\u00f6rungstheorie namens \u201epizzagate\u201c, die von rassisten, konservativen journalisten und clinton-gegnern verbreitet wurde. dabei wurde behauptet, ein kindersch\u00e4nderring aus mitgliedern der demokratischen partei sei entdeckt worden, interne e-mails von hillary clintons wahlkampfteam w\u00fcrden geheimcodes f\u00fcr p\u00e4dophilie und menschenhandel enthalten, und eine bestimmte pizzeria in washington, d.c. sei die zentrale des angeblichen rings. die satanismus- und p\u00e4dophilie-vorw\u00fcrfe wurden sp\u00e4ter zu einem kern der qanon-ideologie.der anonyme benutzer \u201eq clearance patriot\u201c erschien erstmals am 28. oktober 2017 auf dem imageboard 4chan. sein nutzername deutete auf einen vorhandenen zugang zu geheiminformationen der us-regierung hin. \u201eq clearance\u201c steht im us-energieministerium f\u00fcr die h\u00f6chste sicherheitseinstufung mit zugang zu streng geheimen informationen \u00fcber kernwaffen und nukleares material. das angeh\u00e4ngte \u201eanon\u201c stand auf 4chan f\u00fcr \u201eanonyme\u201c, nicht angemeldete benutzer. wie fr\u00fchere benutzer namens \u201efbianon\u201c, \u201ehlianon\u201c, \u201eciaanon\u201c und \u201ewh insider anon\u201c behauptete q interne kenntnisse und bot leaks dazu an. zuerst postete er, hillary clintons bevorstehende festnahme und ausweisung aus den usa sei f\u00fcr den 30. oktober 2017 angesetzt. man solle mit organisiertem aufruhr und flucht ihrer anh\u00e4nger rechnen. die nationalgarde stehe deswegen bereits in gro\u00dfst\u00e4dten bereit; dies k\u00f6nne man durch einen anruf bei ihren mitgliedern pr\u00fcfen. diesem frei erfundenen post folgten tausende q-botschaften, die eine bizarre theorie woben. die vermeintliche verschw\u00f6rung umfasst demnach politiker der demokraten, trump-gegner in der filmbranche und bei den republikanern sowie gro\u00dfe unternehmen.am 5. oktober 2017 hatte trump vor einem treffen mit seinen milit\u00e4rberatern von einer \u201eruhe vor dem sturm\u201c gesprochen und auf nachfragen erg\u00e4nzt, man werde das gemeinte schon noch herausfinden. anh\u00e4nger trumps bezogen das zitat auf alle m\u00f6glichen erwarteten ereignisse, etwa ein bevorstehendes vorgehen gegen angebliche geheime p\u00e4dophilenclubs der demokraten oder gegen robert muellers sonderermittlung zur beeinflussung des wahlkampfs in den vereinigten staaten 2016. q bezog den \u201esturm\u201c auf eine baldige festnahme von hillary clinton, barack obama und dem finanzinvestor george soros. seine follower f\u00fcgten seine aussagen unter hashtags wie #thestorm und #qanon wie ein puzzle mit vielen weiteren verschw\u00f6rungsthesen zusammen. wie trump-anh\u00e4nger seit 2015 benutzte ein qanon-thread mit dem titel \u201efolge dem wei\u00dfen kaninchen\u201c diesen satz aus dem roman alice im wunderland und dem film die matrix von 1999 f\u00fcr alle m\u00f6glichen andeutungen.als beweise f\u00fcr seine behauptete n\u00e4he zu trump ver\u00f6ffentlichte q unscharfe fotografien aus einem flugzeug, angeblich der pr\u00e4sidentenmaschine air force one, und prognostizierte einzelworte in k\u00fcnftigen tweets trumps. er behauptete, er geh\u00f6re als hochrangiger milit\u00e4r oder geheimdienstmitarbeiter zu trumps engstem regierungskreis und decke gerade alle arten \u00fcbler pl\u00e4ne einer internationalen b\u00fcrokratie gegen trumps regierung auf. damit verband q verschiedene verschw\u00f6rungsthesen, die trump als k\u00e4mpfer gegen umtriebe antiamerikanischer saboteure darstellen, die die regierung, industrie, medien und andere \u00f6ffentliche institutionen beherrschten. das eigentliche ziel dieser vorgeblichen geheimherrschaft ist unklar.nach wenigen wochen wechselte q auf den anbieter von offenen internetforen 8chan (heute 8kun). dort hatten auch mehrere rechtsterroristen ihre hasspamphlete verbreitet. dass keine von qs ank\u00fcndigungen eintrafen, tat seinem erfolg keinen abbruch. am 28. juni 2018 f\u00fchrte die zeitschrift time q als eine der 25 einflussreichsten personen im internet auf. sie berief sich auf \u00fcber 130.000 diskussionsvideos auf youtube, das breite spektrum der von ihm vertretenen verschw\u00f6rungstheorien, die breite berichterstattung und seine prominenten follower.\n\n\n== identit\u00e4t qs ==\n\u00fcber qs identit\u00e4t wurde viel spekuliert, etwa, er sei ein spieler eines alternate reality games oder trump selbst oder eine gruppe von \u201einformationsterroristen\u201c, die seit der gamergate-kontroverse von 2014 die art des medienkonsums beeinflussten.hauptverd\u00e4chtige urheber der qanon-ideologie sind die us-b\u00fcrger james arthur watkins und sein sohn ronald watkins. james watkins betrieb das unkontrollierte messageboard 8chan ab 2014 von manila auf den philippinen aus und kaufte die website 2015 ihrem gr\u00fcnder fredrick brennan ab. ronald watkins war dort administrator und blieb es auch auf der nachfolgeplattform 8kun. beide bestritten ihre identit\u00e4t mit q, konnten ihn jedoch laut brennan \u00fcber 8chan jederzeit pers\u00f6nlich kontaktieren und seine identit\u00e4t aufdecken. brennan bewies im august 2020 \u00fcber eine identische ip-adresse, dass james watkins auch die website q-maps besa\u00df. diese verbreitete bis dahin die meisten q-drops im netz und hatte rund zehn millionen besucher im monat. somit verbreitete watkins wahrscheinlich direkt qs botschaften und profitiert davon. bald danach wurde ein entwickler von q-maps enttarnt. er bestritt jede verbindung zu q; jedoch ging die website daraufhin offline. der zugeh\u00f6rige webhost war im oktober 2019 nur wochen vor 8kun gegr\u00fcndet worden und hostete nur 8kun, q-maps und die neonaziwebsite the daily stormer. f\u00fcr die medienforscher brian friedberg und mike rains ist der autor der q-drops unwichtig, da nur james und ronald watkins entschieden, welche davon ins netz gelangten. die betreiber von 8kun h\u00e4tten somit auf jeden fall erhebliche kontrolle \u00fcber qs inhalte und damit einfluss auf die qanon-bewegung.im oktober 2020 deckte ein cybersecurity-unternehmen auf, dass james watkins \u00fcber sein unternehmen n.t. technology webdomains f\u00fcr eben jene kinderpornographie und p\u00e4dophilie hostete und verkaufte, die qanon-anh\u00e4nger angeblich beenden wollen. im januar 2021 wies der schweizer claude-alain roten mit einer automatisierten text- und schreibstilanalyse nach, dass zwei verschiedene einzelpersonen q-eintr\u00e4ge verfassten, die eine auf 4chan, die andere auf 8chan bzw. 8kun. im april 2021 gab der kalifornische filmemacher cullen hoback bekannt, ronald watkins habe sich in seinem interview mit ihm versehentlich als q bezeichnet. bei einer anh\u00f6rung im us-repr\u00e4sentantenhaus zum anschlag in el paso 2019, den der t\u00e4ter \u00fcber 8chan angek\u00fcndigt hatte, trug james watkins eine q-anstecknadel. er handelt mit q-verkaufsprodukten, bewirbt b\u00fccher und videos von q und prominenten qanon-anh\u00e4ngern, verbreitet interpretationen von q-drops und meldete 2020 ein politisches aktionskomitee unter dem qanon-slogan disarm the deep state (\u201eentwaffne[t] den tiefen staat\u201c) an. wegen dieser indizien gelten james und ronald watkins selbst als q, zumindest ihr direkter kontakt zu q gilt als erwiesen.mithilfe maschineller sprachanalyse und ki lieferten 2022 zwei voneinander unabh\u00e4ngige forscherteams empirische hinweise darauf, wer den qanon-mythos erfunden habe: ein schweizer team des unternehmens orphanalytics in vevey und ein franz\u00f6sisches team um die beiden computerlinguisten florian cafiero und jean-baptiste camps identifizierten mit ronald watkins und paul furber, einem fr\u00fchen moderator von qs forum (\u201ebaruchthescribe\u201c), dieselben beiden m\u00e4nner als wahrscheinliche verfasser der nachrichten, die die virale bewegung angeheizt und zu einem selbstl\u00e4ufer gemacht h\u00e4tten. die franzosen untersuchten mithilfe von k\u00fcnstlicher intelligenz tausende beitr\u00e4ge von q, verglichen sie mit beitr\u00e4gen realer personen aus dem umfeld von qanon und von donald trump selbst und glauben, watkins\u2019 schreibstil in 99 prozent und furbers schreibstil in 98 prozent der textproben identifiziert zu haben. die \u00fcbereinstimmungen in den texten von furber und watkins mit jenen von q liegen dem schweizer team zufolge bei 93 prozent.\n\n\n== inhalte und stil ==\n\n\n=== hauptthesen ===\nzentrale behauptungen qs lauten, barack obama, hillary clinton, george soros und andere hochrangige vertreter von staat und wirtschaft w\u00fcrden einen putsch planen, um die usa in eine diktatur zu verwandeln, und seien gleichzeitig in einen internationalen kinderh\u00e4ndlerring verstrickt. der vorwurf des kinderhandels durch angebliche vertreter des \u201edeep state\u201c und prominente ist ein st\u00e4ndig wiederkehrendes motiv. au\u00dfer ronald reagan seien s\u00e4mtliche us-pr\u00e4sidenten seit lyndon b. johnson kriminell, p\u00e4dophil und satanistisch gewesen. der kinderhandel sei der hauptzweck, zu dem die verschw\u00f6rer den staat unterwanderten. patriotische milit\u00e4rs h\u00e4tten den politischen au\u00dfenseiter trump zum pr\u00e4sidenten gemacht, damit er diesem treiben ein ende setze. die sonderermittlung zur beeinflussung des wahlkampfs in den vereinigten staaten 2016, deren ergebnisse 2017 erwartet wurden, als qanon entstand, diene daher in wahrheit zur abwehr der p\u00e4dophilenverschw\u00f6rung: trump habe eine kollusion mit russland nur vorget\u00e4uscht, damit sonderermittler robert mueller verdeckt gegen die demokratische partei ermitteln k\u00f6nne.\ntrump sei der einzige politiker, der es mit den kinderh\u00e4ndlern, liberalen globalisten und j\u00fcdischen bankern aufnehmen k\u00f6nne. der tag der abrechnung stehe unmittelbar bevor, an dem trump ihnen offen den krieg erkl\u00e4ren werde. dabei werde er von john f. kennedy, jr. unterst\u00fctzt, der seinen tod nur vorget\u00e4uscht habe und bald zur\u00fcckkehren werde. es werde zehntausende verhaftungen geben, tausende vorst\u00e4nde gro\u00dfer unternehmen w\u00fcrden zur\u00fccktreten, da ihre geheime herrschaft beendet sei, und auch hillary clinton und barack obama w\u00fcrden in haft genommen.anfangs wagte q konkrete vorhersagen, etwa, dass hillary clinton bereits in den kommenden tagen inhaftiert, f\u00fchrende liberale medienvertreter sterben und zahlreiche mitglieder der eliten verhaftet w\u00fcrden. nachdem dies wiederholt ausblieb, formulierte q seine prognosen immer nebul\u00f6ser, so dass sie nicht widerlegbar erschienen. falsche vorhersagen schadeten ihm nicht, sondern wurden von seinen anh\u00e4ngern zu bewusst gew\u00e4hlten andeutungen mit einem tieferen, noch unergr\u00fcndlichen sinn umgedeutet.am 16. februar 2018 beschuldigte q debbie wasserman schultz, die ehemalige vorsitzende des democratic national committee (dnc), sie habe die bande ms-13 aus el salvador zur ermordung des dnc-mitarbeiters seth rich im jahr 2016 angeworben. weiter behauptete q, nordkoreas staatschef kim jong-un sei eine von der cia installierte marionette. trump habe sich mit kim gegen die verschw\u00f6rer verb\u00fcndet.\ndaneben wiederholt und modifiziert qanon bekannte verschw\u00f6rungstheorien anderer urheber und f\u00fchrt diese zusammen:\nder bankier j. p. morgan habe 1912 die titanic versenken lassen, um konkurrenten aus dem bankengewerbe aus dem weg zu r\u00e4umen und die kontrolle \u00fcber die us-notenbank fed zu erlangen.\nmassaker wie das schulmassaker von parkland h\u00e4tten nicht stattgefunden, sondern seien mit schauspielern inszeniert worden, um einen vorwand zur einschr\u00e4nkung des waffenbesitzes zu erhalten und die us-bev\u00f6lkerung zu entwaffnen, um sie wehrlos zu machen.\ndie damalige bundeskanzlerin angela merkel sei mit adolf hitler verwandt: \u201efolge der blutlinie.\u201c hitler sei wiederum nur eine marionette derselben m\u00e4chte gewesen, die heute die weltverschw\u00f6rung anf\u00fchrten.\nqanons theorie eines \u201edeep state\u201c kn\u00fcpft an die seit etwa 1990 verbreitete verschw\u00f6rungstheorie der \u201eneuen weltordnung\u201c an und setzt deren missionarisches feindbild fort: \u201ewir retten die welt von der philosophie der radikalen linken, die dieses land zerst\u00f6ren will.\u201c\ndie welt werde durch illuminati kontrolliert.die meisten \u00e4u\u00dferungen qanons sind inzwischen kryptisch und vage, angeblich, weil er sich durch zu konkrete angaben exponieren und selbst in gefahr bringen w\u00fcrde. die meist sehr kurzen texte enthalten abk\u00fcrzungen, milit\u00e4rischen jargon und unsinnige schlagworte, die die inhalte zum teil fast unverst\u00e4ndlich machen. in der folge suchen die anh\u00e4nger im internet nach interpretationen und l\u00f6sungen der vermeintlichen verschl\u00fcsselten botschaften.\nauf social media und demonstrationen verwenden qanon-anh\u00e4nger neben dem q-symbol oft die abk\u00fcrzung wwg1wga f\u00fcr den satz \u201cwhere we go one, we go all\u201d. er bedeutet in etwa \u201edort, wohin einer geht, dorthin gehen alle\u201c.die politikwissenschaftler nancy l. rosenblum und russell muirhead bezeichnen qanon als \u201eeine verschw\u00f6rung, die so verwickelt ist, dass sie beinahe jeder beschreibung trotzt\u201c. der verbreitungsprozess der q-drops imitiert zusammenarbeit und peer-review: eine these wird gepostet und akzeptiert, wenn andere sie wiederholen und darauf aufbauen. damit sei qanon ein beispiel f\u00fcr \u201enew conspiracism\u201c, eine neue form des verschw\u00f6rungsglaubens, die anders als klassische verschw\u00f6rungstheorien wie etwa zum attentat auf john f. kennedy g\u00e4nzlich auf indizien und reale ankn\u00fcpfungspunkte verzichte. qanon erhebe \u00e4hnlich wie eine sekte einen besitzanspruch auf die realit\u00e4t, der nicht durch fakten, sondern nur durch st\u00e4ndige wiederholung und zustimmung in der gruppe scheinbar verifiziert werde.ab dem fr\u00fchjahr 2020 verbreiteten qanon-anh\u00e4nger falschinformationen zur covid-19-pandemie: die massenquarant\u00e4ne (der \u201elockdown\u201c) diene, so die anf\u00e4ngliche lesart, nicht der pandemiebek\u00e4mpfung, sondern solle trump und seinen verb\u00fcndeten einen vorwand bieten, unz\u00e4hlige kinder aus folterkellern zu befreien, wo ihnen im auftrag der elite massenhaft adrenochrom entzogen w\u00fcrde. (von diesem stoffwechselprodukt des adrenalins wird f\u00e4lschlicherweise behauptet, es w\u00fcrde ewige jugend verleihen.) bald \u00e4nderte sich der ton; nun machten sich qanon-anh\u00e4nger die id2020-verschw\u00f6rungstheorie zu eigen, wonach bill gates menschen bei impfungen einen rfid-mikrochip implantieren lassen wolle, der in der folge sensible daten \u00fcbermittle. die pandemie sei erfunden worden, um trump zu schaden und gates einen vorwand f\u00fcr die impfungen zu liefern.\nvor der us-pr\u00e4sidentschaftswahl am 3. november 2020 verkn\u00fcpften qanon-anh\u00e4nger die parole \u201esave the children\u201c auf websites und werbeplakaten mit aufrufen, trump zu w\u00e4hlen: dieser werde dem angeblichen internationalen kinderh\u00e4ndlerring bald ein ende bereiten. mit dem weit verbreiteten hashtag \u201c#savethechildren\u201d werben qanon-anh\u00e4nger unter der vorgabe eines allgemeinen humanit\u00e4ren anliegens neue gl\u00e4ubige an, besonders unter konservativen religi\u00f6sen frauen. dazu eigneten sie sich den namen der seit 100 jahren bestehenden organisation save the children an, die weltweit f\u00fcr kinderrechte eintritt. diese grenzte sich mehrfach \u00f6ffentlich von der kampagne ab. die initiative polaris, die eine kostenlose hotline gegen menschenhandel in den usa betreibt, richtete infolge vieler anrufe mit verschw\u00f6rungsthesen eine webseite f\u00fcr richtigstellungen ein. doch unter dem hashtag \u201e#savethechildren\u201c werden weiterhin meme und verschw\u00f6rungsthesen gegen vertreter der demokratischen partei verbreitet, auch in popul\u00e4ren foren zu themen wie gesundheit, wellness und yoga. die kampagne \u201esavethechildren\u201c ist f\u00fcr die kommunikationsforscher whitney phillips und ryan milner eine methode, qanon gezielt vom extremen rand in die mitte der gesellschaft zu bringen. seit trumps f\u00fcr die verschw\u00f6rungsgl\u00e4ubigen verst\u00f6renden wahlniederlage und dem regierungsantritt joe bidens, den sie eigentlich f\u00fcr ausgeschlossen hielten, verwenden qanon-anh\u00e4nger auch den erkennungssatz \u201etrust the plan\u201c (\u201evertraue dem plan\u201c). damit ist gemeint, man solle, obwohl keine von qs ank\u00fcndigungen eingetroffen sind, weiter darauf vertrauen, dass alles so verlaufe, wie es trumps geheimer plan vorsehe.\nim unterschied zu anderen verschw\u00f6rungsideologien verehrt qanon also einen gew\u00e4hlten und abgew\u00e4hlten us-pr\u00e4sidenten als vermeintlichen retter der angeblich von b\u00f6sen p\u00e4dophilen und satanistischen kr\u00e4ften unterwanderten gesellschaft. dies ist teil einer gezielten politik von republikanischen politikern, die qs thesen im eigeninteresse publizierten und so zugleich legitimierten. qanon ist eng verbunden mit trumps versuchen, das us-wahlsystem zu untergraben. die ideologie ist laut dem fbi ausgangspunkt f\u00fcr inl\u00e4ndischen terrorismus und verantwortlich f\u00fcr erhebliche gewalt, so beim sturm auf das kapitol in washington 2021 (6. januar). sie wirkt daher auch nach trumps wahlniederlage als demokratiefeindlicher faktor fort.\n\n\n=== antisemitismus ===\nqanon enth\u00e4lt und vertritt einen ausgepr\u00e4gten antisemitismus: schuld am angeblichen internationalen kinderh\u00e4ndlerring und hinterm\u00e4nner des deep state seien \u201edie rothschilds\u201c und andere bekannte j\u00fcdische investoren wie george soros. am deep state sei die \u201eglobale bankenelite\u201c beteiligt. dies gilt als codewort f\u00fcr juden. laut erick trickey (the washington post) \u00fcbernimmt q ein \u201ejahrhundertealtes antisemitisches muster eines internationalen bankenkomplotts,\u201c indem er der familie rothschild die finanzierung einer globalen verschw\u00f6rung unterstelle. laut der anti-defamation league waren zwar die meisten qanon-thesen im jahr 2017 nicht antisemitisch, wurden von manchen anh\u00e4ngern jedoch mit israel, zionisten oder zu schreckfiguren aufgebauten j\u00fcdischen personen wie george soros verbunden. die qanon-ideologie sei flexibel genug, aktuelle ereignisse antisemitisch zu deuten.besonders die adrenochrom-these gilt als \u201eweiterentwicklung von ritualmordlegenden\u201c des mittelalters, wonach juden das blut von christen trinken und die weltherrschaft anstreben. der religionswissenschaftler michael blume sieht qanon als neuauflage des im hexenhammer von 1486 beschriebenen verschw\u00f6rungsmythos, wonach juden und hexen beim \u201ehexensabbat\u201c christliche kinder t\u00f6ten, um aus ihrem blut hexensalbe herzustellen. blume sagte im oktober 2020 voraus, qanon werde wie die meisten verschw\u00f6rungsmythen beim antisemitismus landen, also juden mit der fiktiven weltbeherrschenden elite gleichsetzen. auch gebildete seien f\u00fcr diese mythen und die dazugeh\u00f6rige \u201etyrannophilie\u201c anf\u00e4llig, die sehnsucht nach einem befreienden erl\u00f6ser, wie gerade die deutsche geschichte gezeigt habe. f\u00fcr den journalisten chip berlet \u00e4hneln die qanon-geschichten \u00fcber sexuellen missbrauch von kindern durch \u201eglobalisten\u201c jenen alten ritualmordlegenden, wonach juden das blut von kindern zum herstellen von matzen br\u00e4uchten. man k\u00f6nne fast jede verschw\u00f6rungstheorie in der westlichen kultur auf die idee zur\u00fcckf\u00fchren, dass juden kinder entf\u00fchren.\nberlet und der historiker michael barbezat stufen pizzagate und qanon als aktuelle varianten der mittelalterlichen ritualmordlegenden ein. ihre funktion bestehe wie damals darin, die vermeintlichen kindesm\u00f6rder mit einer \u201ekodierten rhetorik\u201c zu d\u00e4monisieren, zu gewalt gegen sie anzustiften und jedes gewaltmittel gegen sie bis hin zu massenmord zu rechtfertigen. auch f\u00fcr die journalistin anna merlan \u00e4hneln die zentralen qanon-thesen den seit der antike bekannten ritualmordlegenden: geheimzirkel tr\u00e4fen sich nachts f\u00fcr finstere pl\u00e4ne gegen die mehrheitsgesellschaft und beteiligten sich an rituellem missbrauch, folter und/oder mord an unschuldigen, meist kindern. qanon-nahe kan\u00e4le verbreiteten auch nach dem terrorangriff der hamas auf israel vom oktober 2023 antisemitische aussagen, symbole sowie karikaturen.\n\n\n=== \u00e4hnlichkeit mit einer religion bzw. sekte ===\nweil mittlerweile tausende amerikaner qs \u201eheilsbotschaft\u201c verbreiten und eine art kosmischen endkampf zwischen gut und b\u00f6se erwarten, spricht die amerikanische zeitschrift the atlantic von einer neuen amerikanischen religion. manfred dworschak attestierte den qanon-anh\u00e4ngern im spiegel z\u00fcge einer sekte: angeboten werde ein starkes gemeinschaftserlebnis, das sich etwa im motto wwg1wga zeige. zudem verlange qanon seinen anh\u00e4ngern viel ab, was religionssoziologisch den zusammenhalt einer gruppe st\u00e4rkt und deren langlebigkeit erm\u00f6glicht. zudem werde eine konkrete erl\u00f6sung der als apokalyptisch b\u00f6se geschilderten welt durch den als retter dargestellten, nunmehr ehemaligen us-pr\u00e4sidenten trump angeboten.sozialwissenschaftler, wie ein artikel in the new republic 2020 beschreibt, sehen bei qanon z\u00fcge einer religion und einer sekte. es gebe f\u00fcr die gl\u00e4ubigen einen propheten, q, und eine gottgleiche figur, trump. sie folgten zentralen glaubenss\u00e4tzen wie dem, dass trump einen heiligen krieg gegen eine geheimelite von p\u00e4dophilen innerhalb der regierung f\u00fchre. das konsumieren von youtube-videos und ausdeuten von qdrops sei ihre religionsaus\u00fcbung. ihr zentraler slogan \u201cwhere we go one, we go all\u201d \u00e4hnele einem kreuzzug-aufruf.der religionswissenschaftler alexander-kenneth nagel analysiert qanon als moderne apokalyptik: im \u201eschattenstaat\u201c bzw. in der j\u00fcdischen verschw\u00f6rung, die hinter allem stecke, sei das kernmotiv der hure babylon aus der offenbarung des johannes zu erkennen, deren moralische verderbtheit drastisch ausgemalt werde. typisch f\u00fcr apokalyptik sei zudem die dichotome feindbilderkl\u00e4rung, in der \u201epatrioten\u201c und \u201eglobalisten\u201c gegen\u00fcbergestellt w\u00fcrden, sowie die dreigliedrige einteilung der geschichte in \u201ekrise \u2013 gericht \u2013 erl\u00f6sung\u201c, wobei sich der sprecher dieses endzeitlichen narrativs zwischen krise und gericht positioniert. die ank\u00fcndigung des angeblich unmittelbar bevorstehenden sturms entspreche der naherwartung der fr\u00fchen christen, deren umgang mit der parusieverz\u00f6gerung den strategien \u00e4hnele, mit denen qanon-anh\u00e4nger das ausbleiben des sturms erkl\u00e4rten. ebenso \u00e4hnele der gestus der offenbarung und enth\u00fcllung der qanon-propagandisten dem der christlichen apokalyptik: in beiden w\u00fcrde die wahrheit in kleinen bruchst\u00fccken, oft r\u00e4tselhaft codiert, schrittweise enth\u00fcllt und schlie\u00dflich kanonisch verdichtet. nagel sieht aber auch unterschiede, etwa in der rolle der rezipienten, die im fr\u00fchen christentum nur zuschauer des \u201eheilsgeschichtlichen spektakels\u201c blieben, das gott f\u00fcr sie entfalte. die qanon-verschw\u00f6rungstheorie dagegen habe aktivistische z\u00fcge, insofern ihre rezipienten als sachwalter des endzeitlichen geschehens imaginiert w\u00fcrden. zudem seien sie anders als die alte kirche dezentral und nicht hierarchisch organisiert. auch sei unklar, inwieweit sie sich mit den von qanon verbreiteten botschaften wirklich identifizierten und sie ernst n\u00e4hmen. nagel h\u00e4lt es f\u00fcr m\u00f6glich, dass viele sich nur \u201eaus einem boulevardesken interesse am skurrilen\u201c und einer gewissen sensationsl\u00fcsternheit an dieser verschw\u00f6rungstheorie beteiligten. daher liege es nahe, \u201edass der sitz im leben der qanon-apokalyptik eher in saturiertheit als in realer bedr\u00e4ngnis liegt\u201c.\n\n\n== usa ==\n\n\n=== verbreitung ===\ndie rechte radiomoderatorin und trumpanh\u00e4ngerin tracy diaz, eine vertreterin der \u201epizzagate\u201c-these, erkl\u00e4rte qs andeutungen ab 3. november 2017 f\u00fcr authentisch und verschaffte ihnen \u00fcber ihren youtube-kanal ein gro\u00dfes publikum. einige wochen sp\u00e4ter nahmen zwei moderatoren von qs forum, der programmierer paul furber (\u201ebaruchthescribe\u201c) aus s\u00fcdafrika und der trumpanh\u00e4nger coleman rogers (\u201epamphlet anon\u201c) aus den usa, mit diaz kontakt auf. die drei legten auf reddit das forum \u201ecbts_stream\u201c f\u00fcr qanon-beitr\u00e4ge an, damit nutzer diese auch auf facebook, twitter, youtube und instagram verbreiten w\u00fcrden. dazu schrieben, kommentierten und produzierten sie videos. nachdem reddit ihr forum sperrte, richteten sie die nachfolgegruppe \u201egreatawakening\u201c ein, die bis zu 70.000 nutzer hatte.hunderte bis tausende qanon-anh\u00e4nger in diesen foren deuten qs hinweise aus, analysieren und best\u00e4tigen sie scheinbar und verbreiten sie weiter. daraus entstand der unzusammenh\u00e4ngende, weit verzweigte charakter der verschw\u00f6rungsideologie. diaz und die beiden moderatoren machten aus qs beitr\u00e4gen ein eintr\u00e4gliches gesch\u00e4ftsmodell: seit sie sich in ihren videos mit q befassten, wuchsen deren klickzahlen auf jeweils bis zu acht millionen an. erst verschoben sie die qanon-threads auf reddit, dann auf facebook und er\u00f6ffneten schlie\u00dflich einen eigenen youtube-kanal, auf dem sie spenden einwarben. diesem auf die qanon-anh\u00e4nger zugeschnittenen gesch\u00e4ftsmodell folgten sp\u00e4ter weitere youtuber.von juni bis august 2020 fand eine interne untersuchung auf facebook tausende gruppen und seiten von qanon-anh\u00e4ngern mit millionen followern. sie wuchsen infolge der aufnahme von gruppenposts in facebooks empfehlungsalgorithmen. so wurden mindestens 185 werbeanzeigen f\u00fcr qanon auf facebook und instagram gezeigt. qanon-gruppen nutzen diese medien zum verbreiten ihres netzwerks, greifen sie aber zugleich als \u201eunterdr\u00fccker\u201c an, die \u201edie wahrheit zu zerst\u00f6ren suchen\u201c.auf dem app store (ios) und bei google play erschien die mobile app \u201eqdrops\u201c, mit der qs behauptungen verbreitet wurden. die app wurde von \u201etiger team inc.\u201c entwickelt, die den eheleuten richard und adalita brown aus north carolina geh\u00f6rt. im april 2018 war qdrops bei apple die beliebteste app in der sektion \u201eunterhaltung\u201c und stand auf position 10 der beliebtesten kostenpflichtigen apps. nach einem bericht von nbc news dar\u00fcber zog apple die app vom verkauf zur\u00fcck. in google play war die app im juli 2018 noch verf\u00fcgbar, erreichte dort aber nur geringe verkaufszahlen. seit januar 2021 ist die app auch bei google play entfernt.\nbei einer umfrage des pew research center vom september 2020 gaben 47 prozent der teilnehmer an, sie h\u00e4tten von qanon geh\u00f6rt. 41 prozent der befragten republikaner und sieben prozent der demokraten erkl\u00e4rten, qanon sei gut f\u00fcr das land. 57 prozent der us-amerikaner sahen qanon als nachteilig f\u00fcr ihr land. nach einer umfrage von daily kos/civiqs glaubten 56 prozent der republikaner, qanon verbreite zumindest teilweise die wahrheit. ein drittel hielt qs botschaften f\u00fcr \u00fcberwiegend wahr. bei einer yahoo-yougov-umfrage vom oktober 2020 gab die h\u00e4lfte der trump-unterst\u00fctzer an, an qanon zu glauben.laut einer repr\u00e4sentativen umfrage der britischen ngo hope not hate vom oktober 2020 bezeichneten sich rund 10 prozent aller befragten us-b\u00fcrger und mehr als 20 prozent der trumpanh\u00e4nger als qanon-unterst\u00fctzer. davon hielten 82 prozent gewalt zum verteidigen ihres glaubens f\u00fcr legitim. ein drittel der befragten glaubte die zentrale qanon-these eines gro\u00dfangelegten kindesmissbrauchs durch eliten. 19 prozent glaubten, die covid-19-pandemie sei teil eines k\u00fcnstlich erzeugten entv\u00f6lkerungsplans der uno oder der \u201eneuen weltordnung\u201c. 15 prozent glaubten, impfungen dagegen w\u00fcrden b\u00f6sartig zum infizieren mit gift benutzt. die auftraggeber der studie schlossen daraus auf eine erhebliche demokratiegef\u00e4hrdende gewaltbereitschaft, falls trump seine wiederwahl verfehlen und dies nicht anerkennen werde.nach dem sturm auf das kapitol ging der glaube an das verschw\u00f6rungsnarrativ um qanon deutlich zur\u00fcck: vorher wurde es von 60 % der amerikanischen bev\u00f6lkerung abgelehnt, w\u00e4hrend sich sieben prozent als anh\u00e4nger bekannten. nach dem 6. januar 2021 wuchsen die ablehnungswerte auf 77 %, nur noch vier prozent bezeichneten sich als aktive unterst\u00fctzer.\n\n\n=== drohungen, gewalt- und straftaten ===\nam 31. mai 2018 durchsuchten die veterans on patrol (\u201eveteranen auf streife\u201c) ein verlassenes obdachlosenlager in tucson (arizona). sie glaubten, der mexikanische baustoffkonzern cemex halte dort kinder in einem unterirdischen bunker fest, um sie sexuell zu missbrauchen. die eindringlinge blieben mehrere tage auf dem gel\u00e4nde und zeigten ihre aktion als live-streaming im internet. beh\u00f6rden beteiligten sich mit einem sp\u00fcrhund an der durchsuchung, fanden aber weder kinder noch leichen. obwohl sie keinerlei hinweise auf die angeblichen verbrechen hatten, wiederholten viele medien unkritisch die behauptungen des gr\u00fcnders der gruppe. diese patrouillierte sp\u00e4ter an der fernverkehrsstra\u00dfe interstate 19, um vermeintliche kinderh\u00e4ndler zu ergreifen. der gr\u00fcnder wurde am 22. juli 2018 festgenommen, da er rechtswidrig privatgrundst\u00fccke durchsucht hatte und einer gerichtlichen vorladung nicht gefolgt war. aktivisten rechter gruppen behaupteten dann, er sei ein von bundesbeh\u00f6rden bezahlter provokateur.am 15. juni 2018 fuhr matthew phillip wright mit einem gepanzerten fahrzeug, einem ar-15-selbstladegewehr und einer kurzwaffe zum hoover dam, blockierte dort 90 minuten lang den verkehr und forderte, sofort einen untersuchungsbericht des us-justizministeriums \u00fcber das verhalten von fbi-beamten bei hillary clintons e-mail-aff\u00e4re freizugeben. er wurde unter dem verdacht des terrorismus und anderer straftaten festgenommen. zuvor hatte q per qdrops behauptet, der geforderte bericht sei f\u00fcr die ver\u00f6ffentlichung stark verf\u00e4lscht worden. wright gab an, es sei seine mission, die herausgabe des angeblich vorhandenen unverf\u00e4lschten berichts zu erwirken.der rechtsanwalt michael avenatti vertrat 2018 stormy daniels, die eine vertraulichkeitsvereinbarung wegen einer au\u00dferehelichen aff\u00e4re mit trump aufheben lassen wollte. am 29. juli 2018 ver\u00f6ffentlichte qanon fotos eines mannes mit einer stichwaffe in der hand vor avenattis b\u00fcro, dann die nachricht, man habe ihm eine \u201ebotschaft\u201c \u00fcberbracht. avenatti erstattete strafanzeige.der kalifornier forrest clark hatte dutzende videos \u00fcber satanische rituale, pizzagate und qanon gepostet. im juli 2018 k\u00fcndigte er nach einem streit mit dem chef der freiwilligen feuerwehr in orange county einen schweren waldbrand an: \u201edieser ort wird brennen, wie du es geplant hast.\u201c zwei wochen sp\u00e4ter trat der brand ein. am 7. august 2018 nahm polizei clarke wegen des verdachts der brandstiftung fest.am 26. august 2018 erschoss david katz bei einem spielwettbewerb in jacksonville (florida) zwei personen und verletzte zehn, bevor er sich selbst erschoss. sofort danach denunzierten qanon-anh\u00e4nger einen benutzer auf reddit, der sich kritisch \u00fcber trump ge\u00e4u\u00dfert hatte, ohne belege als den angeblichen t\u00e4ter und sandten ihm viele morddrohungen. er hatte zuf\u00e4llig einen \u00e4hnlichen benutzernamen wie der t\u00e4ter. rechtsextreme blogger auf the gateway pundit und information liberation \u201ebest\u00e4tigten\u201c die qanon-vorw\u00fcrfe und forderten, linksgerichtete trump-gegner d\u00fcrften keine waffen besitzen. der betroffene schrieb die blogs an, erhielt aber keine antwort. daraufhin konfrontierte er qanon-benutzer auf ihrem redditforum \u201egreatawakening\u201c mit ihren fehlenden belegen und der tatsache, dass er, anders als der m\u00f6rder, lebendig sei. der blog the gateway pundit gab seinen fehler dann als \u201eupdate\u201c des originaltextes zu. der blog informational liberation und die verschw\u00f6rungswebsite infowars von alex jones ver\u00f6ffentlichten eine richtigstellung und entschuldigung, bevor sie alle ihre falschaussagen zu dem redditbenutzer l\u00f6schten.am 13. m\u00e4rz 2019 erschoss anthony comello den mobster frank cali vor dessen haus in new york city. bei seiner festnahme zeigte comello das zeichen q auf seinen h\u00e4nden. laut seinen angeh\u00f6rigen bekannte er sich etwa sechs wochen vor dem mord als qanon-anh\u00e4nger. laut anklageschrift wurde daraus eine \u201ewahnhafte besessenheit\u201c: comello habe geglaubt, q spreche ihn direkt an und gebe ihm die gro\u00dfe aufgabe, den american way of life zu retten. er sei \u00fcberzeugt gewesen, trump sch\u00fctze und unterst\u00fctze ihn darin. im februar 2019 hatte er erfolglos versucht, new yorks b\u00fcrgermeister bill de blasio, die kongressabgeordneten maxine waters und adam schiff eigenh\u00e4ndig festzunehmen. laut seinem anwalt war comello psychisch krank und glaubte an die qanon-thesen. er habe de blasio f\u00fcr einen wahlf\u00e4lscher, die beiden abgeordneten f\u00fcr rechtsbrecher, frank cali f\u00fcr ein mitglied des \u201edeep state\u201c gehalten und als zielobjekt seiner mission festnehmen wollen. bei cali sei die situation eskaliert.am 30. mai 2019 beschrieb das fbi anh\u00e4nger von \u201epizzagate\u201c, \u201eqanon\u201c und der theorie einer \u201eneuen weltordnung\u201c intern erstmals als \u201einl\u00e4ndische extremisten\u201c, die die nationale sicherheit zunehmend gef\u00e4hrdeten. das dokument verwies auf mehrere gewaltakte und anschlagsversuche, die durch diesen verschw\u00f6rungsideologischen glauben motiviert gewesen seien, und erwartete weitere straf- und gewalttaten, die daraus erwachsen w\u00fcrden. im wahljahr 2020 werde diese gefahr zunehmen. damit stufte das fbi diese verschw\u00f6rungstheorien erstmals explizit als teil des gegen die demokratie gerichteten extremismus ein.weitere straftaten werden auf qanon-einfl\u00fcsse zur\u00fcckgef\u00fchrt:\n\nam 19. dezember 2018 transportierte ein mann in seinem pkw explosivstoffe zum kapitol in springfield (illinois) und wurde festgenommen. nach fbi-angaben wollte er das geb\u00e4ude als \u201esatanisches tempelmonument\u201c sprengen und so auf \u201epizzagate\u201c und die \u201eneue weltordnung\u201c aufmerksam machen.\nam 25. september 2019 zerst\u00f6rte timothy larson eine kapelle in sedona, arizona, und schrie dabei, die katholische kirche unterst\u00fctze menschenhandel. auf webseiten hatte er qanon-hashtags benutzt und das vandalieren von kirchengeb\u00e4uden zu seiner \u201emission\u201c erkl\u00e4rt. er wurde festgenommen.\nim dezember 2019 plante cynthia abcug nach aussage ihrer tochter, mit ihrem freund in colorado menschen zu entf\u00fchren, und beschimpfte die familie ihres bruders als p\u00e4dophile und b\u00f6se satanverehrer. das jugendamt entzog ihr die aufsicht \u00fcber ihren sohn. sie verlie\u00df colorado und wurde von einem netz von qanon-anh\u00e4ngern unterst\u00fctzt, bevor die polizei sie in montana festnahm.\nam 26. m\u00e4rz 2020 wurde neely blanchard in kentucky der entf\u00fchrung ihrer zwillingst\u00f6chter angeklagt, die in der legalen obhut ihrer gro\u00dfmutter waren. die polizei fand sie im haus einer gruppe von extremistischen regierungsgegnern. blanchard war schon 2013 einer kindesentf\u00fchrung angeklagt worden. sie rechtfertigte ihr vorgehen mit der qanon-ideologie von elterngruppen, die staatsbeh\u00f6rden nachsagen, unter dem vorwand von kinderschutz kinder zu missbrauchen.\nam 2. april 2020 wurde eduardo moreno angeklagt: er hatte in los angeles einen g\u00fcterzug nahe dem hafenanlieger entgleisen lassen, an dem ein hospitalschiff der us-marine lag. als grund gab er an, das schiff sei verd\u00e4chtiger teil eines finsteren plans zur coronapandemie. er wolle leute aufwecken und auf den wahren zweck des schiffs hinweisen. antiterror-ermittler f\u00fchrten seine aussagen auf qanon-einfluss zur\u00fcck.\njessica prim postete viele qanon-thesen online und drohte auf ihrer facebook-seite, sie k\u00f6nne nur frei sein, wenn hillary clinton, joe biden und tony podesta \u201eim namen babylons\u201c beseitigt w\u00fcrden. am 30. april 2020 fuhr sie mit ihrem pkw von illinois nach new york und gab dabei in einem livestream der fahrt an, sie wolle ein hospitalschiff besuchen. sie habe eine pressekonferenz mit trump im fernsehen gesehen und das gef\u00fchl gehabt, er spreche direkt zu ihr und fordere sie auf, sich hilfe zu holen, da sie das coronavirus sei. sie wurde daraufhin festgenommen; man fand viele messer in ihrem pkw.\nam 11. juni 2020 raste alpalus slyman mit seinen f\u00fcnf kindern im auto durch boston. nach hilferufen seiner \u00e4ltesten tochter verfolgte die polizei seinen wagen. dabei rief der mann in einem livestream von seiner fahrt trump um hilfe an: er brauche eine art wunder. \u201eqanon, help me. qanon, help me!\u201c er warnte seine kinder, die polizei wolle sie entf\u00fchren oder erschie\u00dfen. er beschuldigte seine ehefrau und tochter, teil dieses plans zu sein. nachdem er einen unfall verursacht hatte, wurde er festgenommen. die kinder blieben unverletzt.\nam 3. juli 2020 rammte der reservist corey hurren einen lkw durch das tor der residenz von kanadas premierminister justin trudeau in ottawa und drohte, er werde trudeau t\u00f6ten oder verletzen. zuvor hatte er auf der webseite seines unternehmens auf einen \u201eevent 201\u201c hingewiesen. gemeint war eine verschw\u00f6rungsthese, die bill gates als verursacher der coronapandemie beschuldigt.\nam 12. august 2020 nahm die polizei cecilia fulbright in waco (texas) fest, die einen anderen pkw verfolgt und mehrfach gerammt hatte. sie erkl\u00e4rte, sie sei qanon-anh\u00e4ngerin und habe einen p\u00e4dophilen verfolgt, um ein junges m\u00e4dchen vor versklavung zu retten. sie war bei der festnahme stark alkoholisiert.\nam 1. oktober 2020 wurde emily jolley aus utah in oregon festgenommen. dorthin hatte sie ihren sechsj\u00e4hrigen sohn nach einem besuch des vaters entf\u00fchrt, der das alleinige f\u00fcrsorgerecht hat. auch sie geh\u00f6rte zu einer antistaatlichen elterngruppe und bezog sich auf ihren internetprofilen oft positiv auf trump, qanon und texte, die behaupten, kinderschutzbeh\u00f6rden w\u00fcrden eltern kinder zum abzapfen von adrenochrom f\u00fcr eine globale elite wegnehmen.am 5. november 2020 versuchten die qanon-anh\u00e4nger antonio lamotta (61) und joshua macias (42) aus chesapeake (virginia) das ausz\u00e4hlen von w\u00e4hlerstimmen in philadelphia mit waffengewalt zu beeinflussen. die lokale polizei nahm sie beim wahlzentrum fest, wo sie unerlaubt geladene schusswaffen trugen. sie bef\u00fcrchteten laut ihren textnachrichten, im wahlzentrum w\u00fcrden gef\u00e4lschte wahlzettel gez\u00e4hlt, und beluden ihren kleinlaster mit gef\u00e4lschten wahlzetteln f\u00fcr trump, gro\u00dfen mengen munition und qanon-aufklebern. lamotta, ein entlassener soldat, war mitarbeiter eines landesweiten sicherheitsdienstleisters. er hatte qanon auf facebook als positive milit\u00e4roperation gegen den \u201edeep state\u201c beschrieben und gewaltsame, antisemitische grafiken gepostet. in seinem comic the trumpinator hatte er trump als rambo-artigen helden dargestellt. er hatte seinen zugang zu waffen angepriesen und die covid-19-pandemie als \u201ev\u00f6llig menschengemachte, gef\u00e4lschte, psychologische krisenoperation mit einer patentierten, im labor hochgez\u00fcchteten biowaffe\u201c und \u201elaufendes eugenik-programm\u201c dargestellt, das einem verbrechen gegen die menschlichkeit gleiche. darum sei das t\u00f6ten dieser leute ein \u201elegitimer akt der selbstverteidigung und kein verbrechen\u201c. trump sei f\u00fcr seinen angriff auf \u201ebig pharma\u201c zu loben. ein abgeordneter der republikaner in virginia, der waffentragen auch im parlament legalisieren will, lie\u00df sich mit lamotta vor einer qanon-flagge fotografieren. macias war mitgr\u00fcnder der gruppe \u201eveteranen f\u00fcr trump\u201c, trat 2015 in virginia als vorredner trumps und 2016 kurz nach dessen wahlsieg als sprecher der gruppe auf. 2020 verlangte er \u201ewahlbeobachter\u201c zum einsch\u00fcchtern wartender w\u00e4hler. nach der wahl verbreiteten er und seine gruppe beleglose qanon-thesen zu einem gro\u00dfangelegten wahlbetrug in pennsylvania. ihr leiter behauptete, macias habe sich in philadelphia nur als wahlhelfer anbieten wollen und keine gewalt beabsichtigt. die ermittler sahen keine spuren, dass lamotta und macias zu einer gr\u00f6\u00dferen extremen gruppe geh\u00f6ren.am 10. august 2021 wurden zwei tote kinder (ein und drei jahre alt) erstochen aufgefunden. am 11. august wurde der vater, der kalifornier taylor coleman (40), festgenommen. er gestand fbi-ermittlern, er habe seine kinder erstochen, weil er durch qanon und die illuminati erleuchtet worden sei, dass seine frau ihnen \u201eschlangen-dna\u201c vererbt habe und sie zu \u201emonstern\u201c heranwachsen w\u00fcrden. davor wolle er die welt retten.\n\n\n=== prominente anh\u00e4nger ===\nim november 2017 fragte die schauspielerin roseanne barr auf twitter: \u201ewer ist q?\u201c und forderte q auf, sich innerhalb von 24 stunden bei ihr zu melden. nachdem sie ihre fernsehshow wieder aufgenommen hatte, in der sie trump unterst\u00fctzte, gratulierte dieser ihr am 28. m\u00e4rz 2018 mit einem direkttelefonat. am 30. m\u00e4rz behauptete barr in einem tweet, trump habe weltweit jeden monat hunderte von kindern aus der gefangenschaft von zuh\u00e4ltern befreit und \u201eganz oben\u201c kinderh\u00e4ndlerringe zerbrochen. daf\u00fcr geb\u00fchre ihm ein vertrauensbonus. diese zustimmung zu qanon wurde als reaktion auf trumps pers\u00f6nliche gratulation gedeutet. vertreter von printmedien und einige republikaner kritisierten barrs tweet als reine fiktion. der fr\u00fchere regierungsmitarbeiter john dean warf der abc vor, barr eine b\u00fchne f\u00fcr qanon-thesen zu geben und damit in ein wettrennen mit fox news um die d\u00fcmmsten zuschauer einzutreten. barr beharrte auf ihrer botschaft: sie habe angenommen, der pessach-termin (30. m\u00e4rz 2018) sei ein guter anlass gewesen, \u00fcber die befreiung von kindern aus sexsklaverei zu reden. sie wolle sich aber k\u00fcnftig damit zur\u00fcckhalten, um ihre kritiker nicht zum \u201eschikanieren\u201c einzuladen.die verschw\u00f6rungstheorien von qanon wurden von alex jones und jerome corsi weiterverbreitet. right wing watch meldete im mai 2018, dass jones und corsi ihre unterst\u00fctzung eingestellt h\u00e4tten, da die quelle \u201ev\u00f6llig kompromittiert\u201c sei.am 13. m\u00e4rz 2018 bezeichnete die abtreibungsgegnerin cheryl sullenger qanon als kleine, pr\u00e4sident trump nahestehende insidergruppe, die seit beginn seiner amtszeit geheime informationen ver\u00f6ffentlicht habe.der fr\u00fchere baseballspieler curt schilling trat seit seiner pensionierung auf dem rechten breitbart news network als trump-unterst\u00fctzer auf und hatte am 7. november 2016 (einen tag vor der us-pr\u00e4sidentschaftswahl) einen aufruf zum lynchmord an journalisten auf twitter verbreitet. im juni 2018 verlinkte er ein qanon-video auf seiner facebook-seite. es stellte alle us-pr\u00e4sidenten seit ronald reagan als kriminelle mitglieder von geheimb\u00fcnden dar, die f\u00fcr alle \u00fcbel der welt verantwortlich seien, darunter die massenmorde in sandy hook (2012) und las vegas (2017). sie h\u00e4tten nordkoreas diktatoren zur herstellung von atomraketen gezwungen, ebenso die pops\u00e4ngerin miley cyrus zum ablegen ihres hannah-montana-images, um die amerikanische familie zu destabilisieren. unter diesen umst\u00e4nden sei eine rettung nur von einer allianz trumps mit dem milit\u00e4r und dem russischen staatspr\u00e4sidenten wladimir putin zu erhoffen. dieser habe trump von der pr\u00e4sidentschaftskandidatur \u00fcberzeugt, damit er die b\u00fcrokraten des \u201edeep state\u201c entmachten und inhaftieren k\u00f6nne. das video stellte einige prominente als angebliche kindersch\u00e4nder dar, darunter eminem, jonah hill, jackie chan und emma watson, und drohte ihnen baldige schwere strafen auf guantanamo bay an. schilling kommentierte: er habe das video am selben tag erhalten, seit er sich \u00fcber qanon informiere. man werde es nur bis zu ende anschauen k\u00f6nnen.die schauspielerin kelly dodd, in den usa bekannt durch die serie the real housewives of orange county, unterst\u00fctzt die qanon-kampagne \u201e#savethechildren\u201c seit sommer 2020 und gab ihr auftrieb.\n\n\n=== republikaner und donald trump ===\nam 4. juli 2018 ver\u00f6ffentlichte die republikanische partei von hillsborough county (florida) im netz ein video, in dem qanon als \u201egeheimnisvoller anonymer leaker \u00fcber die aktivit\u00e4ten des deep state und die gegenma\u00dfnahmen von pr\u00e4sident trump\u201c bezeichnet wurde. die beitr\u00e4ge wurden sp\u00e4ter wieder gel\u00f6scht.am 31. juli 2018 kamen viele qanon-anh\u00e4nger zu einem auftritt von donald trump in tampa (florida). sie trugen schilder mit einem gro\u00dfen eingekreisten q, der aufschrift \u201eqanon\u201c, dem satz \u201ewe are q\u201c oder parolen zu dem dnc-mitarbeiter seth rich, um dessen tod viele verschw\u00f6rungsthesen kreisen. dabei wurde der prominente cnn-journalist jim acosta von trump-anh\u00e4ngern verbal massiv angegriffen und beleidigt. bei einer folgenden pressekonferenz erkl\u00e4rte die pressesprecherin des wei\u00dfen hauses sarah huckabee sanders auf die frage, ob trump \u201eqanon-randgruppen\u201c unterst\u00fctze: seine regierung lehne jede gruppe ab, die zur gewalt gegen andere menschen aufstachele. trump werde sicher keine gruppen unterst\u00fctzen, die ein derartiges verhalten zeigten. jedoch hatten personen mit q-logos auf ihren t-shirts sichtbar hinter trump auf der trib\u00fcne gestanden. mehrere nachrichtenmoderatoren des senders msnbc und der nichtkommerzielle fernsehsender public broadcasting service befassten sich daraufhin mit ihren verschw\u00f6rungstheorien.am 4. august 2018 erkl\u00e4rte der fr\u00fchere pressesprecher des wei\u00dfen hauses sean spicer auf nachfrage in einem subreddit, er halte qanon nicht f\u00fcr authentisch.am 23. august 2018 empfing trump den bekannten fernseh- und radiomoderator michael lebron (lionel), der qanon-thesen verbreitet, und seine ehefrau im wei\u00dfen haus und posierte mit ihnen f\u00fcr ein foto im oval office. dieses ver\u00f6ffentlichte lebron dann mit zahlreichen f\u00fcr qanon einschl\u00e4gigen bemerkungen. the daily beast bezeichnete das treffen als \u201eneuen tiefpunkt.\u201c\n im november 2018 empfing ein swat-team den vizepr\u00e4sidenten mike pence am flughafen des broward county in florida; einer der uniformierten trug neben dem symbol seiner einheit auch ein \u201eq\u201c-abzeichen. nachdem das b\u00fcro von pence eine fotografie des empfangs ver\u00f6ffentlicht hatte, wurde der mann entlassen und disziplinarisch belangt, da die regeln seines teams das tragen solcher symbole verboten.qanon fand zunehmend anklang in der republikanischen partei. im mai 2020 gewann die qanon-anh\u00e4ngerin jo rae perkins als kandidatin f\u00fcr das senatorenamt in oregon die vorwahlen. schon 2017 bezeichnete die republikanerin marjorie taylor greene in georgia q in einem video als \u201epatrioten\u201c. trumps pr\u00e4sidentschaft biete die einmalige gelegenheit, \u201ediese globale bande von satan-verehrenden p\u00e4dophilen\u201c zu beseitigen. im august 2020 setzte sich greene bei vorwahlen in georgia als kandidatin der republikaner gegen mitbewerber ihrer partei durch. trump gratulierte ihr auf twitter und nannte sie den \u201ek\u00fcnftigen republikanischen star\u201c. nach angaben des vereins media matters for america stimmten bis august 2020 mehr als 70 kandidaten f\u00fcr den us-kongress teilen der qanon-ideologie zu.am 17. august 2020 fragte eine reporterin trump nach seinem verh\u00e4ltnis zur qanon-bewegung. er sagte, er wisse nicht viel dar\u00fcber, habe aber geh\u00f6rt, dass \u201ees leute sind, die unser land lieben\u201c: \u201ewie ich verstehe, m\u00f6gen sie mich sehr, was ich zu sch\u00e4tzen wei\u00df.\u201c auf den hinweis der reporterin, qanon-anh\u00e4nger glaubten, er rette die welt \u201evor einem satanischen kult aus p\u00e4dophilen und kannibalen\u201c, sagte trump: \u201eich habe das nicht geh\u00f6rt. aber soll das etwas schlechtes sein oder etwas gutes? wenn ich helfen kann, die welt vor problemen zu retten, bin ich bereit dazu.\u201c er rette die welt schon vor \u201eradikaler linker philosophie\u201c. trump distanzierte sich weder von der qanon-ideologie noch ihren anh\u00e4ngern. seine antwort wurde als teil seiner wahlkampfstrategie interpretiert, auch unter extremen randgruppen und gewaltbereiten rechtsradikalen um stimmen zu werben.trotz der fbi-einstufung von qanon-anh\u00e4ngern als gef\u00e4hrliche extremisten lud trumps wahlkampfteam zum parteitag der republikaner im august 2020 mehrere qanon-anh\u00e4nger ein. die als parteitagsrednerin vorgesehene mary ann mendoza empfahl ihren followern kurz zuvor auf twitter einen qanon-text, der die antisemitische verschw\u00f6rungstheorie eines weltjudentums vertritt. in dem text werden mehrere hochrangige pers\u00f6nlichkeiten als teil einer verschw\u00f6rung der j\u00fcdischen familie rothschild ausgegeben, um die nichtjuden ihres eigentums zu berauben. ein gro\u00dfteil des textes kreist um das antisemitische pamphlet protokolle der weisen von zion und behauptet faktenwidrig, es sei keine erfindung; zudem verwies sie auf einen tweet, der dieses pamphlet lobte und dessen titelseite abbildete. nach medienberichten dar\u00fcber sagte die parteitagsleitung mendozas rede ohne angabe von gr\u00fcnden kurzfristig ab. sie war schon 2016 von trump zu politischen auftritten eingeladen worden und vertritt eine besonders strenge politik gegen einwanderer, die sie kollektiv als illegale bezeichnet.am 26. august 2020 lud trump die qanon-anh\u00e4ngerin marjorie taylor greene zu seiner nominierung zur wiederwahl ins wei\u00dfe haus ein. im september 2020 retweetete er ein video, das seinen gegenkandidaten joe biden als p\u00e4dophilen darstellte, und erkl\u00e4rte in einem interview, biden werde von \u201edunklen m\u00e4chten gesteuert\u201c. nach einer repr\u00e4sentativen meinungsumfrage glaubten im september 2020 ein drittel der republikanerw\u00e4hler an die qanon-thesen; weitere 25 prozent halten teile davon f\u00fcr wahr.dagegen brachte der republikaner denver riggleman am 26. august 2020 eine resolution im us-repr\u00e4sentantenhaus ein, die qanon verurteilt: es handele sich um eine gef\u00e4hrliche bedrohung, die keinen raum in amerikanischer politik habe. nachdem ein abgeordneter der demokraten von qanon-anh\u00e4ngern morddrohungen erhielt, stimmten 371 abgeordnete am 2. oktober 2020 f\u00fcr diese resolution. 17 republikaner stimmten dagegen, darunter drew ferguson, steve king und paul gosar.am 13. oktober 2020 teilte trump eine qanon-verschw\u00f6rungsthese als tweet: sein amtsvorg\u00e4nger barack obama und dessen vizepr\u00e4sident joe biden h\u00e4tten den tod des terroristen osama bin laden vorzut\u00e4uschen versucht, dazu ein geheimes abkommen mit dem iran getroffen und nach dessen scheitern die t\u00f6tung von navy seals angeordnet. der tweet verlinkte zudem einen text, wonach ein whistleblower der cia bidens angebliche rolle bei der t\u00f6tung der navy seals aufgedeckt habe. tats\u00e4chlich hatte die us-army in zwei untersuchungen festgestellt, dass ein taliban-k\u00e4mpfer 2011 einen hubschrauber mit 15 mitgliedern des navy seal team 6 abgeschossen hatte. die falschbehauptungen stammten von der verschw\u00f6rungstheoretischen website eines bekannten trump-anh\u00e4ngers in texas und wurden von der trump-freundlichen epoch times und von qanon-anh\u00e4ngern unterst\u00fctzt. twitter sperrte das konto, dessen tweet trump teilte. sein retweet wurde jedoch auf den plattformen parler und facebook sofort als beweis f\u00fcr bidens angebliche direkte beteiligung an einem mordplan gegen das navy seal team 6 weiterverbreitet. der faktencheckverein politifact stellte heraus, dass die verschw\u00f6rungsthese in allen teilen v\u00f6llig unbelegt ist und schon vielfach widerlegt worden war. er bewertete sie als reine l\u00fcge. am 14. oktober retweetete trump ein video, das die t\u00f6tung osama bin ladens als t\u00e4uschungsaktion darstellt. der an der operation neptune spear beteiligte marinesoldat robert o\u2019neill trat trumps behauptung auf twitter entgegen: er wisse genau, dass er keinen doppelg\u00e4nger bin ladens get\u00f6tet habe. er dankte obama f\u00fcr den damaligen einsatzbefehl.bei einer fragestunde mit w\u00e4hlern am 15. oktober 2020 weigerte sich trump erneut, sich von qanon zu distanzieren: er wisse nichts dar\u00fcber, nur, dass sie sehr gegen p\u00e4dophilie seien. bis ende oktober 2020 verbreitete trump durch retweets von mindestens 152 einzelkonten von qanon-anh\u00e4ngern mindestens 265 mal qanon-thesen, besonders oft seit der covid-19-pandemie. zudem verbreiteten familienangeh\u00f6rige trumps, sein pers\u00f6nlicher anwalt rudolph giuliani, fr\u00fchere und aktuelle kampagnenmitarbeiter und amtierende mitglieder seiner regierung qanon-inhalte.\nim wahlkampf bekannte sich marjorie taylor greene zu \u201eq\u201c, vertrat qanon-thesen wie \u201ekinder sollten keine masken tragen\u201c und verbreitete ein foto, auf dem sie mit einem selbstladegewehr bewaffnet auf die demokratischen abgeordneten alexandria ocasio-cortez, ilhan omar und rashida tlaib zielte und konservative christen ermutigte, \u201egegen diese sozialisten, die unser land zerrei\u00dfen wollen, in die offensive zu gehen\u201c. sie propagierte den slogan \u201erettet amerika, stoppt den sozialismus\u201c und warnte wie trump vor \u201eantifa-terroristen\u201c. bei den wahlen vom 3. november 2020 gewann greene einen sitz im us-repr\u00e4sentantenhaus.\n\n\n=== nach trumps wahlniederlage ===\nseit dem wahltag am 3. november 2020 postete q keine botschaften mehr. ronald watkins trat am wahlabend als 8kun-administrator zur\u00fcck. seit dem 7. november, als trumps wahlniederlage rechnerisch feststand, wuchs in der qanon-szene die verunsicherung, ob qs jahrelange vorhersagen (\u201evertraue dem plan\u201c) und die eigenen erwartungen daran sich erf\u00fcllen w\u00fcrden. unabh\u00e4ngig davon verbreiteten qanon-anh\u00e4nger alle m\u00f6glichen falschbehauptungen zu einer angeblichen wahlf\u00e4lschung. twitter und facebook erschwerten deren verbreitung st\u00e4rker als bisher und schlossen ganze qanon-kan\u00e4le mit hunderttausenden followern. experten erwarten daher einen umzug vieler qanon-anh\u00e4nger auf weniger regulierte plattformen wie parler.trotz seiner wahlniederlage erreichte trump in einigen bundesstaaten weit gr\u00f6\u00dfere w\u00e4hleranteile als vorherige wahlumfragen, etwa der new york times, erwarten lie\u00dfen. eine studie der university of southern california zu mehr als 240 millionen wahlbezogenen, von juni bis september 2020 geposteten tweets stellte fest, dass wahlumfragen sich umso mehr versch\u00e4tzten, je st\u00e4rker qanon-anh\u00e4nger in bundesstaaten aktiv waren. die umfragen etwa in wisconsin, michigan und ohio hatten qanon-anh\u00e4nger nicht angemessen erfasst, die wegen ihres misstrauens gegen die durchf\u00fchrenden medien nicht daran teilnahmen. dieses seit langem bekannte und verl\u00e4sslich messbare misstrauen m\u00fcsse daher in k\u00fcnftige umfragen einbezogen werden.am 15. november 2020 demonstrierten nach bundesweiten aufrufen etwa 10.000 qanon- und trump-anh\u00e4nger vor dem obersten gerichtshof der usa gegen einen angeblichen wahlbetrug, darunter die rechtsextremen proud boys, weitere milizen, verschw\u00f6rungsideologen wie alex jones und vertreter der alt-right-bewegung wie stephen bannon. geistliche erkl\u00e4rten trump zum \u201eletzten besch\u00fctzer unserer zivilisation\u201c. trump best\u00e4rkte die szene, indem er sich in der pr\u00e4sidentenlimousine an der demonstration vorbeifahren lie\u00df und sich weigerte, joe bidens wahlsieg anzuerkennen.trump nahm die qanon-vertreterin sidney powell in sein anw\u00e4lteteam auf, um die wahlniederlage durch klagen in wahlentscheidenden bundesstaaten anzufechten. powell war seit 2018 durch retweets von qanon-inhalten, seit 2019 selbst in qanon-videos als verteidigerin des inhaftierten sicherheitsberaters und fr\u00fcheren viersternegenerals michael t. flynn hervorgetreten. flynn verwendete einschl\u00e4gige qanon-phrasen und legte mit seiner ganzen familie \u00f6ffentlich einen \u201eqanon-eid\u201c ab. er wurde sp\u00e4ter von trump begnadigt. bei einer pressekonferenz des anw\u00e4lteteams am 19. november 2020 vertrat powell die auf qanon-seiten verbreitete behauptung, der angebliche wahlbetrug sei durch kommunisten in venezuela, kuba und china finanziert worden, und endete mit der qanon-phrase \u201estick to the plan\u201c (\u201ehaltet euch an den plan\u201c). man werde trumps wahlsieg beweisen, \u201edas chaos aufr\u00e4umen\u201c und die usa f\u00fcr die trump-w\u00e4hler \u201ezur\u00fcckholen\u201c. dies wurde als aufforderung an die qanon-anh\u00e4nger verstanden, ihre desinformationskampagnen fortzusetzen und zu steigern. der von trump entlassene direktor der wahlsicherheitsbeh\u00f6rde (cisa) chris krebs kritisierte den auftritt als \u201edie gef\u00e4hrlichsten und wohl verr\u00fccktesten 45 fernsehminuten der amerikanischen geschichte.\u201cseit mitte dezember 2020 dr\u00e4ngten qanon-anh\u00e4nger trump mit dem hashtag #crosstherubicon, analog zu julius caesar einen b\u00fcrgerkrieg und eine milit\u00e4rdiktatur herbeizuf\u00fchren. den hashtag erfand kelli ward, vorsitzende der republikaner in arizona. ronald watkins, der fr\u00fchere chef von 8kun, rief seine follower am 17. und 18. dezember auf, den hashtag zu verbreiten. er gilt seit qs schweigen als hauptvertreter der qanon-bewegung und vertrat auf dem rechtsextremen kanal one america news network (oan) mehrmals falsche verschw\u00f6rungsthesen \u00fcber wahlmaschinen von dominion voting systems. michael flynn erkl\u00e4rte am 17. dezember in einem interview mit newsmax tv, trump solle das milit\u00e4r einsetzen, um eine wahlwiederholung in einigen bundesstaaten zu erzwingen. am 18. dezember traf sich trump im oval office mit flynn und seiner anw\u00e4ltin sidney powell. am 20. dezember behauptete trump per tweet, dabei habe man nicht \u00fcber einen ausnahmezustand diskutiert; solche berichte seien falschmeldungen. doch das treffen st\u00e4rkte die begeisterung von qanon-anh\u00e4ngern f\u00fcr eine milit\u00e4rregierung. manche glauben, trump bleibe nichts anderes \u00fcbrig, als das kriegsrecht auszurufen, und st\u00fctzen sich dabei auf ger\u00fcchte, wonach er sich in einem geheimkrieg mit china auf dem boden der usa befinde. der radiomoderator und verschw\u00f6rungsideologe hal turner behauptete, china sende \u00fcber kanada heimlich panzer in den bundesstaat maine. verfassungsrichter john roberts habe seine kollegen am supreme court pers\u00f6nlich bedroht, keine klage zu angeblicher wahlf\u00e4lschung anzunehmen. tats\u00e4chlich haben sich die richter seit beginn der covidpandemie 2020 nicht pers\u00f6nlich getroffen.beobachter sehen diese neuen qanon-aktivit\u00e4ten als besorgniserregende radikalisierung. denver riggleman \u00e4u\u00dfere die bef\u00fcrchtung, qanon-vertreter wie ronald watkins und michael flynn sch\u00fcfen eine \u201ealternative machtstruktur\u201c, die menschen in gef\u00e4hrliche und fantastische glaubenssysteme hineinzwinge. der sozialwissenschaftler mike rothschild \u00e4u\u00dferte, qanon-anh\u00e4nger k\u00f6nnten den regierungswechsel am 20. januar 2021 als niederschmetterndes ereignis erleben und unvorhersehbar reagieren, denn ihnen sei ein erdrutschsieg trumps vorgegaukelt worden, dessen wahrheit sich mirakul\u00f6s jeden moment offenbaren werde.am 3. januar 2021 versuchte trump den staatsminister brad raffensperger in einem einst\u00fcndigen telefonat zum umsto\u00dfen des wahlergebnisses in seinem bundesstaat georgia zu dr\u00e4ngen. dabei st\u00fctzte er sich auf \u201eger\u00fcchte\u201c, die \u201eim internet trenden\u201c, n\u00e4mlich erfundene, von rechtsextremen webseiten verbreitete qanon-thesen der letzten monate. trump nannte dabei eine wahlhelferin 18-mal namentlich, bezeichnete sie als \u201eprofessionelle stimmenbetr\u00fcgerin\u201c und \u201estra\u00dfennutte\u201c und zitierte einen hashtag, mit dem qanon-anh\u00e4nger sie gesucht und bedroht hatten. er behauptete auch, in einem wahlbezirk seien tausende wahlzettel verbrannt und geschreddert worden. die wahlaufseher in georgia h\u00e4tten mit den demokraten ein \u201ev\u00f6llig verfassungswidriges abkommen\u201c getroffen, wahlbeobachter vom pr\u00fcfen von signaturen auszuschlie\u00dfen. die dominion voting systems habe ihre wahlmaschinen oder deren \u201einnere teile\u201c rasch aus georgia entfernt. dies hatten vor allem qanon-vertreter wie lin wood, ron watkins und sidney powell verbreitet. alle diese behauptungen stammten von qanon-seiten wie 4chan, 8kun, newsmax, oan, parler und the gateway pundit, waren von trump zuvor mehrmals retweeted, von faktcheckern aber widerlegt worden. sobald trumps gespr\u00e4chspartner beim telefonat eine verschw\u00f6rungsthese zur\u00fcckwiesen, ging er zur n\u00e4chsten \u00fcber. seine internetquellen bezeichnete er als \u201etrump-medien\u201c.zum 6. januar 2021 riefen trump- und qanon-anh\u00e4nger im netz zu einem marsch zur \u201erettung amerikas\u201c nach washington d.c. auf, um den dort tagenden kongress der vereinigten staaten zu zwingen, zugunsten trumps das wahlergebnis zu annullieren. auf facebook, twitter, youtube und webseiten wie thedonald nahmen gewaltaufrufe erheblich zu und wurden nicht administrativ entfernt. trump- und qanon-anh\u00e4nger riefen zur ermordung von kongressabgeordneten auf, um den angeblichen wahlbetrug zu stoppen. sie forderten etwa: \u201efangt zu schie\u00dfen an, patrioten. t\u00f6tet diese [\u2026] verr\u00e4ter\u201c; \u201ewir wollen blut\u201c; aufrufe, die kongressf\u00fchrerin nancy pelosi zu t\u00f6ten; \u201edrohungen von gewalt sind das einzige, was tyrannen verstehen\u201c. auf einen post von trumps anwalt lin wood reagierten am 5. januar tausende qanon-konten auf twitter mit posts, die den vizepr\u00e4sidenten mike pence als \u201everr\u00e4ter\u201c brandmarkten und bedrohten. bis zum 6. januar wurden solche posts mehr als 128.000 mal retweetet oder beantwortet. qanon-anh\u00e4nger behaupteten, aktivisten von black lives matter und antifa planten, trump-anh\u00e4nger zu t\u00f6ten, weshalb sich diese f\u00fcr den independence day bewaffnen sollten. aufrufe zur selbstbewaffnung auch mit in der hauptstadt illegalen waffen fanden auf tiktok hunderttausende zuschauer. private und \u00f6ffentliche facebook-gruppen dr\u00e4ngten auf b\u00fcrgerkrieg, falls abgeordnete der demokraten nicht wegen angeblicher wahlmanipulationen verhaftet w\u00fcrden. polizeibeamten wurde zusammenarbeit mit der \u201eantifa\u201c unterstellt. ein video rief auf, pfefferspray, tr\u00e4nengas, schlagst\u00f6cke, taser und messer mitzubringen. eine facebook-seite verlangte, zwangsmittel zum \u201everteidigen der zivilisation\u201c vorzubereiten. eine weitere seite namens \u201ered-state secession\u201c teilte adressen von \u201efeinden\u201c mit, darunter kongressabgeordneten.in seiner rede vor diesen anh\u00e4ngern behauptete trump dann am 6. januar erneut breiten wahlbetrug, rief zum \u201estarksein\u201c und \u201eloswerden\u201c von republikanern auf, die das wahlergebnis anerkannt hatten, und forderte, den tagenden us-kongress unter druck zu setzen, damit dieser ihm statt joe biden den wahlsieg zusprechen w\u00fcrde. daraufhin drangen tausende zuh\u00f6rer gewaltsam in das us-kapitol ein, unterbrachen die sitzung des kongresses, der dort gerade das wahlergebnis best\u00e4tigen wollte, bedrohten abgeordnete, pressevertreter und anwesende polizei und verw\u00fcsteten b\u00fcros. analysten beurteilten dies als direkte folge der jahrelangen desinformationen aus trumps regierung, die eine online-radikalisierung bei millionen us-b\u00fcrgern bewirkt h\u00e4tten. trump selbst habe dies angestiftet und damit die leben gew\u00e4hlter kongressabgeordneter und ihrer mitarbeiter gef\u00e4hrdet. seine konten auf facebook und twitter m\u00fcssten sofort geschlossen werden. diese unternehmen schlossen trumps konten. auf parler riefen qanon-gruppen und rechtsextreme daraufhin zum fortsetzen der gewalt auf: \u201eder krieg beginnt heute.\u201cbei dem sturm auf das us-kapitol starben f\u00fcnf menschen, darunter die air-force-veteranin ashli babbitt. ihre internetposts zeigten ihre radikalisierung zur qanon-anh\u00e4ngerin. sie geh\u00f6rte zur menge, die sich einlass in das geb\u00e4ude erzwang und eine verrammelte innent\u00fcr gewaltsam \u00f6ffnen wollte. auf deren anderer seite sch\u00fctzte wachpersonal kongressabgeordnete mit gezogenen schusswaffen. als sie durch ein zerschmettertes glasfenster der t\u00fcr zu klettern versuchte, schoss ein wachmann auf sie und t\u00f6tete sie. augenzeugen sahen das verhalten des mobs als ausl\u00f6ser des t\u00f6dlichen schusses.\n\n\n== andere staaten ==\nim zuge der covid-19-pandemie breitete sich die qanon-ideologie \u00fcber das internet weltweit aus. der forscher marc-andr\u00e9 argentino (concordia university montreal) fand bis august 2020 qanon-gruppen in mindestens 71 staaten. w\u00e4hrend einige davon ebenfalls donald trump als ihren erl\u00f6ser betrachten, glauben andere, eigene nationale f\u00fchrer w\u00fcrden auftauchen und ihren eigenen \u201eschattenstaat\u201c zerst\u00f6ren. auf facebook wuchsen qanon-gruppen bis dahin auf 1,7 millionen, auf twitter um 85 prozent auf 400.000 mitglieder. die gr\u00f6\u00dften qanon-gruppen au\u00dferhalb der usa bildeten sich in deutschland, gefolgt von gro\u00dfbritannien, australien, kanada, frankreich, italien und neuseeland. am schnellsten wuchs qanon im sommer 2020 in brasilien. eine gro\u00dfe qanon-anh\u00e4ngerschaft entstand auch in der t\u00fcrkei.\n\n\n=== deutschland und \u00f6sterreich ===\nw\u00e4hrend der covid-19-pandemie in deutschland 2020 entstanden zahlreiche deutschsprachige qanon-gruppen im netz. die new york times sch\u00e4tzte die deutsche anh\u00e4ngerschaft auf mehr als 200.000. laut britischen und us-amerikanischen analysen befanden sich im sommer 2020 drei der weltweit zehn aktivsten qanon-communities im deutschsprachigen raum. eine deutschsprachige hauptplattform f\u00fcr sie ist der telegramkanal qlobal change. seine abonnentenzahl wuchs von 21.000 am 17. m\u00e4rz 2020 auf \u00fcber 160.000 im januar 2021. \u00e4hnliche entwicklungen gibt es im gesamten deutschsprachigen raum.\nrepr\u00e4sentative daten aus einer studie des center f\u00fcr monitoring, analyse und strategie (cemas) von 2022 geben einen \u00fcberblick \u00fcber den deutschsprachigen raum: im januar 2021, \u00fcber ein jahr nach donald trumps wahlniederlage 2020 und dem sturm auf das kapitol, stimmt mehr als jeder zehnte befragte in deutschland zentralen narrativen des qanon-milieus mehr oder weniger stark zu (12,4 prozent). in \u00f6sterreich sind es 16,2 prozent. fast die h\u00e4lfte (46 prozent) der ungeimpften befragten stimmen qanon-verschw\u00f6rungserz\u00e4hlungen mindestens teilweise zu. auf telegram wurden in der analyse 115 kan\u00e4le und 84 gruppen identifiziert, in denen millionen nachrichten ausgetauscht wurden. wahrscheinlich ist deutschland und \u00f6sterreich der gr\u00f6\u00dfte resonanzraum f\u00fcr qanon-verschw\u00f6rungserz\u00e4hlungen nach den usa.der berliner programmierer falk o. geh\u00f6rt nach medienrecherchen zu den hauptfiguren, die die qanon-ideologie \u00fcber internetforen in deutschland verbreiten. er nennt sich im netz resignation anon und erstellte zun\u00e4chst deutschsprachige webseiten, auf denen er qdrops sammelte und \u00fcbersetzte. diese lie\u00df er dann durch rechte influencer verbreiten. sp\u00e4ter verbreitete er sie mit livestreams \u00fcber einen eigenen telegramkanal. nach den berichten \u00fcber seine enttarnung erhielt qlobal change 7.000 neue follower.der fr\u00fchere journalist oliver janich verbreitet qanon-thesen in artikeln f\u00fcr rechtsextreme zeitschriften, auf seinem youtubekanal (121.000 follower) und seinem telegramkanal (mehr als 73.000 follower). ein video, in dem janich den massenmissbrauch von kindern und deren anstehende befreiung behauptet, sahen in vier tagen fast 500.000 zuschauer. ein weiterer einflussreicher verbreiter von qanon-thesen ist der s\u00e4nger xavier naidoo. in einem emotionalen video vom april 2020 gab er adrenochrom als aus kinderblut gewonnenes verj\u00fcngungsmittel aus und behauptete, derzeit w\u00fcrden \u201ein verschiedenen l\u00e4ndern der erde kinder aus den h\u00e4nden p\u00e4dophiler netzwerke befreit\u201c.die deutsche qanon-bewegung kn\u00fcpft an \u00e4ltere rechtsextreme esoterik an. so griff der antisemitische verschw\u00f6rungsideologe jan udo holey (\u201ejan van helsing\u201c) schon 2018 q-erz\u00e4hlungen auf, ebenso der rechtsesoteriker jo conrad. laut dem religionswissenschaftler matthias p\u00f6hlmann vernetzen sich deutsche qanon-anh\u00e4nger auf gef\u00e4hrliche weise mit rechtsextremen, reichsb\u00fcrgern und rechten esoterikern und umfassen teils dieselben gruppen.der rechtsextreme attent\u00e4ter tobias r., der beim anschlag in hanau 2020 (19. februar) neun menschen ermordete, hatte in seinem bekennervideo von geheimen us-milit\u00e4rbasen gesprochen, in denen kinder misshandelt w\u00fcrden. in seinem pamphlet hatte er webinhalte von us-verschw\u00f6rungstheoretikern verlinkt. laut einer analyse der journalisten patricia zhubi und alexander reid ross hatte tobias r. qanon und andere rechtsradikale onlinenetzwerke intensiv rezipiert; diese hatten ihn in seinen obsessionen best\u00e4rkt.an den berliner protesten gegen coronama\u00dfnahmen vom 1. und 29. august 2020 nahmen auch qanon-anh\u00e4nger teil. der \u201equerdenken\u201c-initiator michael ballweg zitierte dort den qanon-slogan \u201cwhere we go one, we go all.\u201d das rechtspopulistische magazin compact hatte mit einem q auf dem cover zur kundgebung aufgerufen. viele demonstranten trugen den buchstaben q, das k\u00fcrzel wwg1wga oder das motiv der gadsden-flagge aus dem amerikanischen unabh\u00e4ngigkeitskrieg auf fahnen und schildern sowie t-shirts mit der aufschrift \u201erettet die kinder\u201c. ein tr\u00e4ger sagte auf nachfrage, welche kinder gemeint seien: \u201ein deutschland verschwinden jedes jahr hunderttausende kinder, das wissen sie ja, oder?\u201c zu den deutschen q-anh\u00e4ngern geh\u00f6rt die heilpraktikerin tamara k. sie war 2019 als anmelderin der von rechtsextremen durchsetzten gelbwesten in aachen aktiv, arbeitet am webportal qlobal change mit und verbreitet als \u201edie stimme\u201c des \u201ex22 report\u201c t\u00e4glich auch ins deutsche \u00fcbersetzte qanon-themen \u00fcber ihren blog, einen youtube- und einen telegramkanal. gegen 19:00 uhr am 29. august 2020 rief sie zum sturm auf das reichstagsgeb\u00e4ude auf. dabei trug sie ein t-shirt mit qanon-symbolen. sie behauptete, trump sei in berlin als befreier und die polizei werde keinen widerstand mehr leisten. daraufhin durchbrachen bis zu 400 personen die absperrungen, besetzten die treppe und versuchten ins geb\u00e4ude einzudringen, darunter reichsb\u00fcrger mit schwarz-wei\u00df-rot-flaggen. auch k. geh\u00f6rt laut dem verfassungsschutz nordrhein-westfalen zur reichsb\u00fcrgerszene. die geb\u00e4udebesetzung war zuvor in chatgruppen und auf der demonstration selbst gefordert worden.qanon-anh\u00e4nger waren auch unter den rund 30.000 teilnehmern der \u201equerdenker\u201c-demonstration vom 9. november 2020 in leipzig.innerhalb der verschw\u00f6rungsideologischen szene gibt es in den sozialen medien auch skeptische stimmen, die ihrerseits \u201enicht mit sicherheit ausschlie\u00dfen\u201c wollen, \u201edass die q-bewegung nicht auch von der satanischen fraktion kontrolliert und gesteuert wird [und im] schlimmsten fall [\u2026] in wirklichkeit die allerletzte gro\u00dfe l\u00fcge\u201c ist, die \u201ein die neue weltordnung und somit in das dunkelste kapitel der weltgeschichte f\u00fchrt\u201c.nach beginn des russischen \u00fcberfalls auf die ukraine anfang 2022 verbreiteten qanon-anh\u00e4nger die behauptung, putin wolle mit diesem angriffskrieg unter der f\u00fchrung von ex-us-pr\u00e4sident trump einen kinderhandel-ring sprengen.\n\n\n== rezeption ==\n\n\n=== erkl\u00e4rungsans\u00e4tze zur verbreitung ===\nder geisteswissenschaftler matthew n. hannah hebt die wirkung visualisierter daten durch die im qanon-umfeld gebr\u00e4uchlichen interaktiven tabellen, grafiken und mindmaps hervor. diese f\u00fchrten allein durch ihren visuellen eindruck dazu, dass die betrachter form mit inhalt verwechselten, was den transportierten inhalten glaubw\u00fcrdigkeit und scheinbare autorit\u00e4t verleihe. er sieht darin ein wesentliches element der weiterentwicklung und verbreitung der vielf\u00e4ltigen, miteinander verwobenen verschw\u00f6rungserz\u00e4hlungen durch einen crowdsourcing-\u00e4hnlichen vorgang. ein nebeneffekt sei, dass an der weiterentwicklung beteiligte anh\u00e4nger st\u00e4rker motiviert seien, die verschw\u00f6rungsmythen gegen kritik zu verteidigen.hannah betrachtet ferner das versagen des neoliberalen kapitalismus und des amerikanischen staates und die daraus resultierende zunehmende verzweiflung vieler b\u00fcrger als einen faktor, der die attraktivit\u00e4t der qanon-gruppe erkl\u00e4ren k\u00f6nne. diese verspreche, das \u201egro\u00dfe ganze\u201c zu sehen, korruption zu bek\u00e4mpfen und den \u201esumpf auszutrocknen\u201c. laut dem kulturwissenschaftler greg sharzer st\u00fctzt sich qanon dabei teilweise auf reale begebenheiten: globale eliten w\u00fcrden tats\u00e4chlich blo\u00df im interesse einer klasse von investoren und kapitalisten handeln, w\u00e4hrend ein neues \u201egilded age\u201c angebrochen sei mit gro\u00dfer sozialer ungleichheit und verelendung von teilen der bev\u00f6lkerung. gleichzeitig mangele es an demokratischen alternativen zu dieser \u00f6konomischen krise. dass rechte verschw\u00f6rungstheorien denjenigen, die sich durch diese zust\u00e4nde machtlos f\u00fchlen, ein gef\u00fchl der kontrolle versprechen, sei vorhersehbar.der biosoziologe john bone sieht qanon \u201eim einklang mit der aktuellen welle des rechtspopulismus\u201c und als ein paradebeispiel daf\u00fcr, wie die neoliberale politik seit den 1970ern zu irrationalem denken und dem aufkommen demagogischer f\u00fchrer beigetragen habe. er erkl\u00e4rt sich die zusammenh\u00e4nge wie folgt: die neoliberale politik der deregulierung, \u00f6konomisierung und austerit\u00e4tspolitik f\u00fchrte zu gro\u00dfer \u00f6konomischer ungleichheit und unsicherheit. gleichzeitig f\u00fchrten die ideologischen tropen des neoliberalismus \u2013 wahlfreiheit, autonomie, selbstst\u00e4ndigkeit und leistungsgesellschaft \u2013 zu der sichtweise, in der misserfolg als pers\u00f6nliche schw\u00e4che interpretiert wurde anstatt als ergebnis der strukturellen bedingungen, und verst\u00e4rkten damit gef\u00fchle der pers\u00f6nlichen unzul\u00e4nglichkeit und selbstvorw\u00fcrfe. dies verursachte bei vielen menschen stress und angst und damit eine \u00fcberstimulation der amygdala, was die f\u00e4higkeit zu konzentriertem, rationalem planen und bewusstem denken beeintr\u00e4chtigt und zu irrationalem und kurzfristig orientiertem denken f\u00fchrt. er vergleicht die bedingungen mit denen in den 1920er- und 1930er-jahren, in denen ebenfalls ein \u201eungebremster kapitalismus und ein hohes ma\u00df an wirtschaftlicher ungleichheit\u201c vorgeherrscht habe und es sp\u00e4ter zum aufstieg des faschismus kam.laut dem verschw\u00f6rungsforscher timothy melley, der im spiegel zitiert wird, verfolgen die anh\u00e4nger die qanon-ideologie (drops) wie einen \u201edetektivroman, bei dem man der wahrheit immer n\u00e4her kommt\u201c. indem q seine anh\u00e4nger mit bread crumbs (brotkrumen) f\u00fcttere, denen sie zum ziel folgen m\u00fcssten, wachse das narrativ der elitenverschw\u00f6rung fast von allein. indem er seinen followern, die den medien nicht vertrauten, den auftrag zum eigenen recherchieren gebe, mache er aus ihnen scheinbar forscher und rechercheure. der drang, an einer enth\u00fcllung teilzuhaben, lasse sie weitermachen, obwohl q nie beweise liefere. das mache diese ideologie so attraktiv. sie mische den altbekannten glauben, dass die illuminaten oder andere geheimzirkel die welt beherrschten, mit der hypothese eines staates im staat, der heimlich die geschicke des volkes lenke. somit reduziere sie wie alle verschw\u00f6rungstheorien machtstrukturen und komplexe soziale vorg\u00e4nge auf ein komplott. dadurch, dass die anh\u00e4nger die verschw\u00f6rungstheorie nicht nur rezipieren, sondern in teilen selber generieren, erleben sie sich als hochgradig selbstwirksam. der ikea-effekt, wonach man den wert von dingen, in die man selbst arbeit gesteckt hat, h\u00f6her sch\u00e4tzt, f\u00fchrt zu einer tieferen bindung an qanon.\n\n\n=== einsch\u00e4tzung der gefahrenlage ===\nhannah geht davon aus, dass das ph\u00e4nomen selbst bei einem endg\u00fcltigen ausbleiben neuer qanon-\u201ebreadcrumbs\u201c fortsetzen wird, m\u00f6glicherweise unter anpassung an neue gesellschaftliche konflikte. die extremismusforscherin julia ebner sch\u00e4tzt qanon 2019 als potentielle gefahr f\u00fcr die nationale sicherheit ein und verweist auf besonders gef\u00e4hrliche faktoren: die qanon-ideologie sei in kurzer zeit aus nischen im internet mit hilfe von trumpanh\u00e4ngern und rechtsextremen ins reale leben vorgedrungen. ihre anh\u00e4nger zeigten dort bereits ihr gewalt- und mordpotential. weil sie nicht mehr f\u00fcr argumente erreichbar seien, wirke ihre bewegung demokratiezersetzend.rosenbloom und muirhead warnten 2019, wenn der angriff auf den gesunden menschenverstand, den die beleglose argumentation von qanon darstelle, in die parteipolitik und die wahlk\u00e4mpfe eindringe, bestehe grund zur sorge. es komme darauf an, diesen gesunden menschenverstand (im sinne thomas paines) als schutz der demokratie gegen verschw\u00f6rungsideologien zu st\u00e4rken.amarnath amarasingam und marc-andr\u00e9 argentino beschrieben qanon 2020 als eine m\u00f6gliche terroristische bedrohung der \u00f6ffentlichen sicherheit.der politikwissenschaftler und antiterrorexperte peter r. neumann erwartet, wie er in einem gastbeitrag im spiegel 2021 schreib, dass die qanon-bewegung nach dem ende der pr\u00e4sidentschaft trumps zwar schrumpfen, aber die von ihr ausgehende terrorgefahr erheblich wachsen werde. denn mit trumps abtritt und dem gescheiterten putschversuch vom 6. januar 2021 gehe es f\u00fcr qanon-anh\u00e4nger nun \u201eums ganze\u201c. die kontrolle der demokraten \u00fcber die exekutive und die absehbar versch\u00e4rfte strafverfolgung werde ihre gewaltbereitschaft erh\u00f6hen. zudem w\u00fcrden sie den tod der beim sturm auf das kapitol erschossenen qanon-anh\u00e4ngerin zu r\u00e4chen versuchen. auch seien sie schwer bewaffnet, vielfach in b\u00fcrgermilizen aktiv und h\u00e4tten viel breitere unterst\u00fctzung in der bev\u00f6lkerung, auch unter abgeordneten der republikaner, bei finanziers und in milit\u00e4r und polizei. neumann verwies auf aktuelle umfragen, wonach 20 prozent der republikaner f\u00fcr den sturm aufs kapitol verst\u00e4ndnis zeigten, und auf berichte \u00fcber soldaten und polizisten unter den teilnehmern des putschversuchs. qanon und andere rechtsextreme h\u00e4tten milit\u00e4r und polizei seit jahren aktiv unterwandert. die us-regierungen h\u00e4tten die mittel zur bek\u00e4mpfung des rechtsextremismus in den letzten jahren massiv gek\u00fcrzt; in den staatsbeh\u00f6rden fehle es an wissen und personal daf\u00fcr. daher sei der sturm aufs kapitol eher der beginn einer jahrelangen massiven terroristischen bedrohung.nach den psychologen sophia moskalenko und clark mccauley ist die gefahr, dass qanon-anh\u00e4nger zu gewalt greifen, sehr gering. daher sollten regierungsbeh\u00f6rden die bedrohung durch sie nicht \u00fcbertreiben, weil dies negative auswirkungen auf rechtsgerichtete bewegungen und deren verdacht haben w\u00fcrde, die regierung, w\u00fcrde versuchen, die \u00f6ffentliche meinung zu kontrollieren.\n\n\n=== reaktion sozialer medien ===\nam 14. m\u00e4rz 2018 schloss der social-news-aggregator reddit das qanon-forum \u201ecbts-stream\u201c, weil dort wiederholt zu gewalt aufgerufen und pers\u00f6nliche und vertrauliche daten verbreitet worden waren. daraufhin wanderten teilnehmer zu discord ab. am 12. september 2018 sperrte reddit auch das nachfolgeforum \u201egreatawakening\u201c mitsamt gleichartigen foren, ebenfalls wegen anstiftung zu gewalt, bel\u00e4stigung und weitergabe pers\u00f6nlicher daten. am tag zuvor hatte the new york times ausf\u00fchrlich \u00fcber jene foren berichtet.im juli 2020 k\u00fcndigte twitter an, konten zu sperren, die qanon-inhalte verbreiten, weil diese gegen die richtlinien des unternehmens verstie\u00dfen. von solchen konten aus seien in letzter zeit menschen in koordinierter weise drangsaliert worden, die botschaften h\u00e4tten \u201esch\u00e4den im wirklichen leben\u201c verursacht. insgesamt gehe es um etwa 150.000 konten. bereits vor der us-amerikanischen pr\u00e4sidentschaftswahl am 3. november 2020 l\u00f6schte twitter so mehrere zehntausend qanon-konten. infolge des sturms auf das kapitol in washington 2021 l\u00f6schte twitter weitere 70.000 konten der qanon-bewegung.bis zum 16. oktober 2020 entfernte youtube nach eigenangaben zehntausende qanon-videos und sperrte von qanon-anh\u00e4ngern genutzte kan\u00e4le, darunter gewaltdrohungen oder leugnungen von gewalttaten. zudem k\u00fcndigte die plattform an, ihre richtlinien auszuweiten, um verschw\u00f6rungstheorien zu einzelpersonen und/oder gruppen zu verbieten.im september 2020 k\u00fcndigte facebook-chef zuckerberg an, man werde unmittelbar vor den pr\u00e4sidentschaftswahlen gegen tausende \u201emilizen, verschw\u00f6rungsnetzwerke wie qanon und andere gruppen, die nach den wahlen zur organisation von gewalt oder unruhen genutzt werden k\u00f6nnten\u201c, vorgehen. bis dahin hatte facebook fast 800 qanon-gruppen gesperrt, die gr\u00f6\u00dfte mit mehr als 200.000 mitgliedern. f\u00fcr mehr als 10.000 instagram-konten, 440 facebook-seiten und fast 2000 facebook-gruppen wurden restriktionen verh\u00e4ngt, die die reichweite von qanon-inhalten beschr\u00e4nken sollen, und mehr als 300 hashtags mit qanon-bezug blockiert. die extremismusforscherin julia ebner hielt die aktionen jedoch f\u00fcr unwirksam, da facebook viel zu sp\u00e4t reagiert habe. am 7. oktober 2020 k\u00fcndigten facebook und instagram an, alle eintr\u00e4ge und konten mit qanon-bezug zu l\u00f6schen, selbst ohne gewaltt\u00e4tige inhalte. hintergrund war ein anzeigenboykott vieler unternehmen, durch den man starke einkommensverluste erlitt.im internet bildeten sich mehrere websites, auf denen sich freunde, bekannte oder angeh\u00f6rige von qanon-anh\u00e4ngern austauschen. die gruppe \u201eqanon casualties\u201c bei reddit hatte bis september 2023 \u00fcber 260.000 mitglieder.\n\n\n== literatur ==\nheike kleffner, matthias meisner (hrsg.): fehlender mindestabstand. die coronakrise und das netzwerk der demokratiefeinde. herder, freiburg im breisgau 2021, isbn 978-3-451-39037-1.\nadrienne lafrance: the prophecies of q. in: writers of the atlantic: the american crisis: what went wrong. how we recover. simon & schuster, london 2020, isbn 978-1-9821-5705-0, s. 71\u201379.\ngabriele cosentino: from pizzagate to the great replacement. in: gabriele cosentino (hrsg.): social media and the post-truth world order: the global dynamics of disinformation. springer vs, wiesbaden 2020, isbn 978-3-030-43005-4, s. 63\u201373.\nmike rothschild: the storm is upon us. how qanon became a movement, cult, and conspiracy theory of everything. melville house, new york 2021, isbn 978-1-61219-929-0.\nmia bloom, sophia moskalenko: pastels and pedophiles: inside the mind of qanon. stanford university press, palo alto 2021, isbn 978-1-5036-3029-1.\nsophia moskalenko, clark mccauley: qanon: radical opinion versus radical action. in: perspectives on terrorism. band 15, nr. 2, april 2021, issn 2334-3745, s. 142\u2013146.\n\n\n== film ==\nbenjamin zand: the cult of conspiracy: qanon. erschienen 7. dezember 2021 (vereinigtes k\u00f6nigreich, deutscher titel: die qanon-verschw\u00f6rung).\n\n\n== weblinks ==\n\nphilip bump: why the qanon conspiracy is the natural culmination of the trump era. washington post, 1. august 2018 (kostenpflichtig).\nted mann: the story of q. tablet magazine, 19. juni 2018.\nmargaret sullivan: as the bizarre qanon group emerges, trump rallies go from nasty to dangerous. washington post, 1. august 2018.\nmarc pitzke: us-verschw\u00f6rungstheoretiker: trumps trolle zeigen sich. spiegel online, 3. august 2018.\nfelix huesmann: coronavirus \u2013 verschw\u00f6rungstheorien \u2013 rechtsextremismus: \u201eqanon\u201c \u2013 der aufstieg einer gef\u00e4hrlichen verschw\u00f6rungstheorie. redaktionsnetzwerk deutschland (rnd), 11. april 2020.\ndie verschw\u00f6rungsfanatiker von qanon. spiegel tv, 3. august 2020.\nkevin roose: the shift: think qanon is on the fringe? so was the tea party. nyt, 14. august 2020.\nemma ailes, robert coxwell: qanon, coronavirus and the conspiracy cult. bbc news, 22. juli 2020.\nbrandy zadrozny, ben collins: wie drei verschw\u00f6rungstheoretiker die qanon-bewegung starteten (how three conspiracy theorists took \u2018q\u2019 and sparked qanon). nbc-news, 14. august 2018 (englisch).\n\n\n== einzelnachweise =="