"der qr-code (englisch quick response, \u201eschnelle antwort\u201c, als markenbegriff \u201eqr code\u201c) ist ein zweidimensionaler code, der von der japanischen firma denso wave im jahr 1994 entwickelt wurde. aufgrund einer automatischen fehlerkorrektur ist dieses verfahren sehr robust und daher weit verbreitet. weiterentwicklungen sind der micro-qr-code, der secure-qr-code (sqrc), der iqr-code und der frame-qr-code.\n\n\n== geschichte ==\nder qr-code wurde zur markierung von baugruppen und komponenten f\u00fcr die logistik in der automobilproduktion des toyota-konzerns entwickelt. das den qr-code entwickelnde unternehmen denso kooperiert bereits seit seiner ausgliederung aus dem konzern 1949 als zulieferer unter anderem f\u00fcr s\u00e4mtliche elektrischen und elektronischen baugruppen mit toyota. die entwicklung des 2d-codes \u00fcbernahm die tochterfirma denso wave, die auch identifikationssysteme und ger\u00e4te zur mobilen datenerfassung entwickelt. entwickelt wurde der qr-code ab 1992 von masahiro hara und seinen teammitgliedern takayuki nagaya, motoaki watabe, tadao nojiri und yuji uchiyama.\nmasahiro hara und sein team gewannen 2014 den publikumspreis des europ\u00e4ischen erfinderpreises des europ\u00e4ischen patentamtes in der kategorie \u201eau\u00dfereurop\u00e4ische staaten\u201c.\n\n\n== grundlagen ==\nder qr-code besteht aus einer quadratischen matrix aus schwarzen und wei\u00dfen quadraten oder punkten, module genannt, die die kodierten daten bin\u00e4r darstellen. eine spezielle markierung in drei der vier ecken des quadrats gibt die orientierung vor. die daten im qr-code sind durch einen fehlerkorrigierenden code erweitert. dadurch wird der verlust von bis zu 30 % des codes toleriert, d. h., er kann auch dann noch dekodiert werden.\n\n\n== standards ==\nes gibt mehrere standards, welche die kodierung von qr-codes beschreiben.\n10. m\u00e4rz 1995 \u2013 europ\u00e4isches patent nummer ep0672994\noktober 1997 \u2013 aim (association for automatic identification and mobility) international\njanuar 1999 \u2013 jis x 0510\njuni 2000 \u2013 iso/iec 18004:2000 (zur\u00fcckgezogen)definiert qr-code-modell 1 und qr-code-modell 2\nnovember 2004 \u2013 erweiterung des jis x 0510 um micro-qr-code\n1. september 2006 \u2013 iso/iec 18004:2006definiert qr-code 2005, eine erweiterung des qr-code-modells 2; spezifiziert nicht, wie qr-code-modell 1 gelesen werden kann, sondern baut auf qr-code-modell-1-spezifikationen aufder qr-code ist in folgenden l\u00e4ndern als nationaler standard eingetragen:\n\nabseits der offiziellen standards hat ntt docomo de-facto-standards f\u00fcr die kodierung von urls, kontaktinformationen und weiteren datentypen definiert. das open-source-projekt \u201ezxing\u201c f\u00fchrt eine liste mit qr-code-datentypen.\n\n\n== aufbau ==\nim code enthalten sind die versionsinformation (1) und das benutzte datenformat (2). der datenteil (3) enth\u00e4lt die kodierten daten und informationen zur fehlerkorrektur. zur feldbegrenzung enth\u00e4lt der qr-code in nur drei seiner ecken ein bestimmtes muster (4.1). \u00fcber das fehlende muster in der vierten ecke erkennt das leseger\u00e4t die orientierung. mit zunehmender gr\u00f6\u00dfe des codes werden weitere muster (4.2) hinzugef\u00fcgt, um die ausrichtung des codes besser erkennbar zu machen. zwischen den drei hauptpositionsmarkierungen befindet sich eine linie (4.3) aus einer folge streng abwechselnder bits, wor\u00fcber sich die matrix definiert. ein bit direkt oberhalb der format-information, das dark module (4.4), repr\u00e4sentiert die dunkle farbe des codes. wichtig ist ebenfalls der wei\u00dfe rand, die sog. ruhezone (5), um den code so von anderen informationen zu trennen.\n\n\n== versionsgr\u00f6\u00dfen ==\nder mit version bezeichnete wert kodiert die anzahl der vorkommenden modulspalten (und -zeilen, da quadratisch). aus der versionsnummer ergibt sich diese anzahl mit der formel (versionsnummer - 1) * 4 + 21. die kleinste version 1 hat also 21 \u00d7 21 module, und die gr\u00f6\u00dftm\u00f6gliche version 40 ist 177 \u00d7 177 module (39 * 4 + 21 = 177) gro\u00df.\n\n\n== kapazit\u00e4t und fehlertoleranz ==\ndie symbolelemente sind quadrate, von denen sich mindestens 21\u00d721 und maximal 177\u00d7177 elemente im symbol befinden. die randzone (ruhezone) sollte mindestens vier elemente breit sein. gr\u00f6\u00dfere inhalte lassen sich auf bis zu 16 einzelne codes aufteilen.\nes existieren vier fehlerkorrektur-levels, die eine rekonstruktion von 7 % (level l) bis zu 30 % (level h) besch\u00e4digter daten zulassen. dabei kommt die fehlerkorrektur der reed-solomon-codierung zum einsatz. diese eigenschaft wird bei der erstellung sogenannter \u201edesign-codes\u201c ausgenutzt (siehe abschnitt: design-qr-code).\n\nder maximale informationsgehalt eines qr-codes (177\u00d7177 elemente, fehlerkorrektur-level \u201el\u201c) betr\u00e4gt 23.648 bit (2.956 byte). damit lassen sich laut hersteller 7089 dezimalziffern, 4296 alphanumerische zeichen oder 1817 kanji-/kana-zeichen kodieren.f\u00fcr kanji- und kana-schriftzeichen (u+4e00 bis u+9fff, u+3040 bis u+309f, u+30a0 bis u+30ff) existiert ein separates kodierungsverfahren.\nder micro-qr-code mit einer gr\u00f6\u00dfe zwischen 11\u00d711 und 17\u00d717 elementen nimmt bis zu 35 ziffern auf, bei einer randbreite von mindestens zwei elementen.\n\n\n== lizenz ==\ndie verwendung des qr-codes ist lizenz- und kostenfrei. die spezifikationen wurden von denso wave offengelegt und sind \u00fcber die internationale organisation f\u00fcr normung in der schweiz erh\u00e4ltlich. der name \u201eqr code\u201c ist in japan, den vereinigten staaten von amerika, australien und europa als eingetragenes warenzeichen von denso wave incorporated besonders gesch\u00fctzt. ein entsprechender hinweis sollte bei verwendung angebracht werden.der qr-code ist als \u00f6ffentlicher standard etabliert. in japan ist er sehr weit verbreitet, man findet ihn dort auf nahezu jedem werbeplakat. auch die japanische regierung verwendet den qr-code. so benutzt zum beispiel die japanische einwanderungsbeh\u00f6rde den qr-code mit codierten daten f\u00fcr das visum, das bei der einreise in den reisepass eingeklebt wird.\n\n\n== darstellung ==\nder qr-code kann mit allen g\u00e4ngigen verfahren problemlos gedruckt werden. wie beim strichcode ist allerdings auch hier ein m\u00f6glichst hoher kontrast wichtig, idealerweise schwarz auf wei\u00df. abh\u00e4ngig von den m\u00f6glichkeiten des verwendeten leseger\u00e4tes ist auch eine inverse darstellung m\u00f6glich. es ist auch m\u00f6glich, den code farbig zu drucken. allerdings muss darauf geachtet werden, dass der code als halbtonbild bzw. als strichbild gesehen einen gleichm\u00e4\u00dfigen kontrast aufweist. vermehrt wird der qr-code auch bei der direktmarkierung auf produkten angebracht. sie werden zum beispiel mit einem laser direkt auf der oberfl\u00e4che des zu kennzeichnenden materials eingebrannt. diese qr-codes k\u00f6nnen sehr klein sein und sind sehr haltbar.\nin der darstellungsgr\u00f6\u00dfe ist dem qr-code keine grenze gesetzt, solange das leseger\u00e4t das bild formatf\u00fcllend und differenziert aufnehmen kann. es wurden schon plakatw\u00e4nde und ganze h\u00e4userfassaden mit einem einzigen qr-code versehen.\n\n\n== lesen von codes ==\ndas lesen von qr-codes besteht aus zwei schritten:\n\nerzeugen eines digitalen bildes der qr-codierten daten, z. b. mit hilfe einer digitalkamera.\numwandeln der im bild enthaltenen codierten daten in textform (dekodieren).\n\n\n=== mobiltelefone ===\nviele mobiltelefone, pdas und \u00e4hnliche ger\u00e4te haben eingebaute kameras. damit und mit geeigneter software aus einem app-store kann man qr-codes dekodieren und gegebenenfalls interpretieren, z. b. automatisch auf eine webseite springen. der als mobile-tagging bezeichnete prozess ist in japan \u00e4u\u00dferst popul\u00e4r. er verbreitet sich seit 2007 auch in europa.\nverbreitet ist die kodierte abbildung einer webadresse, verwendet in zeitschriften, informationsbl\u00e4ttern oder gro\u00dfformatig auf werbeplakaten. der vorteil dieser methode ist, dass das m\u00fchsame abtippen entf\u00e4llt. neben urls enthalten qr-codes in der praxis beispielsweise telefonnummern, adressen, informierende texte, premium-sms, vcards, wlan-zugangsdaten oder geodaten.der erste qr-code in deutschland wurde am 16. oktober 2007 von spex \u2013 magazin f\u00fcr popkultur auf der titelseite ver\u00f6ffentlicht. die \u00fcberschrift \u201ewas sagt uns dieser code?\u201c er\u00f6ffnet einen artikel, der sich mit dem trend der 2d-codes und deren funktionsweise befasst. der autor bezeichnet den code als zeichen unserer zeit, da der qr-code sowohl von der modebranche als auch der musik- und videoindustrie verwendet wird.am 9. november 2007 f\u00fchrte die welt kompakt als erste gedruckte zeitung qr-codes ein. mittlerweile kann man den qr-code in vielen anderen zeitungen und zeitschriften sehen.\nmit dem erscheinen von ios 11 im jahr 2017 f\u00fcgte apple eine native qr-lesefunktion in die auf allen iphones und ipads vorinstallierte kamera-applikation ein.\n\n\n=== scanner ===\n\u201escanner\u201c ist analog zu strichcodelesern der gebr\u00e4uchliche begriff f\u00fcr die leseger\u00e4te. branchen\u00fcblich ist auch der begriff \u201eimager\u201c, wenn es sich um ein 2d-ger\u00e4t handelt. sie verf\u00fcgen \u00fcber eine kamera und einen decoder. zus\u00e4tzlich bieten viele ger\u00e4te eine zielhilfe, h\u00e4ufig in form eines lasergenerierten musters, das das lesefeld anzeigt.\nspezielle leseger\u00e4te sind in der lage, auch qr-codes zu lesen, die im direct-marking-verfahren mit einem laser direkt auf das material gebrannt wurden. sie verf\u00fcgen \u00fcber eine hochaufl\u00f6sende kamera und ein makro-objektiv sowie spezielle algorithmen zum eliminieren verfahrenstypischer darstellungsfehler.\n\n\n=== software ===\nwenn ein digitales qr-bild bereits vorliegt, dann ben\u00f6tigt man noch eine software, die das bild analysiert und in einen text umwandelt (dekodiert). daf\u00fcr gibt es z. b. online-qr-code-dekodierer.\n\n\n== generieren von codes ==\num einen qr-code zu generieren, braucht man:\n\nden text, der codiert werden soll\nden gew\u00fcnschten grad der fehlerkorrekturder grobe ablauf ist dann:\n\nanhand der l\u00e4nge des textes und des grades der fehlerkorrektur bestimmt man, wie gro\u00df der qr-code sein muss.\nman beginnt mit einer wei\u00dfen fl\u00e4che, auf der nach und nach alle elemente des qr-codes dargestellt werden.\ndie erkennungsmuster, die nicht vom text abh\u00e4ngen, werden zuerst auf die fl\u00e4che gebracht. das sind die positionsmuster, die ausrichtungsmuster und die synchronisationslinien.\naus dem text wird eine bitfolge generiert.\nzur text-bitfolge wird eine weitere bitfolge f\u00fcr die fehlerkorrektur generiert.\ndie text-bitfolge wird zusammen mit der fehlerkorrektur-bitfolge dort in das symbol gezeichnet, wo noch platz ist. das geschieht von rechts nach links in schlangenlinien.\num zu erreichen, dass das symbol ungef\u00e4hr gleich viele schwarze und wei\u00dfe pixel enth\u00e4lt, und um muster zu vermeiden, die das einlesen erschweren, werden nacheinander acht verschiedene masken \u00fcber das symbol gelegt. die maske, die das beste ergebnis liefert, wird beibehalten.\nzum schluss wird die kennnummer der verwendeten maske in das symbol gezeichnet.\n\n\n=== einzelschritte: umwandeln des textes in eine bitfolge ===\nwegen der vielseitigen anwendungsm\u00f6glichkeiten und der geringen gr\u00f6\u00dfe von qr-codes wurde wert darauf gelegt, dass der codierte text nur wenig platz ben\u00f6tigt. abh\u00e4ngig davon, welche zeichen im text vorkommen, kann man den text mit unterschiedlichen zeichens\u00e4tzen codieren:\n\nwenn der text nur aus ziffern (0\u20139) besteht, verbraucht er am wenigsten platz. in diesem fall werden jeweils drei ziffern zusammengefasst und als 10-bit-einheit gespeichert.\nwenn der text nur aus ziffern (0\u20139), gro\u00dfbuchstaben (a\u2013z) und neun weiteren sonderzeichen (leerzeichen, $, %, *, +, \u2212, /, ., :) besteht, werden jeweils zwei zeichen zusammengefasst und als 11-bit-einheit gespeichert.\nwenn der text nur aus zeichen besteht, die in iso-8859-1 vorkommen (das sind unter anderem gro\u00df- und kleinbuchstaben, ziffern, viele satzzeichen und kombinierte buchstaben f\u00fcr den westeurop\u00e4ischen sprachraum), wird jedes zeichen als 8-bit-einheit gespeichert.\nwenn der text nur aus kanji besteht, wird jedes zeichen als 13-bit-einheit gespeichert.\nin den restlichen f\u00e4llen wird es komplizierter; dann wird die eci-zeichencodierung verwendet.nachdem der passende zeichensatz bestimmt ist, werden die folgenden informationen in die bitfolge geschrieben:\n\ndie kennnummer des zeichensatzes\ndie anzahl der zeichen, die der text hat\nder text selbst\ndie ende-kennung; sie ist immer 0000\ndie resultierende bitfolge in 8-bit-einheiten zerlegen; am ende ggfs. mit null-bits auff\u00fcllen\nauff\u00fcllen bis zur datenkapazit\u00e4t der qr-code-version mit den codew\u00f6rtern 11101100 und 00010001 abwechselndbeispiel\num den text \u201em\u00e4rchenbuch\u201c zu codieren, wird zun\u00e4chst der passende zeichensatz ausgew\u00e4hlt. in diesem fall ist das iso-8859-1. dieser zeichensatz hat die kennnummer 0100.\nim zweiten schritt wird gez\u00e4hlt, wie viele zeichen der text enth\u00e4lt. in diesem fall sind das elf zeichen. bei kleinen qr-codes wird diese zahl mit 8 bit codiert, also 0000 1011. bei gr\u00f6\u00dferen qr-codes w\u00fcrde die zahl mit 16 bit codiert werden.\nanschlie\u00dfend werden die einzelnen zeichen codiert. im falle der codierung iso-8859-1 schaut man in der tabelle f\u00fcr den zeichensatz nach, welche nummer dieses zeichen hat, und schreibt die nummer ab. f\u00fcr das \u201em\u201c ist das 0100 1101. das \u201e\u00e4\u201c bekommt die nummer 1110 0100, und so weiter.\nden abschluss bildet die ende-kennung. sie ist immer 0000, au\u00dfer wenn nicht mehr genug platz ist. dann wird sie abgek\u00fcrzt.\nda in diesem beispiel die bitfolge ein ganzzahliges vielfaches von 8-bit ist, muss nicht mit weiteren null-bits aufgef\u00fcllt werden.\nanschlie\u00dfend werden im wechsel weitere f\u00fcllbytes (1110 1100 und 0001 0001) angef\u00fcgt, um auf die jeweilige anzahl an datenw\u00f6rtern der gew\u00e4hlten version und fehlerkorrektur zu kommen.\ninsgesamt wird aus dem text \u201em\u00e4rchenbuch\u201c somit diese bitfolge:\n\n0100\n0000 1011\n0100 1101 1110 0100 0111 0010 0110 0011 0110 1000 0110 0101 0110 1110 0110 0010 0111 0101 0110 0011 0110 1000\n0000\n1110 1100 0001 0001 1110 1100 0001 0001 1110 1100 0001 0001aufteilen in 8-bit-einheiten und gegebenenfalls f\u00fcllcodes:\n\n01000000 10110100 11011110 01000111 00100110 00110110 10000110 01010110 11100110 00100111 01010110 00110110 10000000 11101100 00010001 11101100 00010001 11101100 00010001 \u2026\n\n\n=== online-qr-code-generator ===\neine schnelle und einfache m\u00f6glichkeit, sich einen qr-code zu erstellen, ist ein online-qr-code-generator. ein script wandelt texte in einen code um und erstellt die grafik. somit ist es praktisch jedem m\u00f6glich, unkompliziert einen code zu erstellen.\njedoch sollte man sich hierbei dessen bewusst sein, dass man potenziell private daten, wie die wlan ssid, passw\u00f6rter oder \u00e4hnliches mit der website teilt, sofern man diese daten \u00fcber die website in einen qr-code umwandelt.\nqr-codes k\u00f6nnen nicht nur als pixelgrafik generiert werden, sondern auch aus daf\u00fcr passenden unicode-teilelementen zusammengesetzt werden.\n\n\n=== offline-qr-code-erzeugung ===\nau\u00dfer mit spezialprogrammen und -apps l\u00e4sst sich qr-code auch mittels des weit verbreiteten officeprogramms libreoffice writer erzeugen:\ntext markieren > einf\u00fcgen > objekt > qr-code\n\n\n== anwendungsbereiche ==\nneben ihrer urspr\u00fcnglichen bestimmung, dem einsatz in der produktionslogistik, finden sich qr-codes mittlerweile in zahlreichen weiteren anwendungen wieder.\n\n\n=== im \u00f6ffentlichen raum ===\nim \u00f6ffentlichen raum dienen qr-codes beispielsweise als fahrplanauskunft und navigationshilfe an haltestellen des \u00f6ffentlichen nahverkehrs, als hilfe f\u00fcr den einkaufszettel, zur markierung von haustieren oder auch als mobile visitenkarte.\nin museen werden qr-codes eingesetzt, um den besuchern die m\u00f6glichkeit zu geben, \u00fcber das internet erreichbare informationen \u00fcber einzelne ausstellungsobjekte oder themenkomplexe aufzurufen. in berlin wurden auf pflastersteinen eingravierte qr-codes am denkmal f\u00fcr die ermordeten juden europas genutzt, um per app das f\u00fcr das holocaust-denkmal komponierte virtuelle konzert anh\u00f6ren zu k\u00f6nnen.beim schnitzeljagd-spiel munzee dienen qr-codes und gps-koordinaten (gps-f\u00e4higes smartphone vorausgesetzt) als \u201elocation-based-game\u201c, um beim scannen der qr-codes punkte auf dem spielerkonto zu erhalten. die qr-codes werden auf der spieleplattform generiert und in der physischen welt verteilt.\nrettungswagen der johanniter wurden 2022 mit einem qr-code ausger\u00fcstet, der den link auf \u201egaffen-toetet.de\u201c enth\u00e4lt. so sollen gaffer auf ihr fehlverhalten aufmerksam gemacht werden.\n\n\n=== in medien ===\nauch in der werbung halten qr-codes immer weiter einzug, lassen sich so doch schnell zus\u00e4tzliche informationen, beispielsweise produktvideos, oder websites mit oder ohne gewinnspielen aufrufen oder auch direkt zum app store mit der m\u00f6glichkeit zum herunterladen von programmen verlinken.2012 erschien erstmals ein interaktiver ersttagsbrief mit einer briefmarkenserie \u201emarke individuell\u201c eines leipziger versandh\u00e4ndlers. der auf dem brief aufgedruckte qr-code wird hier als shop-zugang verwendet.auch bei sogenannten screentransfers, die die \u00fcbertragung einer internetseite im webbrowser eines ger\u00e4tes auf ein anderes bezeichnet, helfen qr-codes.\n\n\n=== weitere bereiche ===\nqr-codes werden zur digitalisierung des zahlungsverkehrs eingesetzt. der epc-qr-code speichert die inhalte einer \u00fcberweisung gem\u00e4\u00df dem europ\u00e4ischen sepa-standard und wird z. b. in der schweizer qr-rechnung verwendet. digitale zahlungssysteme wie twint nutzen qr-codes auf kassendisplays, um den kunden die rasche zahlung per app zu erm\u00f6glichen. qr-codes, die mit spezialtinte auf geldscheine oder andere wertpapiere aufgedruckt werden, k\u00f6nnten deren f\u00e4lschungssicherheit erh\u00f6hen.auch im bereich der lebensrettung sind erste ans\u00e4tze f\u00fcr den qr-code-einsatz erkennbar. so wird f\u00fcr pkw der qr-code inzwischen zum zugang zur rettungskarte eingesetzt.qr-codes k\u00f6nnen auch die zugangsdaten f\u00fcr wlan enthalten, die von mobilger\u00e4ten direkt verarbeitet werden. verschiedene wlan-router erzeugen diese codes in ihrer nutzeroberfl\u00e4che, auch online-generatoren bieten spezielle eingabefelder f\u00fcr diesen zweck an.seit der coronapandemie 2020 haben sich qr-codes auch in der gastronomie durchgesetzt. so werden sie zum beispiel zum abrufen von digitalen speisekarten, zum bezahlen und bestellen direkt vom tisch aus verwendet.\n\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\n\n== gefahren ==\nweil der inhalt eines qr-codes nicht auf den ersten blick ersichtlich ist, ist es m\u00f6glich, in ihm einen link zu verstecken, der den betrachter nach dem scannen auf eine sch\u00e4dliche seite f\u00fchrt oder sogar ungewollt funktionen seines smartphones ausf\u00fchrt. dies betrifft allerdings alle verbreiteten 2d-codes, die zur kodierung von webadressen verwendet werden, und ist keine besondere eigenart des qr-codes.\neine \u00fcber derlei codes (\u201etags\u201c) ausge\u00fcbte attacke wird gel\u00e4ufig als \u201eatagging\u201c bezeichnet. anfang september 2010 wurden angriffe auf mobiltelefone mit android-betriebssystem bekannt, bei denen \u00fcber einen in einem qr-code codierten link auf eine internetseite der icq-client \u201ejimm\u201c heruntergeladen werden konnte. die software war mit dem trojaner trojan-sms.androidos.jifake.f infiziert und schickte unaufgefordert mehrere kostenpflichtige sms an einen russischen premium-dienst. das bundesamt f\u00fcr sicherheit in der informationstechnik warnte anfang januar 2013 vor \u00fcberklebten qr-codes auf plakatw\u00e4nden, die den anwender auf unseri\u00f6se webseiten f\u00fchren k\u00f6nnten.als schutz vor attacken wird bei vielen aktuellen scannern der dekodierte qr-code-inhalt zun\u00e4chst nur angezeigt, statt ihn sofort auszuf\u00fchren, beispielsweise einem link folgend eine seite aufzurufen. allerdings laden dennoch viele qr-code-scanner auch schon beim anzeigen des links die seite vor dem aufruf im browser vorab, um z. b. kurze zeit nach dem scannen den seitentitel vor dem eigentlichen aufruf anzuzeigen oder die anzeige zu beschleunigen, weshalb auch ohne direkten seitenaufruf ein gewisses gefahrenpotential besteht, sofern die scan-software beim generieren der vorschau angreifbar ist.\ndurch manipulation der kodierung f\u00fcr die genaue anzahl der im qr-code enthaltenen zeichen besteht in der theorie die m\u00f6glichkeit, einen buffer-underrun oder einen buffer-overflow in schlecht programmierter dekodersoftware zu bewirken. auch w\u00e4ren angriffe per sql-injection denkbar, sofern die weiterverarbeitende software \u00fcber keine entsprechenden schutzmechanismen verf\u00fcgt.eine potenzielle gef\u00e4hrdung geht allenfalls von der verwendeten anwendungssoftware aus, welche die gelesenen daten weiterverarbeitet, jedoch nicht vom qr-code selbst. auch der anwender, insbesondere von mobiltelefonen, tr\u00e4gt in einem hohen ma\u00df durch unbedarften umgang mit in qr-codes codierten urls zum risiko bei. alle genannten gefahren treffen in gleichem ma\u00dfe auch f\u00fcr alle 2d-codesysteme anderer hersteller zu. durch die verwendung des secure-qr-codes k\u00f6nnen die meisten gefahrenquellen in professionellen anwendungen weitestgehend eliminiert werden.\n\n\n== weiterentwicklungen ==\n\n\n=== design-qr-code ===\nqr-codes k\u00f6nnen mit einem schriftzug, logo oder bild und durch farbver\u00e4nderung individualisiert oder mit mehr aufwand grafisch gestaltet werden. durch geschicktes vorgehen und zweckentfremdung der fehlerkorrektur bleibt die funktion dabei erhalten. solche qr-codes werden h\u00e4ufig als design-qr-codes oder bei aufw\u00e4ndigerer gestaltung als custom-qr-codes bezeichnet. oft werden verfremdete qr-codes auch als iqr-code bezeichnet, was allerdings sachlich falsch ist, da der iqr-code eine eigene weiterentwickelte variante des qr-codes darstellt.\ndesign-qr-codes sind keine offizielle weiterentwicklung von denso wave.\nin den anf\u00e4ngen beschr\u00e4nkte sich die gestaltung h\u00e4ufig auf einen einfachen austausch der farben. dar\u00fcber hinaus kann zus\u00e4tzlich ein schriftzug oder ein logo als kleine pixelgrafik meist mittig auf den qr-code gelegt oder direkt hineingearbeitet werden.\n\ndabei wird ein teil der daten des codes von der grafik einfach \u00fcberlagert. die redundanz der fehlerkorrektur im level \u201eh\u201c erm\u00f6glicht dies auf einer fl\u00e4che von bis zu 30 % des gesamten codes. technisch gesehen ist der datenteil eines design-qr-codes durch die \u00fcberlagerte grafik bereits so weit gest\u00f6rt, dass echte lesefehler nicht mehr ausgeglichen werden k\u00f6nnen.\neine andere m\u00f6glichkeit ist, durch mathematische verfahren eine grafik in einen qr-code einzurechnen, so dass der qr-code fehlerfrei ist. dazu wird der hyperlink um einen scheinbar sinnlosen anker erg\u00e4nzt, der keine eigene funktion hat.durch die verkn\u00fcpfung dieser verfahren k\u00f6nnen heute komplexe custom-qr-codes erzeugt werden, bei denen die gestaltung im vordergrund steht. so werden qr-codes gezielt an bestehende corporate designs angepasst oder in marketingkampagnen integriert. beispiele sind anzeigen, die von einem einzigen, aufwendig gestalteten custom-qr-code dominiert werden, oder firmenlogos, die direkt als custom-qr-codes gestaltet sind. 2009 gestaltete takashi murakami einen solchen corporate-qr-code im auftrag von louis vuitton.das \u00fcberlagern mit logos oder illustrationen sowie eigene designs und verfremdungen sind rechtlich bedenklich, da denso wave auch hierf\u00fcr eigene patente h\u00e4lt. denso wave verzichtet zwar bei standard-qr-codes auf die anwendung des patentrechts, jedoch nicht bei ver\u00e4nderten qr-codes.\n\n\n=== micro-qr-code ===\nder micro-qr-code ist eine auf kleinste abmessung optimierte variante des qr-code. er wurde im jahr 2000 von denso wave vorgestellt. statt der bekannten drei orientierungsmarkierungen des qr-codes verf\u00fcgt der micro-qr-code nur \u00fcber eine in der linken oberen ecke. maximal 35 ziffern bzw. 21 alphanumerische zeichen k\u00f6nnen kodiert werden, allerdings wird hierf\u00fcr weniger raum ben\u00f6tigt.\ndie folgende tabelle enth\u00e4lt angaben \u00fcber die maximale kapazit\u00e4t f\u00fcr die jeweilige version und entsprechendem level der fehlerkorrektur:\n\nder micro-qr-code ist standardisiert als jis x 0510 (november 2004).\n\n\n=== secure-qr-code ===\nder secure-qr-code (sqrc) ist ein qr-code mit erweiterter funktion zum verschl\u00fcsseln von dateninhalten. denso wave stellte ihn 2005 vor. verwendung findet der sqrc in anwendungen, bei denen dateninhalte oder teile davon nicht durch dritte eingesehen werden sollen. daf\u00fcr bietet der sqrc die m\u00f6glichkeit, den gesamten inhalt oder wahlweise auch nur einen teil der enthaltenen daten zu verschl\u00fcsseln. die \u00f6ffentlichen (unverschl\u00fcsselten) daten in einem sqrc k\u00f6nnen dann auch mit normalen qr-code-leseger\u00e4ten und mobiltelefonen gelesen werden, w\u00e4hrend die verschl\u00fcsselten informationen verborgen bleiben. um die verschl\u00fcsselten daten lesen zu k\u00f6nnen, bedarf es eines leseger\u00e4tes, das secure-qr-codes dekodieren kann. der passende schl\u00fcssel muss im leseger\u00e4t gespeichert sein.\ndie verschl\u00fcsselung der daten findet bereits bei der generierung des sqrc statt. die entschl\u00fcsselung ist teil des dekoders im leseger\u00e4t. eine zus\u00e4tzliche verschl\u00fcsselungssoftware auf anwendungsebene wird daher nicht ben\u00f6tigt. zum ver- und entschl\u00fcsseln wird ein symmetrischer schl\u00fcssel (kennwort) mit einer l\u00e4nge von 8 bytes ben\u00f6tigt.\n\n\n=== iqr-code ===\nmit dem iqr-code griff denso wave 2012 als weiterentwicklung des normalen qr-codes einige vorteile des micro-qr-codes auf und \u00fcbertrug im ergebnis damit die eigenschaften des normalen qr-codes. neu war damals, dass er nicht zwingend auf die quadratische form festgelegt ist, sondern auch die eines rechtecks annehmen kann. dies erleichtert zum beispiel das lesen von zylindrischen gegenst\u00e4nden und die verwendung dort, wo ein klassischer barcode durch einen 2d-code abgel\u00f6st werden soll, aber kein platz f\u00fcr ein quadrat vorhanden ist. auch f\u00fcr anwendungen, die viele daten auf kleinem raum ben\u00f6tigen, bietet der iqr-code eine l\u00f6sung.\ndie maximale datenmenge wurde um mehr als einen faktor 4,6 von 177\u00d7177 elementen auf 422\u00d7422 elemente erh\u00f6ht. damit lassen sich im gr\u00f6\u00dften format (version 61) mehr als 40.000 numerische zeichen in einem einzigen code unterbringen.\nals rechteck stehen 15 formate von 5\u00d719 elemente bis 43\u00d7131 elemente zur verf\u00fcgung. im gr\u00f6\u00dften format (version r15) finden bis zu 1.202 numerische zeichen platz.\nzus\u00e4tzlich ist der iqr-code um bis zu 30 % kleiner als ein standard-qr-code mit gleicher kodierter datenmenge. er ist auch nochmals kompakter als der micro-qr-code. das kleinstm\u00f6gliche format (version 1) hat 9\u00d79 elemente und bietet platz f\u00fcr 6 zeichen.\naufgrund der unterst\u00fctzten zeichen ist eine kodierung des inhaltes entsprechend iso/iec 15434 (transfer syntax) m\u00f6glich. dadurch ist die verwendung vieler in industrie und handel gebr\u00e4uchlicher datenstrukturen m\u00f6glich, beispielsweise un/edifact-segmente, gs1-application identifier oder ans mh10.8.2 data identifier entsprechend iso/iec 15418.\nf\u00fcr eine erh\u00f6hte fehlertoleranz wurde zus\u00e4tzlich der level \u201et\u201c geschaffen, der die wiederherstellung von bis zu 60 % zerst\u00f6rter daten erm\u00f6glicht.\nder hersteller denso wave plante wie schon f\u00fcr den qr-code die offenlegung der spezifikation und die freie nutzung als public domain unter respektierung des warenzeichens. au\u00dferdem wurde die eintragung als iso-standard angestrebt.\nim internet werden personalisierte qr-codes (sogenannte \u201edesign-qr-codes\u201c, auch farbig und mit integrierten logos) h\u00e4ufig als iqr-code bezeichnet, was sachlich jedoch falsch ist.\n\n\n=== frame qr ===\nframe qr ist eine weiterentwicklung des qr-codes, die das hinzuf\u00fcgen von eigenen logos oder designs bei gleichzeitiger erhaltung der redundanz erm\u00f6glicht. die freizuhaltende zeichenfl\u00e4che wird bereits bei der erstellung des codes ber\u00fccksichtigt und kann verschiedene formen annehmen.\nals zeichenfl\u00e4che stehen bereits einige grundformen (unter anderem quadrat, kreis, dreieck, kreuz, herz, stern mit 5 oder 6 zacken) zur auswahl, welche durch beeinflussung von breite, h\u00f6he und drehwinkel variiert werden k\u00f6nnen. es kann jedoch auch eine eigene form als zeichenfl\u00e4che definiert werden.\nzur gestaltung k\u00f6nnen der zeichenfl\u00e4che, dem zeichenfl\u00e4chenrahmen, den hellen und den dunklen datenpunkten sowie den orientierungsmarkern jeweils eigene farben zugeordnet werden. die \u00fcblicherweise quadratischen matrixpunkte k\u00f6nnen auch die form von kleinen kreisen annehmen.\ndie datenmatrix selbst wird um die zeichenfl\u00e4che herum gelegt und so dimensioniert, dass alle daten im gew\u00e4hlten redundanzlevel kodiert werden. anders als bei den sogenannten design-qr-codes, welche diese redundanz ausnutzen, gehen keine daten verloren und die redundanz bleibt in vollem umfang erhalten. als redundanzlevel stehen gleicherma\u00dfen die bereits beim urspr\u00fcnglichen qr-code verwendeten level l, m, q und h zur verf\u00fcgung.\nframe qr ist nicht kompatibel mit dem herk\u00f6mmlichen qr-code und kann daher nicht mit den \u00fcblichen scannern oder smartphone-anwendungen gelesen werden. denso wave stellt hierf\u00fcr jedoch eine eigene app f\u00fcr ios und android kostenlos zu verf\u00fcgung.\n\n\n== der qr-code in der kunst ==\nab 2007 wurde der qr-code auch in der zeitgen\u00f6ssischen kunst ein thema. weil er als digitales zeichen eine starke optische wirkung vermittelt und den nutzer mit dem internet verbindet, inspiriert er kreative zu experimenten.\nder bremer medienk\u00fcnstler michael weisser startete 2007 seine forschung \u00fcber \u00e4sthetik und funktion des qr-codes. 2013 entwickelte er qrs, die in farbe und form gestaltet zu kunstwerken erkl\u00e4rt wurden und als 33-qr-denkb\u00e4nke den campus der fachhochschule kiel gestalten.ab 2009 verwendete der designer frank haase in hemer den qr-code in grafiken, bildern und objekten. haase leitet den betrachter \u00fcber den farbigen original-qr auf eigene animationen im internet.\n2009 setzte der berliner street-art-k\u00fcnstler sweza den qr in sprays ein. er spr\u00fchte die muster als stencil an hausw\u00e4nde. \u00fcber den scan des qr gelangte der nutzer an elektronische songs des k\u00fcnstlers.\n\n\n== siehe auch ==\nepc-qr-code (auch \u201egirocode\u201c genannt)\nsemacode\naztec-code\nbeetagg\nshotcode\ndatamatrix-code\njab-code\nhigh capacity color barcode\nqrpedia\n\n\n== literatur ==\nbernhard lenk: \u201eqr code\u201c, fachbuchverlag monika lenk, kirchheim 2012, isbn 978-3-935551-10-6.\nmichael weisser: \u201eder|qr|code \u2013 hintergr\u00fcnde und visionen \u2013 beschreibung, geschichte, technik, nutzung, gefahren, grenzen, visionen und \u00e4sthetik der \u201eschnellen antwort\u201c im 21. jahrhundert\u201c. die|qr|edition, murnau am staffelsee 2015, isbn 978-3-95765-027-6.\n\n\n== weblinks ==\n\nliteratur von und \u00fcber qr-code im katalog der deutschen nationalbibliothek\ndenso wave, website des entwicklers des qr-codes\nbasiswissen qr-code, \u00fcbersichts-website zu qr-codes\n\u201eqr code overview & progress of qr code applications\u201c (pdf; 2,2 mb), informationen zu anwendungen mit qr-codes, herausgegeben von gs1 in japan\nanleitung zur erstellung von encoder/decoder, informationen zum verfahren (englisch)\nbarcodes online erstellen, lineare und 2d codes der verschiedensten normen erstellenqr-code-generatoren\n\nonline-qr-code-generator mit freier api (erstellen und lesen/decodieren von qr-codes)\nonline-qr-code-generator mit api f\u00fcr den privaten und gewerblichen gebrauch, mit auswahl der fehlerkorrektur\nonline-qr-code-generator f\u00fcr die verschiedensten anwendungsbereiche\nqr-codes mit geo-information verkn\u00fcpfen zu einem qr-code kann ein ort oder adresse entweder \u00fcber eine api oder auf der webseite direkt angegeben werdenqr-code-dekodierer\n\nonline-qr-code-dekodierer\n\n\n== einzelnachweise =="