"quarz, auch tiefquarz oder \u03b1-quarz genannt, ist ein mineral mit der chemischen zusammensetzung sio2 und trigonaler symmetrie. er ist die auf der erdoberfl\u00e4che stabile form (modifikation) des siliciumdioxids und nach den feldspaten das zweith\u00e4ufigste mineral der erdkruste. bei einer temperatur von \u00fcber 573 \u00b0c (unter einem druck von 1 bar) geht tiefquarz durch \u00e4nderung der kristallstruktur in hochquarz \u00fcber.\nmit einer mohsh\u00e4rte von 7 geh\u00f6rt quarz zu den harten mineralen und dient als bezugsgr\u00f6\u00dfe auf der bis 10 (diamant) reichenden skala nach friedrich mohs. er bildet oft gut entwickelte kristalle von gro\u00dfer formen- und farbenvielfalt, deren kristallfl\u00e4chen glasglanz aufweisen. quarz besitzt keine spaltbarkeit, bricht muschelig wie glas und zeigt auf den bruchfl\u00e4chen einen fettigen glanz.\nin der industrie ist quarz eines der wichtigsten minerale und hat gleicherma\u00dfen als baustoff wie als rohstoff f\u00fcr die keramik-, glas- und zementindustrie weltweite bedeutung. quarzkies und gebrochener quarz sind rohstoff zur gewinnung von silicium.\ndar\u00fcber hinaus werden quarz und seine farbigen variet\u00e4ten seit alters her als schmuckstein gesch\u00e4tzt (siehe verwendung).\nquarzkristalle werden auch k\u00fcnstlich hergestellt: daraus geschnittene schwingquarze dienen als taktgeber in elektronischen schaltungen und quarzuhren.\ngelegentlich wird quarz mit dem calcit verwechselt, kann jedoch durch seine gr\u00f6\u00dfere h\u00e4rte, die niedrigere doppelbrechung und die reaktion des calcits mit verd\u00fcnnter salzs\u00e4ure leicht von diesem unterschieden werden.\n\n\n== etymologie und geschichte ==\nder ausdruck \u201equarz\u201c ist erstmals in der 1. h\u00e4lfte des 14. jahrhunderts im ostmitteldeutschen als fachwort des b\u00f6hmischen bergbaus bezeugt. zu seiner herkunft gibt es verschiedene hypothesen. nach einer dieser hypothesen stammt er von mittelhochdeutsch querch (\u201azwerg\u2018) in anlehnung an den aberglauben, dass berggeister das bergbaulich wertlose mineral untersch\u00f6ben, nachdem sie ein an gleicher stelle urspr\u00fcnglich vorhandenes wertvolles erz \u201egeraubt\u201c h\u00e4tten (vgl. auch die etymologie von kobalt), oder dass bergkristalle als versteinerte berggeisterchen gedeutet wurden. eine andere hypothese besagt, dass quarz von kwardy, einem ausdruck aus einem polnischen dialekt, stammt, welches der tschechischen vokabel tvrd\u00fd (\u201ahart\u2018) entspricht. einer hypothese von sergei iwanowitsch tomkeieff aus dem jahr 1942 zufolge soll das wort eine zusammenziehung des s\u00e4chsischen bergmannsausdruckes \u201equerklufterz\u201c sein (m\u00f6glicherweise verk\u00fcrzt bzw. verschliffen zu \u201equererz\u201c, \u201equerz\u201c und schlie\u00dflich \u201equarz\u201c). tomkeieff setzt dabei die form quertz, querz als grundform voraus, die sich in schriften aus dem 16. jahrhundert wie ein n\u00fctzlich bergb\u00fcchlin und agricolas de re metallica mit bezug auf den sprachgebrauch s\u00e4chsischer bergleute findet. allerdings werden schon in dem 1889 erschienenen siebenten band des grimmschen w\u00f6rterbuchs \u00e4hnliche, seit dem 16. jahrhundert existierende herleitungen, die von einer zusammenziehung aus quaterz, quaderz (\u201ab\u00f6ses erz\u2018) oder aus gewarz, gew\u00e4rze (sammelbegriff zu warze) ausgehen, als \u201espielende versuche, den ursprung des wortes zu ergr\u00fcnden\u201c bezeichnet.quarz hat sich als mineralbezeichnung international durchgesetzt, mit leichten, sprachspezifischen abwandlungen wie beispielsweise quartz im englischen und franz\u00f6sischen, kvarts im schwedischen, quarzo im italienischen oder \u043a\u0432\u0430\u0440\u0446 (kwarz) im russischen.\nquarz war bereits lange vor der gr\u00fcndung der international mineralogical association (ima) bekannt und als eigenst\u00e4ndige mineralart anerkannt. damit h\u00e4tte quarz theoretisch den status eines grandfathered mineral. in der 1967 erfolgten publikation der ima: commission on new minerals and mineral names wurden allerdings die bis dahin geltenden minerale beziehungsweise mineralnamen elroquit als \u201eeisenhaltige variet\u00e4t von variscit mit quarz\u201c und royit als identisch mit quarz (genauer: \u03b1-quarz) diskreditiert. da dies automatisch eine nachtr\u00e4gliche ankerkennung f\u00fcr den quarz bedeutete, wird das mineral seitdem in der \u201eliste der minerale und mineralnamen\u201c der ima unter der summenanerkennung \u201eima 1967 s.p.\u201c (special procedure) gef\u00fchrt. die ebenfalls von der ima/cnmnc anerkannte kurzbezeichnung (auch mineral-symbol) f\u00fcr quarz lautet \u201eqz\u201c.\n\n\n== klassifikation ==\nnach der 8. und 9. auflage der strunz\u2019schen systematik der minerale geh\u00f6rt quarz aufgrund seiner chemischen zusammensetzung zur mineralklasse der oxide mit einem metall-sauerstoff-verh\u00e4ltnis von 1:2.\nin der veralteten 8. auflage der mineralsystematik war er zudem namensgeber f\u00fcr eine gruppe chemisch \u00e4hnlicher oder gleicher minerale, der \u201equarz-tridymit-cristobalit-gruppe\u201c mit der system-nr. iv/d.01a, deren weitere mitglieder cristobalit, hochcristobalit, hochquarz, hochtridymit und tridymit sowie im anhang melanophlogit waren.\nim zuletzt 2018 \u00fcberarbeiteten und aktualisierten lapis-mineralienverzeichnis nach stefan wei\u00df, das sich aus r\u00fccksicht auf private sammler und institutionelle sammlungen noch nach dieser alten form der systematik von karl hugo strunz richtet, erhielt das mineral die system- und mineral-nr. iv/d.01-010. in der \u201elapis-systematik\u201c bildet quarz hier zusammen mit bosoit, chibait, coesit, cristobalit, lechatelierit, melanophlogit, mog\u00e1nit, opal, seifertit, stishovit und tridymit die \u201equarzreihe\u201c mit der system-nr. iv/d.01 bildet.die von der international mineralogical association (ima) zuletzt 2009 aktualisierte 9. auflage der mineralsystematik nach strunz untergliedert die oxide allerdings feiner. quarz sowie die ihm verwandten minerale \u03b2-quarz (existenz bisher nur als synthese bekannt) coesit, cristobalit, melanophlogit, mog\u00e1nit, seifertit, opal, stishovit und tridymit werden nun der unterabteilung \u201emit kleinen kationen: kiesels\u00e4ure-familie\u201c zugerechnet und bilden dort gr\u00f6\u00dftenteils einzelmineral-gruppen. das in der systematik ebenfalls mit aufgef\u00fchrte lechatelierit (kieselglas) hat allerdings nach wie vor einen fraglichen mineralstatus und ist daher von der ima auch nicht als eigenst\u00e4ndiges mineral anerkannt.\ndie systematik von james dana ordnet die minerale nach ihrer kristallstruktur. im quarz ist silicium tetraedrisch von vier sauerstoffatomen umgeben. diese sio4-tetraeder sind \u00fcber ihre ecken zu einem dreidimensionalen ger\u00fcst verkn\u00fcpft. quarz wird daher in der systematik von dana den ger\u00fcstsilikaten zugeordnet, genauer der unterabteilung \u201eger\u00fcstsilikate: tetraedrisches si-gitter, sio2 mit [4]-koordiniertem si\u201c.\n\n\n== chemismus ==\nquarz ist eine sehr reine verbindung und baut andere elemente nur in spuren ins kristallgitter ein. nat\u00fcrliche quarze k\u00f6nnen zwischen 13 und 15.000 ppm (meist aber nur einige 100 ppm) al3+, zwischen 9 und 1400 ppm na+, zwischen 3 und 300 ppm k+ sowie geringere mengen an fe3+, ti4+, p5+, h+ und li+ enthalten.\nder einbau dieser ionen erfolgt zumeist \u00fcber einen gekoppelten ersatz (substitution) eines si4+-ions durch ein dreiwertiges und ein einwertiges ion, so al3+ und na+. die fremdionen werden sowohl auf den si-positionen im gitter eingebaut wie auch auf ansonsten leeren zwischengitterpl\u00e4tzen. neben dem einschluss von fremdmineralen ist der einbau von metallionen, teils im zusammenspiel mit ionisierender strahlung, verantwortlich f\u00fcr die verschiedenen farben der quarzvariet\u00e4ten.\n\n\n== kristallstruktur ==\ntiefquarz ist trigonal-trapezoedrisch (kristallklasse 32) und kristallisiert in den enantiomorphen raumgruppen p3121 (nr. 152)vorlage:raumgruppe/152 und p3221 (nr. 154)vorlage:raumgruppe/154. die ma\u00dfe der elementarzelle sind a1 = a2 = 4,9124 \u00e5 und c = 5,4039 \u00e5. eine elementarzelle enth\u00e4lt drei formeleinheiten sio2. silicium (si) und sauerstoff (o) besetzen kristallographisch unterscheidbare atompositionen:\nsi: x = 0,4701; y = 0; z = 1/3\no: x = 0,4139; y = 0,2674; z = 0,2144jedes sauerstoffion ist von zwei siliciumionen im abstand von 1,6054 \u00e5 und 1,6109 \u00e5 umgeben und sechs sauerstoffionen im abstand von ca. 2,62 \u00e5. die si-o-bindungen haben einen gro\u00dfen kovalenten anteil, was die ursache f\u00fcr die gro\u00dfe h\u00e4rte von quarz ist. der si-o-si-bindungswinkel betr\u00e4gt 143,61\u00b0.\nentsprechend ist jedes siliciumion tetraedrisch von vier sauerstoffionen umgeben, zwei im abstand von 1,6054 \u00e5 und zwei im abstand von 1,6109 \u00e5.\nsio2-ger\u00fcst: die sio4-tetraeder sind untereinander \u00fcber die tetraederecken verkn\u00fcpft, jeder tetraeder mit vier benachbarten tetraedern. in richtung der c-achse sind sie zu paaren von spiralf\u00f6rmigen ketten verkn\u00fcpft. diese sio4-tetraederhelixpaare, die untereinander nicht verbunden sind, bilden sechsseitige, offene kan\u00e4le in richtung der c-achse.\n\u03b1-quarzkristalle der beiden enantiomorphen raumgruppen unterscheiden sich im drehsinn der tetraederschrauben. linksh\u00e4ndischer \u03b1-quarz kristallisiert in der raumgruppe p3121 (nr. 152)vorlage:raumgruppe/152 und die tetraederschrauben winden sich im uhrzeigersinn um die c-achse dem betrachter entgegen, wenn man von oben auf die c-achse schaut. entsprechend winden sich die tetraederschrauben des rechtsh\u00e4ndigen \u03b1-quarzes (raumgruppe p3221 (nr. 154)vorlage:raumgruppe/154) entgegen dem uhrzeigersinn dem betrachter entgegen. die spiralf\u00f6rmigen tetraederketten sind mit sechs benachbarten tetraederspiralen so verkn\u00fcpft, dass jeder sio4-tetraeder zu zwei benachbarten tetraederketten geh\u00f6rt und an zwei der sechsseitigen kan\u00e4le grenzt.\nquarz ist nur bei niedriger temperatur in der trigonalen \u03b1-quarz-phase stabil. bei 573 \u00b0c findet eine phasenumwandlung in die hexagonale \u03b2-quarz-phase statt. den \u00fcbergang von der \u03b2-quarz-phase zum \u03b1-quarz kann man sich leicht vereinfacht durch kippen robuster tetraeder um die <100>-achse veranschaulichen. die kipprichtung entscheidet \u00fcber die orientierung des \u03b1-quarzes.\n\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\n\n== eigenschaften ==\n\n\n=== morphologie ===\ngut ausgebildete kristalle sind verbreitet und ihre form kann je nach wachstumsbedingungen recht unterschiedlich sein. die nebenstehende abbildung illustriert die typische prismatische kristallform von linksquarz und wie sich diese form aus den grundk\u00f6rpern der trigonal-trapezoedrischen klasse (klasse 32) zusammensetzt. die in klammern gesetzten zahlen im text und auf der abbildung sind die millerschen indizes. sie werden in der kristallographie f\u00fcr die bezeichnung von kristallfl\u00e4chen verwendet. indizes von kristallfl\u00e4chen werden in runde klammern gesetzt, indizes von einer fl\u00e4chengruppe, die einen grundk\u00f6rper bilden, in geschweifte klammern und indizes von richtungen (kristallachsen) in eckige klammern.\ndominiert wird die kristallform vom hexagonalen prisma i. stellung ({1010}). die prismenfl\u00e4chen liegen parallel zur kristallographischen c-achse. begrenzt wird das prisma an den enden vom positiven und negativen rhomboeder ({1011} und {0111}), wobei das positive hauptrhomboeder mit gr\u00f6\u00dferen fl\u00e4chen auftritt.\nuntergeordnet, d. h. kleiner ausgebildet, treten verschiedene trigonale trapezoeder, meist {5161}, und trigonale bipyramiden, meist {1121}, auf. von diesen polyedern gibt es in der kristallklasse 32 jeweils zwei enantiomorphe (linke und rechte), ansonsten aber identische formen. an einem unverzwillingten quarzkristall treten entweder nur rechte oder nur linke trapezoeder und bipyramiden auf, am linksquarz (raumgruppe p3121 (nr. 152)vorlage:raumgruppe/152) linke formen und am rechtsquarz (raumgruppe p3221 (nr. 154)vorlage:raumgruppe/154) rechte formen. unterschieden werden k\u00f6nnen rechts- und linksquarze anhand der anordnung der trapezoeder- und bipyramidenfl\u00e4chen. beim linksquarz treten diese links von den hauptrhomboederfl\u00e4chen {1011} auf und beim rechtsquarz rechts von den hauptrhomboederfl\u00e4chen.\n\n\n==== kristall- und wachstumsformen ====\nf\u00fcr auff\u00e4llige wachstumsformen von quarz haben sich eigene namen etabliert:\n\ntessiner habitus: quarze, deren kristallform von gro\u00dfen, sehr steilen rhomboederfl\u00e4chen dominiert werden.\nskelettquarz: bei schnellem kristallwachstum in \u00fcbers\u00e4ttigten l\u00f6sungen erfolgt das wachstum besonders entlang der kristallkanten und ecken. es bilden sich rahmenartig hervorgehobene kanten um tiefer gelegene kristallfl\u00e4chen (rahmenquarz). mitunter wachsen diese tiefer liegenden kristallfl\u00e4chen von den hervorstehenden kanten her wieder zu, wobei sich d\u00fcnne quarzscheiben \u00fcber einem hohlraum bilden (fensterquarze).\nkappenquarz: quarzkristalle, bei denen partien am ende des kristalls wie eine kappe abl\u00f6sbar sind.\nw\u00fcrfelquarz: quarze, deren kristallform von den rhomboederfl\u00e4chen {1011} dominiert wird. der winkel zwischen diesen fl\u00e4chen betr\u00e4gt beim quarz 85,5\u00b0, was diesen kristallen einen w\u00fcrfeligen habitus verleiht.\nzepterquarz: w\u00e4chst auf einem quarzkristall in richtung l\u00e4ngs der hauptachse eine zweite, junge generation, bilden sich sogenannte zepterquarze. die \u201et\u00f6chter\u201c sind meist klarer als der mutterkristall. erfolgt das sp\u00e4tere kristallwachstum nur an einem ende des kristalls, bildet sich die charakteristische, zepterf\u00f6rmige kristallform heraus.\nfadenquarz: ein fadenquarz entsteht, wenn w\u00e4hrend des kristallwachstums ein kluftriss auftritt und den kristall auseinanderrei\u00dft. w\u00e4hrend des \u00f6ffnens der kluft w\u00e4chst der kristall von beiden seiten des risses aus wieder zusammen. der riss selbst bleibt als d\u00fcnner \u201efaden\u201c im kristall sichtbar. er tritt an der geschliffenen und polierten oberfl\u00e4che wie schleifspuren und anh\u00e4ufung von feinen l\u00f6chern in linien (streifen) zu tage.\nfriedl\u00e4nder quarz: quarzkristalle mit fl\u00e4chenstreifung auf den fl\u00e4chen des sechsseitigen prismas (1010) quer zur kristallographischen c-achse bzw. zum prisma.\nphantomquarz: erfolgt das kristallwachstum in mehreren phasen, sind die verschiedenen wachstumsstufen in klaren kristallen durch einschlussreiche zonen sichtbar.weitere namen sind f\u00fcr bestimmte verwachsungen mehrerer kristalle gebr\u00e4uchlich:\n\nsprossenquarze oder artischockenquarze: quarze, die aufgrund von gitterfehlern viele einzelne tochterkristalle ausgebildet und so artischockenf\u00f6rmige aggregate gebildet haben.\ngewundene quarze (gwindel): parallelverwachsung mehrerer plattiger kristalle entlang einer prismenfl\u00e4che, wobei die kristallographischen hauptachsen der einzelkristalle nicht in einer ebene liegen, sondern gegeneinander verdreht sind.\n\n\n==== kristallzwillinge ====\ndie beiden chiralen formen des quarzes, rechtsquarz und linksquarz, treten zuweilen auch orientiert miteinander verwachsen auf.\n\nbrasilianer-zwilling: als brasilianer-zwilling bezeichnet man die orientierte verwachsung der beiden enantiomorphen formen des tiefquarzes, rechts- und linksquarz parallel zur prismenfl\u00e4che (1120). brasilianer-zwillinge sind oft feinlamellar und typisch f\u00fcr amethyst. dort finden sich brasilianer zwillingslamellen konzentriert in den {101}-rhomboedersektoren. der einbau von eisenspuren in die quarzstruktur scheint eine wichtige rolle f\u00fcr die bildung der feinlamellaren brasilianerzwillinge von amethysten zu spielen. entsprechend der konzentration der zwillingslamellen in den {101}-rhomboedersektoren zeigen amethyste eine h\u00f6here eisenkonzentration in diesen sektoren. in der seltenen variet\u00e4t ametrin (zweifarbige quarzkristalle) wird diese sektorzonierung sichtbar. die etwas eisen\u00e4rmeren sektoren sind violett und die etwas eisenreicheren zonen gelb.\ndauphin\u00e9e-zwilling (auch schweizer oder alpines zwillingsgesetz): als dauphin\u00e9e-zwilling bezeichnet man die durchdringung von zwei tiefquarzkristallen mit gleichen drehsinn, so dass die fl\u00e4chen der positiven rhomboeder {h0hl} des einen kristallindividuums mit den fl\u00e4chen der negativen rhomboeder {0hhl} des anderen kristallindividuums zusammenfallen. die zwillingsachse ist entweder [0001] oder [1011]. die pyro- und piezoelektrischen effekte der beiden kristallindividuen heben sich dabei gegenseitig auf. dauphin\u00e9e-zwillinge sind daher f\u00fcr die meisten technischen anwendungen ungeeignet.\njapaner-zwilling: verzwillingung von tiefquarz nach der dipyramide-ii-stellung (1122). die prismenachsen der verzwillingten kristalle schneiden sich hierbei im winkel von 84\u00b0 33\u2019, was den zwillingen eine charakteristische, herzf\u00f6rmige form verleiht.liebisch-zwilling\nesterel-zwilling: verzwillingung nach (1010)\nsardinien-zwilling: verzwillingung nach (1012)\nbelodwa-beacon-zwilling: verzwillingung nach (3032)\ncornish-zwilling: verzwillingung nach (2021)\nwheal-coats-zwilling: verzwillingung nach (2131)\npierre-levee-zwilling: verzwillingung nach (2133)\n\n\n=== piezoelektrizit\u00e4t ===\nquarz zeigt einen starken piezoelektrischen effekt senkrecht zur prismenachse entlang der a-achsen. auf druck oder zug reagiert ein quarzkristall mit einer elektrischen polarisierung entlang der kraftrichtung. umgekehrt f\u00fchrt das anlegen einer elektrischen gleichspannung zu einer dehnung oder stauchung des kristalls. wird eine wechselspannung mit geeigneter frequenz angelegt, so kann der kristall zu resonanzschwingungen angeregt werden. die resonanzfrequenz ist dabei von der geometrie (form und gr\u00f6\u00dfe) des kristalls abh\u00e4ngig. aufgrund der regelm\u00e4\u00dfigkeit und genauigkeit dieser schwingungen werden schwingquarze in quarzoszillatoren als zeitbasis und taktgeber f\u00fcr elektronische schaltungen eingesetzt, zum beispiel in uhren, computern, ger\u00e4ten der digitaltechnik und der funktechnik.\n\n\n=== optische aktivit\u00e4t ===\ndurch die kristallisation des quarzes in einer enantiomorphen struktur wird die schwingungsebene des lichtes, das einen tiefquarz in richtung der c-achse durchquert, gedreht. die angabe exakter messergebnisse dieser drehung erweist sich als schwierig, da messergebnisse aufgrund verschiedener st\u00f6rfaktoren wie unerkannter verzwillingungen von rechts- und linksquarz oder kleinster verunreinigungen stark streuen. zus\u00e4tzlich erschweren fertigungstoleranzen die herstellung exakt orientierter quarzschnitte. weiterhin ist die st\u00e4rke der drehung der schwingungsebene des lichtes abh\u00e4ngig von der wellenl\u00e4nge des lichtes (beispiel: natrium-d-linie: 589,3 nm, gr\u00fcnfilter f\u00fcr quecksilberdampflampen: 546 nm). so schwankt die angabe des optischen drehverm\u00f6gens bei quarz je nach quelle und wellenl\u00e4nge zwischen 21 und 28 \u00b0/mm. andererseits eignet sich bearbeiteter quarz in form von quarzplatten hervorragend zur \u00fcberpr\u00fcfung von polarimetern.\n\n\n== bildung und fundorte ==\nquarz ist ein sehr h\u00e4ufiges mineral und in zahlreichen vertretern aller drei gesteinsklassen zu finden.\nso kristallisiert er bei der abk\u00fchlung sio2-reicher schmelzen und ist prim\u00e4rer bestandteil von sio2-reichen plutoniten (quarzreiche granitoide, granite, granodiorite, tonalite, quarz-syenite, quarz-monzonite, quarz-diorite) sowie der entsprechenden vulkanite (rhyolithe, dacite, andesite, quarz-trachyte, quarz-latite). die quarzgehalte dieser gesteine sind eines der hauptkriterien f\u00fcr ihre klassifikation nach dem streckeisendiagramm.\nquarz ist auch in vielen metamorphen gesteinen enthalten (z. b. in hornfelsen, phylliten und gneisen). dort ist er entweder vom ausgangsgestein ererbt oder er wird \u00fcber zahllose mineralreaktionen w\u00e4hrend der gesteinsmetamorphose gebildet. so markiert zum beispiel die reaktion von chloritoid und alumosilikat zu staurolith und quarz die grenze zwischen gr\u00fcnschieferfazies und amphibolithfazies bei metapeliten.\nwegen seiner verwitterungsbest\u00e4ndigkeit ist quarz \u00fcberdies ein h\u00e4ufiger konstituent feink\u00f6rniger (aber nicht der feink\u00f6rnigsten) klastischer sedimentgesteine (in erster linie zu nennen: sandsteine) sowie von b\u00f6den, die sich auf einem quarzreichen gestein entwickelt haben.\ngut ausgebildete quarzkristalle mit sammlerwert entstehen hingegen bevorzugt in kl\u00fcften, hydrothermalen g\u00e4ngen (als sogenannte gangart) und als auskleidung nat\u00fcrlicher h\u00f6hlungen, sogenannter geoden.\n\n\n== modifikationen ==\nquarz ist die auf der erdoberfl\u00e4che stabile form (modifikation) des kristallinen siliciumdioxids. zahlreiche weitere modifikationen treten bei h\u00f6heren dr\u00fccken und temperaturen auf. einige k\u00f6nnen metastabil an der erdoberfl\u00e4che erhalten bleiben.\nbei niedrigen temperaturen (70\u2013200 \u00b0c) kristallisiert aus sio2-gel ein gemisch aus quarz und mog\u00e1nit, einem charakteristischen bestandteil von quarzin und chalcedon.\nbei temperaturen oberhalb von 573 \u00b0c (bei 1013,2 hpa) wandelt sich quarz in hochquarz um (quarzsprung). die phasenumwandlung erfolgt sehr schnell, und hochquarz bleibt auch bei rascher abk\u00fchlung nie metastabil erhalten. zwar finden sich in einigen magmatiten quarzkristalle mit der kristallform von hochquarz (paramorphose), strukturell handelt es sich jedoch um quarz.\nbei h\u00f6heren temperaturen wandelt sich hochquarz erst in tridymit um (ab 867 \u00b0c), dann in cristobalit um (ab 1470 \u00b0c). cristobalit schmilzt bei 1727 \u00b0c (temperaturen jeweils bezogen auf 1013,2 hpa).\ndie umwandlungstemperaturen sind abh\u00e4ngig vom druck. allgemein nehmen sie mit steigenden dr\u00fccken zu.\nbei hohem druck, wie er im erdmantel herrscht oder bei meteoriteneinschl\u00e4gen auftritt, bilden sich besonders dichte sio2-phasen. ab 2 gpa bildet sich coesit (3,01 g/cm\u00b3), ab 7,5 gpa stishovit (4,3 g/cm\u00b3) und ab ca. 78 gpa seifertit (4,12 g/cm\u00b3).\n\n\n== variet\u00e4ten ==\nreiner quarz ist vollkommen transparent und farblos und wird, wenn er gut ausgebildete kristalle entwickelt, als bergkristall (lateinisch fr\u00fcher cristallus) bezeichnet. quarze sind meist durch mikroskopische einschl\u00fcsse von fl\u00fcssigkeiten und gasen milchig tr\u00fcb (milchquarz) und erscheinen im gestein eingewachsen grau. unter der bezeichnung rheinkiesel sind zudem durchsichtige bis milchig tr\u00fcbe rollst\u00fccke aus bergkristall bekannt, die vorwiegend aus dem alpenraum stammen und im rheinkies gefunden werden.durch den einbau f\u00e4rbender ionen (im allgemeinen fe3+ oder fe2+), einschluss farbiger minerale oder einwirkung von ionisierender strahlung k\u00f6nnen quarze unterschiedlich gef\u00e4rbt sein. anhand der farbe und deren ursache werden folgende variet\u00e4ten unterschieden:\n\n\n=== farbvarianten durch fremdionen oder bestrahlung ===\namethyst: violette f\u00e4rbung durch das zusammenspiel von eingelagerten eisenionen und bestrahlung mit gammastrahlen\nametrin: seltene quarzvariet\u00e4t, die sektoren mit amethyst- und citrinf\u00e4rbung an einem kristall zeigt\ncitrin: gelb bis orangebraun gef\u00e4rbte quarze (auch k\u00fcnstlich erzeugt durch brennen)\nprasiolith (gr\u00fcnquarz): lauchgr\u00fcner und durchsichtiger quarz, der selten nat\u00fcrlich vorkommt und auch durch brennen von amethyst oder gelblichen quarzen k\u00fcnstlich erzeugt wird\nrauchquarz (morion): durch nat\u00fcrliche oder k\u00fcnstliche gammastrahlen graubraun (rauchfarben) bis schwarz (morion) gef\u00e4rbt\nnickelquarz: derber gr\u00fcner quarz, der durch nickel gef\u00e4rbt ist.\n\n\n=== farbvarianten durch einschl\u00fcsse ===\nblauquarz (saphirquarz): blaues, undurchsichtiges aggregat mit eingelagerten krokydolith-fasern oder dumortierit. je nach art des einschlusses wird blauquarz auch pr\u00e4ziser als krokydolith-quarz oder als dumortierit-quarz bzw. dumortieritquarz bezeichnet.\neisenkiesel: durch h\u00e4matiteinschl\u00fcsse rotbraun gef\u00e4rbter quarz\nerdbeerquarz ist eine variet\u00e4t und handelsbezeichnung f\u00fcr einen durch rotbraune h\u00e4matiteinschl\u00fcsse unregelm\u00e4\u00dfig rosa bis rot gef\u00e4rbten quarz. er ist meist transparenter und in der farbe kr\u00e4ftiger als der rosenquarz.\nmilchquarz: durch fl\u00fcssigkeitseinschl\u00fcsse milchig-tr\u00fcber quarz\nprasem (smaragdquarz): lauchgr\u00fcnes, undurchsichtiges aggregat, das seine farbe durch einschl\u00fcsse von aktinolith erh\u00e4lt.\nrosenquarz: durch dumortieriteinschl\u00fcsse tr\u00fcber, rosa gef\u00e4rbter quarz, gelegentlich mit asterismus durch einlagerung feinster rutilnadeln\n\n\n=== mikrokristallines sio2 ===\nunter mikrokristallinem quarz versteht man massige aggregate von sehr feinkristallinem quarz mit kristallgr\u00f6\u00dfen im mikrometerbereich. hier unterscheidet man drei formen:\n\nchalcedon: mikrokristalliner, faseriger quarz, faserig gewachsen entlang einer prismenfl\u00e4che [11-20] (\u201elength-fast\u201c).\nachat, onyx: mikrokristallin faserige quarze mit parallelfaserigem (parabolischem) oder sph\u00e4rolithischem gef\u00fcge\njaspis, karneol (carneol, sarder), moosachat, heliotrop, sardonyx, schneequarz\nmikroquarz: mikrokristalliner, granularer quarz ohne erkennbar bevorzugte wachstumsrichtung\nquarzin: mikrokristalliner, faseriger quarz, faserig gewachsen entlang der basisfl\u00e4che (0001) des hexagonalen prismas (\u201elength-slow\u201c).amethystquarz ist eine undurchsichtige, geb\u00e4nderte verwachsung von amethyst und milchquarz.\nalle formen von mikrokristallinem quarz weisen eine gro\u00dfe dichte an gitterbaufehlern und verzwillingungen auf.\nhornstein und flint (feuerstein) sind verwachsungen von mikrokristallinem quarz mit mog\u00e1nit in einem regellosen, granularen gef\u00fcge. hierbei handelt es sich strenggenommen nicht um minerale und mineralvariet\u00e4ten, sondern um gesteine, die auch unter dem oberbegriff chert zusammengefasst werden. hierunter werden bisweilen auch chalcedon und seine erscheinungsformen sowie amorphes sio2 (opal) subsumiert.\n\n\n=== andere variet\u00e4ten und handelsnamen ===\naventurin-quarz, falkenauge, tigerauge, katzenaugen-quarz: quarze mit einschl\u00fcssen plattiger oder faseriger minerale wie fuchsit, rutil, asbestder oft im handel zu findende aqua aura ist keine variet\u00e4t, sondern meistens bergkristall (oder ein anderer quarz), der mit metall (vorwiegend gold) bedampft wurde. resultat ist ein transparenter, blau gef\u00e4rbter kristall, zum teil mit vielfarbigem schimmer.\nbrasilit ist dagegen die handelsbezeichnung f\u00fcr eine durch brennen gr\u00fcnlich-gelb bis blassgelb gef\u00e4rbten quarz.\ndas safiental (graub\u00fcnden, schweiz) ist der weltweit erste fundort des mantelquarzes, dessen spitze ein wenig im prisma versenkt ist.\n\n\n== verwendung ==\n\n\n=== ur- und fr\u00fchgeschichte ===\nquarz besitzt eine relativ gro\u00dfe h\u00e4rte und die eigenschaft, bei kurzzeitiger starker mechanischer beanspruchung scharfkantig zu brechen. daher wurde dieses mineral in seinen verschiedenen erscheinungsformen, einschlie\u00dflich hornfels, quarzit und insbesondere flint, schon in der altsteinzeit von den vertretern der gattung mensch als rohstoff f\u00fcr vielerlei werkzeuge und waffen verwendet. obwohl er schwieriger zu bearbeiten ist als flint, dominieren in einzelnen fundst\u00e4tten steinartefakte aus makrokristallinem quarz (gangquarz, sogar bergkristall) sofern dieser in unmittelbarer n\u00e4he verf\u00fcgbar ist, speziell in afrika s\u00fcdlich der sahara.bevorzugt unbearbeitete quarzitknollen oder rohes felsgestein wurden als schlagsteine zur steinbearbeitung verwendet. gr\u00f6\u00dfere brocken aus makrokristallinem quarz wurden zudem als kochsteine bevorzugt, da sie bei raschen temperaturwechseln weniger leicht platzen k\u00f6nnen.\n\n\n=== als rohstoff ===\n\nquarzsand bzw. -pulver ist zusammen mit kaolin und feldspat ein zuschlagstoff f\u00fcr porzellan und eine vielzahl weiterer keramikwerkstoffe.\nquarzsand bzw. gemahlenes quarzgestein wird geschmolzen zur glas- und quarzglas-herstellung. quarzglas ist ein aus (kristallinem) quarz beziehungsweise siliciumdioxid erschmolzener, glasartig erstarrter feststoff; die korrekte bezeichnung ist daher kieselglas. quarzglas und auch k\u00fcnstliche quarz-einkristalle (reiner bergkristall) werden zu optischen prismen und linsen geschliffen. verwendet wird quarzglas auch in normma\u00dfst\u00e4ben und normgewichten sowie als faden f\u00fcr torsionswaagen und als lichtwellenleiter.\nau\u00dferdem sind quarzkies und gebrochener quarz ausgangsstoff zur herstellung von silicium.\n\n\n=== als material ===\nquarz und quarzglas reagieren nur mit wenigen chemikalien. flusss\u00e4ure ist die einzige s\u00e4ure, die quarz aufzul\u00f6sen vermag, dabei bilden sich siliciumtetrafluorid beziehungsweise hexafluorokiesels\u00e4ure. diese eigenschaft ist f\u00f6rderlich f\u00fcr eine vielzahl von anwendungsgebieten:\n\ngef\u00e4\u00dfe f\u00fcr chemikalien\nbei der wirbelschichtverbrennung wird quarzsand mit der luft verwirbelt, um die w\u00e4rme\u00fcbertragung zu verbessern und den verbrennungsvorgang zu optimieren.\nzudem wird quarz in form feuerfester steine verwendet.\nseine hohe festigkeit, die pflanzenbewuchs verhindert, f\u00fchrt zum einsatz des minerals als eisenbahnschotterk\u00f6rper. quarz ist als stra\u00dfenschotter ungeeignet, da er zu hart ist, schlecht bindet und einen raschen verschlei\u00df der autoreifen verursacht.\nquarzkristallplatten aus unverwittertem quarz werden in der elektroakustik verwendet.\nquarzsand dient als schleifmittel und f\u00fcllstoff sowie zur lichtbogenl\u00f6schung in schmelzsicherungen. zudem wird er zur herstellung von wasserglas und silikatfarben verwendet. mit polymeren gemischt dient er zudem als werkstoff, um harte oberfl\u00e4chen f\u00fcr fu\u00dfb\u00f6den und arbeitsplatten zu schaffen.\n\n\n=== nutzung der piezoelektrischen eigenschaften ===\n\nk\u00fcnstlich gezogene quarz-einkristalle werden u. a. f\u00fcr piezoelektrische anwendungen eingesetzt.\ndie piezoelektrischen eigenschaften des quarzes werden bei schwingquarzen ausgenutzt, die bei geeigneter erregung durch eine elektrische spannung mit einer festen frequenz mechanisch schwingen. der bau sehr genau gehender quarzuhren wurde so m\u00f6glich. heute finden sich in praktisch allen elektronischen ger\u00e4ten schwingquarze als taktgeber. daneben ist quarz auch geeignet f\u00fcr druckmessungen, in der hochfrequenztechnik sowie als akustooptischer g\u00fcteschalter in lasern.\ndie beiden chiralen formen des quarzes, rechtsquarz und linksquarz, zeigen einen gegens\u00e4tzlichen piezoelektrischen effekt. in solchen zwillingen heben sich daher die piezoelektrischen effekte im gesamtkristall auf, weshalb sie f\u00fcr piezoelektrische anwendungen unbrauchbar sind und gegen\u00fcber synthetischen quarzen seltener eingesetzt werden. f\u00fcr technische anwendungen werden die zwillinge h\u00e4ufig parallel zur (01-1)-ebene (at-schnitt) oder (023)-ebene (bt-schnitt) geschnitten, da der piezoelektrische effekt senkrecht zu diesen ebenen nahezu unabh\u00e4ngig von der temperatur ist.\n\n\n=== als schmuckstein ===\nquarzvariet\u00e4ten wie der achat, der violette amethyst, der zitronengelbe citrin, der blutrote jaspis oder der schwarz-wei\u00df gestreifte onyx werden wegen der gro\u00dfen h\u00e4rte und der guten schneid- und polierbarkeit des minerals in der schmuckindustrie zu schmucksteinen verarbeitet.\n\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\n\n== quarz und fossilisierung ==\ndringt kiesels\u00e4urereiches grundwasser in das gewebe abgestorbener holziger pflanzen ein, so k\u00f6nnen diese durch das auskristallisieren von mikrokristallinem quarz (si(oh)4 \u2192 sio2 + 2 h2o) fossilisieren, wobei das holzige gewebe zwar durch quarz ersetzt wird, die urspr\u00fcngliche zellstruktur jedoch oft erhalten bleibt. pal\u00e4obotaniker k\u00f6nnen daraus heute zum beispiel schl\u00fcsse zu den einstigen wachstumsbedingungen der pflanze ziehen. bekannt sind auch versteinerte araukarien-zapfen aus patagonien.\nverkieselungen gibt es auch von tieren. dabei wird oft ein vormals aus calciumcarbonat (caco3) bestehendes au\u00dfenskelett bzw. geh\u00e4use durch mikrokristallinen quarz ersetzt. bekannt sind beispielsweise verkieselte korallen aus dem mioz\u00e4n von florida und der trias von british columbia und alaska, opaleszierende schnecken, muscheln und wirbeltierreste aus der unterkreide des lightning ridge in australien sowie verkieselte schnecken vom dekkan-trapp (oberkreide) in indien. wenn das geh\u00e4useinnere dieser schnecken nach der weitgehenden zersetzung der weichteile nicht vollst\u00e4ndig mit sediment verf\u00fcllt worden war, k\u00f6nnen darin auch achatartige drusen ausgebildet sein.\n\n\n== gesundheitssch\u00e4digung ==\nbeim abbau und der verarbeitung von quarz kann quarzfeinstaub entstehen, der, \u00fcber monate oder jahre hinweg t\u00e4glich eingeatmet, zu der unter bergleuten gef\u00fcrchteten silikose und im extremfall sogar zu lungenkrebs f\u00fchren kann.jedoch kommt es beim schleifen der edelsteine kaum zur staubbildung, weil der schleifvorgang immer mit einem \u00fcberschuss an wasser, emulsion, petroleum oder einem speziellen schleif\u00f6l ausreichend gek\u00fchlt und der staub gebunden wird. ein trockenschliff w\u00fcrde auch die meisten edelsteine besch\u00e4digen oder zerst\u00f6ren.\n\n\n== esoterik ==\nin der esoterik gilt reiner quarz (bergkristall) als heilstein, der vor sch\u00e4dlichen strahlen bewahren, kopfschmerzen und verschiedene entz\u00fcndungen lindern, leber und niere reinigen und die durchblutung (krampfadern) st\u00e4rken soll.quarz in der variet\u00e4t bergkristall ist dem tierkreiszeichen l\u00f6we und in der variet\u00e4t quarz-katzenauge dem steinbock zugeordnet. alternativ kann quarz beziehungsweise bergkristall aber auch den tierkreiszeichen stier, zwillinge oder sch\u00fctze zugeordnet sein. als \u201emonatsstein\u201c steht bergkristall f\u00fcr den april und als \u201eplanetenstein\u201c nach richardson und huett (1989) neben dem tigerauge f\u00fcr den saturn und neben mehreren weiteren mineralen f\u00fcr den neptun.den verschiedenen variet\u00e4ten wie dem gelben citrin oder dem violetten amethyst werden zudem \u00fcberwiegend eigenschaften zugeschrieben, die sich aus der mythologie ihrer farbe ableiten lassen, zum beispiel gelb f\u00fcr energie und violett f\u00fcr spiritualit\u00e4t. in der biologisch-dynamischen landwirtschaft wird das pr\u00e4parat hornkiesel eingesetzt.\nwissenschaftliche belege f\u00fcr die aufgez\u00e4hlten wirksamkeiten liegen jedoch nicht vor.\n\n\n== siehe auch ==\nliste der minerale\nliste mineralischer schmuck- und edelsteine\ngeschockter quarz\n\n\n== literatur ==\nfriedrich klockmann: klockmanns lehrbuch der mineralogie. hrsg.: paul ramdohr, hugo strunz. 16. auflage. enke, stuttgart 1978, isbn 3-432-82986-8, s. 521\u2013526 (erstausgabe:  1891). \np. j. heaney, c. t. prewitt, g. v. gibbs (hrsg.): silica. physical behavior, geochemistry and materials applications. mineralogical society of america, washington 1994, isbn 0-939950-35-9. \nrudolf rykart: quarz-monographie. ott, thun 1995, isbn 3-7225-6204-x. \npetr korbel, milan nov\u00e1k: mineralien-enzyklop\u00e4die (= d\u00f6rfler natur). edition d\u00f6rfler im nebel-verlag, eggolsheim 2002, isbn 978-3-89555-076-8, s. 88\u201395. \n\n\n== weblinks ==\n\nquarz und mineralienportrait/quarz. in: mineralienatlas lexikon. geolitho stiftung; abgerufen am 30. dezember 2022 \nmineralienatlas: hochquarz\nquartz. in: mindat.org. hudson institute of mineralogy; abgerufen am 21. januar 2019 (englisch). \ndavid barthelmy: quartz mineral data. in: webmineral.com. abgerufen am 21. januar 2019 (englisch). \n\n\n== einzelnachweise =="