"quarks (kw\u0254rks, kw\u0251\u02d0ks oder kw\u0251rks) sind elementarteilchen und fundamentale bestandteile der materie. quarks verbinden sich zu zusammengesetzten teilchen, die hadronen genannt werden. hierzu geh\u00f6ren die protonen und neutronen, die bestandteile der atomkerne. aufgrund eines ph\u00e4nomens, das als confinement bekannt ist, werden quarks nie isoliert gefunden, sondern nur gebunden in hadronen oder in quark-gluon-plasmen.\nquarks sind die einzigen elementarteilchen im standardmodell der teilchenphysik, die allen vier fundamentalen wechselwirkungen (starke wechselwirkung, elektromagnetismus, schwache wechselwirkung, gravitation) unterliegen, sowie die einzigen teilchen, deren elektrische ladungen keine ganzzahligen vielfachen der elementarladung sind.\nes gibt sechs arten von quarks, die als \u201eflavours\u201c bezeichnet werden: up, down, charm, strange, top und bottom. protonen und neutronen sind aus up- und down-quarks zusammengesetzt, den quarks mit der mit abstand geringsten masse. die schwereren quarks treten nur in sehr kurzlebigen hadronen auf, die bei hochenergetischen kollisionen (z. b. mit kosmischer strahlung und in teilchenbeschleunigern) entstehen und durch die schwache wechselwirkung zerfallen. zu jedem quark-flavour gibt es das entsprechende antiteilchen (antiquark), dessen elektrische ladung und andere quantenzahlen entgegengesetzte vorzeichen haben.\n\n\n== eigenschaften ==\n\n\n=== flavours ===\ndie quarks treten in sechs \u201eflavours\u201c (englisch geschmacksrichtung, amerik. englisch flavor) auf, genannt up (u), down (d), strange (s), charm (c), bottom (b) und top (t). diese flavours werden durch die quantenzahlen isospin (i), strangeness (s), charm (c), bottomness (b\u2032) und topness (t)  beschrieben.\ndie flavours unterscheiden sich bez\u00fcglich der masse, der elektrischen ladung und der schwachen wechselwirkung; andere eigenschaften, wie spin und farbladung, haben alle flavours gleicherma\u00dfen. die sechs flavours werden in drei \u201egenerationen\u201c gruppiert. alle suchen nach einer vierten generation von quarks und anderen elementaren fermionen sind gescheitert, und es gibt starke indirekte hinweise darauf, dass nicht mehr als drei generationen existieren.\nantiteilchen von quarks werden antiquarks genannt und durch einen querstrich \u00fcber dem symbol f\u00fcr das entsprechende quark bezeichnet, z. b. u f\u00fcr ein up-antiquark. wie bei der antimaterie im allgemeinen haben antiquarks die gleiche masse, mittlere lebensdauer und spin wie ihre jeweiligen quarks, aber die elektrische ladung und andere ladungen haben das entgegengesetzte vorzeichen.\n\n\n=== masse ===\ndie sechs flavours (sorten) von quarks haben sehr unterschiedliche massen. die masse von up- und down-quark betr\u00e4gt nur wenige mev/c2; das top-quark als mit gro\u00dfem abstand schwerstes quark hat eine masse von 173 gev/c2. die drei quarks mit der geringsten masse (d, u, s) werden summarisch als \u201eleichte quarks\u201c bezeichnet.\n\n\n=== spin ===\nder spin ist eine intrinsische eigenschaft von elementarteilchen, und seine richtung ist ein wichtiger freiheitsgrad. er wird manchmal als die rotation eines objekts um seine eigene achse visualisiert (daher der name \u201espin\u201c), obwohl diese vorstellung auf subatomaren skalen etwas irref\u00fchrend ist, da elementarteilchen als punktf\u00f6rmig angesehen werden. quarks haben den spin \u00bd \u210f (wobei \u210f die reduzierte planck-konstante ist). sie sind also fermionen (teilchen mit halbzahligem spin).\n\n\n=== parit\u00e4t ===\nals fermionen haben quark und antiquark entgegengesetzte intrinsische parit\u00e4t. da quarks nur als qq-paare erzeugt und vernichtet werden k\u00f6nnen, ist die wahl des vorzeichens beliebig. konventionsgem\u00e4\u00df schreibt man quarks positive und antiquarks negative parit\u00e4t zu.\n\n\n=== farbladung ===\nquarks besitzen eine so genannte \u201efarbladung\u201c. dadurch unterliegen die quarks, wie weiter unten erl\u00e4utert, der starken wechselwirkung. eine weitere konsequenz ist, dass quarks nie isoliert auftreten k\u00f6nnen (confinement).\n\n\n=== elektrische ladung ===\nquarks haben gebrochene elektrische ladungswerte. up-, charm- und top-quarks haben eine ladung von +2\u20443 e, w\u00e4hrend down-, strange- und bottom-quarks eine ladung von \u22121\u20443 e haben. die antiquarks haben jeweils die entgegengesetzte ladung zu ihren entsprechenden quarks, also \u22122\u20443 e bzw. +1\u20443 e. quarks kombinieren sich aber immer so zu hadronen, dass die gesamtladung ganzzahlig ist: die kombination von drei quarks (baryonen), drei antiquarks (antibaryonen) oder einem quark und einem antiquark (mesonen) f\u00fchrt immer zu ganzzahligen ladungen. die hadronen-bestandteile der atomkerne, neutronen und protonen, haben zum beispiel die ladungen 0 e bzw. +1 e; das neutron besteht aus zwei down-quarks und einem up-quark, das proton aus zwei up-quarks und einem down-quark.\n\n\n=== baryonenzahl ===\nim gegensatz zu mesonen k\u00f6nnen baryonen nicht beliebig erzeugt oder vernichtet werden, sondern nur entweder in ein anderes baryon umgewandelt werden oder paarweise als baryon und antibaryon entstehen oder annihilieren. dieses verhalten wird mit einer quantenzahl, der baryonenzahl b beschrieben, die man den baryonen (b = +1) und antibaryonen (b = \u22121) zuordnet und die stets erhalten bleibt. daraus l\u00e4sst sich direkt ein analoger erhaltungssatz f\u00fcr quarks und antiquarks ableiten, denen man entsprechend die baryonenzahl +1\u20443 und \u22121\u20443 zuordnet. eine nichterhaltung der baryonenzahl (z. b. durch umwandlung eines quarks in nicht-quarks) wird in theoretischen erweiterungen des standardmodells diskutiert, hat aber bislang keine experimentelle grundlage.\n\n\n=== gr\u00f6\u00dfe ===\nin der quantenchromodynamik (qcd) werden quarks als punktf\u00f6rmige entit\u00e4ten betrachtet, mit einer gr\u00f6\u00dfe von null. bislang konnten keine hinweise f\u00fcr eine von null abweichende gr\u00f6\u00dfe gefunden werden. experimentelle befunde liefern eine obere grenze von 10\u221219 m, was dem 10\u22124-fachen der gr\u00f6\u00dfe eines protons entspricht.\nquarks sind nach heutigem wissensstand elementar. es gibt zwar \u00fcberlegungen, dass quarks und leptonen aus \u201enoch elementareren\u201c bausteinen, so genannten pr\u00e4onen zusammengesetzt sein k\u00f6nnten \u2013 analog zu den atomen und zu den hadronen, die urspr\u00fcnglich auch als elementar galten. dies ist aber reine spekulation; es gibt keinerlei experimentelle hinweise auf eine substruktur.\n\n\n== einordnung im standardmodell ==\ndas standardmodell ist der theoretische rahmen, der alle bekannten elementarteilchen beschreibt. dieses modell enth\u00e4lt neben den sechs flavours von quarks auch die leptonen. zwischen leptonen und quarks bestehen auff\u00e4llige parallelen: beide sind spin-\u00bd-teilchen, unterliegen damit als fermionen dem pauli-ausschlussprinzip, das besagt, dass keine zwei identischen fermionen gleichzeitig den gleichen quantenzustand einnehmen k\u00f6nnen. beide kann man in drei generationen einteilen, die jeweils aus zwei leptonen bzw. zwei quarks bestehen, die sich in der elektrischen ladung um 1 e unterscheiden. die summe der ladungen aller teilchen einer generation ist null, zum beispiel in der 1. generation: elektron, elektron-neutrino, jeweils drei farbzust\u00e4nde von up- und down-quark: \u22121 + 0 + 3\u00b7(\u2154\u2013\u2153) = 0. auch bez\u00fcglich der schwachen wechselwirkung verhalten sich leptonen und quarks analog.\ngew\u00f6hnliche materie besteht aus quarks der ersten generation (up und down) sowie elektronen. schwerere quarks k\u00f6nnen nur in hochenergetischen kollisionen (z. b. mit kosmischer strahlung) entstehen und zerfallen schnell. man nimmt an, dass sie in den ersten sekundenbruchteilen nach dem urknall vorhanden waren, als sich das universum in einer extrem hei\u00dfen und dichten phase befand. untersuchungen von schwereren quarks werden unter k\u00fcnstlich geschaffenen bedingungen, z. b. in teilchenbeschleunigern, durchgef\u00fchrt.\nmit farbladung, elektrischer ladung, flavour und masse sind quarks die einzigen bekannten elementarteilchen, die an allen vier fundamentalen wechselwirkungen der heutigen physik beteiligt sind: starke wechselwirkung, elektromagnetismus, schwache wechselwirkung und gravitation.\n\n\n== starke wechselwirkung ==\n\n\n=== farbladung ===\n\nquarks besitzen eine eigenschaft, die farbladung genannt wird. es gibt drei arten von farbladungen, die willk\u00fcrlich als \u201eblau\u201c, \u201egr\u00fcn\u201c und \u201erot\u201c bezeichnet werden. jede von ihnen wird durch eine antifarbe erg\u00e4nzt \u2013 \u201eantiblau\u201c, \u201eantigr\u00fcn\u201c und \u201eantirot\u201c. jedes quark tr\u00e4gt eine farbe, w\u00e4hrend jedes antiquark eine antifarbe tr\u00e4gt. teilchen mit farbladung unterliegen einer kraft, die als \u201estarke wechselwirkung\u201c bezeichnet wird. die theorie, die diese wechselwirkung beschreibt, wird quantenchromodynamik (qcd) genannt.\neine farbladung und ihre antifarbe (z. b gr\u00fcn und antigr\u00fcn) heben sich zu einem ungeladenen (\u201ewei\u00dfen\u201c) zustand auf. dies ist analog zur elektromagnetischen wechselwirkung, bei der eine positive und eine negative ladung insgesamt zu einem ungeladenen system f\u00fchren. eine kombination aus den drei farben oder aus den drei antifarben ist ebenfalls \u201ewei\u00df\u201c. dies erinnert an das additive farbmodell in der grundlagenoptik und war der grund f\u00fcr die bezeichnung \u201efarbladung\u201c.\n\n\n=== bildung von hadronen ===\naus quarks zusammengesetzte teilchen werden hadronen genannt. man unterscheidet dabei zwischen mesonen (hadronen mit ganzzahligem spin) und baryonen (hadronen mit halbzahligem spin). es ist eine empirische (und mittlerweile theoretisch gut untermauerte) tatsache, dass nur farbneutrale (\u201ewei\u00dfe\u201c) teilchen isoliert existieren k\u00f6nnen. dies sind quark-antiquark-kombinationen (qq \u2013 mesonen), kombinationen aus drei quarks (qqq \u2013 baryonen) oder drei antiquarks (qqq \u2013 antibaryonen), nicht aber einzelne quarks. dieses ph\u00e4nomen nennt man \u201econfinement\u201c (siehe abschnitt unten). ein nebeneffekt dieser einschr\u00e4nkung ist, dass hadronen immer ganzzahlige elektrische ladungen tragen.\nes ist eine dreistellige anzahl von hadronen bekannt (siehe liste der baryonen und liste der mesonen), die sich durch unterschiedliche valenzquarks und unterschiedliche quantenzahlen (bahndrehimpuls, spinrichtung, radiale anregung \u2026) erkl\u00e4ren lassen. die mit abstand wichtigsten baryonen sind das proton und das neutron, die bausteine des atomkerns. im fr\u00fchen 21. jahrhundert wurden \u201eexotische hadronen\u201c mit anderer zusammensetzung entdeckt: tetraquarks (qqqq) und pentaquarks (qqqqq). auch diese sind farbneutral.\n\n\n=== kopplung durch gluonen ===\nwie von der quantenchromodynamik beschrieben, wird die starke wechselwirkung durch gluonen vermittelt, masselose vektor-eichbosonen, die an die farbladung der quarks koppeln. im standardrahmen der teilchenwechselwirkung (teil einer allgemeineren formulierung, die als st\u00f6rungstheorie bekannt ist) werden gluonen st\u00e4ndig zwischen quarks durch einen virtuellen emissions- und absorptionsprozess ausgetauscht.\n\n\n=== confinement und asymptotische freiheit ===\n\ngluonen tragen farbladung und sind daher selbst in der lage, andere gluonen zu emittieren und zu absorbieren. dadurch unterscheidet sich die kraft zwischen farbladungen fundamental von der kraft zwischen elektrischen ladungen: sie nimmt mit wachsendem abstand zu und n\u00e4hert sich einer konstanten. ein quark als einzelnes teilchen ganz herauszul\u00f6sen w\u00fcrde unendlich viel energie erfordern. dieses ph\u00e4nomen ist als confinement (einschlie\u00dfung) bekannt: quarks treten niemals isoliert auf. umgekehrt wird die chromodynamische bindungskraft zwischen quarks um so schw\u00e4cher, je n\u00e4her sie sich kommen. man nennt dies asymptotische freiheit.\nwird ein quark in einer hochenergetischen kollision erzeugt oder aus einem hadron herausgeschlagen, wird die feldenergie mit wachsendem abstand schlie\u00dflich so gro\u00df, dass paare von quarks und antiquarks erzeugt werden. diese paare verbinden sich mit den zu trennenden quarks, wodurch neue hadronen entstehen. dieser prozess wird hadronisierung genannt.\n\n\n=== valenzquarks und seequarks ===\nim quantenfeld der gluonen, das die kr\u00e4fte zwischen den quarks innerhalb eines hadrons vermittelt, werden best\u00e4ndig virtuelle quark-antiquark-paare erzeugt und vernichtet, die man seequarks nennt. in abgrenzung dazu bezeichnet man die zwei bzw. drei reellen quarks, aus denen mesonen und baryonen aufgebaut sind und die deren quantenzahlen bestimmen, als valenzquarks. der einfluss der seequarks l\u00e4sst sich durch messung der strukturfunktionen mittels tief inelastischer streuung bestimmen. bei zufuhr von energie k\u00f6nnen seequarks zu reellen baryonischen oder mesonischen teilchen hadronisieren.\n\n\n=== konstituentenquarks und stromquarks ===\n\nin hadronen, die aus leichten quarks zusammengesetzt sind, stammt ein gro\u00dfer teil der masse nicht von den valenzquarks, sondern von den gluonen und seequarks des kraftfelds (\u00e4quivalenz von masse und energie). ein proton hat zum beispiel eine masse von etwa 938 mev/c2, zu der die masse seiner drei valenzquarks (zwei u und ein d) nur etwa 9 mev/c2 beitr\u00e4gt.\naus diesem grund verhalten sich die valenzquarks wie teilchen deutlich h\u00f6herer masse. man bezeichnet diese schwereren \u201eeffektiven\u201c valenzquarks als konstituentenquarks. nur in experimenten mit sehr hohen energien und sehr hohen impuls\u00fcbertr\u00e4gen ist die ortsaufl\u00f6sung so gro\u00df, dass die valenzquarks aufgrund der asymptotischen freiheit als freie teilchen erscheinen. diese \u201enackten\u201c quarks nennt man stromquarks. die masse der u- und d-konstituentenquarks liegt in der gr\u00f6\u00dfenordnung von 350 mev/c2. f\u00fcr die schweren flavours c und b hingegen ist der unterschied zwischen strom- und konstituentenquarkmasse vergleichsweise gering; t-quarks bilden keine gebundenen zust\u00e4nde. die in der tabelle angegebenen massen sind die der stromquarks.\n\n\n=== quark-gluon-plasma ===\n\nunter hinreichend extremen bedingungen k\u00f6nnten quarks aus gebundenen zust\u00e4nden \u201edekonfiniert\u201c werden und sich als thermalisierte \u201efreie\u201c anregungen im gr\u00f6\u00dferen medium ausbreiten. im zuge der asymptotischen freiheit wird die starke wechselwirkung bei steigenden temperaturen schw\u00e4cher. schlie\u00dflich w\u00fcrde der confinement in einem extrem hei\u00dfen plasma aus frei beweglichen quarks und gluonen effektiv verloren gehen. diese theoretische phase der materie wird als quark-gluon-plasma bezeichnet.\nbei ausreichend hohen baryonendichten und relativ niedrigen temperaturen \u2013 m\u00f6glicherweise vergleichbar mit denen in neutronensternen \u2013 wird erwartet, dass die quarkmaterie zu einer fermi-fl\u00fcssigkeit aus schwach wechselwirkenden quarks entartet. diese fl\u00fcssigkeit w\u00e4re durch eine kondensation von farbigen quark-cooper-paaren gekennzeichnet, wodurch die lokale su(3)c-symmetrie gebrochen w\u00fcrde. da quark-cooper-paare farbladung beherbergen, w\u00e4re eine solche phase der quark-materie farblich supraleitend, d. h. farbladung k\u00f6nnte sie widerstandslos durchdringen.\n\n\n== schwache wechselwirkung ==\nein quark eines flavours kann sich durch die schwache wechselwirkung \u2013 und nur durch diese \u2013 in ein quark eines anderen flavours umwandeln. eine solche umwandlung ist nur m\u00f6glich, wenn sie mit einem wechsel der elektrischen ladung verbunden ist. dies wird durch den austausch eines virtuellen w-bosons beschrieben. die umwandlung von einem quark in einen anderen flavour mit gleicher ladung (flavour changing neutral current) ist in f\u00fchrender ordnung ausgeschlossen.solche umwandlungen treten bei der umwandlung (\u201ezerfall\u201c) von hadronen auf, wenn dabei eine flavour-quantenzahl nicht erhalten bleibt. ein beispiel ist der zerfall \u03bb0 \u2192 p + \u03c0\u2212. die beteiligten hadronen haben die quarkzusammensetzung \u03bb0 = dus, p = duu und \u03c0\u2212 = du. man kann diesen prozess so deuten, dass sich ein s-quark und ein u-quark umwandelt und \u00fcber ein virtuelles w\u2212-boson zus\u00e4tzlich ein du-paar erzeugt wird. da solch eine umwandlung nur \u00fcber die schwache wechselwirkung m\u00f6glich ist, verl\u00e4uft sie vergleichsweise langsam. das \u03bb0 hat eine lebensdauer von 2.6e-10 s; das \u00e4hnlich schwere \u03b40 (udd) hingegen, das \u00fcber die starke wechselwirkung ebenfalls in ein proton und ein pion zerf\u00e4llt, hat eine lebensdauer von nur 3e-23 s.\nw\u00e4hrend der prozess der flavour-transformation f\u00fcr alle quarks gleich ist, hat jedes quark eine vorliebe, sich in das quark seiner eigenen generation zu verwandeln. die relativen tendenzen aller flavour-transformationen werden durch eine 3\u00d73-matrix beschrieben, die cabibbo-kobayashi-maskawa-matrix (ckm-matrix).\ndas top-quark mit seiner enormen masse hat die einzigartige eigenschaft, dass es in ein reelles w-boson und ein anderes quark (zu 96 \u00b1 3 % ein b-quark) zerfallen kann. daher geschieht diese umwandlung extrem schnell (in der gr\u00f6\u00dfenordnung 10\u221225 s), und die bildung von hadronen mit t-quark ist nicht m\u00f6glich.\n\n\n== geschichte ==\n\n\n=== modell mit drei quarks: u, d, s ===\ndas quark-modell wurde 1964 unabh\u00e4ngig voneinander von den physikern murray gell-mann und george zweig vorgeschlagen. zu dieser zeit gab es im \u201eteilchenzoo\u201c neben anderen teilchen eine vielzahl von hadronen. gell-mann und zweig postulierten, dass sie keine elementarteilchen seien, sondern aus kombinationen von quarks und antiquarks best\u00fcnden. ihr modell sah drei flavours von quarks vor, up, down und strange, denen sie eigenschaften wie spin und elektrische ladung zuschrieben. der vorschlag kam kurz nach gell-manns formulierung eines teilchen-klassifizierungssystems aus dem jahr 1961, das als achtfacher weg bekannt ist \u2013 oder, technisch ausgedr\u00fcckt, als su(3)-flavour-symmetrie, die die struktur rationalisiert. der physiker juval ne\u2019eman hatte im selben jahr unabh\u00e4ngig ein dem achtfachen weg \u00e4hnliches schema entwickelt. ein fr\u00fcher versuch der teilchenorganisation war im sakata-modell vorhanden. auch der schweizer physiker andr\u00e9 petermann postulierte 1963 die existenz der quarks. sein manuskript wurde aber erst 1965 ver\u00f6ffentlicht und sein beitrag geriet in vergessenheit.die anf\u00e4ngliche reaktion der physikgemeinde auf diesen vorschlag war gemischt. es gab insbesondere streit dar\u00fcber, ob das quark eine physikalische entit\u00e4t oder eine blo\u00dfe abstraktion war, die verwendet wurde, um konzepte zu erkl\u00e4ren, die zu der zeit nicht vollst\u00e4ndig verstanden wurden.\n\n\n=== substruktur von proton und neutron ===\nanzeichen auf eine komplexe struktur von proton und neutron hatte es schon vor der entwicklung der quarktheorie gegeben: streuexperimente ergaben einen formfaktor, der auf eine r\u00e4umliche ausdehnung hinwies, und das magnetische moment ergab einen land\u00e9-faktor, der deutlich von dem wert g = 2 f\u00fcr punktf\u00f6rmige teilchen abwich. 1968 zeigten experimente mit tief inelastischer streuung am stanford linear accelerator center (slac), dass das proton viel kleinere, punktf\u00f6rmige objekte enthielt und daher kein elementarteilchen war. die physiker z\u00f6gerten damals, diese objekte eindeutig mit quarks zu identifizieren und nannten sie stattdessen \u201epartonen\u201c \u2013 ein begriff, der von richard feynman gepr\u00e4gt wurde. die am slac beobachteten objekte wurden sp\u00e4ter als up- und down-quarks identifiziert, als die anderen flavours entdeckt wurden. dennoch blieb \u201eparton\u201c als sammelbegriff f\u00fcr die bestandteile der hadronen (quarks, antiquarks und gluonen) in gebrauch. in der folge konnte man durch die analyse der strukturfunktionen nachweisen, dass die teilchen spin 1\u20442 und drittelzahlige elektrische ladungen hatten.\ndie existenz des strange-quarks wurde indirekt durch die streuexperimente am slac best\u00e4tigt: es war nicht nur ein notwendiger bestandteil des drei-quark-modells von gell-mann und zweig, sondern lieferte auch eine erkl\u00e4rung f\u00fcr das kaon, das 1947 in der kosmischen strahlung entdeckt wurde, und die hyperonen.\n\n\n=== charm-quark ===\nin weniger als einem jahr nach seiner ver\u00f6ffentlichung wurden erweiterungen des gell-mann-zweig-modells vorgeschlagen. sheldon lee glashow und james bjorken sagten die existenz eines vierten flavour des quarks voraus, den sie charm nannten. der zusatz wurde vorgeschlagen, weil er eine bessere beschreibung der schwachen wechselwirkung erlaubte, die anzahl der bekannten quarks mit der anzahl der bekannten leptonen ausglich und eine massenformel implizierte, die die massen der bekannten mesonen korrekt reproduzierte.\nin einer arbeit aus dem jahr 1970 pr\u00e4sentierten glashow, john iliopoulos und luciano maiani den sogenannten gim-mechanismus, um die experimentelle nichtbeobachtung von flavour-\u00e4ndernden neutralstr\u00f6men zu erkl\u00e4ren. dieses theoretische modell setzte die existenz des noch unentdeckten charm-quarks voraus.\ncharm-quarks wurden im november 1974 (\u201enovember-revolution\u201c) fast gleichzeitig von zwei teams erzeugt \u2013 eines am slac unter burton richter und eines am brookhaven national laboratory unter samuel ting. die charm-quarks wurden mit charm-antiquarks in mesonen gebunden beobachtet. die beiden parteien hatten dem entdeckten meson zwei verschiedene symbole zugewiesen, j und \u03c8; so wurde es formell bekannt als j/\u03c8-meson. die entdeckung \u00fcberzeugte die physikergemeinschaft endg\u00fcltig von der g\u00fcltigkeit des quarkmodells.\n\n\n=== bottom-quark ===\nin den folgenden jahren erschienen eine reihe von vorschl\u00e4gen zur erweiterung des quarkmodells auf sechs quarks. makoto kobayashi und toshihide maskawa stellten 1973 fest, dass die experimentelle beobachtung der cp-verletzung erkl\u00e4rt werden k\u00f6nnte, wenn es ein drittes quarkpaar g\u00e4be. die arbeit von haim harari aus dem jahr 1975 war die erste, die die begriffe \u201etop\u201c und \u201ebottom\u201c f\u00fcr die zus\u00e4tzlichen quarks pr\u00e4gte.\n1977 wurde das bottom-quark von einem team am fermilab unter der leitung von leon lederman beobachtet. dies war zugleich ein starker hinweis auf die existenz des top-quarks: ohne das top-quark w\u00e4re das bottom-quark ohne partner gewesen.\n\n\n=== top-quark ===\n\ntheoretische analysen anderer experimente lieferten in den folgenden jahren immer genauere voraussagen f\u00fcr die masse des top-quarks. es wurde deutlich, dass sie weit h\u00f6her sein musste, als die masse der anderen quarks. 1995 wurde das top-quark von den teams cdf und d\u00f8 am fermilab schlie\u00dflich nachgewiesen. seine masse war fast so gro\u00df wie die eines goldatoms.\n\n\n== etymologie ==\neine zeit lang war gell-mann unschl\u00fcssig \u00fcber eine tats\u00e4chliche schreibweise f\u00fcr den begriff, den er pr\u00e4gen wollte, bis er in james joyce\u2019 buch finnegans wake (erschienen 1939) das wort quark fand:\n\n\u2013 three quarks for muster mark!\nsure he hasn\u2019t got much of a bark\nand sure any he has it's all beside the mark.das wort hei\u00dft im englischen kr\u00e4chzen und der satz handelt von einem vogelchor, der den k\u00f6nig marke aus der tristan-sage verspottet. ins reich der legende geh\u00f6rt hingegen die im deutschen sprachraum gleichwohl verbreitete geschichte, joyce h\u00e4tte das wort quark urspr\u00fcnglich auf einer reise durch deutschland geh\u00f6rt und \u00fcbernommen. gell-mann ging in seinem 1994 erschienenen buch the quark and the jaguar n\u00e4her auf den namen und die aussprache des quarks ein:\n\nin 1963, when i assigned the name \u201cquark\u201d to the fundamental constituents of the nucleon, i had the sound first, without the spelling, which could have been \u201ckwork\u201d. then, in one of my occasional perusals of finnegans wake, by james joyce, i came across the word \u201cquark\u201d in the phrase \u201cthree quarks for muster mark\u201d. since \u201cquark\u201d (meaning, for one thing, the cry of the gull) was clearly intended to rhyme with \u201cmark\u201d, as well as \u201cbark\u201d and other such words, i had to find an excuse to pronounce it as \u201ckwork\u201d. but the book represents the dream of a publican named humphrey chimpden earwicker. words in the text are typically drawn from several sources at once, like the \u201cportmanteau\u201d words in through the looking-glass. from time to time, phrases occur in the book that are partially determined by calls for drinks at the bar. i argued, therefore, that perhaps one of the multiple sources of the cry \u201cthree quarks for muster mark\u201d might be \u201cthree quarts for mister mark\u201d, in which case the pronunciation \u201ckwork\u201d would not be totally unjustified. in any case, the number three fitted perfectly the way quarks occur in nature.zweig bevorzugte den namen \u201eass\u201c f\u00fcr das von ihm theoretisierte teilchen, aber die terminologie von gell-mann setzte sich durch, nachdem das quarkmodell allgemein akzeptiert worden war.\ndie quark-flavours erhielten ihre namen aus mehreren gr\u00fcnden. die up- und down-quarks sind nach den up- und down-komponenten des isospins benannt, die sie tragen. die strange-quarks erhielten ihren namen, weil sie als komponenten der \u201eseltsamen teilchen\u201c entdeckt wurden, die in der kosmischen strahlung entdeckt wurden, jahre bevor das quark-modell vorgeschlagen wurde; diese teilchen wurden als \u201eseltsam\u201c angesehen, weil sie eine ungew\u00f6hnlich lange lebensdauer hatten. glashow, der das charmed quark zusammen mit bjorken vorschlug, wird mit den worten zitiert: \u201ewir nannten unser konstrukt das \u201acharmed quark\u2018, denn wir waren fasziniert und erfreut \u00fcber die symmetrie, die es in die subnukleare welt brachte\u201c. die von harari gepr\u00e4gten namen \u201ebottom\u201c und \u201etop\u201c wurden gew\u00e4hlt, weil sie \u201elogische partner f\u00fcr up- und down-quarks\u201c sind. alternative namen f\u00fcr bottom- und top-quarks sind \u201ebeauty\u201c bzw. \u201etruth\u201c, aber diese namen sind weitgehend aus dem gebrauch gefallen. w\u00e4hrend \u201etruth\u201c sich nie durchgesetzt hat, werden beschleunigerkomplexe, die sich der massiven produktion von bottom-quarks widmen, manchmal \u201ebeauty factories\u201c genannt.\n\n\n== siehe auch ==\nquarkonium\nquarkstern\n\n\n== literatur ==\nharald fritzsch: quarks \u2013 urstoff unserer welt. piper, m\u00fcnchen 2006, isbn 3-492-24624-9.\nhans g. dosch: jenseits der nanowelt \u2013 leptonen, quarks und eichbosonen. springer, berlin 2005, isbn 3-540-22889-6.\nmaurice jacob: the quark structure of matter. world scientific, singapore 1992, isbn 981-02-0962-2.\ndavid blaschke: heavy quark physics. springer, berlin 2004, isbn 3-540-21921-8.\ns.w. lovesey: theory of neutron scattering from condensed matter. oxford university press, 1986, isbn 0-19-852029-8.\ndonald h. perkins: introduction to high energy physics. addison-wesley, reading, massachusetts 1982, isbn 0-201-05757-3.\njohn s. rigden: rabi, scientist and citizen. basic books, new york 1987, isbn 0-465-06792-1.\nsergei vonsovsky: magnetism of elementary particles. mir publishers, moscow 1975.\n\n\n== weblinks ==\n\n1969 physik-nobelpreis-vortrag von murray gell-mann\n1976 physik-nobelpreis-vortrag von burton richter\n1976 physik-nobelpreis-vortrag von samuel c.c. ting\n2008 physik-nobelpreis-vortrag von makoto kobayashi\n2008 physik-nobelpreis-vortrag von toshihide maskawa\nthe top quark and the higgs particle von t.a. heppenheimer \u2013 eine beschreibung des cern-experiments zur z\u00e4hlung der quarkfamilien.\n\n\n== anmerkungen ==\n\n\n== einzelnachweise =="