"quechua, deutsch ketschua (offiziell in bolivien qhichwa, in peru meist qichwa, im \u00f6stlichen tiefland perus und in ecuador kichwa), ist eine gruppe eng miteinander verwandter indigener sprachvariet\u00e4ten, die im andenraum s\u00fcdamerikas gesprochen werden. es existieren unterschiedliche ansichten dazu, inwiefern man hier von einer einzigen, dialektal stark differenzierten sprache oder einer sprachfamilie aus mehreren sprachen, und wenn ja wie vielen, sprechen sollte; dies ist auch davon abh\u00e4ngig, ob man dabei von sprachimmanenten strukturellen oder von soziolinguistischen und im weitesten sinne identit\u00e4ren kriterien ausgeht.\ndie zentrale makrosprache quechua wird durch den iso-639-2/3-code [que] sowie den iso-639-1-code [qu] kodiert, w\u00e4hrend die verschiedenen variet\u00e4ten eigene iso-639-3-codes haben. die zusammenfassende quechua-sprachfamilie dagegen wird durch den iso-639-5-code [qwe] kodiert.\nverschiedene quechua-varianten wurden neben anderen sprachen auch in der kultur der inka, aber auch in vorinkaischen kulturen gesprochen, wobei zum ende der inkazeit eine variante (\u201eklassisches quechua\u201c) als lingua franca in weiten teilen des andenraums diente.\n\n\n== glottonym ==\ndas wort quechua an sich (auf quechua je nach dialekt und schreibweise: qhichwa, qichwa, qi\u0109wa, kichwa oder qheswa) bezeichnet im quechua \u201etal\u201c oder eine h\u00f6henlage inklusive ihrer bewohner, die sich deshalb auch qhichwa runa, \u201emenschen der h\u00f6henzone quechua\u201c, nennen, woher sich auch die sprachbezeichnung qhichwa simi bzw. kichwa shimi, \u201esprache der h\u00f6henzone quechua\u201c, ableitet. die quechua-sprecher selbst nennen ihre sprache aber traditionell in der regel runa simi (runasimi) oder runa shimi (von runa \u201emensch\u201c und simi \u201emund, wort, sprache\u201c, also \u201emenschensprache\u201c). in modernen quechua-texten wird dagegen meist die bezeichnung qhichwa simi, qheswa simi, qichwa simi oder kichwa shimi (\u201equechua-sprache\u201c also \u201etal-sprache\u201c) verwendet.\n\n\n== sprachverwandtschaft ==\neine genetische verwandtschaft der quechua-sprachen mit sprachen au\u00dferhalb dieser gruppe ist bisher nicht nachgewiesen worden.\nauf grund des gro\u00dfen gemeinsamen wortschatzes mit dem aymara wurden quechua und aymara (bzw. die aymara-sprachen) in eine gemeinsame sprachfamilie (quechumaran) gestellt. neuere untersuchungen (sprachvergleich) weisen jedoch darauf hin, dass das gemeinsame vokabular auf gegenseitige entlehnungen auf grund des langen kontakts zur\u00fcckzuf\u00fchren ist.\n\n\n== verbreitung ==\nder sprachraum des quechua erstreckt sich vom s\u00fcden kolumbiens \u00fcber gro\u00dfe teile von ecuador, peru und bolivien bis in den norden von chile und argentinien. den gr\u00f6\u00dften anteil an den sprechern hat dabei peru, gefolgt von bolivien und ecuador, w\u00e4hrend in den anderen l\u00e4ndern nur kleine minderheiten die sprache beherrschen.\nheute ist quechua mit wahrscheinlich mehr als 7 millionen sprechern (die sch\u00e4tzungen variieren allerdings stark) die meistgesprochene indigene sprache s\u00fcdamerikas und nimmt somit in s\u00fcdamerika hinsichtlich der sprecherzahl rang 3 hinter spanisch und portugiesisch ein.\nf\u00fcr den gr\u00f6\u00dften teil des sprachgebiets, n\u00e4mlich peru, ecuador und bolivien, liegen volksz\u00e4hlungsangaben zur sprecherzahl vor (peru: 2017, bolivien: 2012, ecuador: 2001). f\u00fcr kolumbien, argentinien und chile fehlen solche daten v\u00f6llig; es gibt lediglich sch\u00e4tzungen, die, wie oben erw\u00e4hnt, sehr stark variieren.\nzu den volksz\u00e4hlungsergebnissen ist anzumerken, dass kinder im vorschulalter nicht erfasst werden. bei der volksz\u00e4hlung 2017 in peru wurde zudem nur die muttersprache erfasst. bei der volksz\u00e4hlung 2012 in bolivien wurden zwar pro person bis zu f\u00fcnf sprachen erhoben, aber nur die daten zur erstsprache ver\u00f6ffentlicht. in ecuador wurden 2001 nur rund 500.000 quechuasprachige (ein- und zweisprachige) gez\u00e4hlt. unklar ist, ob die bei volksz\u00e4hlungen oft beobachtete tendenz bestand, eine als minderwertig empfundene sprache nicht anzugeben (underreporting); umgekehrt muss auch beachtet werden, dass ein nicht unerheblicher teil der sprecher sich aus unterschiedlichen gr\u00fcnden im alltag des spanischen bedient. insbesondere die quechuasprachigen in den gro\u00dfen st\u00e4dten d\u00fcrften die sprache kaum benutzen, und ihre kinder wachsen mit spanischer sprache auf.\ndie verteilung der sprecher auf die l\u00e4nder:\n\nperu: 3,8 millionen (muttersprachler laut volksz\u00e4hlung von 2017) \u2013 13,6 % der bev\u00f6lkerung; in 4 der 25 regionen (apur\u00edmac, huancavelica, ayacucho und cusco) sind die quechuasprachigen in der mehrheit.\nbolivien: 1,7 millionen (muttersprachler laut volksz\u00e4hlung von 2012) \u2013 17,5 % der bev\u00f6lkerung im departamento potos\u00ed, einem der 9 departements des landes, sind die quechuasprachigen in der mehrheit.\necuador: 500.000 (laut volksz\u00e4hlung von 2001; sch\u00e4tzungen bis \u00fcber 2 millionen)\nargentinien: 50.000\u2013120.000 (sch\u00e4tzungen)\nkolumbien: 5.000\u201320.000 (sch\u00e4tzungen)\nchile: wenigequechua ist neben spanisch und aymara amtssprache in bolivien und in peru, in letztgenanntem jedoch laut verfassung nur in den \u201egebieten, wo sie [quechua und aymara] vorherrschen\u201c. in ecuador ist kichwa (wie auch die anderen indigenen sprachen) amtssprache \u201ein seinen gebieten\u201c.\nin den meisten gro\u00dfen universit\u00e4ten des spanischsprachigen s\u00fcdamerika wird quechua als fremdsprache gelehrt.\n\n\n== variet\u00e4ten ==\n\n\n=== \u00fcberblick ===\ndie variet\u00e4ten des quechua bilden ein dialektkontinuum. sie lassen sich in zwei gro\u00dfe gruppen einteilen, die nach dem peruanischen sprachforscher alfredo torero als quechua i und quechua ii bezeichnet werden. die einteilung in die haupt\u00e4ste quechua i (waywash) und quechua ii (wampuy) sowie die unterteilung des quechua ii in drei unter\u00e4ste (quechua ii a, quechua ii b und quechua ii c) geht auf jeweils unabh\u00e4ngige untersuchungen von alfredo torero und gary parker in den 1960er jahren zur\u00fcck.\nquechua i (waywash) wird in den meisten quechuasprachigen gebieten der zentralen und n\u00f6rdlichen peruanischen anden gesprochen. die wichtigsten dialekte sind ankash (ancashino) (im departamento ancash), shawsha in der provinz jauja (im departamento jun\u00edn) sowie wanka (huanca) in den provinzen huancayo und concepci\u00f3n (ebenfalls im departamento jun\u00edn), au\u00dferdem gibt es diverse dialekte in den departamentos hu\u00e1nuco (huallaga-quechua), cerro de pasco, tarma (nord-jun\u00edn) und im norden des departements lima (yaru-quechua).\nquechua ii (wampuy) umfasst alle im s\u00fcden perus sowie in bolivien, argentinien, chile, ecuador und kolumbien gesprochenen variet\u00e4ten sowie einen kleinen teil der variet\u00e4ten des \u00fcbrigen perus. es gliedert sich in drei untergruppen. die yunkay-gruppe (quechua ii a) umfasst die relativ wenigen variet\u00e4ten des quechua ii im zentralen und n\u00f6rdlichen peru (untergruppe kashamarka-ka\u00f1aris in den departements cajamarca und lambayeque sowie die dialekte von yauyos im departement lima, die fast ausgestorben sind), die chinchay-gruppe (quechua ii b, auch als n\u00f6rdliches quechua bezeichnet) die variet\u00e4ten ecuadors und kolumbiens (kichwa), die eine ganz eigene sprachentwicklung genommen haben, wie auch einige dialekte nordperus (kichwa-sprachinseln in amazonien). das s\u00fcdliche quechua (quechua ii c) umfasst alle variet\u00e4ten des s\u00fcdlichen perus (dialekte chanka in den departamentos ayacucho, huancavelica und dem n\u00f6rdlichen apur\u00edmac sowie qusqu-qullaw im s\u00fcdlichen apur\u00edmac und den departamentos cusco und puno), boliviens, argentiniens und chiles.\nunterschiede zwischen den beiden hauptgruppen bestehen in vielen teilen der grammatik und des wortschatzes, so dass eine verst\u00e4ndigung zwischen muttersprachlichen sprechern von variet\u00e4ten des quechua i und des quechua ii ohne kenntnis weiterer variet\u00e4ten nur schwierig m\u00f6glich ist. die variet\u00e4ten des quechua i unterscheiden sich trotz ihres geringen verbreitungsgebietes auch erheblich untereinander, w\u00e4hrend das quechua ii im vergleich dazu verh\u00e4ltnism\u00e4\u00dfig einheitlich ist. die unterschiede zwischen den dialekten des s\u00fcdlichen quechua ii in peru und bolivien, die zahlenm\u00e4\u00dfig die gr\u00f6\u00dfte gruppe der quechuasprecher umfassen, sind relativ gering und beschr\u00e4nken sich vor allem auf den bereich der phonetik.\ndie reichssprache des inka-reiches, die sprache der meisten erhaltenen \u00e4lteren schriftzeugnisse und die sprache der mehrzahl der modernen publikationen auf quechua aus peru und bolivien beruht auf diesen s\u00fcdlichen dialekten des quechua ii. viele andere variet\u00e4ten des quechua sind hingegen lediglich in der modernen linguistischen fachliteratur beschrieben worden.\n\n\n=== klassifikation ===\nsil international listet folgende 46 sprachen mit entsprechenden sprachcodes auf (die dritte gliederungsebene stammt nicht von sil, sondern alain fabre [2005]):\n\nquechua-sprachen (46) \u2013 [qwe] nach iso 639-5\nquechua i = waywash (17)\nwanka-quechua (quechua huanca)\nquechua, huaylla huanca [qvw] (peru): waylla wanka, waycha wanka\nquechua, jauja huanca [qxw] (peru): shawsha wanka\nancash-quechua (quechua ancashino)\nquechua, corongo ancash [qwa] (peru)\nquechua, huaylas ancash [qwh] (peru)\nquechua, sihuas ancash [qws] (peru)\nquechua, chiqui\u00e1n ancash [qxa] (peru)\nquechua, northern conchucos ancash [qxn] (peru)\nquechua, southern conchucos ancash [qxo] (peru)\nhu\u00e1nuco-quechua (alto pativilca \u2013 alto mara\u00f1\u00f3n \u2013 alto huallaga)\nquechua, panao hu\u00e1nuco [qxh] (peru)\nhuallaga-hu\u00e1nuco-quechua (huallaga-quechua) [qub] (peru)\nquechua, ambo-pasco [qva] (peru)\nquechua, huamal\u00edes-dos de mayo hu\u00e1nuco [qvh] (peru)\nquechua, margos-yarowilca-lauricocha [qvm] (peru)\nyaru-quechua\nquechua, north jun\u00edn [qvn] (peru)\nquechua, yanahuanca pasco [qur] (peru)\nquechua, santa ana de tusi pasco [qxt] (peru)\nquechua, cajatambo north lima [qvl] (peru)\ntom\u00e1s-alis/huancaya-vitis (ausgegliedert aus sil-yauyos [qux])\nhuang\u00e1scar-az\u00e1ngaro-topar\u00e1 (ausgegliedert aus sil-yauyos [qux])\nquechua ii = wampuy (29)\nquechua ii a = yunkay (5)\nyunkay-quechua von lima (auch \u201equechua iii\u201c)\npacaraos-quechua [qvp] (peru) (von manchen zu quechua i gestellt)\nyauyos-quechua [qux] (peru): apur\u00ed-chocos-madean-vi\u00f1ac, cacra-hongos, tana-lincha, laraos\nquechua, chincha [qxc] (peru) (mit huacarpana, provinz yauyos)\ncajamarca-ca\u00f1aris\ncajamarca-quechua [qvc] (peru)\nlambayeque-quechua (inkawasi-ka\u00f1aris) [quf] (peru)\nquechua ii b = chinchay (kichwa) (14)\nchachapoyas-quechua [quk] (peru)\nkichwa von nordperu (peru)\nquechua, napo lowland [qvo] (peru)\nquechua, southern pastaza [qup] (peru)\nquechua, san mart\u00edn [qvs] (peru) (lamas-quechua, mit ucayali-quechua)\nkichwa von ecuador und kolumbien (kreol-quechua)\ninga [inb] (kolumbien): siehe inga-kichwa\ninga, jungle [inj] (kolumbien): siehe inga-kichwa\nquichua, tena lowland [quw] (ecuador)\nquichua, northern pastaza [qvz] (ecuador)\nquichua, calder\u00f3n highland [qud] (ecuador)\nquichua, chimborazo highland [qug] (ecuador)\nquichua, imbabura highland [qvi] (ecuador)\nquichua, loja highland [qvj] (ecuador): saraguro\nquichua, salasaca highland [qxl] (ecuador)\nquichua, ca\u00f1ar highland [qxr] (ecuador)\nquechua ii c = s\u00fcdliches quechua (10)\nchanka-quechua (ayacucho-quechua, quechua ayacuchano) [quy] (peru)\nqusqu-qullaw-quechua (quechua cusco-collao)\nquechua, south bolivian [quh] (bolivia): siehe quechua in bolivien\nquechua, north bolivian [qul] (bolivia): siehe quechua in bolivien\ncusco-quechua [quz] (peru)\nquechua, eastern apur\u00edmac [qve] (peru)\nquechua, puno [qxp] (peru)\nquechua, arequipa-la uni\u00f3n [qxu] (peru)\nquechua, chilean [cqu] (chile)\nargentinisches quechua (quichua von santiago del estero) [qus] (argentinien)\nklassisches quechua [qwc] (historisch in peru; kann als historische entwicklungsstufe an die seite von quy oder quz gestellt werden)\n\n\n=== wortbeispiele ===\n\n\n=== sprache oder sprachfamilie \u2013 wie viele schriftsprachen? ===\nder streit, ob es sich beim quechua um eine sprache mit vielen unterschiedlichen dialekten oder um eine sprachfamilie handelt, und wie viele sprachen diese sprachfamilie gegebenenfalls umfasst, ist aufgekommen, als durch die feldforschungen des 20. jahrhunderts deutlich wurde, dass sich die variet\u00e4ten des quechua teilweise sehr stark voneinander unterschieden.\ndie beurteilung dieser frage ist auch abh\u00e4ngig davon, ob man von sprachimmanenten strukturellen oder von soziolinguistischen und im weitesten sinne identit\u00e4ren kriterien ausgeht und welchen standpunkt man zur kodifizierung von standardvariet\u00e4ten des quechua einnimmt. es gibt dazu h\u00f6chst unterschiedliche standpunkte, die von der position der academia mayor de la lengua quechua in cusco, dass es nur eine sprache quechua gebe und alle sprecher derselben das heutige quechua der stadt cusco (also keine ausgleichsvariante wie etwa das s\u00fcdliche quechua) mit all seinen regionalen, neu entstandenen besonderheiten als schriftsprache akzeptieren sollten, bis zur position des summer institute of linguistics (sil international) reichen, das 46 eigenst\u00e4ndige sprachen innerhalb der quechua-sprachfamilie unterscheidet.\nauf grund der tatsache, dass sich sprecher zum beispiel von wanka und qusqu-qullaw nicht in ihren eigenen sprachen verst\u00e4ndigen k\u00f6nnen, wird der ein-sprachen-standpunkt nur von sehr wenigen vertreten. mit seiner auffassung, so nahe miteinander verwandte dialekte wie zum beispiel \u201equechua, cusco\u201c [quz] und \u201equechua, eastern apur\u00edmac\u201c [qve] als eigenst\u00e4ndige sprachen voneinander zu trennen, steht allerdings auch sil international praktisch allein da und wird darum von vertretern indigener organisationen, insbesondere der ecuadorianischen ecuarunari, heftig angegriffen mit dem vorwurf, es wolle die indigenen v\u00f6lker spalten.\ndas peruanische erziehungsministerium legte 1975 sechs regionale varianten fest und lie\u00df f\u00fcr diese w\u00f6rterb\u00fccher und grammatiken anfertigen: cusque\u00f1o bzw. cusco-collao (qusqu-qullaw), ayacuchano (chanka), huanca (wanka), ancashino (ankash), cajamarca-ca\u00f1aris und san mart\u00edn (lamas-quechua). allerdings sind die abweichungen zwischen qusqu-qullaw und chanka (96 % lexikalische \u00fcbereinstimmung) geringer als die unterschiede etwa innerhalb des ancashino, zwischen waylla wanka und shawsha wanka oder zwischen cajamarca und ca\u00f1aris (94 % lexikalische \u00fcbereinstimmung zwischen den letztgenannten beiden). j\u00fcngste entwicklungen bei der verschriftung laufen auf die entstehung einiger weniger schriftsprachen hinaus.\ndrei schriftsprachen bzw. orthographische regionalstandards mit mehr als nur lokaler bedeutung haben sich schon mehr oder weniger etabliert:\n\nkichwa von ecuador (f\u00fcr ganz ecuador, auch in kolumbien verst\u00e4ndlich) \u2013 geh\u00f6rt zu quechua ii b.\ns\u00fcdliches quechua (chanka, qusqu-qullaw in peru und bolivien, theoretisch auch argentinien) \u2013 das gesamte quechua ii c. in der praxis existieren derzeit drei einander sehr \u00e4hnliche sprachvarianten: chanka (peru), qusqu-qullaw (peru) und quechua in bolivien.\nancash-quechua (in zentral-peru) \u2013 geh\u00f6rt zu quechua i.alle weiteren quechua-schriftsprachen betreffen ausschlie\u00dflich peru. einige kleinere, lokale schriftsprachliche quechua-varianten werden zumindest ansatzweise bereits im schulbereich verwendet:\n\nkichwa von nordperu (san mart\u00edn, loreto) \u2013 geh\u00f6rt zu quechua ii b\ncajamarca-quechua (in chetilla und porc\u00f3n bei cajamarca) \u2013 geh\u00f6rt zu quechua ii a\ninkawasi-ka\u00f1aris (lambayeque) \u2013 geh\u00f6rt zu quechua ii a (mit einigen elementen von quechua i)\nwanka (in s\u00fcd-jun\u00edn) \u2013 geh\u00f6rt zu quechua i\nyaru (in nord-jun\u00edn und pasco) \u2013 geh\u00f6rt zu quechua i\nhu\u00e1nuco-quechua (in s\u00fcd-jun\u00edn) \u2013 geh\u00f6rt zu quechua ies k\u00f6nnten sich auch noch weitere schriftsprachen bzw. standards entwickeln, zum beispiel shawsha wanka (jauja; geh\u00f6rt zu quechua i), chachapoyas-quechua (geh\u00f6rt zu quechua ii) oder yauyos-quechua (zwischenstellung zwischen quechua i und quechua ii), die alle drei allerdings fast ausgestorbene varianten repr\u00e4sentieren. m\u00f6glich ist aber auch die integration dieser varianten in die vorgenannten standards.\n\n\n== geschichte ==\nuntersuchungen der sprachwissenschaftler torero und parker in den 1960er jahren zeigten, dass es im raum lima den gr\u00f6\u00dften variationsreichtum an dialekten gibt bzw. gab. deshalb wird dort, im gegensatz zu fr\u00fcheren annahmen, der ursprung der quechua-sprache vermutet. in mehreren wellen im laufe des vergangenen jahrtausends breitete sie sich aus, in das gebiet von cuzco und bolivien wohl sogar erst im 15. und 16. jahrhundert. dabei wurden sprachen der aymara-sprachfamilie verdr\u00e4ngt.\nbereits vor \u00fcber tausend jahren spaltete sich das proto-quechua zun\u00e4chst in zwei sprachen (s. g. zentrales und peripheres quechua oder quechua i und ii), sp\u00e4ter in viele varianten bzw. verwandte sprachen auf. quechua \u2013 genauer gesagt vermutlich eine variante, die dem heutigen quechua von ayacucho stark \u00e4hnelte \u2013 war zumindest in der zeit vor der conquista staatssprache im inka-reich (lengua general), bis ins 15. jahrhundert war dies jedoch wahrscheinlich aymara gewesen.\nseine gr\u00f6\u00dfte verbreitung erlangte das quechua zwischen 1500 und 1700, als es in vielen verschiedenen varianten zwischen zentralargentinien und dem s\u00fcdlichen kolumbien mit unterbrechungen im gesamten andenraum gesprochen wurde. es gab allerdings einige gebiete der anden, in denen es sich nie durchsetzte: so im noch heute vorhandenen aymara-sprachgebiet am titicaca-see und s\u00fcdlich davon sowie in teilen nordperus (nord-ancash, la libertad, teile des departements cajamarca, wo bis ins 20. jahrhundert unter anderem culli gesprochen wurde). an der k\u00fcste wurde quechua insbesondere im raum lima gesprochen, jedoch nie an der nordperuanischen k\u00fcste, wo sich varianten des mochica bis anfang des 20. jahrhunderts hielten. auch die missionst\u00e4tigkeit beg\u00fcnstigte die ausbreitung des quechua, das in der fr\u00fchen kolonialzeit noch die rolle der \u201elengua general\u201c innehatte. erst mit dem ende der kolonialzeit, st\u00e4rker noch ab der zeit der unabh\u00e4ngigen republiken, die von kreolen (wei\u00dfen) regiert wurden, sank das prestige der sprache, die seitdem durch das spanische immer mehr aus dem \u00f6ffentlichen leben verdr\u00e4ngt wurde.\nheute besteht eine situation, in der viele quechua-dialekte, insbesondere im norden perus, vom aussterben bedroht sind und quechua, genauer gesagt die \u201egro\u00dfen\u201c varianten qusqu-qullaw, chanka (ayakuchu) und ankash, nur noch im l\u00e4ndlichen raum der anden s\u00fcdlich ab huancavelica bis zur bolivianisch-argentinischen grenze, in teilen von ancash sowie (n\u00f6rdliche dialektgruppe \u201ekichwa\u201c) in einigen sprachinseln in amazonien und den ecuadorianischen anden allgemeine alltagssprache ist.\n\n\n=== verwendung in der schule ===\nseit der einrichtung eines breit angelegten schulwesens durch die staaten lateinamerikas war das erkl\u00e4rte ziel der regierungen, die indigene bev\u00f6lkerung zu hispanisieren (castellanizaci\u00f3n). spanisch war deshalb die einzige unterrichtssprache. quechua diente entweder nur als hilfssprache zur blo\u00dfen verst\u00e4ndigung, oder es war in manchen regionen sogar in der schule verboten.\nin peru erkl\u00e4rte pr\u00e4sident juan velasco alvarado 1975 quechua zu einer \u201eoffiziellen sprache der republik\u201c. daraufhin wurde quechua erstmals als unterrichtsfach in schulen eingef\u00fchrt, allerdings zun\u00e4chst nur als zweit- bzw. fremdsprache f\u00fcr spanischsprachige in lima. dieser schritt stie\u00df auf starken widerstand und rassistische vorbehalte. auf veranlassung der peruanischen regierung wurden f\u00fcr sechs von ihr anerkannte regionale quechua-varianten \u2013 ancash-huaylas, ayacucho-chanca, cusco-collao, jun\u00edn-huanca, cajamarca-ca\u00f1aris und san mart\u00edn \u2013 w\u00f6rterb\u00fccher und grammatiken erstellt. nach dem sturz velascos endeten zun\u00e4chst praktisch alle quechua-schulversuche. anfang der 1980er jahre kam es zu einem regionalen projekt zur verwendung von quechua und aymara im peruanischen departement puno mit unterst\u00fctzung der deutschen gesellschaft f\u00fcr technische zusammenarbeit (gtz), welches jedoch nur auf druck der deutschen seite weitergef\u00fchrt wurde.\nseit den 1990er jahren gibt es auf internationaler ebene vereinbarungen lateinamerikanischer l\u00e4nder zur so genannten interkulturellen zweisprachigen erziehung (educaci\u00f3n intercultural biling\u00fce) ize (spanisch eib). in ecuador und bolivien, seit wenigen jahren auch in peru, ist die ize in der primarstufe ein fester bestandteil des erziehungswesens geworden, ohne jedoch bisher auch nur die indigene bev\u00f6lkerung fl\u00e4chendeckend zu versorgen. sie beschr\u00e4nkt sich derzeit noch \u2013 von ausnahmen abgesehen \u2013 auf die l\u00e4ndliche quechua- und aymarasprachige bev\u00f6lkerung und bezieht nicht in umgekehrter weise die spanischsprachigen bzw. die st\u00e4dte mit ein. dies gilt auch f\u00fcr die weitergehende f\u00f6rderung des quechua als gleichberechtigte sprache in der mittel- und oberstufe. tats\u00e4chlich kann das quechua auch in der schule nur dann erfolgreich sein, wenn seine verwendung im modernen berufsleben notwendig und selbstverst\u00e4ndlich ist.\nvielfach gibt es vorbehalte von eltern, die f\u00fcrchten, dass ihre kinder nicht gut genug spanisch lernen (welches sie sp\u00e4ter im beruf brauchen), wenn sie in ihrer muttersprache alphabetisiert werden. wissenschaftliche untersuchungen zeigen, dass das gegenteil der fall ist. dieser tats\u00e4chliche bessere erfolg der sch\u00fcler wie auch das subjektive bessere empfinden haben derartige vorbehalte teilweise verstummen lassen.\nbei der eib wird im ersten schuljahr lesen und schreiben nur in der indigenen sprache gelehrt. im zweiten schuljahr kommt das erlernen der spanischen rechtschreibung dazu. ab dem dritten schuljahr nimmt der anteil des spanischsprachigen unterrichts zu, und die f\u00e4cher werden sowohl auf quechua als auch auf spanisch unterrichtet. interkulturell soll der unterricht in der hinsicht sein, dass er inhaltlich auf die indigene kultur ausgerichtet ist und zus\u00e4tzlich aspekte der europ\u00e4ischen (\u201ewei\u00dfen\u201c) kultur gelernt werden, es also keine einfache \u201e\u00fcbersetzung\u201c des traditionellen eurozentrischen bildungskonzepts ist.\nanf\u00e4ngliche ans\u00e4tze zweisprachigen unterrichts in lateinamerika waren in erster linie auf eine optimierung des spanischlernens ausgerichtet. die eib soll jedoch zum ziel haben, die quechua-sprache wie die indigene kultur \u00fcberhaupt aufzuwerten und so ihren bestand zu sichern. in einigen f\u00e4llen geht es auch um das wiedererlernen des quechua, so etwa bei den quechuas lamistas in peru oder den saraguros in ecuador.\nin ecuador gibt es eine reihe zweisprachiger schulen mit kichwa, die in eigener verantwortung der indigenen gemeinden gef\u00fchrt werden.\nin bolivien ist der \u201ebildungsrat der quechua-nation\u201c (consejo educativo de la naci\u00f3n quechua, cenaq) auf nationaler ebene f\u00fcr den quechua-unterricht zust\u00e4ndig. die eib erfasst hier bisher etwa die h\u00e4lfte der quechua-bev\u00f6lkerung. das gesetz zur bildungsreform in bolivien von 1994 (ley 1565) legte in artikel 9 zwei sprachliche modalit\u00e4ten fest: einsprachig auf spanisch mit erlernen einer indigenen sprache (als fach, f\u00fcr spanischsprachige) sowie zweisprachig mit der indigenen sprache als erstsprache und spanisch als zweitsprache. das unter evo morales am 20. dezember 2010 verabschiedete gesetz ley educativa 070 \"avelino si\u00f1ani - elizardo p\u00e9rez\" bestimmt dagegen im artikel 7, dass in bev\u00f6lkerungsteilen und gemeinden mit indigener muttersprache obligatorisch die erste sprache in der schule die indigene und die zweite die spanische, bei spanischer muttersprache die erste sprache die spanische und die zweite die in der region gesprochene indigene sein m\u00fcsse. bolivien stellt mit dem obligatorischen lernen einer indigenen sprache in der schule eine ausnahme in lateinamerika dar. mangels geeigneter lehrer ist 2016 die bestimmung in den st\u00e4dten noch nicht \u00fcberall durchgesetzt, doch sollen durch ausbildung entsprechender lehrkr\u00e4fte bis 2018 alle schulen boliviens erreicht sein. dar\u00fcber hinaus m\u00fcssen in bolivien seit einigen jahren alle staatsangestellten neben dem spanischen eine indigene sprache beherrschen, in den quechuasprachigen gebieten quechua. auch im fernsehen werden quechua und aymara zunehmend verwendet. f\u00fcr den erhalt des quechua sind dies nach einsch\u00e4tzung der linguistin rosaleen howard (2014) wichtige voraussetzungen, da eib allein noch keinen hinreichenden anreiz zu dessen verwendung bietet. die linguistin inge sichra aus cochabamba beklagte allerdings im mai 2016 auf einer konferenz in peru, dass die ize als thema in bolivien (nicht zu verwechseln mit dem blo\u00dfen fachunterricht in der indigenen sprache) auf dem r\u00fcckzug sei. am 26. november 2016 beschloss der \u201eerste kongress der quechua-nation\u201c (qhichwa suyup kawsayninmanta simikamaymanta \u00f1awpaq jatun tantakuy) mit 400 quechuasprachigen delegierten unter vorsitz des generalexekutivkoordinators des instituts f\u00fcr quechua-sprache und kultur \"tom\u00e1s katari\" (\u201ctumas katari kurusa llawi\u201d qhichwa runa simi kawsay jatun wasi) in cochabamba, gualberto quispe mit 90 % zustimmung, das neue w\u00f6rterbuch puraq simipirwa des linguisten te\u00f3filo laime ajacopa als lexikalische und orthographische grundlage f\u00fcr einen einheitlichen quechua-schriftstandard in bolivien zu verwenden. dieses verwendet das am 9. mai 1984 unter hern\u00e1n siles zuazo (ds 20227) offizialisierte quechua-alphabet mit 3 vokalen und 25 konsonanten.in peru wurden im lauf der 2000er jahre \u2013 neben anderen indigenen sprachen \u2013 im auftrag des bildungsministeriums schulmaterialien in der amtlichen rechtschreibung f\u00fcr die drei gr\u00f6\u00dferen varianten des quechua erarbeitet \u2013 qusqu-qullaw, chanka, anqash, aber auch die beiden varianten inkawasi-ka\u00f1aris und lamas-quechua \u2013 und an einigen schulen in der eib verwendet. als eine wende in der sprachenpolitik perus wird die 2011 erfolgte verabschiedung des \u201egesetzes, das gebrauch, schutz, entwicklung, wiedererlangung, f\u00f6rderung und verbreitung der urspr\u00fcnglichen sprachen perus regelt\u201c (ley n\u00ba 29735: ley que regula el uso, preservaci\u00f3n, desarrollo, recuperaci\u00f3n, fomento y difusi\u00f3n de las lenguas originarias del per\u00fa) gesehen, das von der quechuasprachigen kongressabgeordneten mar\u00eda sumire initiiert und ma\u00dfgeblich formuliert worden war. mit diesem gesetz haben indigene und somit auch die quechua erstmals in der geschichte perus einen anspruch auf interkulturelle zweisprachige erziehung, wobei sowohl die sprache als auch die selbstzuschreibung als indigene kriterium f\u00fcr die anwendung sein k\u00f6nnen. dieses recht auf ize erstreckt sich auch auf sekundarschulen und h\u00f6here bildung. auf dieser grundlage sind auch schulen f\u00fcr ize zur wiedererlangung der indigenen sprache eingerichtet worden, so dass beispielsweise im sprachgebiet des lamas-quechua und cajamarca-quechua sowie in gr\u00f6\u00dferen st\u00e4dten sch\u00fcler, die bereits mit spanisch aufgewachsen sind, das quechua als zweitsprache der sch\u00fcler lernen. 2013 sind in ganz peru 15781 schulen als tr\u00e4ger f\u00fcr interkulturelle zweisprachige erziehung mit quechua als muttersprache oder zweitsprache anerkannt. dieses angebot richtet sich jedoch weiterhin nur an die indigenen und nicht auch umgekehrt an die spanischsprachigen zum bikulturellen und zweisprachigen lernen. auch werden nicht alle quechua-sprecher erreicht; so gibt es keine ize mit yauyos-quechua (provinz yauyos) oder chachapoyas-quechua (departamento amazonas).auf grundlage dieses sprachen-gesetzes sind nunmehr folgende varianten des quechua in peru anerkannt:\nqusqu-qullaw (qullaw qichwa),\nchanka-quechua (chanka qichwa),\nwanka-quechua (wanka qichwa),\nancash-quechua (anqash qichwa),\nyaru-quechua (yaru qichwa),\nhu\u00e1nuco-quechua (wanuku qichwa),\ncajamarca-quechua (kashamarka qichwa),\ninkawasi-ka\u00f1aris (inkawasi-ka\u00f1aris qichwa),\nkichwa von nordperu (kichwa) unter einschluss des lamas-quechua.die region apur\u00edmac hat einen ehrgeizigen plan zur \u201egeneralisierung des quechua\u201c (lliwllapaq runasimi, quechua para todos) mit der laufzeit von 2008 bis 2021 entworfen, der weit \u00fcber die eib hinausgeht und alle bereiche des \u00f6ffentlichen lebens betreffen soll. die regionalregierung von cusco legte 2007 in einer regionalverordnung obligatorischen quechua-unterricht in allen stufen des bildungssystems sowie verpflichtende grundkenntnisse in quechua f\u00fcr \u201ejede beh\u00f6rde und jeden \u00f6ffentlichen bediensteten\u201c fest. noch 2013 wird jedoch von einer missachtung dieser verordnung und einer diskriminierung quechuasprachiger patienten durch einsprachig spanischsprachiges personal in krankenh\u00e4usern der region cusco berichtet. andere sehen im zusammenhang mit seit den 2010er jahren zunehmenden anforderungen an quechua-kenntnisse f\u00fcr besch\u00e4ftigungsverh\u00e4ltnisse im s\u00fcdlichen peru ein wieder steigendes interesse junger menschen am quechua.2019 wurde an der san-marcos-universit\u00e4t in lima von roxana quispe collantes erstmals eine dissertation auf quechua geschrieben und verteidigt.in argentinien gab es im jahre 2005 \u2013 trotz vieler diskussionen darum \u2013 keine eib mit quechua an \u00f6ffentlichen schulen \u2013 weder im sprachgebiet von santiago del estero noch bei immigranten. obwohl ize seit 2006 in gegenden argentiniens mit indigener sprache gesetzlich vorgeschrieben ist, wird auch 2015 von einer kaum entwickelten ize in argentinien gesprochen. 2014 wurden forderungen bolivianischer immigranten in argentinien, die ihre kinder auf quechua gro\u00df zogen, nach quechua-unterricht in der schule laut. in einer schule in treorky (gemeinde trelew), einem von walisischen einwanderern gegr\u00fcndeten ort, in dem nunmehr 93 % der sch\u00fcler bolivianischer abstammung waren, wurde 2015 an einem projekt f\u00fcr die einf\u00fchrung von quechua gearbeitet.\n\n\n=== positive quechua-identit\u00e4t als bedingung f\u00fcr spracherhalt ===\nunter den sprechern der quechua-sprache in peru, bolivien, ecuador, kolumbien, chile und argentinien gibt es bisher kaum eine gemeinsame identit\u00e4t. nicht nur mangelnde spanischkenntnis, sondern der gebrauch der indigenen sprache \u00fcberhaupt ist au\u00dferhalb der dorfgemeinschaft oft noch heute durch rassistische vorurteile spanischsprachiger stigmatisiert. seit den 1980er jahren formierte sich hiergegen in ecuador eine bewegung der indigenen mit der dachorganisation der kichwa-v\u00f6lker in ecuador, ecuarunari (ecuador runakunapak rikcharimuy), und in \u00e4hnlicher form auch in bolivien, w\u00e4hrend in peru der bewaffnete konflikt mit seinem klima der angst und dem hass auf das indigene als potentiellen feind (m\u00f6glichen unterst\u00fctzer der maoistischen guerilla) dies nicht zulie\u00df. auf grund der politischen gewalt, aber wie in anderen l\u00e4ndern auch aus sozio\u00f6konomischen gr\u00fcnden gab es eine verst\u00e4rkte landflucht. die migranten in die st\u00e4dte gaben in der regel ihre indigene identit\u00e4t und sprache auf. auch in den kleinst\u00e4dten ist das quechua durch zuwanderung wei\u00dfer einem assimilationsdruck ausgesetzt. so bezeichnet das \u201enationale dokument der urspr\u00fcnglichen sprachen perus\u201c von 2013 die situation des quechua in der region cusco in den meisten distrikthauptst\u00e4dten als bedroht, in den provinzhauptst\u00e4dten und der stadt cusco gar als ernsthaft bedroht. die bedeutung einer positiven indigenen identit\u00e4t f\u00fcr den spracherhalt wird zunehmend diskutiert. gro\u00dfst\u00e4dte, zu denen es in bezug auf quechua forschungsprojekte gegeben hat, sind in peru huamanga/ayacucho und in bolivien cochabamba. bei der f\u00f6rderung einer positiven quechua-identit\u00e4t als voraussetzung f\u00fcr eine zuk\u00fcnftige weitergabe der sprache scheinen beispielsweise in der stadt ayacucho die von frauen (unter ihnen tarcila rivera zea) gegr\u00fcndete organisation chirapaq (\u201eregenbogen\u201c oder auch \u201eregen von sternschnuppen\u201c) und die mit ihr verbundene jugendorganisation \u00f1uqanchik (\u201ewir\u201c) eine schl\u00fcsselrolle zu spielen. jugendliche im umfeld dieser gruppe \u00e4u\u00dferten 2014 den willen, das quechua an ihre nachkommen weiterzugeben; andere, die kein quechua von den eltern gelernt hatten, eigneten sich dieses sp\u00e4ter an. bei vielen menschen ohne eine solche identifikation sahen sie aber diesen willen nicht. eine studie von 2006 \u00fcber die von indigenen der region cajamarca getragene regionale akademie der quechua-sprache in cajamarca (ariqc) kommt zu dem ergebnis, dass die wiederaneignung der diskriminierten und in den hintergrund gedr\u00e4ngten indigenen sprache die zur\u00fcckweisung einer aufgezwungenen herabw\u00fcrdigenden identit\u00e4t bei gleichzeitiger herausbildung einer neuen, positiven indigenen quechua-identit\u00e4t bedeute, und sieht dies in der tradition eines jahrhundertealten kulturellen widerstands.\n\n\n=== entwicklung der sprecherzahlen ===\nin peru, bolivien und ecuador sprach noch anfang des 20. jahrhunderts eine mehrheit quechua bzw. quechua oder aymara, was in den anden auch f\u00fcr st\u00e4dte galt. seitdem nahm der quechua- und aymara-anteil stetig und rasch ab. laut offiziellen zahlen des census 1940 waren in der stadt ayacucho nur 4 % und in der stadt cusco 10 % der bev\u00f6lkerung einsprachig spanischsprachig, w\u00e4hrend die anderen stadtbewohner entweder nur oder zumindest auch quechua sprachen. nach diesem census 1940 sprachen in ganz peru 31,1 % nur quechua und 15,6 % quechua und spanisch; laut census 1961 waren es 16,9 % und 15,7 %, 1972 waren es 11,1 % und 14,6 %, und 1981 waren es 7,6 % und 14,2 %, w\u00e4hrend der anteil der einsprachig spanischsprachigen von 46,7 % \u00fcber 60,0 % und 71,4 % auf 73,0 % gestiegen war. diese entwicklung wie beim quechua verlief auf entsprechen niedrigerem niveau beim aymara proportional.\nab 1993 wurde in den z\u00e4hlungen nur noch die sprache erhoben, in der sprechen gelernt wurde. beim census 1993 waren die zahlen f\u00fcr quechua 3.177.938 personen oder 16,6 %, beim census 2007 3.261.750 oder 13,2 %. damit war bei einer nur sehr geringen absoluten zunahme (im falle des aymara sogar einer leichten abnahme) der anteil der quechua-sprecher abermals deutlich gesunken. bei der volksz\u00e4hlung in peru 2017 wurde erstmals neben der muttersprache auch die ethnische identit\u00e4t (selbstzuschreibung) erhoben. 3.735.682 menschen oder 13,9 % gaben quechua als ihre erste sprache an, womit erstmals bei einem census eine geringf\u00fcgige zunahme des anteils verzeichnet wurde. allerdings bezeichneten sich 5.176.809 personen ab 12 jahren oder 22,3 % in peru als quechua, deutlich mehr als die sprecherzahl. die erstmalige leichte zunahme der sprecherzahl wie auch die hohe bereitschaft, sich als quechua zu identifizieren, wurde als \u00fcberraschend aufgefasst. dabei wurden einige provinzen beziehungsweise distrikte in den regionen cusco, ayacucho, apurimac, huancavelica und puno, aber auch im osten von ancash als mit einem konstant hohen sprecheranteil festgestellt. auf regionaler ebene verzeichneten puno und cusco eine deutliche zunahme, ancash, apurimac und ayacucho dagegen eine leichte abnahme. die aufgekommene frage der ethnischen selbstzuschreibung wird als m\u00f6glicher faktor gesehen, der auch die linguistische selbstzuschreibung beg\u00fcnstigt. ebenso k\u00f6nnen unter den ethnischen quechua viele zweitsprachler angenommen werden.\n\n\n== lautsystem (phonologie) ==\nunter den verschiedenen quechua-varianten gibt es einige bedeutende unterschiede in der phonologie. zun\u00e4chst werden die verh\u00e4ltnisse bei der meistverbreiteten variante qusqu-qullaw (gesprochen in cusco, puno, teilen von apur\u00edmac und in bolivien) beschrieben, im anschluss unterschiede bei anderen varianten.\n\n\n=== vokale ===\nquechua hat nur drei vokale im sinne von phonemen: [\u200ba\u200b], [\u200bi\u200b] und [\u200bu\u200b] (\u00e4hnlich wie klassisches arabisch). einsprachige sprechen diese in der regel aus als [\u00e6 \u026a \u028a], obwohl sie auch wie die spanischen vokale [a i u] ausgesprochen werden k\u00f6nnen. in nachbarschaft zu den uvularen konsonanten [q], [q'] und [q\u02b0] werden sie mehr wie [\u200b\u0251\u200b], [\u200b\u025b\u200b] und [\u200b\u0254\u200b] gesprochen. diese nur von den uvularen bedingten allophone wurden in der inzwischen nicht mehr offiziellen 5-vokal-orthographie mit \u201ee\u201c und \u201eo\u201c wiedergegeben, was in grenzf\u00e4llen zu erheblicher verwirrung f\u00fchrte. heute wird darum (au\u00dfer in lehnw\u00f6rtern) nur noch \u201ea, i, u\u201c geschrieben.\n\n\n=== konsonanten ===\ndie buchstaben des nunmehr in peru offiziellen alphabets entsprechen dem internationalen phonetischen alphabet, abgesehen von den palatalen [t\u0283 \u0272 \u028e j], die als \u201ech \u00f1 ll y\u201c geschrieben werden.\ndie plosive und frikative sind immer stimmlos; stimmhaftigkeit ist im stammvokabular des quechua nicht phonemisch. in der variante qusqu-qullaw \u2013 anders als in allen anderen quechua-varianten, jedoch so wie in aymara, woher diese besonderheit wahrscheinlich stammt \u2013 hat jeder plosiv drei formen: einfach, ejektiv und aspiriert (gehaucht), zum beispiel:\n\nin s\u00e4mtlichen zentralen und n\u00f6rdlichen varianten des quechua (vom departement jun\u00edn an n\u00f6rdlich) gibt es zudem den postalveolaren frikativ \u200b[\u2060\u0283\u2060]\u200b (geschrieben \u201esh\u201c, von linguisten auch [\u0161], entspricht deutschem sch), der in den s\u00fcdlichen varianten mit [s] zusammengefallen ist. der laut \u200b[\u2060\u0283\u2060]\u200b taucht auch in manchen gegenden des qusqu-qullaw wieder auf, hat sich dort jedoch aus [t\u0283k] (\u201echk\u201c) bzw. [sj] (\u201esy\u201c) entwickelt (so wird er auch im offiziellen alphabet wiedergegeben) und hat somit etymologisch nichts mit dem urspr\u00fcnglichen quechua-laut \u200b[\u2060\u0283\u2060]\u200b zu tun.\nin den dialekten von jun\u00edn, cajamarca und lambayeque gibt es au\u00dferdem noch das retroflexe [\u0109] (gesprochen \u00e4hnlich wie ein englisches \u201etr\u201c), ein urspr\u00fcnglicher quechua-laut, der in den anderen varianten mit \u200b[\u2060t\u0283\u2060]\u200b (\u201ech\u201c) zusammengefallen ist.\n\n\n=== einfluss des spanischen ===\netwa 30 % des modernen quechua-wortschatzes stammen aus dem spanischen, und einige spanische laute (zum beispiel f, b, d, g) d\u00fcrften phonemischen charakter bekommen haben, auch bei einsprachigen quechua-sprechern. dasselbe gilt zunehmend f\u00fcr die unterscheidung der vokale o-u und e-i bei spanischen lehnw\u00f6rtern (so zum beispiel: karo aus dem spanischen caro = \u201eteuer\u201c, quechua karu = \u201eweit\u201c).\n\n\n== schrift und schreibweise ==\nvor der ankunft der europ\u00e4er existierte keine buchstabenschrift f\u00fcr das quechua. inwieweit die zur zeit des inkareiches gebr\u00e4uchlichen quipu (khipu, knotenschn\u00fcre), die in erster linie inventarlisten von vorratslagern oder \u00e4hnliches darstellten, als eine vorform einer ganz-wort-schrift aufgefasst werden k\u00f6nnen, ist umstritten.\nseit der spanischen kolonialzeit wurde das lateinische alphabet zur wiedergabe des quechua verwendet, wobei sich der lautwert der buchstaben zun\u00e4chst meist am spanischen vorbild orientierte. 1560 schrieb domingo de santo tom\u00e1s die erste grammatik f\u00fcr eine quechua-variante an der k\u00fcste bei lima, auf deren grundlage lange zeit an der universit\u00e4t von lima gelehrt wurde. 1607 und 1608 ver\u00f6ffentlichte diego gonz\u00e1lez holgu\u00edn w\u00f6rterbuch und grammatik f\u00fcr das quechua (von ihm \u201equichua\u201c genannt) von cuzco, die f\u00fcr die nachfolgenden kolonialen quechua-texte ma\u00dfgeblich waren.\neine einheitliche rechtschreibung gab es bis ins 20. jahrhundert nicht. geschrieben wurde nach spanischer orthographie, die die lautwerte des quechua nur sehr unvollkommen wiedergab. im laufe des 20. jahrhunderts wurden mehrere konkurrierende entw\u00fcrfe f\u00fcr eine rechtschreibung des quechua in lateinischen buchstaben vorgelegt.\nin peru legte 1975 die regierung von juan velasco alvarado ein amtliches alphabet (alfabeto oficial) mit sechs regionalen varianten fest, welches als neue buchstaben unter anderen w, k und q enthielt, so dass die laute des quechua [w], [k] und [q] erstmals exakt wiedergegeben werden konnten. gehauchte plosive wurden durch anh\u00e4ngen von h, ejektive plosive durch anh\u00e4ngen von apostroph ausgedr\u00fcckt. im wesentlichen gilt dieses alphabet bis heute. in anlehnung an die spanische schreibweise wurden jedoch noch die f\u00fcnf vokale a, e, i, o, u verwendet. diese form des alphabets wird bis heute von der academia mayor de la lengua quechua (amlq) in cusco propagiert. in bolivien wurde parallel ein sehr \u00e4hnlicher offizieller standard entwickelt, bei dem jedoch \u201ej\u201c an stelle von \u201eh\u201c sowie von \u201ek\u201c und \u201eq\u201c am silbenende verwendet wurde. in argentinien etablierten sich gleich zwei verschiedene schreibweisen: die von tucum\u00e1n / jujuy und die von santiago del estero.\ndie amtlichen rechtschreibungen perus und boliviens wurden einander in den achtziger jahren angeglichen, au\u00dferdem wurde offiziell in beiden l\u00e4ndern die 5-vokal-schreibweise 1985 durch die 3-vokal-schreibweise abgel\u00f6st, da diese der phonologie des quechua n\u00e4her kommt. statt \u201ee\u201c und \u201eo\u201c, welche immer nur in nachbarschaft von \u201eq\u201c vorkamen, wird nunmehr \u201ei\u201c bzw. \u201eu\u201c geschrieben. als unterschied zwischen beiden l\u00e4ndern bleibt noch das zeichen f\u00fcr den lautwert [h], der in peru mit \u201eh\u201c und bolivien mit \u201ej\u201c wiedergegeben wird. in ecuador wurde die am spanischen orientierte rechtschreibung gleichfalls durch eine an peru und bolivien angelehnte schreibweise ersetzt, wobei die phonetik des ecuadorianischen kichwa deutlich von peru und bolivien abweicht. in argentinien steht allerdings eine \u00fcbernahme des neuen quechua-alphabets noch aus.\ndie moderne quechua-rechtschreibung wird bis heute von einigen einrichtungen, darunter die amlq und vertreter von sil international, mit dem argument kritisiert, dass das offizielle alphabet f\u00fcr personen, die auf spanisch lesen und schreiben gelernt haben, schwieriger zu begreifen sei. dem wird allerdings entgegengehalten, dass die moderne schreibung die quechua-phonologie perfekt wiedergibt. bez\u00fcglich der kontroverse um die vokalwiedergabe wird auf studien verwiesen, die zeigen, dass alphabetisierung in quechua mit dem 5-vokal-system sp\u00e4ter zu st\u00e4rkeren leseschwierigkeiten im spanischen f\u00fchrt als bei alphabetisierung mit dem 3-vokal-system.\ndie regionalregierung von cusco erkannte 2007 das cusco-quechua als f\u00fcnfvokalige und deshalb \u201evollst\u00e4ndige\u201c sprache der \u201egro\u00dfen inka-nation\u201c an. gleichzeitig werden obligatorischer quechua-unterricht in allen stufen des bildungssystems sowie verpflichtende grundkenntnisse in quechua f\u00fcr \u201ejede beh\u00f6rde und jeden \u00f6ffentlichen bediensteten\u201c bestimmt. auf gesamtstaatlicher ebene war das von der amlq propagierte 5-vokal-rechtschreibsystem \u00fcbergangsweise auf experimenteller basis zugelassen (resoluci\u00f3n directoral nr. 155-2007), doch ist seit 2013 das 3-vokal-system des qusqu-qullaw vorgeschrieben (resoluci\u00f3n directoral nr. 282-2013-ed als best\u00e4tigung der ministerialverf\u00fcgung nr. 1218\u20131985-ed).zu beachten ist, dass in der \u00f6ffentlichkeit, besonders bei geographischen namen auch \u00e4ltere, an der spanischen orthographie orientierte schreibweisen noch bis heute \u00fcblich sind. so werden bekanntere namen wie wayna pikchu, saksaywaman und qurikancha auch als huayna picchu, sacsayhuam\u00e1n und coricancha bzw. qorikancha geschrieben.\ndiese schreibweisen stehen heute im konflikt mit dem peruanischen gesetz. gem\u00e4\u00df artikel 20 des pr\u00e4sidialdekrets nr. 004-2016-mc, ver\u00f6ffentlicht am 22. juli 2016 im amtlichen verk\u00fcndungsorgan el peruano, m\u00fcssen die toponyme durch ihre entsprechenden schreibweisen in den normalisierten alphabeten der indigenen sprachen ersetzt werden. das nationale institut f\u00fcr geographie (instituto geogr\u00e1fico nacional) realisiert die notwendigen \u00e4nderungen in den offiziellen landkarten von peru.\nder peruanische linguist rodolfo cerr\u00f3n palomino, der wanka-quechua als muttersprache spricht, schl\u00e4gt einen einheitlichen rechtschreibstandard vor f\u00fcr alle s\u00fcdlichen quechua-dialekte (d. h. ganz s\u00fcdperu ab huancavelica s\u00fcdw\u00e4rts, bolivien und argentinien), den er s\u00fcdliches quechua (quechua sure\u00f1o) nennt. dieser standard wird inzwischen von vielen einrichtungen perus akzeptiert. er beinhaltet urspr\u00fcngliche strukturen der beiden meist gebrauchten dialekte: chanka (ayakuchu, quechua ayacuchano) und qusqu-qullaw (gesprochen ab cusco s\u00fcdlich, in bolivien und argentinien). beispiele:\n\n\n=== buchstaben des offiziellen quechua-alphabets ===\nim seit 1985 offiziellen quechua-alphabet in peru kommen allgemein folgende 18 buchstaben f\u00fcr den ererbten quechua-wortschatz sowie f\u00fcr entlehnungen aus dem aymara zur anwendung:\na, ch, h, i, k, l, ll, m, n, \u00f1, p, q, r, s, t, u, w, y.\nim qusqu-qullaw werden zus\u00e4tzlich folgende buchstaben (auch f\u00fcr aymara-lehnw\u00f6rter) verwendet, was insgesamt 28 zeichen ergibt:\nchh, ch', kh, k', ph, p', qh, q', th, t'.\nin bolivien steht \u201ej\u201c an stelle von \u201eh\u201c.\nin den n\u00f6rdlichen und zentralen varianten gibt es au\u00dferdem das sh [\u0161] (ipa: \u200b[\u2060\u0283\u2060]\u200b).\nin den varianten von jun\u00edn, cajamarca und lambayeque gibt es auch noch das \u0109 (inoffiziell \u201etr\u201c geschrieben), was 20 zeichen ergibt.\ndie buchstaben e und o werden nicht f\u00fcr ererbte quechua-w\u00f6rter verwendet, da es sich bei den entsprechenden lauten um allophone von i und u handelt, die in nachbarschaft zu q, qh, q' auftreten.\nfolgende buchstaben werden nur in lehnw\u00f6rtern aus dem spanischen und anderen sprachen (nicht aus dem aymara) verwendet:\nb, d, e, f, g, o.\nnur in eigennamen oder direkt \u00fcbernommenen spanischen ausdr\u00fccken treten auf:\nc, v, x, z;\nj (in peru; in bolivien steht es an stelle von h).\n\n\n== grammatik ==\nquechua ist eine agglutinierende sprache wie t\u00fcrkisch und finnisch, d. h. die bedeutung eines wortes wird durch das anh\u00e4ngen von silben (suffixe) an einen unver\u00e4nderlichen wortstamm angepasst, nicht durch beugung (ver\u00e4nderung des ganzen wortes je nach zeit, person, geschlecht und fall) wie beispielsweise im deutschen.\ndie reihenfolge der suffixe ist streng geregelt, wie das beispiel des wortes chakra (feld) illustriert:\n\ndie bedeutung \u201eklein\u201c dr\u00fcckt man durch anf\u00fcgen des suffixes -cha aus.\ndie besitzanzeige \u201emein\u201c wird durch anf\u00fcgen des suffixes -y erreicht.\nden plural erh\u00e4lt man durch anh\u00e4ngen des suffixes -kuna.\nder ausdruck \u201emeine kleinen felder\u201c lautet auf quechua folglich: chakrachaykuna.wie die meisten agglutinierenden sprachen ist das quechua eine sprache vom typ sop (subjekt-objekt-pr\u00e4dikat), d. h. im normalfall gilt eine wortfolge wie in diesem satz:\n\nmichiqkunaqa way\u00f1utam takichkanku = die hirten [michiqkuna] singen [takiy] (gerade) [-chka-] einen way\u00f1u [art gesang/tanz].\n\n\n=== substantiv ===\ndas substantiv im quechua kennt zwei numeri: singular und plural. letzterer wird durch anh\u00e4ngen von -kuna ausgedr\u00fcckt. seine verwendung ist nicht zwingend und wird in eindeutigen f\u00e4llen oft weggelassen.\ndas substantiv wird durch eine reihe von suffixen \u201edekliniert\u201c, die an stelle von pr\u00e4positionen verwendet werden. hierzu geh\u00f6ren -p(a) (genitiv), -ta (akkusativ), -nta (\u201edurch\u201c), -man (\u201ezu\u201c), -manta [quechua i: -piqta] (\u201evon, aus\u201c), -paq (\u201ef\u00fcr\u201c), -pi [quechua i: -\u0109aw] (\u201ein\u201c), -wan (\u201emit\u201c). diese suffixe sind zum beispiel auch dadurch sehr produktiv, dass sie adverbien bilden (chaypi, dort; kunanmanta, ab jetzt, \u2026).\ndie funktion des bestimmten artikels wird teilweise vom s.g. \u201etopic marker\u201c -qa \u00fcbernommen: runaqa = der mann.\ndurch aneinanderreihen von substantiven werden sehr einfach und h\u00e4ufig zusammengesetzte w\u00f6rter gebildet, wobei das vorangestellte nomen das attribut ist: hatun = gro\u00df, yachay = wissen, lernen, wasi = haus, hatun yachay wasi = hochschule, universit\u00e4t.\ndas quechua kennt kein grammatisches geschlecht, jedoch spielt in manchen f\u00e4llen das nat\u00fcrliche geschlecht eine rolle: so ist zum beispiel churi immer das kind eines mannes, wawa das kind einer frau. \u00e4hnlich ist es auch bei geschwisterbezeichnungen.\n\n\n=== pronomen ===\nin quechua gibt es sieben personalpronomina. f\u00fcr die erste person plural (\u201ewir\u201c) hat quechua zwei unterschiedliche pronomina (inklusives und exklusives wir). eines, das inklusive, wird benutzt, wenn der sprecher den angesprochenen mit einschlie\u00dft (\u201ewir und du\u201c, \u201eich und du\u201c). das exklusive pronomen wird benutzt, wenn der angesprochene nicht einbezogen wird (\u201ewir ohne dich\u201c).\nbesitz oder zugeh\u00f6rigkeit wird im quechua durch possessivsuffixe ausgedr\u00fcckt:\nwasi = haus; wasiy = mein haus; wasiyki = dein haus; wasin = sein/ihr haus; wasinchik = unser (auch dein) haus; wasiyku = unser (nicht dein) haus; wasiykichik = euer haus; wasinku = ihr haus.\nder genitiv -p(a) fordert im zugeh\u00f6rigen nomen, das den besitz ausdr\u00fcckt, eine possessivendung: intip churin = sohn der sonne.\ndie wichtigsten demonstrativpronomen (auch mit adjektivfunktion) im quechua sind kay (dies), chay (das) und wak (jenes).\n\n\n=== adjektive ===\ndie adjektive stehen im quechua vor den substantiven. es gibt kein grammatisches geschlecht, und sie werden nicht mit den substantiven mitdekliniert.\n\n\n=== adverbien ===\nadverbien werden zum einen durch anh\u00e4ngen von -ta, manchmal auch -lla an ein adjektiv gebildet: allin \u2013 allinta (\u201egut\u201c), utqay \u2013 utqaylla (\u201eschnell, rasch\u201c). zum anderen bildet man sie durch suffixe an demonstrativpronomen: chay (\u201edas\u201c) \u2013 chaypi (\u201edort\u201c), kay (\u201edies\u201c) \u2013 kayman (\u201ehierher\u201c). dar\u00fcber hinaus gibt es zahlreiche selbst\u00e4ndige adverbien. auff\u00e4llig ist hierbei, dass das adverb qhipa sowohl \u201ehinten\u201c als auch \u201ezuk\u00fcnftig\u201c, \u00f1awpa dagegen \u201evorn\u201c und \u201evergangen\u201c bedeutet. r\u00e4umliche und zeitliche konzepte der adverbien im quechua sind somit \u2013 \u00e4hnlich wie im aymara \u2013 genau umgekehrt verkn\u00fcpft wie in den europ\u00e4ischen sprachen.\n\n\n=== zahlw\u00f6rter (numeralia) ===\nkardinalzahlen. ch'usaq (0), huk (1), iskay (2), kimsa (3), tawa (4), pichqa (5), suqta (6), qanchis (7), pusaq (8), isqun (9), chunka (10), chunka hukniyuq (11), chunka iskayniyuq (12), iskay chunka (20), pachak (100), waranqa (1000), hunu (1 000 000), lluna (1 000 000 000 000).\nordinalzahlen werden durch anh\u00e4ngen des wortes \u00f1iqin an die entsprechende kardinalzahl gebildet (zum beispiel iskay \u00f1iqin = \u201ezweite\u201c). an stelle von huk \u00f1iqin (\u201eerste\u201c) kann allerdings auch \u00f1awpaq gesagt werden, was auch \u201evorderste, \u00e4lteste\u201c bedeutet.\n\n\n=== verben ===\nder infinitiv wird gebildet durch das suffix -y (much'a= \u201ekuss\u201c; much'a-y = \u201ek\u00fcssen\u201c). der imperativ singular lautet gleich; im plural wird -ychik angeh\u00e4ngt. das infix -wa- dr\u00fcckt \u201emir/mich\u201c aus (much'ay! = \u201ek\u00fcsse!\u201c, much'away! = \u201ek\u00fcsse mich!\u201c).\ndie endungen des verbs im indikativ sind:\n\nwenn das subjekt in der mehrzahl steht, darf das verb in der einzahl stehen: runakunaqa llaqtakunapim kawsan. = die menschen leben in d\u00f6rfern/st\u00e4dten.\nverschiedene interfixe und suffixe dienen der ver\u00e4nderung der bedeutung, so zum beispiel das kausative -chi- (beispiel: wa\u00f1uy = \u201esterben\u201c; wa\u00f1uchiy = \u201et\u00f6ten\u201c); das reflexive -ku- (beispiel: sipiy = \u201emorden, schlachten\u201c; sipikuy = \u201eselbstmord begehen\u201c); das reziproke -naku- (beispiel: marq'ay= \u201eumarmen\u201c; marq'anakuy= \u201eeinander umarmen\u201c), das progressive -chka- (e.g., mikhuy = \u201eessen\u201c; mikhuchkay = \u201ebeim essen sein\u201c).\nim quechua gibt es die objektivische konjugation, was bedeutet, dass es nicht nur f\u00fcr verschiedene subjekte, sondern auch f\u00fcr verschiedene objekte unterschiedliche verb-endungen gibt (transition). beispiel:\n\nf\u00fcr das futur gibt es eigene verb-endungen der transition.\n\n\n=== partikeln ===\npartikeln, also w\u00f6rter, an die niemals suffixe angeh\u00e4ngt werden, gibt es nur wenige. hierzu geh\u00f6ren zum beispiel das wort ar\u00ed (\u201eja\u201c), yaw (\u201ehallo!\u201c, \u201ehe!\u201c) und bestimmte lehnw\u00f6rter aus dem spanischen, wie piru (von spanisch pero \u201eaber\u201c) und sinuqa (von sino \u201esondern\u201c). das verneinungswort mana (\u201enein\u201c) ist keine partikel, da auch suffixe angeh\u00e4ngt werden (manam, \u201enein, nicht\u201c; manas, \u201enein, sagen die leute\u201c, manapunim, keineswegs; manaraq, \u201enoch nicht\u201c; mana\u00f1a, \u201enicht mehr\u201c).\n\n\n=== evidentialit\u00e4t ===\ndie meisten s\u00e4tze im quechua werden durch ein evidentialit\u00e4ts-suffix markiert, welches anzeigt, wie sicher sich der sprecher \u00fcber seine aussage ist bzw. woher er die information hat. -mi dr\u00fcckt wissen aus eigener erfahrung aus (tayta wayllaqawaqa chufirmi, \u201eherr huayllacahua ist chauffeur, ich wei\u00df es, ich habe es gesehen\u201c); -si gibt wissen vom h\u00f6rensagen wieder (tayta wayllaqawaqa chufirsi, \u201eherr huayllacahua ist chauffeur, hat man mir gesagt\u201c); -cha dr\u00fcckt wahrscheinlichkeit aus (tayta wayllaqawaqa chufircha, \u201eherr huayllacahua ist wahrscheinlich \u2013 oder: vielleicht \u2013 chauffeur\u201c). nach einem vokal wird -m, -s, -ch angeh\u00e4ngt.\n\n\n=== fragen ===\nim quechua gibt es sehr viele fragew\u00f6rter, die aus den wurzeln ima (was), pi (wer) und may (wo) durch anh\u00e4ngen von nominalsuffixen gebildet werden. meist wird noch ein evidentialsuffix oder -taq angeh\u00e4ngt:\n\nmaypitaq kachkan? = wo ist er/sie?\nimatam rurachkanki? = was tust du (gerade)?\npitaq karqan? = wer war es?\nyaw, imatataq munanki? = hallo, was willst du?\n runasimita qillqaytam munani. = ich will quechua schreiben lernen.entscheidungsfragen werden immer mit -chu gebildet.\n\nmunawankichu? = liebst du mich? (antwort: ar\u00ed = ja / manam = nein)\n\n\n=== verneinung ===\ndas suffix -chu dient auch der verneinung, und zwar mit mana bei aussagen und ama bei befehlen:\n\nmikhunaqa manas allinchu karqan. = das essen soll nicht gut gewesen sein.\nama waqaychu! = weine nicht!\n\n\n=== nebens\u00e4tze ===\nals agglutinierende sprache verwendet quechua an stelle von nebens\u00e4tzen mit konjunktionen verbalausdr\u00fccke mit entsprechenden suffixen:\n\nhamunaykitam munani. = ich will, dass du kommst.\ninkaqa quri tawnanpa chayamusqanpi qusqu llaqtatas kamasqa. = wo sein goldener stab auftraf, gr\u00fcndete der inka die stadt cusco.\nmamaypa chiqnisqan runata rikurqanim. = ich sah den mann, den meine mutter hasste.\nchuriyta munaq warmita rikurqanim. = ich sah die frau, die meinen sohn liebte.\nrunakunaqa ayninakuyta qunqachkan. = die menschen vergessen, einander zu helfen.an stelle der deutschen bindew\u00f6rter wenn, als, w\u00e4hrend, weil und obwohl werden die infixe / suffixe -pti- (bei unterschiedlichen subjekten) und -spa- oder -stin (bei gleichem subjekt) verwendet, wobei zus\u00e4tzliche suffixe (zum beispiel -qa, -m(i), -s(i) und -pas) f\u00fcr bedeutungsnuancen dazukommen k\u00f6nnen:\n\nhamuptiykiqa kusikusaq. = wenn du kommst, werde ich mich freuen.\nkutispay kasarasqaykim. = wenn ich wiederkehre, werde ich dich heiraten.\ntakistin tusurqankim. = w\u00e4hrend du sangst, tanztest du.einen sonderfall hinsichtlich nebens\u00e4tzen bildet das quechua in bolivien, da es auch bindew\u00f6rter (gebildet aus fragew\u00f6rtern und -chus) aufweist, mit denen es neben den hier genannten ausdrucksm\u00f6glichkeiten auch echte nebens\u00e4tze bilden kann.\n\n\n== lehnw\u00f6rter im deutschen ==\ndie deutsche sprache hat eine reihe von lehnw\u00f6rtern aus dem quechua \u00fcbernommen, in der regel \u00fcber vermittlung durch das spanische. hier einige beispiele:\n\nalpaka (allpaqa, wohl von paqu, \u201ehellbraun\u201c)\ncoca (kuka)\nchina-rinde (kina-kina)\nguano (wanu)\ninka (inka)\nkondor (kuntur)\nlama (llama)\nmate (mati)\npuma (puma)\nvikunja (wik'u\u00f1a)\nchirimoya (chirimuyu)\nmolle-baum (mulli)\nquinoa (kinwa, kiwna)\nkiwicha (kiwicha)\npampa (pampa)\n\n\n== literarische werke auf quechua ==\n\nliteratur auf quechua ist seit der kolonialzeit \u00fcberliefert. wurden in der dreisprachigen doctrina christiana (auf spanisch, quechua, aymara, 1584), aber auch in dem um 1600 verfassten huarochir\u00ed-manuskript mit mythen aus der provinz huarochir\u00ed noch eine dem n\u00f6rdlichen kichwa und dem chanka-quechua \u00e4hnelnde, als \u201eallgemeine sprache perus\u201c bezeichnete variante verwendet, so war die sprache sp\u00e4ter erschienener werke, darunter das drama apu ollantay, in einer fr\u00fcheren sprachstufe des cusco-quechua verfasst.\nsowohl das moderne cusco-quechua als auch das chanka-quechua haben seit dem fr\u00fchen 20. jahrhundert eine gewisse literaturtradition, denn in beiden sprachen sind doktrin\u00e4re texte der erzdi\u00f6zesen cusco und ayacucho, aber auch gedichte und theaterst\u00fccke erschienen, so etwa von dem peruanischen hacendado andr\u00e9s alencastre guti\u00e9rrez. im \u00fcbrigen bestand die quechua-literatur in sammlungen traditioneller lieder und m\u00e4rchen. das 20. jahrhundert sah auch die ersten bibel\u00fcbersetzungen, begonnen mit dem johannesevangelium 1880 durch den protestantischen pastor gybbon-spilsbury \u00fcber alle vier evangelien 1901 bis 1904 durch clorinda matto bis hin zu neun kompletten bibel\u00fcbersetzungen in sieben quechua-varianten boliviens, perus und ecuadors, die zwischen 1986 und 2011 herauskamen.\nschritte hin zu einer origin\u00e4ren fiktiven quechua-prosa machten die autoren jos\u00e9 oreg\u00f3n morales (* 1949), porfirio meneses laz\u00f3n (1915\u20132009) und macedonio villaf\u00e1n broncano (* 1949) mit einer reihe von kurzgeschichten, die zwischen 1988 und 1994 erschienen, wobei die beiden ersteren auf chanka-quechua und letzterer auf ancash-quechua schrieb. 2013 folgte der kurze roman saqapa (\u201erassel\u201c) des bolivianischen autors jin\u00e9s cornejo endara (* 1952). neuland betritt pablo landeo mu\u00f1oz (* 1959) aus huancavelica mit seinem 2016 auf chanka-quechua ver\u00f6ffentlichten roman aqupampa, der die migration in die st\u00e4dte vor dem hintergrund der gewalt im bewaffneten konflikt in peru behandelt. landeo sieht hier bewusst von einer zus\u00e4tzlichen \u00fcbersetzung ins spanische ab, um eine auseinandersetzung in der originalsprache und somit einer festigung der literatursprache quechua zu f\u00f6rdern.\n\n\n== quechua als akademische sprache ==\nim universit\u00e4ren bereich ist quechua bislang wenig vertreten. 1999 wurden in der amerindia drei akademische artikel auf quechua ver\u00f6ffentlicht: vom peruanischen linguisten seraf\u00edn coronel molina, vom franz\u00f6sischen linguisten c\u00e9sar itier vom inalco paris und vom peruanischen autor porfirio meneses laz\u00f3n. auch in der quechua-literaturzeitschrift atuqpa chupan erscheinen einige akademische artikel, so beispielsweise vom britischen linguisten und literaturwissenschaftler alon durston. die dichterin ch\u2019aska anka ninawaman schrieb ihre arbeit f\u00fcr die lizenziatur an der universidad nacional de san antonio abad del cusco (unsaac) vollst\u00e4ndig auf quechua. es gab keinen peruanischen professor, der sicher genug quechua sprach, um die verteidigung der arbeit entgegenzunehmen, weshalb der linguist bruce mannheim aus den usa dies \u00fcbernahm. 2017 schrieb und verteidigte carmen escalante guti\u00e9rrez, anthropologin und professorin der unsaac, ihre dissertation auf quechua, doch tat sie dies in sevilla (spanien), da die universit\u00e4ren gesetze perus im gegensatz zu denen spaniens lediglich spanisch als amtssprache zulie\u00dfen. an der universidad nacional mayor de san marcos war es roxana quispe collantes, die ihre dissertation auf quechua schrieb und 2019 verteidigte, was das erste mal in der 468-j\u00e4hrigen geschichte der universit\u00e4t war.\n\n\n== musik auf quechua ==\nquechuasprachige lieder sind das medium, durch welches man au\u00dferhalb des quechua-sprachgebiets die gr\u00f6\u00dfte chance hat, quechua zu h\u00f6ren. es gibt eine reihe von peruanischen, bolivianischen und ecuadorianischen musikern und bands, die teilweise oder auch \u00fcberwiegend auf quechua singen. zu diesen musikern geh\u00f6rte etwa die peruanische s\u00e4ngerin yma sumac. die bolivianische s\u00e4ngerin luzmila carpio singt sogar fast ausschlie\u00dflich auf quechua. kennzeichen der meisten dieser musiker bzw. musikgruppen ist, dass sie auf traditionelle andine musikformen zur\u00fcckgreifen. die in peru wohl h\u00e4ufigste form des quechua-liedes ist der waynu, der insbesondere durch die migration von musikern aus den regionen ayacucho und apurimac in die hauptstadt lima zu einer popularit\u00e4t quechuasprachiger musik gef\u00fchrt hat, wobei hier das chanka-quechua einen erheblichen anteil ausmacht. zu diesen musikern geh\u00f6ren der einst mit jos\u00e9 mar\u00eda arguedas befreundete und zusammenarbeitende charangospieler und s\u00e4nger jaime guardia, dessen sch\u00fcler manuelcha prado wie auch der mit diesem oft auftretende ranulfo fuentes. der liedermacher carlos falcon\u00ed arambur\u00fa hat durch eine reihe von waynu-texten auf quechua zur thematik des bewaffneten konflikts in peru bedeutung erlangt. mit eigenen liedsch\u00f6pfungen auf chanka-quechua hat sich auch die s\u00e4ngerin und schauspielerin magaly solier aus huanta hervorgetan.\nmusikalisch neue wege beschreitet die 1991 gegr\u00fcndete peruanische rock-, blues- und grunge-band uchpa, die traditionelle elemente mit modernen ausdrucksformen und musikinstrumenten verbindet und auf ayacucho-quechua singt. auch die peruanische meditationsmusik- und folklore-band alborada singt \u00fcberwiegend auf quechua. die pops\u00e4ngerin damaris mallma porras gewann mit ihrem quechuasprachigen titel tusuykusun auf dem internationalen songfestival von vi\u00f1a del mar den folklore-preis. eine weitere auf quechua singende musikerin ist renata flores rivera aus ayacucho. im bereich des hip-hop ist es ricardo flores carrasco, bekannter unter seinem k\u00fcnstlernamen liberato kani, der texte auf quechua produziert und vortr\u00e4gt.\n\n\n== medien ==\nseit dem 12. dezember 2016, als pedro pablo kuczynski staatspr\u00e4sident war, wird erstmals in der geschichte des staatlichen peruanischen rundfunks t\u00e4glich eine halbst\u00fcndige fernseh-nachrichtensendung produziert und in den morgenstunden zwischen 5.30 und 6.00 uhr ausgestrahlt. der name der sendung, die \u00fcber tv per\u00fa und radio nacional del per\u00fa ausgestrahlt wird, ist \u00f1uqanchik (\u201ewir/inklusiv\u201c). seit beginn als nachrichtensprecher beteiligt ist der journalist und musiker clodomiro landeo lagos. von beginn bis 2018 war die quechua-primarschullehrerin marisol mena antezana (chaska kanchariq) die programmleiterin.in der sportberichterstattung tritt seit 2003 luis alberto soto colque oft als fu\u00dfballkommentator auf cusco-quechua auf.\n\n\n== siehe auch ==\nindigene v\u00f6lker s\u00fcdamerikas\n\n\n== literatur ==\nserafin m. coronel-molina: quechua phrasebook. 2nd edition. lonely planet, footscray u. a. 2002, isbn 1-86450-381-5.\nwinfried dunkel: quechua f\u00fcr peru-reisende. 4. auflage. reise-know-how-verlag rump, bielefeld 2003, isbn 3-89416-078-0 (kauderwelsch 36).\neva gugenberger: identit\u00e4ts- und sprachkonflikt in einer pluriethnischen gesellschaft. eine soziolinguistische studie \u00fcber quechua-sprecher und -sprecherinnen in peru. wuv-universit\u00e4ts-verlag, wien 1995, isbn 3-85114-225-x (dissertationen der universit\u00e4t wien 17), (zugleich: wien, univ., diss., 1994).\nroswith hartmann (hrsg.): \u201erimaykullayki\u201c. unterrichtsmaterialien zum quechua ayacuchano \u2013 peru. zusammengestellt nach clodoaldo soto ruiz \u201equechua \u2013 manual de ense\u00f1anza\u201c lima 1979 und erg\u00e4nzt von sabine dedenbach-salazar s\u00e1enz. aktualisierte, erweiterte und \u00fcberarbeitete neuauflage. 3. auflage. reimer, berlin 1994, isbn 3-496-02520-4.\nernst kausen: die sprachfamilien der welt. teil 2: afrika \u2013 indopazifik \u2013 australien \u2013 amerika. buske, hamburg 2014, isbn 978-3-87548-656-8. (kapitel 14)\nkendall a. king (hrsg.): quechua sociolinguistics. mouton de gruyter, berlin u. a. 2004, (international journal of the sociology of language 167, issn 0165-2516).\nrosaleen howard: kawsay vida: a multimedia quechua course for beginners and beyond university of texas press, 2014, isbn 978-0-292-75444-7\n\n\n== weblinks ==\n\nrunasimi.de \u2013 mehrsprachige website mit w\u00f6rterbuch, auch deutsch, und vielen texten auf quechua\nquechua.org.uk \u2013 wissenschaftliche website, englisch und spanisch, mit aussprache-audiodateien\nullanta.com/quechua (englisch)\nonline-quechua-kurs (auf spanisch) von demetrio tupah yupanki (memento vom 23. m\u00e4rz 2007 im internet archive)\ndetaillierte karte der varianten des quechua gem\u00e4\u00df sil (fedepi.org) (erkl\u00e4rung quechua, spanisch, englisch)\nethnologue-eintrag zu quechua (auf englisch)\n\n\n=== w\u00f6rterb\u00fccher ===\namlq cusco: simi taqe qheswa \u2013 espa\u00f1ol \u2013 qheswa. w\u00f6rterbuch quechua-spanisch, spanisch-quechua. cusco, peru 2006.\nteofilo laime ajacopa: iskay simipi yuyayk'ancha. bolivianisches w\u00f6rterbuch quechua-spanisch, spanisch-quechua. (pdf; 5,2 mb) la paz \u2013 bolivia, 2007.\nclodoaldo soto ruiz: runasimi-kastillanu-inlis llamkaymanaq qullqa. w\u00f6rterbuch chanka-quechua \u2013 spanisch \u2013 englisch, mit worterkl\u00e4rungen/definitionen auf quechua. (pdf; 5,8 mb) university of illinois, 2010.\n\n\n=== wissenschaftliche ver\u00f6ffentlichungen online ===\ndiccionario etnoling\u00fc\u00edstico y gu\u00eda bibliogr\u00e1fica de los pueblos ind\u00edgenas sudamericanos: quechua. alain fabre, 2005 (ausf\u00fchrliche informationen auf spanisch zur systematisierung der quechua-variet\u00e4ten, sprecherzahlen sowie umfangreiche bibliographie; pdf, 909 kb; auf spanisch)\nanna saroli (2001): can quechua survive? (auf englisch)\n\n\n== einzelnachweise =="