"quecksilber (altgriechisch \u1f51\u03b4\u03c1\u03ac\u03c1\u03b3\u03c5\u03c1\u03bf\u03c2 hydrargyros, deutsch \u201afl\u00fcssiges silber\u2018, davon abgeleitet lateinisch hydrargyrum (hg), so benannt von dioskurides; lateinisch argentum vivum  \u201alebendiges silber\u2018, und mercurius; englisch mercury und quicksilver) ist ein chemisches element mit dem symbol hg und der ordnungszahl 80. obwohl es eine abgeschlossene d-schale besitzt, wird es h\u00e4ufig zu den \u00fcbergangsmetallen gez\u00e4hlt. im periodensystem steht es in der 2. nebengruppe, bzw. der 12. iupac-gruppe, die auch zinkgruppe genannt wird. es ist das einzige metall und neben brom das einzige element, das bei standardbedingungen fl\u00fcssig ist. aufgrund seiner hohen oberfl\u00e4chenspannung benetzt quecksilber seine inerte unterlage nicht, sondern bildet wegen seiner starken koh\u00e4sion linsenf\u00f6rmige tropfen. es ist wie jedes andere metall elektrisch leitf\u00e4hig.\n\n\n== etymologie ==\nquecksilber bedeutet urspr\u00fcnglich \u201ekeckes silber\u201c, d. h. schnelles \u2013 vgl. englisch quick \u2013 bzw. bewegtes oder lebendiges silber (von althochdeutsch qu\u00ebcsilabar, qu\u00ebchsilper, mittelhochdeutsch qu\u00ebcsilber, k\u00ebcsilber zu germanisch kwikw ,[quick]lebendig\u2018) als \u00fcbersetzung von gleichbedeutend (mittel)lateinisch argentum vivum  \u201alebendiges silber\u2018, z. b. bei plinius.schwefelalkohole werden als mercaptane (\u201equecksilber-f\u00e4nger\u201c) bezeichnet, weil sie mit quecksilber unter bildung von quecksilbersulfiden reagieren k\u00f6nnen.\n\n\n== geschichte ==\nquecksilber ist mindestens seit der antike bekannt. so wird es schon in den werken von aristoteles, theophrastos von eresos, plinius dem \u00e4lteren und anderen schriftstellern der antike erw\u00e4hnt. vom altertum bis ins 20. jahrhundert wurde es als heilmittel verwendet (aufgrund seiner toxizit\u00e4t, die zuerst von dem arzt und empiriker herakleides von tarent berichtet wurde, jedoch mit entsprechend negativen folgen).\nquecksilber wurde in der antike durch verreiben von zinnober mit essig oder durch erhitzen von zinnober \u00fcber ein sublimationsverfahren gewonnen. vitruv war bereits die legierung des quecksilbers mit gold bekannt. diese wurde zum feuervergolden von gegenst\u00e4nden benutzt, wobei das quecksilber verdampfte.\nim 5. jahrhundert n. chr. kannte man als quecksilberverbindung das sublimat (quecksilber(ii)-chlorid), genannt auch mercurius sublimatus (\u201edestilliertes\u201c quecksilber bzw. hydrargyrum bichloratum corrosivum). paracelsus war der erste arzt, der pr\u00e4zipitate (etwa mercurius praecipitatus, wei\u00dfes quecksilberpr\u00e4zipitat ) und basische quecksilbersalze herstellte und als heilmittel verwendete. ab dem 16. jahrhundert wurde quecksilber wirtschaftlich bedeutungsvoll, weil es zur gewinnung von silber aus silbererzen \u00fcber amalgambildung ben\u00f6tigt wurde.\nbereits in altertum und mittelalter wurde quecksilber medizinisch verwendet.im ausgehenden 19. jahrhundert hielt man quecksilber f\u00fcr ein geeignetes medikament gegen frauenleiden, weswegen es zum teil in toxischen mengen verabreicht wurde.\nvom ende des 15. bis zum anfang des 20. jahrhunderts waren quecksilberpr\u00e4parate wie die graue quecksilbersalbe oder das asurol weit verbreitete mittel zur behandlung der syphilis (zuletzt auch in kombination mit arsenverbindungen wie arsphenamin; siehe auch biometallorganische chemie). zu einer quecksilberkur wurde das quecksilber in der regel auf die haut aufgetragen, injiziert oder gelegentlich sogar inhaliert, wobei es in vielen f\u00e4llen zu vergiftungserscheinungen kam. syphilis galt als volksseuche und anspielungen auf die symptome der syphilis sowie der damit einhergehenden quecksilbervergiftung finden sich in vielen literarischen werken der damaligen zeit.\nmetallisches quecksilber diente im gleichen zeitraum zur behandlung von darmverschl\u00fcssen. der patient nahm dazu oral mehrere kilogramm metallisches quecksilber auf, um das hindernis im darm zu \u00fcberwinden. wenn er die behandlung \u00fcberlebte, verlie\u00df das metall seinen k\u00f6rper auf nat\u00fcrlichem wege ohne weitere vergiftungserscheinungen.quecksilber(i)-chlorid wurde in der vergangenheit sowohl \u00e4u\u00dferlich, etwa gegen hornhautflecken oder feigwarzen, als auch vielfach innerlich und bis in die 1990er jahre als spermizid in form von vaginal-z\u00e4pfchen zur empf\u00e4ngnisverh\u00fctung angewandt. fr\u00fcher hatten fast alle merfen-pr\u00e4parate, auch lutschtabletten, als wirkstoff die etwa 1951 als wirksam entdeckte organische quecksilberverbindung phenylmercuriborat, w\u00e4hrend diese heute alle quecksilberfrei sind. ebenfalls antiseptisch wirkte merbromin im nur bis 2003 zugelassenen mercurochrom.\nam quecksilber wurde vom niederl\u00e4ndischen physiker heike kamerlingh onnes im jahre 1911 das erste mal das ph\u00e4nomen der supraleitung entdeckt. unterhalb von 4,183 kelvin (\u2212268,967 \u00b0c) verschwindet dabei der elektrische widerstand vollst\u00e4ndig. die n\u00e4he zum siedepunkt von helium trug dabei zwar zur entdeckung bei, ist jedoch rein zuf\u00e4llig.\nin der griechischen antike symbolisierte das quecksilber sowohl den gott hermes als auch den zugeh\u00f6rigen planeten. dies wurde sp\u00e4ter von den r\u00f6mern und den alchemisten f\u00fcr den gleichgesetzten gott mercurius \u00fcbernommen. daher ist im lateinischen mercurius und im englischen mercury sowohl die bezeichnung f\u00fcr das quecksilber als auch f\u00fcr den planeten und den gott. als alternative bezeichnung f\u00fcr das metall wird im englischen aber auch quicksilver verwendet.\nquecksilber wurde (als mercurius philosophorum) in der alchemie verwendet, um metalle zu veredeln. so sollte durch quecksilberzusatz aus kupfer silber entstehen. angestrebt wurde auch eine verfestigung des quecksilbers, die fixatio mercurii, beispielsweise (beschrieben im 15. jahrhundert durch hans kluge) durch physikalisch-chemische behandlung einer mischung von quecksilber mit kupfervitriol, der weitere zus\u00e4tze wie weinstein, salpeter und glaspulver beigef\u00fcgt wurden.in der alchemie sprach man bez\u00fcglich der verfestigung bzw. fixation (fixatio) auch vom \u201et\u00f6ten\u201c (mortificatio) des quecksilbers (lateinisch argentum vivum oder mercurius), wenn dieses im rahmen der \u201eamalgamierung\u201c vom fl\u00fcssigen (fl\u00fcchtigen) in einen festen (erstarrten) zustand (dann mercurius coagulatus genannt), und damit angeblich in (\u201etotes\u201c) silber (lateinisch argentum), umgewandelt wurde.f\u00fcr die mittelalterlichen alchemisten waren quecksilber, schwefel und salz die drei grundlegenden elemente. das einhorn symbolisierte das quecksilber.\n\n\n== vorkommen ==\nquecksilbervorkommen gibt es unter anderem in serbien, italien, china, algerien, russland und spanien. meist findet man es als mineral in form von zinnober (hgs) in gebieten mit ehemaliger vulkanischer aktivit\u00e4t. seltener kommt quecksilber auch gediegen vor. in der n\u00e4he des spanischen ortes almad\u00e9n befinden sich die gr\u00f6\u00dften zinnober-vorkommen der erde. die f\u00f6rderung wurde im jahr 2003 beendet und die mine von almad\u00e9n zu einem besucherbergwerk umgewandelt. weit seltenere quecksilberminerale sind montroydit (hgo), paraschachnerit, schachnerit, eugenit, luanheit und moschellandsbergit (alle aghg). ein anderes mineral ist belendorffit (cuhg). quecksilber ist zudem ein akzessorischer bestandteil von braun- und steinkohle.\ngro\u00dfe mengen quecksilber sind zudem in der gefrorenen biomasse der permafrostb\u00f6den der n\u00f6rdlichen hemisph\u00e4re gebunden. in diesen ist etwa doppelt so viel quecksilber gespeichert wie in allen anderen b\u00f6den, der atmosph\u00e4re sowie den ozeanen zusammen. bei einem verst\u00e4rkten abtauen des permafrostes, wie es durch die menschengemachte globale erw\u00e4rmung erwartet wird, w\u00fcrden biologische abbauprozesse einsetzen, durch die das quecksilber m\u00f6glicherweise in die umwelt abgegeben wird, wo es unter anderem den arktischen \u00f6kosystemen, wasserlebewesen in den ozeanen und der menschlichen gesundheit schaden k\u00f6nnte.quecksilber wird traditionell in metalltonnen (englisch \u201eflask\u201c) von 76-pound (34,473 kg) gehandelt und an der rohstoffb\u00f6rse in der einheit \u201efl\u201c = flask notiert.\nbedingt durch die lange atmosph\u00e4rische lebensdauer von elementarem quecksilber von mehreren monaten bis zu einem jahr f\u00fchren emissionen in die luft zu einer \u00fcber die gesamte erdatmosph\u00e4re relativ konstanten median-luftkonzentration von 1,2 bis 1,8 ng/m3 in der n\u00f6rdlichen hemisph\u00e4re und rund 1,0 ng/m3 in der s\u00fcdlichen hemisph\u00e4re.\n\n\n== quecksilber als mineral ==\nauch wenn quecksilber unter normalbedingungen fl\u00fcssig ist, wird es traditionell zu den mineralen gez\u00e4hlt, da es \u00e4hnlich wie eis bei entsprechenden temperaturen als nat\u00fcrlich vorkommender, durch geologische prozesse entstandener feststoff mit definierter zusammensetzung vorkommen kann (bsp. permafrostb\u00f6den). dies entspricht auch den allgemeinen bedingungen der international mineralogical association (ima) f\u00fcr die anerkennung von eigenst\u00e4ndigen mineralarten.gem\u00e4\u00df der systematik der minerale nach strunz (9. auflage) wird quecksilber unter der system-nummer 1.aa.05 (elemente \u2013 metalle und intermetallische verbindungen \u2013 quecksilber-amalgam-familie) beziehungsweise in der veralteten 8. auflage unter i/a.02 (quecksilber-amalgam-reihe) eingeordnet. die vorwiegend im englischsprachigen raum verwendete systematik der minerale nach dana f\u00fchrt das element-mineral unter der system-nr. 01.01.07 (namenlose gruppe innerhalb der unterabteilung elemente: metallische elemente au\u00dfer der platingruppe).\n\n\n== gewinnung und darstellung ==\nreines quecksilber wird gewonnen, indem man das quecksilbererz zinnober (hgs) mit sauerstoff reagieren l\u00e4sst (r\u00f6stverfahren). die reaktionsprodukte sind elementares quecksilber und schwefeldioxid:\n\n  \n    \n      \n        \n          \n\n          \n          h\n          g\n          s\n           \n          +\n          \n            o\n            \n              2\n            \n          \n          \u27f6\n          \n\n          \n          h\n          g\n          +\n          s\n          \n            o\n            \n              2\n            \n          \n        \n      \n    \n    {\\displaystyle \\mathrm {{}hgs\\ +o_{2}\\longrightarrow {}hg+so_{2}} }\n  weltweit wurde in den letzten f\u00fcnf jahrhunderten rund eine million tonnen metallisches quecksilber aus zinnober und anderen erzen gewonnen. etwa die h\u00e4lfte davon entfiel auf die zeit vor 1925 (stand: 2000).aktuell (stand: 2020) werden nur noch ca. 2490 t quecksilber pro jahr abgebaut, wobei alleine 2.200 t (88,3 %) auf china entfallen. nach dem schlie\u00dfen der almaden-mine in spanien 2003, produziert in europa lediglich noch norwegen geringe mengen quecksilber. verf\u00fcgbar sind allerdings gr\u00f6\u00dfere mengen aus dem recycling quecksilberhaltiger abf\u00e4lle. die us-amerikanische umweltschutzbeh\u00f6rde epa verzeichnete zum beispiel 2018 eine us-quecksilberproduktionsmenge von 45t von denen 16t im inland verbraucht wurden. gr\u00f6\u00dfter anwendungsbereich war dentales amalgam (43%), gefolgt von relais, schaltern, sensoren und ventilen (41 %), beleuchtungen und lampen (8 %), pufferl\u00f6sungen, katalysatoren, l\u00f6sungen und impfstoffe (7 %), batterien und andere verwendungen (1 %). gr\u00f6\u00dfere mengen quecksilber werden auch noch in der chloralkali-elektrolyse ben\u00f6tigt. seit 1. januar 2013 ist der export von elementarem quecksilber aus den usa verboten. am 1. januar 2020 wurden 5 weitere quecksilberverbindungen in das exportverbot aufgenommen.einen \u00fcberblick \u00fcber die global abgebauten mengen gibt die folgende tabelle:\n\n\n== eigenschaften ==\nquecksilber ist ein silberwei\u00dfes, fl\u00fcssiges schwermetall. es wird manchmal noch zu den edelmetallen gez\u00e4hlt, ist jedoch viel reaktiver als die klassischen edelmetalle (zum beispiel platin, gold), die in derselben periode stehen. es bildet mit sehr vielen metallen legierungen, die sogenannten amalgame. quecksilber leitet strom im vergleich zu anderen metallen schlecht. es ist au\u00dfer den edelgasen das einzige element, das bei raumtemperatur in der gasphase einatomig vorliegt.quecksilber ist mit einer dichte von 13,5 g/cm3 (hochrein 13,545808 g/cm3 bei 293,15 k und 0 pa) etwa 13,5-mal so dicht wie wasser, so dass nach dem archimedischen prinzip seine tragf\u00e4higkeit auch 13,5-mal so hoch ist; somit schwimmt auch ein eisenw\u00fcrfel (dichte 7,9 g/cm3) in quecksilber. 2013 durchgef\u00fchrte monte-carlo-simulationen zeigen, dass auch die dichte des quecksilbers relativistischen effekten unterliegt. nicht-relativistische berechnungen w\u00fcrden eine dichte von 16,1 g/cm3 erwarten lassen.\n\n\n=== leitf\u00e4higkeit ===\ndie metallbindung in quecksilber kommt durch delokalisierte elektronen zustande. diese elektronen nehmen bestimmte, diskrete energieniveaus in b\u00e4ndern ein, die durch die verbreiterung atomarer zust\u00e4nde durch wechselwirkung entstehen. in fl\u00fcssigen metallen wie quecksilber existiert keine periodische struktur. daher ist der quasiimpuls keine gute quantenzahl und die elektronische bandkonfiguration nicht in der brillouin-zone darstellbar, wie sonst f\u00fcr feste metalle \u00fcblich. durch das pauli-prinzip f\u00fcllen die elektronen dennoch nach und nach die energiezust\u00e4nde auf, nur das leitungsband bleibt unvollst\u00e4ndig besetzt. die elektronen in diesem band sind delokalisiert und bilden das elektronengas. auch klassisch l\u00e4sst sich die elektrische leitf\u00e4higkeit durch diese elektronen erkl\u00e4ren.\n\n\n=== aggregatzust\u00e4nde ===\nquecksilber ist bei raumtemperatur fl\u00fcssig. ursache daf\u00fcr sind die eigenschaften der bindungen zwischen den quecksilberatomen. zun\u00e4chst hat quecksilber eine sehr spezielle elektronenkonfiguration. als element der 12. gruppe des periodensystems besitzen quecksilberatome komplett gef\u00fcllte s- und d-atomorbitale, was eine sehr stabile und energetisch g\u00fcnstige konstellation bedeutet. das leitungsband ist dadurch leer. bei den leichteren homologen zink und cadmium, die in derselben gruppe des pse wie quecksilber stehen, jedoch bei raumtemperatur fest sind, ist der energetische unterschied zwischen dem valenzband zum leitungsband so gering, dass elektronen problemlos vom valenz- ins leitungsband springen k\u00f6nnen, wodurch eine metallbindung zustande kommt.\ndie besonderheit bei quecksilber liegt in dem mit 14 elektronen vollst\u00e4ndig gef\u00fcllten 4f-orbital. aufgrund der lanthanoidenkontraktion und des relativistischen effekts kommt es zu einem massezuwachs und einer weniger effizienten abschirmung der kernladung. erst k\u00fcrzlich konnte mittels monte-carlo-simulation nachgewiesen werden, dass die schmelzpunktanomalie des quecksilbers tats\u00e4chlich relativistischen effekten geschuldet ist. ohne relativistische effekte w\u00e4re ein schmelzpunkt zu erwarten, der um 105 k h\u00f6her liegen w\u00fcrde als der experimentell beobachtete.besetzte orbitale werden dadurch n\u00e4her an den kern herangezogen, ebenso das valenzband des quecksilbers. unbesetzte orbitale wie das leitungsband werden jedoch nicht richtung kern verlagert, was zu einer besonders gro\u00dfen energiedifferenz zwischen valenz- und leitungsband f\u00fchrt, die bei zink und cadmium deutlich geringer ist. so k\u00f6nnen kaum elektronen das valenzband verlassen und das leitungsband erreichen, wodurch die metallbindung au\u00dfergew\u00f6hnlich schwach ausf\u00e4llt. dies erkl\u00e4rt zugleich auch die fl\u00fcchtigkeit und die f\u00fcr metalle untypisch schlechte leitf\u00e4higkeit des quecksilbers.\nder f\u00fcr quecksilber angegebene schmelzpunkt von -38,836 \u00b0c basierte auf der ipts-68 (the international practical temperature scale of 1968). nachdem die its-90-werte die ipts-68 abl\u00f6sten, mussten die schmelz- und siedepunkte angepasst werden. nach der its-90 liegt der tripelpunkt von quecksilber bei -38,8344 \u00b0c (einer der fixpunkte f\u00fcr die definition der its-90), wenn der druck etwa 10\u22123 pa betr\u00e4gt. mit der korrektur f\u00fcr den normaldruck betr\u00e4gt der schmelzpunkt bei 0,101325 mpa also -38,8290 \u00b0c.bei steigendem druck tritt eine schmelzpunkterh\u00f6hung auf. die druckabh\u00e4ngigkeit des schmelzpunkts wurde anhand kleiner proben mit 4,8 + 0,2 mk bar\u22121 ermittelt. weitere wichtige gr\u00f6\u00dfen beim \u00fcbergang zwischen den aggregatzust\u00e4nden sind die siedetemperatur unter normbedingung von 356,6183 \u00b0c, der tripelpunkt bei \u221238,8344 \u00b0c und 0,000165 pa, sowie der kritische punkt bei 1764 \u00b1 1 k und 167 \u00b1 3 mpa. verunreinigungen ver\u00e4ndern jedoch alle phasenumwandlungstemperaturen.\n\n\n== isotope ==\nvon quecksilber sind insgesamt 34 isotope und 9 kernisomere mit massenzahlen von 175 bis 208 bekannt. sieben dieser isotope sind stabil (mit den massenzahlen 196, 198, 199, 200, 201, 202 und 204). von den radioaktiven isotopen weist nur 194hg mit 444 jahren (nach neueren angaben 520 jahren) eine relativ lange halbwertszeit auf. die anderen isotope und kernisomere haben nur halbwertszeiten zwischen 1,1 millisekunden und 46,612 tagen.\nsiehe auch: liste der quecksilber-isotope\n\n\n== verwendung ==\n\n\n=== thermometer ===\ndie thermische ausdehnung des quecksilbers ist, verglichen mit anderen fl\u00fcssigkeiten, knapp eine gr\u00f6\u00dfenordnung niedriger, zeigt aber im bereich zwischen 0 \u00b0c und 180 \u00b0c nur etwa 2 prozent linearit\u00e4tsfehler:\n\n  \n    \n      \n        v\n        (\n        \u03b8\n        )\n        =\n        \n          v\n          \n            0\n          \n        \n        \n          (\n          \n            1\n            +\n            1\n            \n              ,\n            \n            82\n            \u22c5\n            \n              10\n              \n                \u2212\n                4\n              \n            \n            \n              \n                \u03b8\n                \n                  \n                    \n                    \n                      \u2218\n                    \n                  \n                  \n                    c\n                  \n                \n              \n            \n            +\n            7\n            \n              ,\n            \n            8\n            \u22c5\n            \n              10\n              \n                \u2212\n                9\n              \n            \n            \n              \n                \n                  \u03b8\n                  \n                    2\n                  \n                \n                \n                  \n                    \n                    \n                      \u2218\n                    \n                  \n                  \n                    \n                      c\n                    \n                    \n                      2\n                    \n                  \n                \n              \n            \n          \n          )\n        \n        .\n      \n    \n    {\\displaystyle v(\\theta )=v_{0}\\left(1+1{,}82\\cdot 10^{-4}{\\frac {\\theta }{^{\\circ }\\mathrm {c} }}+7{,}8\\cdot 10^{-9}{\\frac {\\theta ^{2}}{^{\\circ }\\mathrm {c} ^{2}}}\\right).}\n  au\u00dferdem benetzt quecksilber glas nicht und ist visuell gut zu erfassen. daher eignet es sich zum einsatz in fl\u00fcssigkeitsthermometern und kontaktthermometern. als au\u00dfenthermometer in sehr kalten regionen kann es aber auf grund seines schmelzpunktes (\u221238,83 \u00b0c) nur bedingt verwendet werden.\nbedingt durch seine starke toxizit\u00e4t ist der einsatz heutzutage auf den wissenschaftlichen bereich beschr\u00e4nkt; quecksilber kann teilweise \u2013 je nach temperaturbereich \u2013 durch gef\u00e4rbte f\u00fcllungen aus alkohol, petroleum, propylencarbonat, pentan, toluol, kreosot, isosamylbenzoat, hydriertem mineral\u00f6l oder galinstan sowie durch elektronische thermometer ersetzt werden.\ndas erste brauchbare quecksilberthermometer wurde um 1720 von daniel gabriel fahrenheit entwickelt. in einem thermometer befinden sich im schnitt 150 mg quecksilber. in einem fieberthermometer kann die menge bis zu 1 g betragen. dies entspricht in etwa einem k\u00fcgelchen von 5,2 mm durchmesser.\nseit dem 3. april 2009 ist das inverkehrbringen von neuen quecksilberhaltigen fieberthermometern, barometern und blutdruckmessger\u00e4ten innerhalb der eu verboten; ausgenommen hiervon sind messger\u00e4te f\u00fcr den wissenschaftlichen oder medizinischen gebrauch sowie alt- und gebrauchtger\u00e4te.\n\n\n=== manometer/barometer ===\ndie klassische bauform eines manometers (\u201edruckdifferenzmessers\u201c) ist ein u-rohr, dessen enden mit den beiden druckatmosph\u00e4ren \u00fcber leitungen verbunden sind. bis in die heutige zeit ist quecksilber als manometerfl\u00fcssigkeit weit verbreitet. die vorteile von quecksilber sind: hohe dichte, das nichtbenetzen von glas und der vernachl\u00e4ssigbare dampfdruck. quecksilber ist zwar farblos doch undurchsichtig.\ndie einfachste und \u00e4lteste bauform des barometers ist ein stabiles einseitig geschlossenes glasrohr von etwa 4\u20136 mm innendurchmesser, das mit dem geschlossenen ende nach unten gehalten randvoll mit quecksilber gef\u00fcllt, dann mit dem daumen verschlossen, umgekehrt aufgerichtet und samt dem daumen unter den quecksilberspiegel in einen breiten, halbvollen becher getaucht wird, bevor der daumen die nun untenliegende \u00f6ffnung wieder freigibt.\ndie quecksilbers\u00e4ule im rohr sinkt nur soweit ab, bis die kraft des luftdrucks au\u00dferhalb des rohrs und die gewichtskraft des quecksilbers im rohr sich im gleichgewicht befinden. bei normaldruck (1 atmosph\u00e4re) sind dies 760 mm \u201equecksilbers\u00e4ule\u201c. die alte angabe in der ma\u00dfeinheit torr f\u00fcr den luftdruck entspricht der h\u00f6he der quecksilbers\u00e4ule in millimetern, 1 mm quecksilbers\u00e4ule entsprechen 133,21 pascal.\n\n\n=== schalter ===\ndurch seine elektrische leitf\u00e4higkeit und die sehr hohe oberfl\u00e4chenspannung (0,476 n/m bei 20 \u00b0c) ist quecksilber ideal f\u00fcr die anwendung als kontaktwerkstoff in den fr\u00fcher verwendeten quecksilberschaltern. wegen der problematik bei der entsorgung von elektronikschrott ist seit dem jahr 2005 in der eu (\u201erohs\u201c-richtlinie) der einsatz von quecksilber in schaltern f\u00fcr die meisten anwendungsgebiete untersagt. in spezialanwendungen werden auch heute noch mit quecksilber benetzte kontakte verwendet, um besonders geringe kontaktwiderst\u00e4nde zu erzielen oder das prellen der kontakte zu vermeiden (z. b. hg-relais).\nquecksilber-neigungsschalter funktionieren dank schwerkraft \u00e4hnlich der libelle einer wasserwaage; ein beweglicher quecksilbertropfen in einem gebogenen oder geraden glasrohr \u00f6ffnet und schlie\u00dft neigungsabh\u00e4ngig den elektrischen kontakt zwischen zwei ins glas eingeschmolzenen metallstiften. solche neigungsschalter finden sich teilweise in alten treppenlicht-zeitschaltern, in thermostaten von hei\u00dfwasserspeichern, in druckschaltern von hauswasserpumpen und als rumpelsicherung in waschmaschinen. in den fr\u00fcher verwendeten turbowechselrichtern wurde ein quecksilberstrahl als kreisender \u201eschaltfinger\u201c benutzt.\nfr\u00fche wanderschriftanlagen basierten auf federkontakten, darunter durchgezogenem lochstreifen und einem quecksilberbad.\n\n\n=== quecksilberdampflampen ===\nquecksilber wird in entladungsgef\u00e4\u00dfen (quecksilberdampflampen) von gasentladungslampen (leuchtstofflampen, \u201eenergiesparlampen\u201c, kaltkathodenr\u00f6hren, quecksilberdampf-hochdruck- und -h\u00f6chstdrucklampen, h\u00f6hensonne, quarzlampe, sog. \u201eschwarzlichtlampe\u201c) eingesetzt.\nleuchtstofflampen und auch schwarzlichtlampen nutzen fluoreszenzfarbstoffe, die die starke ultraviolett-emission bei 254 nm nutzen. diese wellenl\u00e4nge tritt aus dem entladungsgef\u00e4\u00df aus, wenn es aus quarzglas entsprechender qualit\u00e4t besteht. die ultraviolettstrahlung wird zum desinfizieren (u. a. trinkwasser) verwendet, ist gesundheitssch\u00e4dlich f\u00fcr haut und augenhornhaut und nicht zu verwechseln mit therapeutisch und kosmetisch verwendeten ultraviolettquellen.\n\n\n=== amalgam ===\nquecksilber bildet mit vielen anderen metallen spontan legierungen, die amalgame genannt werden. amalgame werden z. b. als zahnf\u00fcllmittel eingesetzt. ein gemisch aus quecksilber und pulver von metallen wie silber ist eine zeitlang teigig in eine gebohrte \u00f6ffnung des zahns hineindr\u00fcckbar und h\u00e4rtet bald unter amalgambildung aus. w\u00e4hrend zahnmaterial durch bakteriell-chemischen angriff mit den jahren schwindet, hat amalgam die tendenz, sich durch hohen kaudruck als metall tendenziell plastisch auszudehnen und den nebeneffekt, bakterien im wachstum zu hemmen. wird \u2013 eventuell versehentlich, typisch von schokoladeverpackung \u2013 beim kauen ein st\u00fcck alufolie fest auf eine amalgamf\u00fcllung gepresst, bildet sich ein galvanisches element aus und flie\u00dft entsprechend elektrischer gleichstrom, der als unangenehmer metallischer reiz im zahnnerv empfunden wird.\nim m\u00e4rz 2017 wurde im europ\u00e4ischen parlament die verordnung (eu) 2017/852 beschlossen, die die verwendung von amalgam deutlich einschr\u00e4nkt. ab juli 2018 d\u00fcrfen jugendliche unter 15 jahren sowie schwangere und stillende frauen keine zahnf\u00fcllungen aus amalgam mehr erhalten. grunds\u00e4tzlich m\u00fcssen ab dann auch vordosierte mischungen verwendet werden, um den quecksilberanteil optimal zu halten. weiter sind dann amalgamabscheider im ordinationsabwasserstrang vorgeschrieben. vorzugsweise bis 2030 soll amalgam v\u00f6llig aus der zahnmedizin verschwinden.da quecksilber die sch\u00fctzende oxidhaut des aluminiums zu zerst\u00f6ren vermag und den werkstoff durch aluminiumamalgam-bildung sch\u00e4digt, ist das mitf\u00fchren von quecksilberhaltigen ger\u00e4ten (z. b. fieberthermometer) in flugzeugen zwar nicht verboten, aber gem\u00e4\u00df der iata dangerous goods regulations beschr\u00e4nkt (1 st\u00fcck / passagier und zwingend in schutzh\u00fclle \u2013 dgr 2.3). quecksilber ist der gefahrgutklasse 8 \u2013 \u00e4tzende materialien zugeordnet. eine \u201e\u00e4tzende\u201c wirkung besteht auf viele metalle, die im flugzeugbau verwendet werden, u. a. zink, magnesium und aluminium. fl\u00fcssiges quecksilber wirkt auf aluminium und -legierungen verspr\u00f6dend.\n\n\n=== desinfektions- und beizmittel ===\nin dem wunddesinfektionsmittel mercurochrom war der wirksame bestandteil ein organisches quecksilbersalz. die heute erh\u00e4ltliche mercuchrom-jod-l\u00f6sung ist eine povidon-jod-l\u00f6sung.\nin merfen, einem weiteren desinfektionsmittel, war fr\u00fcher phenylquecksilberborat enthalten. hgcl2 (sublimat) wurde fr\u00fcher als desinfektionsmittel in krankenh\u00e4usern verwendet. thiomersal ist eine organische quecksilberverbindung, die in sehr geringen konzentrationen als bakterizid zur konservierung von impfstoffen verwendet wird.\ndie konventionelle landwirtschaft verwendet quecksilberverbindungen als beizmittel f\u00fcr saatgut. seit 1984 ist dies in deutschland verboten. im irak kam es 1971\u20131972 zu massenvergiftungen infolge des verzehrs von saatgut.\nquecksilber(ii)-chlorid wurde fr\u00fcher sowohl als desinfektions- und beizmittel als auch zur holzkonservierung und leichenkonservierung verwendet.\n\n\n=== elektrolyse ===\nquecksilber spielte mengenm\u00e4\u00dfig eine gro\u00dfe rolle bei der herstellung von natronlauge und chlor durch chlor-alkali-elektrolyse nach dem amalgamverfahren. w\u00e4hrend der elektrolyse wird das reduzierte natriummetall als amalgam, einer natrium-quecksilber-legierung, in eine separate zelle, den zersetzer, \u00fcberf\u00fchrt, um die bildung des explosiven chlorknallgases und des unerw\u00fcnschten natriummonooxochlorates (natriumhypochlorit) in der elektrolysezelle zu verhindern. derzeit wird ein gro\u00dfer teil der deutschen und europ\u00e4ischen mit dem amalgamverfahren arbeitenden einrichtungen auf alternative, quecksilberfreie prozesse (membranverfahren) umgestellt, um die quecksilberemissionen zu senken.\n\n\n=== goldw\u00e4sche ===\nbei einem verfahren zur goldgewinnung wird quecksilber verwendet, um den feinen goldstaub zu l\u00f6sen, wodurch goldamalgam entsteht (siehe amalgamation). da quecksilber schon bei niedrigen temperaturen fl\u00fcssig wird, bildet es legierungen, die besonders leicht schmelzen. beim waschen und bei anschlie\u00dfendem gl\u00fchen zur r\u00fcckgewinnung reinen goldes gelangt das quecksilber in die umgebung. dies ist der hauptgrund f\u00fcr die hohe umweltverschmutzung bei dieser art der goldgewinnung (siehe dazu umweltemissionen, weiter unten). alternativen zum amalgamverfahren sollen gef\u00f6rdert werden. auch das gold f\u00fcr die vom 17. bis 19. jahrhundert gepr\u00e4gten deutschen flussgolddukaten wurde durch amalgamation herausgel\u00f6st bzw. gereinigt, um es zu erschmelzen.\nfr\u00fcher wurde unter anderem im harz auf diese weise auch silber gewonnen.\n\n\n=== kunst ===\nim grabmal des ersten chinesischen kaisers qin shihuangdi soll es fl\u00fcsse aus quecksilber gegeben haben. in der umgebung hat man wissenschaftlich den boden untersucht und dabei einen unnat\u00fcrlich hohen quecksilbergehalt festgestellt. dieser allein ist aber noch kein beleg f\u00fcr die richtigkeit der legende.unterhalb der tempelpyramide des quetzalcoatl in teotihuac\u00e1n haben mexikanische arch\u00e4ologen fl\u00fcssiges quecksilber gefunden. die forscher vermuten, dass es sich dabei um die rituelle darstellung des unterweltflusses der maya \u2013 vergleichbar mit dem altgriechischen styx \u2013 handelt.der amerikanische k\u00fcnstler alexander calder baute 1937 einen quecksilber-springbrunnen zum gedenken an die todesopfer des quecksilberabbaus. um das jahr 1000 gab es in den pal\u00e4sten der kalifen von c\u00f3rdoba (medina az-zahra), kairo und bagdad mit quecksilber gef\u00fcllte becken, die f\u00fcr das spiel mit lichtwirkungen genutzt wurden, au\u00dferdem in gro\u00dfen porphyrmuscheln angelegte quecksilberteiche (f\u00fcr kairo sind 50 ellen im quadrat, also ca. 26 m \u00d7 26 m \u00fcberliefert).\nim kunsthandwerk war die feuervergoldung lange gebr\u00e4uchlich (bei vergoldung bronze im 18. jahrhundert als ormolu, bis zum verbot in frankreich um 1830 wegen gesundheitsgefahren f\u00fcr die handwerker). hier wurde wie bei der goldgewinnung die leichte amalgambildung und thermische trennung von gold und quecksilber ausgenutzt.\nmit dieser methode ist auch ein vergolden von kupferblechen m\u00f6glich, was zum beispiel bei den kuppeln der isaakskathedrale in sankt petersburg im 19. jahrhundert angewendet wurde.\n\n\n=== sonstige anwendungen ===\nverwendung findet das metall in quecksilberoxid-zink-knopfzellen. mittlerweile gibt es jedoch nur noch einen produzenten in taiwan; der import in die eu ist nicht mehr zul\u00e4ssig.\nbis 1886 wurde quecksilber auch in gro\u00dfem umfang zur herstellung von spiegeln verwendet. hierzu wurde das quecksilber auf eine d\u00fcnne zinnfolie aufgetragen und darauf eine glasplatte aufgelegt. das sich nach tagen bildende zinnamalgam bildet die spiegelnde schicht, die im gegensatz zu den heute \u00fcblichen silbernitratspiegeln einen deutlich ung\u00fcnstigeren reflexionsgrad (55 bis 60 % gegen\u00fcber 90 bis 96 %) aufweist. da das zinnamalgam langsam korrodiert, sich vom glas abl\u00f6st und dabei quecksilberd\u00e4mpfe an die umgebungsluft abgegeben werden, wurde die herstellung in deutschland bereits im jahr 1886 verboten. lediglich die restaurierung historischer spiegel in museen wird im ausnahmefall noch heute praktiziert.\nfr\u00fcher wurde es auch in manchen r\u00f6hren der elektronik wie quecksilberdampfgleichrichtern, ignitrons, excitrons, und thyratrons verwendet.\nin der astronomie wird quecksilber zum bau relativ preisg\u00fcnstiger teleskope mit gro\u00dfer spiegelfl\u00e4che verwendet (siehe fl\u00fcssiger spiegel): quecksilber wird in einen tellerf\u00f6rmigen, luftgelagerten spiegeltr\u00e4ger gef\u00fcllt, der dann in rotation versetzt wird. durch die drehung verteilt sich das quecksilber auf der gesamten spiegeltr\u00e4gerfl\u00e4che in d\u00fcnner schicht und bildet einen nahezu perfekten parabolischen spiegel. ein nachteil dieser teleskope ist, dass sie nur senkrecht nach oben schauen k\u00f6nnen (zenit), da nur dann bedingt durch die schwerkraft ein geeigneter rotationsparaboloid entsteht. ohne rotation des spiegels wurden quecksilberspiegel in der metrologie als ebenheitsnormal eingesetzt.\ndie eigenschaft von quecksilber, sich wie eine nichtbenetzende fl\u00fcssigkeit zu verhalten (ausnahmen: amalgambildner wie kupfer, silber, gold, aluminium), ist grundlage f\u00fcr die quecksilberporosimetrie. hierbei wird quecksilber unter druck (0 bis 4000 bar) in poren unterschiedlicher gr\u00f6\u00dfe gedr\u00fcckt. \u00fcber den aufgewendeten druck und die dabei ben\u00f6tigte quecksilbermenge k\u00f6nnen aussagen \u00fcber die beschaffenheit, form, verteilung und gr\u00f6\u00dfe von poren und hohlr\u00e4umen gemacht werden. anwendung findet diese methode unter anderem in der mineralogie, pharmazie und den keramik-wissenschaften.\nfr\u00fcher wurden quecksilbersalze von hutmachern, insbesondere zur herstellung der im 18. jahrhundert sehr modischen kastorh\u00fcte aus biberfell, verwendet. der englische ausdruck \u201cmad as a hatter\u201d (deutsch: \u201everr\u00fcckt wie ein hutmacher\u201c) (siehe auch hutmachersyndrom) geht vermutlich auf die anwendung zur\u00fcck. er wurde auch durch die figur des verr\u00fcckten hutmachers in lewis carrolls alice im wunderland popul\u00e4r.\nquecksilber wurde in der vergangenheit neben wasser als arbeitsmittel in dampfkraftwerken verwendet. der dampf des metalles erreichte dabei eine temperatur von 500 \u00b0c bei einem druck von 10 bar. trotz seiner thermodynamischen vorteile setzte sich das verfahren wegen der giftigkeit des metalles nicht durch.\ndie ersten atomreaktoren vom typ schneller br\u00fcter wurden mit quecksilber gek\u00fchlt (z. b. clementine-reaktor in los alamos/usa 1946\u20131952 und \u00e4hnliche reaktoren in der sowjetunion). wegen gro\u00dfer korrosionsprobleme und wegen der schwierigen handhabung des giftigen quecksilbers wechselte man jedoch bald zu fl\u00fcssigem natrium. w\u00e4hrend der reaktor clementine bis 1970 zur\u00fcckgebaut wurde, steht das f\u00fcr die russischen vor mehr als 50 jahren stillgelegten quecksilber-gek\u00fchlten reaktoren noch aus.\nseit einigen jahren ist bekannt, dass ab ca. 1955 in den usa siedendes quecksilber im milit\u00e4rischen hermex-projekt zur abtrennung von waffenf\u00e4higem plutonium aus abgebrannten reaktorbrennelementen benutzt wurde. mehr als 1000 tonnen plutoniumhaltigen quecksilbers aus diesem stillgelegten hermex-projekt werden im oak ridge national laboratory noch gelagert.\nebenfalls im oak ridge national laboratory wurde 1950\u20131963 ein umfangreiches projekt zur gewinnung von tritium f\u00fcr wasserstoffbomben unter benutzung von ca. 11.000 tonnen quecksilber durchgef\u00fchrt. dabei gelangten ca. 3 % des quecksilbers in die umgebung.\nquecksilber findet (bzw. fand vor allem in der vergangenheit) auch verwendung als arbeitsmittel in diffusionspumpen zur erzeugung von \u00f6lfreiem hochvakuum.\nquecksilberdampf diente zur entwicklung des bildes bei der daguerreotypie, dem ersten praktikablen fotografie-verfahren. das dabei entstehende foto bestand aus einem quecksilber-niederschlag auf einer versilberten kupferplatte.\nder mediziner anton nuck f\u00fchrte ende des 17. jahrhunderts die injektion von quecksilber in anatomische pr\u00e4parate ein.\nquecksilber wird in hochleistungsspallationsquellen als target zur erzeugung von neutronen benutzt, z. b. sns/usa oder jsns/japan. dabei werden ca. 20 tonnen quecksilber mit einem protonenstrahl von ca. 1 gev teilchenenergie beschossen. quecksilberatomkerne werden dadurch zertr\u00fcmmert und es werden pro eingestrahltem proton ca. 20 neutronen frei. die in lund (schweden) geplante europ\u00e4ische spallationsquelle ess wird voraussichtlich kein quecksilber verwenden.\nab ca. 1892 wurden bei wenigen leuchtt\u00fcrmen die linsensysteme auf einem quecksilber-flotationssystem drehbar gelagert: hierbei schwamm der optikunterbau nahezu reibungsfrei in einer soliden, runden, u-f\u00f6rmigen, bis \u00fcber die mitte mit quecksilber gef\u00fcllten wanne. bei entsprechender auslegung war das system in der lage, linsen mit einem gewicht von mehreren tonnen zuverl\u00e4ssig zu tragen. um gesundheitssch\u00e4den der leuchtturmw\u00e4rter durch quecksilberd\u00e4mpfe zu vermeiden, wurde auf das quecksilber eine lage \u00f6l gegossen.\nein nahezu baugleiches system \u2013 allerdings weit kleiner \u2013 wurde in den 1980er jahren ersonnen, um einen bewusst schweren plattenteller eines plattenspielers nahezu reibungsfrei und dabei ger\u00e4uschfrei drehbar zu lagern. es blieb bei einem prototyp; eine serienfertigung wurde nicht aufgenommen. vor einem nachbau wurde \u2013 unter hinweis auf die giftigkeit von quecksilber \u2013 dringend abgeraten.\n\n\n== zur\u00fcckdr\u00e4ngung der anwendung und gewinnung ==\ndas schwermetallprotokoll von aarhus zum unece-\u00fcbereinkommen von 1979 \u00fcber weitr\u00e4umige grenz\u00fcberschreitende luftverunreinigung trat 2003 in kraft und bezweckt die verminderung der emissionen der schwermetalle blei, cadmium und quecksilber.vom 9. (dem tag der apotheke) bis zum 25. oktober 2007 wurden in einer aktion von lebensministerium und apothekerkammer in \u00f6sterreich \u00fcber die apotheken eine million quecksilberfieberthermometer aus privathaushalten eingesammelt und \u00fcber pharmagro\u00dfhandel und den entsorger saubermacher in ein untertage-lager in deutschland verbracht. diese menge entspricht einer tonne quecksilber. als anreiz gab es f\u00fcr jedes zur\u00fcckgegebene ein digitales fieberthermometer (im wert von ca. 1 \u20ac). die initiatoren rechneten nur mit 50.000 thermometern und mussten 200.000 digitalthermometer nachliefern.2009 entschied sich schweden, den gebrauch von quecksilber generell zu verbieten. das verbot bedeutet, dass der gebrauch von amalgam in zahnf\u00fcllungen eingestellt wird und dass quecksilberhaltige produkte nicht mehr in schweden vermarktet werden d\u00fcrfen. laut dem schwedischen umweltministerium ist das verbot \u201eein starkes signal f\u00fcr andere l\u00e4nder und der beitrag schwedens zu den zielen von eu und un, gebrauch und emission von quecksilber zu reduzieren.\u201c dem vorausgegangen war 2008 ein verbot des gebrauchs von quecksilber in norwegen. zu diesem thema wurde 2010 auch eine un-konferenz in stockholm abgehalten. in der schweiz sanken die eingef\u00fchrten quecksilbermengen nach 2008 stark von \u00fcber 3000 kg auf rund 600 kg pro jahr im zeitraum 2009\u20132013 und weiter auf noch 70 kg im jahr 2016. f\u00fcr dentalprodukte bestimmtes quecksilber macht davon den hauptanteil aus.\ndie \u201egemeinschaftsstrategie f\u00fcr quecksilber\u201c der eu vom 28. januar 2005 zielt auf die reduktion von emissionen, angebot und nachfrage von quecksilber. existierende mengen sollen bewirtschaftet, menschen vor exposition gesch\u00fctzt, verst\u00e4ndnis geschaffen und ma\u00dfnahmen gef\u00f6rdert werden.\nper eu-richtlinie vom september 2006 wurde der quecksilbergehalt von batterien und akkus mit 0,0005 gewichtsprozent (knopfzellen jedoch 2 %) limitiert.die eg-verordnung \u00fcber das verbot der ausfuhr von quecksilber und bestimmten verbindungen sowie die sichere lagerung von quecksilber vom 22. oktober 2008 verbietet seit 15. m\u00e4rz 2011 den export von quecksilber und quecksilberhaltigem \u2013 mit ausnahmen \u2013 aus der eu. mit demselben datum ist quecksilber, das vor allem in der chloralkali-industrie durch verfahrensumstellung au\u00dfer funktion gebracht wird, als gef\u00e4hrlicher abfall zu behandeln und in hochsicherheitsbereiche unter tage, wie aufgelassenen salzbergwerken, einzulagern und zu \u00fcberwachen. europa war bisher der haupterzeuger von quecksilber weltweit. das inventar an quecksilber vor allem in der in deutschland konzentrierten chloralkali-elektrolyse betr\u00e4gt rund 1000 t.\ndie weltproduktion von quecksilber hat seit ihrem maximum 1970 mit 10.000 t/a bis 1992 um 3.000 t/a abgenommen.bereits seit 2001 haben die vereinten nationen in ihrem united nations environmental program governing council quecksilber auf der liste der regulierten substanzen der globalen umweltverschmutzungen gesetzt.zehn jahre nach ansto\u00df durch die schweiz und norwegen haben 140 staaten nach langen verhandlungen am 19. januar 2013 in genf das minamata-\u00fcbereinkommen unterzeichnet, das erste bindende abkommen zur einschr\u00e4nkung der gewinnung und zur eind\u00e4mmung der emissionen des quecksilbers. das \u00fcbereinkommen regelt produktion, verwendung und lagerung von quecksilber und den umgang mit hg-haltigen abf\u00e4llen; seine einhaltung wird durch eine beratende kommission \u00fcberwacht. neue minen d\u00fcrfen nicht errichtet, bestehende m\u00fcssen binnen 15 jahren geschlossen werden, so dass dann quecksilber nur mehr aus recycling zur verf\u00fcgung steht. durch den menschen wurde in den letzten 100 jahren die quecksilber-konzentration in den obersten 100 m der ozeane verdoppelt, so ein uno-bericht.\n\n\n== entsorgung ==\nversch\u00fcttetes quecksilber kann mit einer speziellen quecksilberzange oder durch gegeneinanderschaufeln von zwei geeignet gemuldeten bl\u00e4ttern papier aufgenommen werden. kleine reste k\u00f6nnen mit einer zinkplatte oder zinkpulver amalgamiert oder mit schwefel zum sulfid umgewandelt und dann verfestigt zusammengekehrt werden. quecksilberabf\u00e4lle m\u00fcssen als sonderm\u00fcll gesammelt und speziell entsorgt werden.\nin der laborpraxis sollte vermieden werden, dass quecksilber in bodenritzen flie\u00dft, von wo es \u00fcber jahre durch verdunstung an die umgebung freigesetzt w\u00fcrde.\n\n\n== verbindungen ==\nanorganische quecksilberverbindungen entstehen durch dessen verbindung mit anderen elementen au\u00dfer kohlenstoff, wie beispielsweise chlor, schwefel oder sauerstoff. sie k\u00f6nnen quecksilber entweder in der oxidationsstufe i (hg2++) oder ii (hg2+) enthalten. anorganische quecksilberverbindungen wurden und werden in einem au\u00dferordentlich breiten spektrum von medizinischen und kosmetischen produkten verwendet. organische quecksilberverbindungen sind eine teilgruppe der metallorganischen verbindungen, bei denen quecksilber an einen organischer rest oder eine organische verbindung direkt gebunden ist. sie enthalten u. a. alkyl- und phenylgruppen als organische reste. phenylquecksilberverbindungen werden haupts\u00e4chlich als konservierungsstoffe in der medizin eingesetzt.hierbei sind entweder quecksilber(i)- (auch diquecksilber(i)-) oder quecksilber(ii)-verbindungen von bedeutung:\n\ndimethylquecksilber\nquecksilber(ii)-acetat\nquecksilber(ii)-amidchlorid (d0602z)\nquecksilber(i)-chlorid (mineral kalomel)\nquecksilber(ii)-chlorid (sublimat)\nquecksilber(ii)-fulminat (knallquecksilber)\nquecksilber(ii)-iodid (ne\u00dfler-reaktion)\nquecksilber(ii)-nitrat\nquecksilber(ii)-oxid\nquecksilber(ii)-sulfid (mineral cinnabarit, zinnober)\n\n\n== analytik ==\n\n\n=== klassische, anorganische nachweisreaktionen ===\n\n\n==== amalgamprobe ====\nquecksilbersalze k\u00f6nnen mit hilfe der amalgamprobe nachgewiesen werden. die salzsaure l\u00f6sung wird auf ein kupferblech gegeben und es bleibt ein fester, silbriger amalgamfleck zur\u00fcck. silberionen k\u00f6nnen den nachweis st\u00f6ren und werden daher als agcl gef\u00e4llt.\n\n  \n    \n      \n        \n          h\n          \n            g\n            \n              2\n              \n                +\n              \n            \n          \n          +\n          c\n          u\n          \u27f6\n          h\n          g\n          +\n          c\n          \n            u\n            \n              2\n              \n                +\n              \n            \n          \n        \n      \n    \n    {\\displaystyle \\mathrm {hg^{2\\operatorname {+} }+cu\\longrightarrow hg+cu^{2\\operatorname {+} }} }\n  \n\n\n==== gl\u00fchrohrprobe ====\nein weiterer nachweis f\u00fcr quecksilber ist die gl\u00fchrohrprobe. dabei wird die zu analysierende substanz mit etwa der gleichen menge natriumcarbonat (soda) vermengt und im abzug gegl\u00fcht. elementares quecksilber scheidet sich als metallischer spiegel an der reagenzglaswand ab.\n\n\n==== qualitativer nachweis im trennungsgang ====\nim qualitativen trennungsgang kann quecksilber sowohl in der hcl-gruppe als auch in der h2s-gruppe nachgewiesen werden.\nnach zugabe von hcl bildet sich kalomel, hg2cl2, welches nach zugabe von ammoniakl\u00f6sung zu fein verteiltem quecksilber und quecksilber(ii)-amidochlorid reagiert.\nnach einleiten von h2s f\u00e4llt zweiwertiges quecksilber in form von schwarzem zinnober, hgs, aus und kann mit hilfe der amalgamprobe nachgewiesen werden.\n\n\n=== instrumentelle analytik des quecksilbers ===\nf\u00fcr die spurenanalytik des quecksilbers und seiner organoderivate stehen eine reihe von methoden zur verf\u00fcgung. allerdings werden in der literatur laufend neue bzw. verbesserte verfahren vorgestellt. ein nicht zu untersch\u00e4tzendes problem ist die probenaufarbeitung.\n\n\n==== atomabsorptionsspektrometrie (aas) ====\nunter den verschiedenen techniken der aas liefern die quarzrohr- und die graphitrohrtechnik die besten ergebnisse f\u00fcr anorganische und metallorganische quecksilberverbindungen. dabei wird eine quarzk\u00fcvette elektrisch auf \u00fcber 900 \u00b0c erhitzt und die probe dabei atomisiert. anschlie\u00dfend wird die absorption bei 253,7 nm gemessen. als beispiel sei eine nachweisgrenze f\u00fcr ch3hgcl von 100 \u00b5g/l genannt. eine weitere beliebte technik zum nachweis von elementarem quecksilber oder quecksilberorganylen ist die kaltdampferzeugung in verbindung mit der aas. bei sehr geringen konzentrationen werden die volatilen analytspezies zun\u00e4chst unter bildung von amalgamen auf gold- oder silberoberfl\u00e4chen, welche in einer graphitk\u00fcvette platziert wurden, angereichert. anschlie\u00dfend wird bei 1400 \u00b0c atomisiert und die absorption gemessen. auf diesem wege wurde eine nachweisgrenze von 0,03 ng erreicht.\n\n\n==== atomemissionsspektrometrie (aes) ====\nin der aes haben sich das mikrowelleninduzierte plasma (mip) und das induktiv gekoppelte plasma (icp) zur atomisierung bew\u00e4hrt. die detektion findet auch bei dieser methode bei 253,65 nm und 247,85 nm statt. mit hilfe der mip-aes wurden absolute nachweisgrenzen von 4,4 ng/g probe gefunden. die icp-aes weist eine nachweisgrenze von 20 bis 50 ng/ml auf.\n\n\n==== massenspektrometrie (ms) ====\nquecksilber weist insgesamt sieben stabile isotope unterschiedlicher h\u00e4ufigkeit auf. f\u00fcr die massenspektrometrie sind jedoch h\u00e4ufig nur 201hg (13,22 %) und 202hg (29,80 %) relevant. mit hilfe der icp-ms k\u00f6nnen anorganische quecksilberverbindungen und quecksilberorganyle wie methylquecksilber, ch3hg, mit nachweisgrenzen von bis zu 2,6 ng/g bestimmt werden.\n\n\n==== neutronenaktivierungsanalyse (naa) ====\ndie naa basiert auf der kernreaktion ahg(n,\u03b3)a+1hg (bestrahlung von quecksilber mit neutronen). dadurch entstehen radioaktive quecksilbernuklide. die intensit\u00e4t resultierenden charakteristischen gammastrahlung wird mit einem hochreinen germaniumdetektor bestimmt. sie ist proportional der anzahl an vorhandenen aktivierten kernen und es k\u00f6nnen durch interne kalibrierung quantitative aussagen getroffen werden. h\u00e4ufig wird 197mhg mit einer halbwertszeit von 2,7 tagen bei 77,3 kev detektiert.\n\n\n==== voltammetrie ====\nf\u00fcr die elektrochemische bestimmung von hg-spuren eignet sich am besten die anodische stripping-voltammetrie (asv). dabei geht der voltammetrischen messung eine reduktive anreicherungsperiode auf der gold-messelektrode voraus. es folgt die eigentliche bestimmung durch messung des oxidationsstroms beim scannen eines spannungsfensters von 0 v bis 600 mv. die h\u00f6he des oxidationspeaks bei 500 mv korreliert mit der menge an vorhandenem quecksilber. es wurden nachweisgrenzen von 12 pm (2,4 ng/l) quecksilber im meerwasser nach 2-min\u00fctiger anreicherungszeit erzielt. daneben kommt die invers-voltammetrie an gold-, platin- oder kohleelektroden in frage.\n\n\n==== automatisierte analytik ====\nf\u00fcr die routineanalytik von quecksilber gibt es mittlerweile automatisierte analysatoren. sie beruhen \u00fcblicherweise auf dem prinzip der thermischen zersetzung, gefolgt von einer amalgamierung und anschlie\u00dfender messung der atomabsorption (siehe aas). mit derartigen analysenger\u00e4ten k\u00f6nnen feste und fl\u00fcssige proben innerhalb von wenigen minuten auf ihren quecksilbergehalt untersucht werden. diese kommerziell erh\u00e4ltlichen ger\u00e4te sind sehr empfindlich und gen\u00fcgen den anforderungen von nationalen qualit\u00e4ts-sicherungsstandards wie der us-epa-methode 7473 und der astm-methode d-6722-01.\n\n\n== umweltemissionen ==\nquecksilber wird in gro\u00dfen mengen durch menschliche aktivit\u00e4ten freigesetzt. es wird gesch\u00e4tzt, dass j\u00e4hrlich etwa 2500 tonnen durch anthropogene emissionen als gasf\u00f6rmiges quecksilber in die atmosph\u00e4re abgegeben werden, zudem noch erhebliche mengen in b\u00f6den und gew\u00e4sser. der anthropogene anteil an den gesamtemissionen betr\u00e4gt gesch\u00e4tzt rund 30 %. die gesamten von den anf\u00e4ngen der zivilisation bis 2010 durch menschliche aktivit\u00e4ten verursachten emissionen in die umwelt wurden auf 1,1\u20132,8 millionen tonnen gesch\u00e4tzt.bedeutende emissionsquellen sind:\n\ndie (kleingewerbliche) goldgewinnung (artisanal small scale mining). nach sch\u00e4tzungen werden 20 bis 30 prozent des weltweit gef\u00f6rderten goldes durch nicht industrielles sch\u00fcrfen, also von goldsuchern gewonnen. w\u00fcrden alle goldsch\u00fcrfer auf der welt das umweltschonende borax-verfahren anwenden, k\u00f6nnte die emission von rund 1.000 tonnen quecksilber, etwa 30 % der weltweiten quecksilber-emissionen, vermieden werden.\ndie energiewirtschaft, insbesondere kohlekraftwerke: die quecksilberemissionen durch die energiewirtschaft werden f\u00fcrs jahr 2010 auf weltweit ca. 859 tonnen beziffert, wovon etwa 86 % aus der verbrennung von kohle stammen. der anhaltende ausbau von kohlekraftwerken in china wird dazu f\u00fchren, dass sich in zukunft die kohleverbrennung zum gr\u00f6\u00dften emittenten entwickelt. in stein- und braunkohle tritt quecksilber zwar nur in spuren auf, die hohe menge der weltweiten verbrannten kohle f\u00fchrt aber zu erheblichen freisetzungsraten. in deutschland emittiert die energiewirtschaft seit 1995 konstant rund 7 tonnen quecksilber.\nzementwerke (durch quecksilber im kalkstein und beim einsatz von abfall/kl\u00e4rschlamm als brennstoff),\nnichteisenmetallh\u00fctten (durch quecksilber in erzen, vor allem bei gold-, kupfer, zink- und bleigewinnung),\nstahlerzeugung (vor allem bei schrotteinsatz),\nherstellung von chlor, wasserstoff und natronlauge (chlor-alkali-elektrolyse mit amalgamverfahren).bei den luftseitigen quecksilberemissionen aus deutschland (10257 kg im jahr 2013) hatte die energiewirtschaft aufgrund der kohlekraftwerke einen anteil von 68 % (6961 kg), die metallverh\u00fcttung 11 % (1080 kg) und die zement- u. a. mineralindustrie 6 % (609 kg). mit rund 10 tonnen quecksilberemission ist deutschland zusammen mit polen und griechenland spitzenreiter in europa.im januar 2016 zeigte eine im auftrag der gr\u00fcnen erstellte studie, dass die seit april 2015 in den usa f\u00fcr 1100 kohlekraftwerke geltenden quecksilber-grenzwerte in deutschland von keinem kohlekraftwerk eingehalten werden, da entsprechend strenge gesetzliche anforderungen fehlen. w\u00fcrden die gleichen grenzwerte f\u00fcr quecksilber-emissionen wie in den usa gelten (im monatsmittel umgerechnet etwa 1,5 \u00b5g/m\u00b3 f\u00fcr steinkohlekraftwerke und 4,4 \u00b5g/m\u00b3 f\u00fcr braunkohlekraftwerke), k\u00f6nnte von den 53 meldepflichtigen kohlekraftwerken in deutschland lediglich das inzwischen stillgelegte kraftwerk datteln (block 1\u20133) am netz bleiben. das umweltbundesamt empfiehlt seit mehreren jahren die absenkung des grenzwertes im abgas von kohlekraftwerken auf 3 \u00b5g/m\u00b3 im tagesmittel und 1 \u00b5g/m\u00b3 im jahresmittel. bei der umsetzung der europ\u00e4ischen industrieemissionsrichtlinie haben bundesregierung und bundestagsmehrheit ende oktober 2012 f\u00fcr kohlekraftwerke grenzwerte von 30 \u00b5g/m\u00b3 im tagesmittel und (f\u00fcr bestehende kraftwerke ab 2019) 10 \u00b5g/m\u00b3 im jahresmittel beschlossen. auf der expertenanh\u00f6rung im umweltausschuss des bundestags am 15. oktober 2012 war eine angleichung an die us-amerikanischen grenzwerte empfohlen worden. im juni 2015 hat eine von der europ\u00e4ischen kommission geleitete arbeitsgruppe mit vertretern aus mitgliedstaaten, industrie- und umweltverb\u00e4nden festgestellt, dass in kohlekraftwerken mit quecksilberspezifischen techniken quecksilber-emissionswerte unter 1 \u00b5g/m\u00b3 im jahresmittel erreichbar sind. niedrige quecksilberemissionen lassen sich durch die zugabe von aktivkohle, durch f\u00e4llungsmittel im rauchgasw\u00e4scher oder spezialfiltermodule erreichen. katalysatoren und die zugabe von bromsalzen k\u00f6nnen die quecksilberausschleusung verbessern, weil sie elementares in ionisches quecksilber umwandeln. die mit diesen verfahren verbundene erh\u00f6hung der stromerzeugungskosten wird auf unter 1 prozent gesch\u00e4tzt.niedrige quecksilber-konzentrationswerte im bereich von 1 mikrogramm pro normkubikmeter und darunter erreichen beispielsweise das steinkohle-kraftwerk in l\u00fcnen-stummhafen, das steinkohle-kraftwerk in wilhelmshaven, das steinkohle-kraftwerk in werne, das steinkohle-kraftwerk in hamm-uentrop, das steinkohle-kraftwerk in gro\u00dfkrotzenburg bei hanau sowie das braunkohlekraftwerk in oak grove (texas/usa).die beiden folgenden tabellen nennen meldepflichtige betriebe in deutschland, die im jahr 2010 mehr als 100 kilogramm quecksilber pro jahr an die luft gemeldet hatten bzw. mehr als 5 kilogramm quecksilbereinleitung pro jahr in ein gew\u00e4sser meldeten. fett gedruckte zahlen markieren gegen\u00fcber dem vorjahr gestiegene emissionen.\n\nin der schweiz macht der eintrag aus kl\u00e4ranlagen in oberfl\u00e4chengew\u00e4sser etwa 1,5 bis 3 prozent aus (was etwa 5 kg entspricht), der rest stammt aus diffusen quellen.in norwegen sind quecksilberhaltige produkte seit 2008, in schweden seit 2009 verboten.aufgrund der bekannten gefahren durch freigesetztes quecksilber erarbeitete das un-umweltprogramm (unep) ein internationales abkommen (\u201eminamata-\u00fcbereinkommen\u201c), das im oktober 2013 von 140 staaten unterschrieben wurde. ziel ist die weltweite minderung von quecksilberemissionen aus bergbau, produktionsverfahren, produkten und abf\u00e4llen. das abkommen wurde durch die ratifizierung des 50. unterzeichnerstaates am 18. mai 2017 verbindlich und trat am 16. august 2017 in kraft.das amerikanische blacksmith institute ermittelt seit 2006 die top 10 der am st\u00e4rksten verseuchten orte der erde. quecksilber geh\u00f6rt hier h\u00e4ufig zu den schadstoffen der \u201enominierten\u201c orte.der export von quecksilber bzw. von quecksilberhaltigen stoffen mit einer konzentration von \u00fcber 95 % quecksilber aus der eu in nicht-eu-staaten ist verboten.\n\n\n== gesundheitssch\u00e4den durch quecksilber ==\n\nquecksilber ist ein giftiges schwermetall, das bereits bei zimmertemperatur d\u00e4mpfe abgibt. bei der aufnahme \u00fcber den verdauungstrakt ist reines metallisches quecksilber vergleichsweise ungef\u00e4hrlich, eingeatmete d\u00e4mpfe wirken aber stark toxisch.\nextrem toxisch sind organische quecksilberverbindungen, da diese im gegensatz zu elementarem quecksilber fettl\u00f6slich sind. sie k\u00f6nnen mit der nahrung aufgenommen werden, aber auch \u00fcber die haut. sie durchdringen problemlos die meisten schutzhandschuhe. diese organischen quecksilberverbindungen werden fast vollst\u00e4ndig resorbiert und in fetthaltiges gewebe eingebaut. sie entstehen in der nahrungskette durch biomethylierung von quecksilber (oder quecksilbersalzen) zu methylquecksilber. die hauptquelle f\u00fcr die menschliche belastung mit methylquecksilber ist die aufnahme \u00fcber den konsum von meeresfisch. vergiftungen durch organische quecksilberverbindungen wurden weltweit mitte der 1950er jahre durch die berichterstattung \u00fcber die minamata-krankheit bekannt. bei der belastung mit anorganischem quecksilber sind die hauptquellen die aufnahme \u00fcber die nahrung und \u00fcber dentalamalgam.je nach aufnahme sind sowohl eine akute als auch eine chronische vergiftung m\u00f6glich. als beispiel kann der fall des englischen schiffes triumph im jahre 1810 dienen, auf dem sich mehr als 200 menschen vergifteten, als ein fass mit quecksilber auslief.\nin den jahren 2007 und 2015 sind ayurvedische mittel mit hohen quecksilbergehalten aufgefallen.\n\n\n== lebensmittelrechtliche regelung ==\nin der eu werden die h\u00f6chstmengen von verschiedenen metallen wie quecksilber in lebensmitteln durch die verordnung (eg) nr. 1881/2006 geregelt. die jeweiligen h\u00f6chstgrenzen h\u00e4ngen dabei vom erzeugnis ab und orientieren sich auch daran, was durch gute herstellungspraxis oder gute landwirtschaftliche praxis erreichbar ist. f\u00fcr quecksilber gibt es verschiedene grenzwerte f\u00fcr: fischereierzeugnisse und fischmuskelfleisch (je nach art 0,3, 0,5 oder 1,0 mg/kg), krebstiere (0,5 mg/kg), kopff\u00fc\u00dfer und meeresschnecken (0,3 \u00b5mg/kg), salz und nahrungserg\u00e4nzungsmittel (0,1 mg/kg).\n\n\n== siehe auch ==\nhautaufhellung\nquecksilberhorizont\n\n\n== literatur ==\ng\u00fcnther t\u00f6lg, irmgard lorenz: quecksilber \u2013 ein problemelement f\u00fcr den menschen? in: chemie in unserer zeit. 11(5), 1977, s. 150\u2013156, doi:10.1002/ciuz.19770110504.\nklaus brodersen: quecksilber \u2013 ein giftiges, n\u00fctzliches und ungew\u00f6hnliches edelmetall. in: chemie in unserer zeit. 16(1), 1982, s. 23\u201331, doi:10.1002/ciuz.19820160105.\nfritz schweinsberg: bedeutung von quecksilber in der umweltmedizin \u2013 eine \u00fcbersicht. in: umweltmedizin in forschung und praxis. 7(5), 2002, s. 263\u2013278.\nralf ebinghaus u. a.: mercury contaminated sites \u2013 characterization, risk assessment and remediation. springer verlag, berlin 1999, isbn 3-540-63731-1.\ncarl j. watras, john w. huckabee: mercury pollution \u2013 integration and synthesis. lewis publishers, ann arbor 1994, isbn 1-56670-066-3.\njander blasius, joachim str\u00e4hle, eberhard schweda: lehrbuch der analytischen und pr\u00e4parativen anorganischen chemie. 16. auflage. s. hirzel verlag, 2006, isbn 3-7776-1388-6, s. 466.\nbruno lange, zdenek j. vejdelek: photometrische analyse. verlag chemie, weinheim 1987, isbn 3-527-25853-1.\nrolf schiller: recycling von sonderabf\u00e4llen. quecksilberhaltige abf\u00e4lle. dornier-system gmbh mai 1977. studie f\u00fcr das bundesministerium f\u00fcr forschung und technologie (bmft).\na. ritscher: verwendung, entsorgung und umwelteintr\u00e4ge von quecksilber. \u00fcbersicht \u00fcber die situation in der schweiz. bundesamt f\u00fcr umwelt, bern 2018. umwelt-zustand nr. 1832: 51 s.\n\n\n== historische quellen ==\n\ngeorg august richter: das quecksilber als heilmittel. r\u00fccker, berlin 1830. digitalisierte ausgabe der universit\u00e4ts- und landesbibliothek d\u00fcsseldorf\nlutz sauerteig: quecksilber. in: werner e. gerabek, bernhard d. haage, gundolf keil, wolfgang wegner (hrsg.): enzyklop\u00e4die medizingeschichte. de gruyter, berlin / new york 2005, isbn 3-11-015714-4, s. 1208 f.\n\n\n== weblinks ==\n\nquecksilber im mineralienatlas\nallum: informationen zum thema quecksilber\nhandlungsanweisung bei zerbrochenem quecksilberthermometer\nmercury and human health, environmental health & toxicology, specialized information services, national library of medicine (englisch)\nquecksilber-emissionsminderungsprogramm der vereinten nationen\ntorsten arndt: problematik, klinik und beispiele der spurenelementvergiftung \u2013 quecksilber. in: toxichem krimtech. 79(2), 2012, s. 51 pdf-datei\nstoffmonographie quecksilber \u2013 referenz- und human-biomonitoring-werte(hbm), umweltbundesamt berlin. springer verlag, 1999\nquecksilber fachinformationen des bundesamts f\u00fcr umwelt\nquecksilber \u2013 informationen des bundesamts f\u00fcr lebensmittelsicherheit und veterin\u00e4rwesen\n\n\n== einzelnachweise =="