"quedlinburg ([\u02c8kve\u02d0dl\u026anb\u028ark], plattdeutsch queddelnborg, offizieller beiname auch welterbestadt quedlinburg) ist eine stadt an der bode n\u00f6rdlich des harzes im landkreis harz (sachsen-anhalt). 922 urkundlich zum ersten mal erw\u00e4hnt und 994 mit dem stadtrecht versehen, war die stadt vom 10. bis zum 12. jahrhundert sitz der zu ostern besuchten k\u00f6nigspfalz weltlicher herrscher und fast 900 jahre lang eines (zun\u00e4chst geistlichen, nach der reformation freiweltlichen) damenstifts.\nquedlinburgs architektonisches erbe steht seit 1994 auf der unesco-liste des weltkulturerbes und macht die stadt zu einem der gr\u00f6\u00dften fl\u00e4chendenkmale in deutschland.\nin der historischen altstadt mit ihren kopfsteingepflasterten stra\u00dfen, verwinkelten gassen und kleinen pl\u00e4tzen befinden sich \u00fcber 2100 fachwerkh\u00e4user aus acht jahrhunderten. am markt liegt das renaissance-rathaus mit der roland-statue, s\u00fcdlich davon der schlossberg mit der romanischen stiftskirche und dem domschatz als zeugnissen des quedlinburger damenstifts. auch der m\u00fcnzenberg mit der romanischen klosterkirche st. marien und im tal dazwischen die romanische kirche st. wiperti, der sich anschlie\u00dfende abteigarten und der br\u00fchl-park geh\u00f6ren zum weltkulturerbe.\n\n\n== geographie ==\n\n\n=== lage ===\ndie stadt liegt im n\u00f6rdlichen harzvorland durchschnittlich 123 m \u00fc. nhn, 50 km s\u00fcdwestlich der landeshauptstadt magdeburg. die unmittelbar angrenzenden h\u00f6hen erreichen etwa 181 m \u00fc. nhn. die stadt liegt im flussbett der bode, mit dem gr\u00f6\u00dferen teil westlich des flusses. das stadtgebiet hat eine fl\u00e4che von 78,14 quadratkilometern.\n\n\n=== geologie ===\nquedlinburg liegt inmitten des quedlinburger sattels, einem schmalsattel, der das stadtgebiet von nordwesten nach s\u00fcdosten durchquert. dazu geh\u00f6rt der quedlinburger schlossberg mit seiner verl\u00e4ngerung \u00fcber den m\u00fcnzenberg-strohberg, die n\u00f6rdlich gelegene hamwarte und die s\u00fcdlicher gelegene altenburg.weiter im s\u00fcden liegt die harznordrandst\u00f6rung. parallel zum nordrand des herausgehobenen harzes sind die mesozoischen gesteinsschichten daran aufgebogen und teilweise abgebrochen. die wechselnden lagen von unterschiedlich widerst\u00e4ndigen mesozoischen gesteinen (jura, kreide, muschelkalk) bilden teilweise freipr\u00e4parierte schichtrippen, die als markante h\u00f6henz\u00fcge von der bode quer durchschnitten werden. der markanteste h\u00f6henzug ist die teufelsmauer.\nw\u00e4hrend der elster- und der weichsel-kaltzeit hatte das eis den harzrand erreicht, w\u00e4hrend die region in der letzten kaltzeit (saale-kaltzeit) nicht mit eis bedeckt war. w\u00e4hrend der hochglazialphasen bildeten sich \u00e4olische decken. diese gro\u00dffl\u00e4chig aufgewehten l\u00f6ssschichten \u00fcberlagerten die \u00e4lteren fest- und lockergesteine und wurden sp\u00e4ter zu schwarzerdeb\u00f6den hoher g\u00fcte umgewandelt. es sind dies die s\u00fcdlichen ausl\u00e4ufer der fruchtbaren magdeburger b\u00f6rde.\n\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\n\n=== klima ===\ndie stadt befindet sich in der gem\u00e4\u00dfigten klimazone. die durchschnittliche jahrestemperatur in quedlinburg betr\u00e4gt 8,8 \u00b0c. die w\u00e4rmsten monate sind juli und august mit durchschnittlich 17,8 beziehungsweise 17,2 \u00b0c und die k\u00e4ltesten januar und februar mit 0,1 beziehungsweise 0,4 \u00b0c im mittel. der meiste niederschlag f\u00e4llt im juni mit durchschnittlich 57 millimeter, der geringste im februar mit durchschnittlich 23 millimeter.\n\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\nder harz liegt als hindernis in der von s\u00fcdwesten kommenden westwinddrift. durch die h\u00f6he (brocken mit 1141,2 m \u00fc. nhn) werden die luftmassen zum aufsteigen gezwungen und regnen sich dabei ab. die nord\u00f6stliche seite liegt im regenschatten des harzes. in diesem gebiet befindet sich quedlinburg mit einem der geringsten jahresniederschl\u00e4ge in deutschland von nur 438 millimetern (zum vergleich: k\u00f6ln ann\u00e4hernd 798 millimeter). da die monate dezember, januar und februar absolut die niedrigsten niederschlagswerte besitzen und die stark abnehmende tendenz bereits im sp\u00e4therbst beginnt, kann von einer quedlinburger \u201ewintertrockenheit\u201c gesprochen werden. bei der 2010 erstmals durchgef\u00fchrten gesamtauswertung der 2100 messstationen des deutschen wetterdienstes wurde festgestellt, dass quedlinburg im august 2010 mit 72,4 liter je quadratmeter (= mm) der trockenste ort in deutschland war. frostfreie tage gibt es pro jahr 177, w\u00e4hrend an 30 tagen dauerfrost herrscht. eine geschlossene schneedecke ist an weniger als 50 tagen vorhanden und die sonnenscheindauer liegt bei 1422 stunden j\u00e4hrlich.\n\n\n=== stadtgliederung ===\ndie historische kernstadt gliedert sich in den ehemaligen k\u00f6nigsbesitz mit dem westendorf, dem burgberg, der st.-wiperti-kirche sowie dem m\u00fcnzenberg. n\u00f6rdlich davon liegt die 994 gegr\u00fcndete altstadt und \u00f6stlich die im 12. jahrhundert gegr\u00fcndete neustadt. dazwischen wurde im 13./14. jahrhundert die steinbr\u00fccke angelegt und die word trockengelegt. n\u00f6rdlich der altstadt befindet sich das mittelalterliche vorstadtviertel gr\u00f6pern.\num diesen mittelalterlichen kern wurde am \u00fcbergang vom 19. zum 20. jahrhundert ein g\u00fcrtel aus villen im jugendstil gebaut. im zuge der industrialisierung entstanden au\u00dferhalb dieses g\u00fcrtels neue ortsteile, so die kleysiedlung, das neubaugebiet in der s\u00fcderstadt (19./20. jahrhundert) und das auf dem kleers (1980er jahre).\nneben dieser kernstadt geh\u00f6ren zu quedlinburg noch die ortsteile m\u00fcnchenhof (vier kilometer n\u00f6rdlich), gersdorfer burg (drei kilometer s\u00fcd\u00f6stlich), morgenrot (vier kilometer \u00f6stlich) und quarmbeck (vier kilometer s\u00fcdlich) sowie seit dem 1. januar 2014 wieder bad suderode und gernrode mit den ortsteilen haferfeld und dem forsthaus sternhaus.\nam 1. juli 2014 ist das neue kommunalverfassungsgesetz des landes sachsen-anhalt in kraft getreten. in dessen \u00a7 14 (2) wird den gemeinden die m\u00f6glichkeit gegeben, den ortsteilen, die vor der eingemeindung st\u00e4dte waren, diese bezeichnung zuzuerkennen. die stadt quedlinburg hat von dieser regelung gebrauch gemacht. ihre ge\u00e4nderte hauptsatzung stammt vom 12. m\u00e4rz 2015. im \u00a7 1 (3) werden die ortsteile und ortschaften mit ihren amtlichen namen aufgef\u00fchrt.\n\n\n=== nachbargemeinden ===\nquedlinburg ist eine stadt im landkreis harz und grenzt an acht sachsen-anhaltische st\u00e4dte und gemeinden (im uhrzeigersinn, im nordosten beginnend): gemeinde harsleben, stadt wegeleben, gemeinden ditfurt und selke-aue, st\u00e4dte ballenstedt und thale.\n\n\n== geschichte ==\n\n\n=== fr\u00fche besiedlungen ===\ndie ersten siedlungsspuren reichen bis in die altsteinzeit zur\u00fcck. die gegend war fast durchgehend besiedelt. die ertragreichen b\u00f6den machten die gegend f\u00fcr siedler w\u00e4hrend des neolithikums besonders interessant, was sich durch \u00fcber 55 siedlungsreste dieser epoche allein in der stadt und der n\u00e4heren umgebung nachweisen l\u00e4sst. so befinden sich auf den markanten bergspitzen wie dem moorberg, der bockshornschanze oder dem br\u00fcggeberg, die an den seitenw\u00e4nden des bodetals aufgereiht wie auf einer kette aufragen, neolithische begr\u00e4bnish\u00fcgel. etwa zwei kilometer nordwestlich von quedlinburg, westlich der w\u00fcstung marsleben, konnte 2005 eine kreisgrabenanlage der stichbandkeramik untersucht werden, die der kreisgrabenanlage von goseck in alter, ausdehnung und form nicht nachsteht.am ende des 8. jahrhunderts h\u00e4ufen sich urkundliche nachrichten \u00fcber ortschaften in der umgebung quedlinburgs: marsleben, gro\u00df orden, ballersleben (alle w\u00fcst), ditfurt und weddersleben. die wipertikirche als filiale der abtei hersfeld ist wahrscheinlich um 835/863 gegr\u00fcndet worden.\n\n\n=== k\u00f6nigliche osterpfalz vom 10. bis 12. jahrhundert ===\nbedeutung erlangte quedlinburg, als es im 10. jahrhundert die k\u00f6nigspfalz wurde, in der die ottonischen herrscher das osterfest feierten. erstmals wurde es als villa quae dicitur quitilingaburg in einer urkunde k\u00f6nig heinrichs i. vom 22. april 922 erw\u00e4hnt.sp\u00e4ter bestimmte heinrich den ort zu seiner grablege. nach seinem tod im jahr 936 in memleben wurde sein leichnam nach quedlinburg \u00fcberf\u00fchrt und in der pfalzkapelle auf dem schlossberg bestattet. seine witwe k\u00f6nigin mathilde lie\u00df sich von heinrichs sohn und nachfolger otto i. die gr\u00fcndung eines damenstiftes mit der aufgabe der totenmemorie best\u00e4tigen. drei\u00dfig jahre lang stand sie ihrer stiftsgr\u00fcndung selbst als leiterin vor, ohne \u00e4btissin geworden zu sein. otto i. besuchte quedlinburg in unregelm\u00e4\u00dfigen abst\u00e4nden zur feier des osterfestes und zu den gedenktagen seines vaters. im jahr 941 entging er dabei nur knapp einem mordanschlag durch seinen j\u00fcngeren bruder heinrich. auf dem oster-hoftag 966 wurde ottos tochter mathilde als \u00e4btissin mit der leitung des damenstiftes betraut. zwei jahre sp\u00e4ter, am 14. m\u00e4rz 968, starb ihre gro\u00dfmutter und wurde an der seite ihres gemahls bestattet. ihr grab und ihr steinerner sarkophag sind erhalten geblieben, w\u00e4hrend heinrichs grablege leer ist.\nder gr\u00f6\u00dfte und glanzvollste hoftag ottos des gro\u00dfen fand 973 statt. unter den internationalen teilnehmern befanden sich boleslav i., herzog von b\u00f6hmen, und mieszko i., herzog der polanen, die dem kaiser den treueeid leisteten. kurz darauf starb otto i. sein sohn otto ii. besuchte in seiner zehnj\u00e4hrigen regentschaft nur zweimal quedlinburg.\nnach dessen tod 983 war otto iii. erst drei jahre alt. sein onkel heinrich der z\u00e4nker wollte sich in quedlinburg selbst zum k\u00f6nig erheben und entf\u00fchrte den jungen k\u00f6nig. vor allem das eingreifen von ottos gro\u00dfmutter adelheid, der zweiten gemahlin ottos i., und seiner mutter theophanu, der gemahlin ottos ii., zwang heinrich zwei jahre sp\u00e4ter, dem jungen otto iii. in quedlinburg zu huldigen. otto iii. verlieh 994 dem stift das markt-, m\u00fcnz- und zollrecht, noch unter dem vorstand seiner tante, der \u00e4btissin mathilde. damit war eine wichtige bedingung f\u00fcr die weitere st\u00e4dtische entwicklung quedlinburgs geschaffen.von der weiteren reichspolitischen bedeutung quedlinburgs im 11. und 12. jahrhundert zeugen die vor ort verfassten, sp\u00e4ter so genannten quedlinburger annalen. diese verzeichnen im jahre 1009 erstmals in schriftlichen quellen litua, den namen litauens. f\u00fcr die zeit vom 10. bis zum 12. jahrhundert, als quedlinburg die osterpfalz der ostfr\u00e4nkisch/deutschen herrscherh\u00e4user war, sind 69 urkundlich nachweisbare aufenthalte eines k\u00f6nigs oder kaisers gez\u00e4hlt worden.in den ersten jahrzehnten nach seiner gr\u00fcndung erhielt das damenstift auch weit entfernte orte, wie das 170 km entfernte soltau, die kirche st. michael des volkmarskellers (956), duderstadt (974), potsdam (993) und gera (999), aber auch andere sch\u00e4tze. zu den 48 von otto i. geschenkten orten kamen unter otto ii. elf, unter otto iii. zehn und unter sp\u00e4teren herrschern noch weitere 150 orte hinzu.\n\n\n=== aufstrebende stadt im sp\u00e4tmittelalter und der fr\u00fchneuzeit ===\n1326 schloss sich die stadt mit halberstadt und aschersleben zum halberst\u00e4dter dreist\u00e4dtebund zusammen, der 150 jahre andauerte.\nin den folgenden vier jahrhunderten nahm quedlinburg einen wirtschaftlichen aufschwung. wie in anderen st\u00e4dten (braunschweig, halberstadt) der region waren das gewandschneider- und das kaufmannswesen besonders intensiv. um 1330 wurde die altstadt mit der im 12. jahrhundert gegr\u00fcndeten neustadt belehnt; beide agierten fortan immer geschlossen als stadt quedlinburg.\nzum wirtschaftlichen erfolg gesellte sich 1336 ein politischer, als die stadt in einem regionalen konflikt zwischen dem halberst\u00e4dter bischof und dem grafen von regenstein letzteren gefangen setzen konnte. die stadt erlangte gr\u00f6\u00dfere unabh\u00e4ngigkeit von der stadtherrin, der \u00e4btissin des damenstiftes, und durfte in der folge ihre verteidigungsanlagen massiv ausbauen. das neue selbstbewusstsein wurde in form von vielen st\u00e4dteb\u00fcndnissen nach au\u00dfen hin demonstriert.\nder plan des stadtrates, sich von den befugnissen der \u00e4btissin hedwig von sachsen zu befreien, m\u00fcndete 1477 in einen gewaltsamen konflikt. die quedlinburger versuchten, hedwig mit waffengewalt aus der stadt zu vertreiben. daraufhin bat diese ihre br\u00fcder, die wettiner herz\u00f6ge ernst und albrecht, um hilfe. die entsandten truppen st\u00fcrmten die stadt ohne eigene verluste, w\u00e4hrend 80 quedlinburger fielen. die b\u00fcrgerschaft unterwarf sich daraufhin und schied aus s\u00e4mtlichen b\u00fcndnissen aus. der um 1435 vor dem haus der gewandschneider auf dem marktplatz aufgestellte roland, symbol der marktfreiheit und zeichen st\u00e4dtischer unabh\u00e4ngigkeit, wurde gest\u00fcrzt und zerschlagen. 1569 lie\u00df der rat diese rolandsfigur im hof des ratskellers wieder neu aufstellen und 1869 wurden die bruchst\u00fccke der rolandstatue vor dem rathaus aufgestellt. 2013 wurde die figur ges\u00e4ubert und komplettiert.\n\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\nw\u00e4hrend des bauernkriegs wurden vier kl\u00f6ster der stadt, das pr\u00e4monstratenserkloster st. wiperti, das benediktinerinnenkloster st. marien, das franziskanerkloster in der altstadt und das augustinerkloster in der neustadt, zerst\u00f6rt. die reformation wurde in quedlinburg im jahr 1539 durchgesetzt und das stift in ein evangelisches freies weltliches stift umgewandelt.\nden gr\u00f6\u00dften st\u00e4dtebaulichen aufschwung nahm die stadt ab dem drei\u00dfigj\u00e4hrigen krieg. die meisten der 2159 erhaltenen fachwerkh\u00e4user sind in dieser zeit entstanden. zwei stadtbr\u00e4nde verw\u00fcsteten 1676 und 1797 gro\u00dfe teile der stadt.1698 besetzten brandenburgische truppen die stadt, womit fortan preu\u00dfen schutzmacht war. 1802 wurde das seit 936 bestehende damenstift aufgel\u00f6st. die stiftsgeb\u00e4ude auf dem schlossberg gingen in den besitz des preu\u00dfischen staates \u00fcber.\n\n\n=== aufstrebendes pflanzenzuchtzentrum vom 18. bis 20. jahrhundert ===\nim laufe des 18. und besonders des 19. jahrhunderts entwickelte sich durch die pflanzenzucht und saatgutvermehrung ein beachtlicher wohlstand, der st\u00e4dtebaulich auch in einer reihe von jugendstil-villen seinen ausdruck fand. als die erste zuckerfabrik des regierungsbezirks magdeburg 1834 von g. chr. hanewald in quedlinburg eingerichtet wurde, f\u00fchrte dies zur raschen entwicklung landwirtschaftlicher zuliefer- und gro\u00dfbetriebe. die entwicklung von zuchtverfahren, der anschluss an das eisenbahnnetz und die separation (1834\u20131858) sind stationen zu einer weltwirtschaftlichen bedeutung im saatzuchtbereich. neben der zucht von zier- und landwirtschaftlichen pflanzen wuchs seit beginn des 20. jahrhunderts die bedeutung der gem\u00fcsezucht.\nvon 1815 bis 1938 war quedlinburg eine garnisonsstadt.\nvon 1865 bis 1888 wurden fragmente der \u00e4ltesten bekannten illustrierten biblischen handschrift (quedlinburger itala) aus dem 5. jahrhundert in quedlinburg gefunden.\n\n\n=== 20. jahrhundert ===\nim beginnenden 20. jahrhundert waren die saatzuchtfirmen die gr\u00f6\u00dften arbeitgeber. 1907 sprach rosa luxemburg vor 800 quedlinburger saatzucht-arbeitern. 1911 wurde quedlinburg, das bis dahin sitz des kreises quedlinburg war, kreisfreie stadt.\nw\u00e4hrend des ersten weltkrieges wurden bis zu 17.000 kriegsgefangene zur arbeit in der landwirtschaft gezwungen und in einem kriegsgefangenenlager auf dem ritteranger nord\u00f6stlich der stadt untergebracht. dieses lager wurde seit september 1914 eingerichtet und bestand \u00fcber den krieg hinaus als notunterkunft zaristischer soldaten, bis es im juni 1922 niedergebrannt wurde. im selben jahr fand in quedlinburg eine feier zum tausendsten jahrestag der ersten urkundlichen erw\u00e4hnung (922) statt.\nein verheerendes hochwasser der bode zerst\u00f6rte 1926 alle br\u00fccken und legte die infrastruktur lahm. immer wieder behinderten sp\u00e4tere hochwasser die wiederaufbauarbeiten.zur zeit des nationalsozialismus wurde die tausendjahrfeier (936\u20131936) des todestages k\u00f6nig heinrichs i. von den nationalsozialisten in gestalt der ss als ein propagandistisches geschenk angesehen. heinrich himmler entwickelte ab 1936 einen kult um den k\u00f6nig und wurde selbst als eine reinkarnation heinrichs angesehen, was ihm geschmeichelt haben soll, wie sein leibarzt felix kersten berichtet. in quedlinburg wurden die wipertikrypta und die kirche st. servatii beschlagnahmt und zu weihest\u00e4tten der ss umfunktioniert. himmlers pers\u00f6nliches erscheinen (bis 1939) zu den j\u00e4hrlichen feierlichkeiten am 2. juli, die bis 1944 stattfanden, wurde zum beispiel 1937 propagandistisch mit nachrichten \u00fcber das auffinden der verlorenen gebeine heinrichs i. aufgewertet. nach dem krieg wurden bei einer \u00f6ffnung des (neuen) sarkophags die von der ss vorgezeigten \u201efunde\u201c als plumpe f\u00e4lschungen entlarvt.am morgen nach den zerst\u00f6rungen der \u201ereichspogromnacht\u201c legte der ladenbesitzer sommerfeld seine eisernen kreuze aus dem ersten weltkrieg (ek 1 und 2) in sein zerst\u00f6rtes schaufenster und ein schild: \u201eder dank des vaterlandes ist dir gewiss.\u201c bald darauf begann die verschleppung j\u00fcdischer bewohner. im stadtgebiet befanden sich drei au\u00dfenstellen von konzentrationslagern: das kreisgerichtsgef\u00e4ngnis und je ein gefangenenlager in der kleersturnhalle und im fliegerhorst in quarmbeck.\nseit 1943/1944 wurden in quedlinburg \u00fcber 8000 verwundete in den sporthallen und notlazaretten versorgt. in der woche, bevor am 19. april 1945 amerikanische truppenverb\u00e4nde (rct 18) die stadt fast kampflos einnehmen konnten, gelang es, teile der v 2, die auf dem quedlinburger bahnhof auf waggons lagerten, aus der stadt zu bringen. dies verhinderte eine bombardierung; so beschr\u00e4nkten sich die kriegszerst\u00f6rungen auf artillerietreffer.\n\nnach sechs wochen \u00fcbergaben die amerikanischen truppen die stadt an britische. die nach weiteren zwei wochen erfolgte \u00fcbergabe an die sowjetarmee, begr\u00fcndet sich nicht, wie vor ort immer wieder vermutet, mit der aufteilung berlins, sondern mit dem erst 2020 bekannt gewordenen gebietstausch 1945 im harz, bei dem die stromversorgung niedersachsens eine zentrale rolle spielte. die informationen dar\u00fcber wurden 1945 von englischer wie sowjetischer seite verheimlicht, um weitere massenfluchten zu verhindern.\nnach dem krieg war quedlinburg teil des 1945 gegr\u00fcndeten landes sachsen-anhalt, seit 1952 des bezirkes halle in der ddr.\ndie demonstrationen vom 17. juni 1953 konnten in quedlinburg und thale nur durch den einsatz von streitkr\u00e4ften der sowjetarmee unterbunden werden.obwohl es kaum nennenswerte kriegszerst\u00f6rungen gab, reichten die bem\u00fchungen durch die ddr bei weitem nicht aus, den drohenden nat\u00fcrlichen verfall der altstadt zu stoppen. durch den einsatz erfahrener polnischer restauratoren aus toru\u0144 (thorn) konnten nur punktuell h\u00e4user wiederhergestellt werden. seit 1957 wurde st. wiperti restauriert und 1959 neugeweiht. die urspr\u00fcnglichen planungen der ddr in den 1960er jahren, die historische altstadt vollst\u00e4ndig niederzurei\u00dfen und durch einen zentralen platz und sozialistische plattenbauten zu ersetzen, scheiterten an geldmangel. versuche, die plattenbauweise den historischen verh\u00e4ltnissen anzupassen, sind im bereich des marschlinger hofes, in neuendorf und in der schmalen stra\u00dfe n\u00f6rdlich des marktes zu sehen. daf\u00fcr wurde die sogenannte hallesche monolithbauweise (hmb) modifiziert und als hallesche monolithbauweise typ quedlinburg (hmbq) umgesetzt. erst nach der wiedervereinigung 1990 wurden zielstrebig fachwerkbauwerke restauriert.\n\nim herbst 1989 demonstrierten in kaum einer anderen stadt, gemessen an der einwohnerzahl, so viele menschen wie in quedlinburg. gewaltlose demonstrationen w\u00e4hrend der \u201ewende\u201c fanden in quedlinburg immer am donnerstag statt. die demonstration am 2. november 1989 mit 15.000 teilnehmern war trotz provozierenden verhaltens der sed-gr\u00f6\u00dfen vor ort ein beispiel der gewaltlosigkeit. die gr\u00f6\u00dfte demonstration mit \u00fcber 30.000 teilnehmern fand am 9. november 1989 statt.\nkeiner der teilnehmer ahnte, dass zur gleichen zeit die mauer ge\u00f6ffnet wurde. die kreisdienststelle des ministeriums f\u00fcr staatssicherheit wurde am 12. dezember 1989 aufgel\u00f6st, nachdem die klarnamendatei und die brisantesten akten (beispielsweise zu kirchenangelegenheiten) in den tagen vorher vernichtet worden waren.\nam 6. januar 1990 fand zum dank f\u00fcr den \u00fcberw\u00e4ltigenden empfang beim \u00fcberschreiten der grenze ein gro\u00dfes stadtfest mit zahlreichen w\u00fcrdentr\u00e4gern und 50.000 g\u00e4sten statt. bei einem spontanbesuch sagte helmut kohl im januar 1990 der stadt hilfsgelder zur sicherung der extrem gef\u00e4hrdeten bausubstanz zu, und das bundesland niedersachsen spendete im fr\u00fchjahr 100.000 dachziegel f\u00fcr sofortma\u00dfnahmen.\n\nein gesellschaftlicher tiefpunkt waren im herbst 1992 ausl\u00e4nderfeindliche \u00fcbergriffe in der quedlinburger neustadt. eine antwort von quedlinburger einwohnern war die gr\u00fcndung der noch aktiven pr\u00e4ventionsma\u00dfnahme \u201ealtstadtprojekt\u201c. eine geplante npd-demonstration 15 jahre sp\u00e4ter wurde durch eine betont bunte demonstration engagierter quedlinburger verhindert.von den 1945 geraubten zw\u00f6lf teilen des domschatzes kehrten 1993 zehn aus den usa zur\u00fcck in die quedlinburger domschatzkammer. zwei beutest\u00fccke bleiben weiterhin verschollen.\nzur tausendjahrfeier der verleihung des markt-, m\u00fcnz- und zollrechtes wurden gro\u00dfe teile der quedlinburger altstadt und der k\u00f6nigshofkomplex am 17. dezember 1994 auf antrag deutschlands auf die liste der welterbest\u00e4tten der unesco gesetzt, als ein ensemble, das die anspr\u00fcche gem\u00e4\u00df dem kriterium iv erf\u00fcllt, \u201eein herausragendes beispiel eines typus von geb\u00e4uden oder architektonischen ensembles oder einer landschaft, die bedeutsame abschnitte in der menschlichen geschichte darstellen\u201c. (iv).gerhard schr\u00f6der besuchte 1999 mit dem franz\u00f6sischen premierminister lionel jospin und 2001 mit dem spanischen ministerpr\u00e4sidenten jos\u00e9 mar\u00eda aznar die stadt.\n\n\n=== seit 2000 ===\ndas schwedische k\u00f6nigspaar, carl xvi. gustaf und seine frau silvia, besuchte 2005 die quedlinburger stiftskirche.\nseit 2006 ist der bahnhof quedlinburg an das netz der selketalbahn angeschlossen. nach mehrj\u00e4hrigen restaurierungen ist die krypta der stiftskirche seit m\u00e4rz 2009 wieder f\u00fcr die \u00f6ffentlichkeit zug\u00e4nglich.\nmit alles klara spielte von 2011 bis 2017 erstmals eine vorabendserie der ard in quedlinburg und umgebung. von 2011 bis 2014 wurden umfassende neugestaltungsarbeiten am marktplatz, im bereich der breiten stra\u00dfe und der steinbr\u00fccke vorgenommen. im vorfeld dieser arbeiten wurden bei arch\u00e4ologischen grabungen pflasterreste eines marktes entdeckt, die in das 10. jahrhundert datiert werden. im jahr 2014 wurde seitens des stadtrates beschlossen, dem einzigartigen stadtnamen die allgemeine bezeichnung welterbestadt voranzustellen. nach genehmigung durch den zust\u00e4ndigen landkreis und die unesco deutschland gilt seit 29. m\u00e4rz 2015 die bezeichnung welterbestadt quedlinburg.seit dem fr\u00fchjahr 2015 ist die ehemalige krypta der st.-marien-kirche auf dem m\u00fcnzenberg nach fast 500 jahren wieder zug\u00e4nglich. erstmals wurden am 26. mai 2017 vor dem haus steinweg 81 stolpersteine f\u00fcr berta und bruno sommerfeld verlegt, die hier zeitweise lebten und nach ihrer deportierung 1943 ins vernichtungslager auschwitz ermordet wurden. derzeit sind drei stolpersteine in quedlinburg verlegt. w\u00e4hrend des bundestagswahlkampf 2017 sprach angela merkel auf dem quedlinburger marktplatz. im juni 2018 fand die fr\u00fchjahrskonferenz der innenminister unter bundesinnenminister horst seehofer in quedlinburg statt.\n\n\n=== einwohnerentwicklung ===\nda quedlinburg lange zeit nicht \u00fcber seine mittelalterlichen (stadtmauer)-grenzen hinauswuchs, blieb die einwohnerzahl vom mittelalter bis in das 19. jahrhundert bei maximal 8.000 bis 10.000 personen. erst mit der industrialisierung begann die zahl zu wachsen und erreichte den h\u00f6chsten wert 1950 mit 35.426/35.555 einwohnern. danach sank sie von 1950 bis 1990 um 21 prozent (7459) kontinuierlich ab und lag bereits 1975 wieder unter 30.000. seit der gewaltlosen revolution und der grenz\u00f6ffnung 1989/1990 verlor die stadt wegen hoher arbeitslosigkeit, des wegzugs vieler einwohner in das umland und des geburtenr\u00fcckgangs erneut 20 prozent ihrer bewohner (5.500 personen). am 30. juni 2006 betrug die amtliche einwohnerzahl f\u00fcr quedlinburg nach fortschreibung des statistischen landesamtes sachsen-anhalt 22.481 (nur hauptwohnsitze und nach abgleich mit den anderen landes\u00e4mtern). zum 1. januar 2011 vergr\u00f6\u00dferte sich die stadt zun\u00e4chst durch die eingemeindung der stadt gernrode sowie der gemeinden bad suderode und rieder von 78,14 km\u00b2 auf 141,82 km\u00b2; die bev\u00f6lkerungszahl stieg von etwas \u00fcber 21.000 auf \u00fcber 28.000. diese eingliederung musste jedoch wegen eines formfehlers am 19. februar 2013 aufgrund einer gerichtsentscheidung wieder r\u00fcckg\u00e4ngig gemacht werden. bad suderode und gernrode geh\u00f6ren seit dem 1. januar 2014 wieder zu quedlinburg.\n\n\n==== bev\u00f6lkerungsprognose ====\ndie bertelsmann-stiftung, wegweiser demographischer wandel, liefert daten zur entwicklung der einwohnerzahl von 2959 kommunen in deutschland (publikation januar 2006). f\u00fcr quedlinburg wird ein absinken der bev\u00f6lkerung zwischen 2003 und 2020 um 14,1 % (3281 personen) vorausgesagt.prognose der absoluten bev\u00f6lkerungsentwicklung von 2003 bis 2020 f\u00fcr quedlinburg (hauptwohnsitze):\n\nim rahmen der fortschreibung des welterbemanagementplans wurde 2011 eine eigene prognose aufgestellt. zum stichtag 31. dezember 2010 wohnten 21.016 einwohner mit hauptwohnsitz in quedlinburg (mit gebietsstand zu diesem stichtag). im jahressaldo verlor die stadt im laufe 2011 insgesamt 69 einwohner. unter einschluss der zu- und abwanderungen wurde damit seit 2001 ein durchschnittlicher negativsaldo von 150 bis 180 einwohnern j\u00e4hrlich konstatiert. die prognose f\u00fcr 2025 liegt nach dieser erhebung bei 16.200 bis 17.300 einwohner (in den grenzen von 2010).\n\n\n==== altersstruktur ====\ndie folgende \u00fcbersicht zeigt die altersstruktur vom 31. dezember 2007. einige zahlen spiegeln 6, andere \u00fcber 20 jahrg\u00e4nge wider.\n\n\n== religionen ==\n\n\n=== christentum ===\n\nder \u00fcberwiegende teil der quedlinburger bev\u00f6lkerung geh\u00f6rt keiner religionsgemeinschaft an. die ehemals f\u00fcnf protestantischen gemeinden umfassen rund 16 % der stadtbev\u00f6lkerung; sie haben sich in der evangelischen kirchengemeinde quedlinburg zusammengeschlossen, die zur evangelischen kirche in mitteldeutschland geh\u00f6rt. etwa vier prozent der stadtbev\u00f6lkerung geh\u00f6ren zur katholischen st.-mathildis-gemeinde, einer pfarrei im bistum magdeburg. weitere christliche gemeinden geh\u00f6ren zu den siebenten-tags-adventisten, der evangelisch-freikirchlichen gemeinde (baptisten) oder anderen evangelischen freikirchen sowie zur neuapostolischen kirche. dar\u00fcber hinaus leben in der stadt mitglieder der blankenburger gemeinde der alt-katholischen kirche.\n\n\n=== judentum ===\n\nbereits im 11./12. jahrhundert sollen sich j\u00fcdische kaufleute in quedlinburg angesiedelt haben. seit dem fr\u00fchen 13. jahrhundert sind sie urkundlich fassbar. sie fungierten als unabh\u00e4ngige kreditgeber der quedlinburger \u00e4btissin und anderer lokaler magnaten. im jahr 1514 mussten alle juden quedlinburg verlassen. zwar waren im 18. jahrhundert drei schutzjuden erlaubt, aber erst nach der aufl\u00f6sung des stiftes 1802 siedelten sie sich wieder in quedlinburg an. von 1933 bis 1945 lebten weniger als 100 \u201enichtarier\u201c in quedlinburg. von diesen kamen mindestens 13 gewaltsam zu tode, 14 gelang die emigration und 34, \u00fcberwiegend \u201ehalbjuden\u201c, \u00fcberlebten und starben eines nat\u00fcrlichen todes. die anderen schicksale sind unbekannt. eine j\u00fcdische gemeinde gibt es seit der ns-zeit nicht mehr in quedlinburg.\n\n\n== politik ==\ndie erste erw\u00e4hnung des rats (consules) erfolgte im jahr 1265. die altstadt und die neustadt, die sich erst um 1330 zusammenschlossen, hatten bis zum jahr 1800 jeweils mindestens einen b\u00fcrgermeister (von 1343 bis 1468 jeweils zwei). als erste bekannte b\u00fcrgermeister sind f\u00fcr das jahr 1284 johann daz f\u00fcr die altstadt und johannes smalt f\u00fcr die neustadt \u00fcberliefert.\n\n\n=== liste der (ober-)b\u00fcrgermeister seit 1800 ===\n\n\n=== stadtrat ===\nan der spitze der stadt stand seit dem 13. jahrhundert der rat mit zun\u00e4chst zw\u00f6lf, sp\u00e4ter dreimal zw\u00f6lf ratsherren (abwechselnd zw\u00f6lf pro jahr). den vorsitz hatte ein b\u00fcrgermeisterpaar, bestehend aus einem b\u00fcrgermeister der alt- und einem der neustadt. bis zum 19. jahrhundert gab es also drei altst\u00e4dter und drei neust\u00e4dter b\u00fcrgermeister, die sich abwechselten. dann wurde das amt auf eine person beschr\u00e4nkt. von 1890 bis 2000 trugen die b\u00fcrgermeister den titel oberb\u00fcrgermeister.\nals vertretung der b\u00fcrger gibt es eine stadtvertretung, die in quedlinburg die bezeichnung stadtrat tr\u00e4gt. die mitglieder der b\u00fcrgerschaft werden von den b\u00fcrgern der stadt auf f\u00fcnf jahre gew\u00e4hlt. die mehrheitsverh\u00e4ltnisse in der quedlinburger b\u00fcrgerschaft sind sehr un\u00fcbersichtlich.\n2009 wurde der stadtrat noch f\u00fcr die kernstadt quedlinburg allein gew\u00e4hlt. durch die eingemeindung der ortschaften rieder (2011\u20132013) sowie gernrode und bad suderode (2011\u20132013 sowie seit 2014) vergr\u00f6\u00dferte sich der stadtrat zeitweilig auf bis zu 45 sitze. bei der kommunalwahl am 25. mai 2014 wurde der erste stadtrat gew\u00e4hlt, bei dem kandidaten auch aus den neuen ortsteilen direkt antraten. zus\u00e4tzlich wurde f\u00fcr gernrode und bad suderode ein ortschaftsrat gew\u00e4hlt.\ndie kommunalwahl am 26. mai 2019 f\u00fchrte zu folgendem ergebnis:\n\ndas wahlergebnis der vorangegangenen wahlen war (sortiert nach prozentualer reihenfolge der letzten wahl):\n\ndie wahlbeteiligung 2014 von 40,0 % z\u00e4hlt zu den niedrigsten werten in deutschland.\n\n\n=== wappen ===\n\nquedlinburg f\u00fchrte seit jahrhunderten ein wappen, doch liegen keine zeugnisse daf\u00fcr vor, dass dieses hoheitszeichen rechtm\u00e4\u00dfig verliehen wurde. das wappenbuch des heraldikers johann siebmacher f\u00fchrt im jahr 1605 die wappen der reichsst\u00e4dte und anderer st\u00e4dte vor; ein quedlinburger wappen nennt er nicht. auch finden sich in den archiven keine historiografischen hinweise auf eine wappenverleihung. es ist darum anzunehmen, dass quedlinburg im laufe seiner stadtgeschichte aus dem urspr\u00fcnglichen siegelbild ein in gewohnheitsrecht getragenes wappen entwickelte. das erkl\u00e4rt auch die tatsache, dass das wappenbild im laufe der jahrhunderte h\u00e4ufig wechselte und von einem verbindlichen erscheinungsbild nicht die rede sein kann.\ndas bis 1998 gebr\u00e4uchliche wappenbild fand bei der landesregierung keine zustimmung und wurde deshalb in seiner gestaltung ver\u00e4ndert. diese \u00e4nderungen betrafen allerdings lediglich details und kaum die heraldische erscheinung. begr\u00fcndet wurde die gestalterische modifizierung damit, dass es gerade die ver\u00e4nderten details seien, die aus einem bild ein korrektes wappenbild machen w\u00fcrden.vorbild des adlers war das 1882 von adolf matthias hildebrandt gestaltete wappenbild aus dem \u201eurkundenbuch der stadt quedlinburg\u201c. der innere schild wurde in seiner grafik den aktuellen heraldischen gepflogenheiten und \u00fcberlieferten stilistischen formen angepasst. die grafische ausf\u00fchrung und dokumentation erfolgte durch den heraldiker j\u00f6rg mantzsch.\nblasonierung: \u201ein gold einen rotbewehrten schwarzen adler mit goldkonturiertem roten brustschild, darin eine silberne burg mit schwarz gefugter zinnenmauer und gezinntem torturm mit offenem rundbogenfenster im spitzdach, ge\u00f6ffneten torfl\u00fcgeln und emporgezogenem fallgitter, der torturm flankiert von zwei spitzbedachten zinnent\u00fcrmen mit je einem offenen rundbogenfenster, im tor ein sitzender silberner hund mit schwarzem halsband.\u201c\n\ndie farben der stadt sind schwarz-gelb.\n\n\n=== flagge ===\ndie flagge der stadt besteht aus den farben der stadt in streifen mit einem aufgesetzten stadtwappen.\n\n\n=== st\u00e4dtepartnerschaften ===\nquedlinburg hat seit 1961 eine st\u00e4dtepartnerschaft mit dem kleinen ort aulnoye-aymeries in nordostfrankreich und seit 1991 eine st\u00e4dteunion mit den vier historisch bedeutsamen st\u00e4dten herford in nordrhein-westfalen sowie celle, hann. m\u00fcnden und hameln in niedersachsen. gemeinsam mit diesen wurde ein sogenanntes st\u00e4dteunionshaus (hohe stra\u00dfe 8) eingerichtet, in dem regelm\u00e4\u00dfig treffen stattfinden. seit 2000 gibt es einen st\u00e4dtekontakt mit torbay in gro\u00dfbritannien.\n\n\n== kultur und sehensw\u00fcrdigkeiten ==\n\n\n=== museen, galerien und archive ===\n\n\n==== st\u00e4dtische museen quedlinburg ====\ndie ausstellung des schlossmuseums zeigt die entwicklung des burgberges mit dem damenstift und facetten der stadtgeschichte. herausragende exponate sind der bronzezeitliche hortfund vom lehof, die goldscheibenfibel aus gro\u00df orden (w\u00fcst), der sogenannte raubgrafenkasten und eine mittelalterliche balliste. seit 2002 wird im sogenannten ottonenkeller eine ausstellung zur rezeption der ottonischen zeit w\u00e4hrend des nationalsozialismus gezeigt.im 1570 erbauten klopstockhaus wurde 1724 der dichter friedrich gottlieb klopstock geboren. klopstock wurde durch sein wirken zu einem begr\u00fcnder der klassischen deutschen literatur und war weit \u00fcber die grenzen deutschlands hinaus ber\u00fchmt. an das museum im klopstockhaus angeschlossen sind eine bibliothek und ein archiv.\n\ndas fachwerkmuseum st\u00e4nderbau z\u00e4hlt zu den \u00e4ltesten fachwerkh\u00e4usern in quedlinburg. neuere untersuchungen ergaben als datierung das f\u00e4llungsjahr 1325. \u00e4lter sind geb\u00e4udeteile von klink 6/7 von 1289 (d), h\u00f6lle 11 von 1301 (d), breite str. 12/13 1330 (d). die ausstellung zeigt die geschichte des st\u00e4nder- und fachwerkbaus vom 14. bis zum 20. jahrhundert und einzelne stile des quedlinburger fachwerkbaus anhand von modellen.\n\n\n==== andere museen und galerien ====\ndie 1986 er\u00f6ffnete lyonel-feininger-galerie zeigt werke des new yorker bauhaus-k\u00fcnstlers lyonel feininger (1871\u20131956), die vom quedlinburger hermann klumpp, einem sch\u00fcler des bauhauses, vor der vernichtung durch die nationalsozialisten bewahrt worden waren. die sammlung, eine der umfangreichsten geschlossenen best\u00e4nde von grafiken, radierungen, lithographien und holzschnitten des k\u00fcnstlers, dokumentiert seine schaffensperioden von 1906 bis 1937.\ndaneben befinden sich drei weitere galerien in der stadt: galerie wei\u00dfer engel, galerie im kunsthoken und die \u201egalerie im kleinen kunsthaus\u201c.\nim mitteldeutschen eisenbahn- und spielzeugmuseum befinden sich \u00fcber 3.000 ausstellungsobjekte zum thema historisches spielzeug aus der zeit um 1900 und eine sammlung historischer modelleisenbahnen der spuren i, 0, s und h0, vor allem von m\u00e4rklin, aber auch ausl\u00e4ndische modelleisenbahnen.das \u201emuseum f\u00fcr glasmalerei und kunsthandwerk\u201c, untergebracht im restaurierten wordspeicher, einem speichergeb\u00e4ude des 17. jahrhunderts, bietet eine ausstellung zur bedeutung und geschichte der quedlinburger glasmalerei sowie eine schauwerkstatt und einen interaktiven erlebnisraum.das \u201em\u00fcnzenbergmuseum\u201c zeigt die geschichte des mittelalterlichen marienklosters auf dem m\u00fcnzenberg und die siedlungs- und sozialgeschichte dieses viertels in der fr\u00fchen neuzeit.\n\n\n=== kirchen ===\n\n\n==== romanische kirchen ====\ndie stiftskirche st. servatii thront weithin sichtbar auf dem schlossberg \u00fcber der stadt. der jetzige, vierte kirchenbau an gleicher stelle wurde nach einem brand im jahr 1070 begonnen und im jahr 1129 geweiht. der romanische kirchenraum ist durch den nieders\u00e4chsischen st\u00fctzenwechsel und einen imposanten, innen und au\u00dfen verlaufenden relieffries gekennzeichnet. der hohe chor wurde unter der \u00e4btissin jutta von kranichfeld bis 1320 im gotischen stil umgebaut. bei der umfassenden restaurierung unter ferdinand von quast 1863 bis 1882 erhielt die kirche zwei romanische t\u00fcrme mit stilwidrigen rheinischen helmen. in der zeit von 1936 bis 1945 war die kirche durch die ss unter dem reichsf\u00fchrer ss heinrich himmler besetzt und profaniert. nach dem zweiten weltkrieg wurden die besch\u00e4digten turmhelme durch stilistisch besser passende pyramidend\u00e4cher ersetzt. in den beiden schatzkammern ist der quedlinburger domschatz mit den 1945 gestohlenen und 1992 aus texas zur\u00fcckgekehrten teilen zu sehen. gezeigt werden unter anderem das servatiusreliquiar, das katharinenreliquiar, fragmente der quedlinburger itala, der mit goldblech beschlagene servatius- oder \u00e4btissinnenstab und der kn\u00fcpfteppich aus dem 12. jahrhundert.\n\ndie st.-wiperti-kirche wurde als katholische filialkirche 1959 neugeweiht. reste des altarraums reichen bis zur mitte des 10. jahrhunderts zur\u00fcck. in diesen bau wurde in der zeit um das jahr 1020 die romanische krypta eingef\u00fcgt. 1146 wurde der gesamte kanonikerkonvent (seit 961/964) in einen pr\u00e4monstratenserkonvent umgewandelt. dieses kloster \u00fcberstand in vier jahrhunderten mehrere zerst\u00f6rungen (1336, 1525), bevor es im zuge der reformation sp\u00e4testens 1546 aufgehoben wurde. die kirche wurde als evangelische pfarrkirche der m\u00fcnzenberg- und westendorfgemeinde genutzt. mit der aufl\u00f6sung des damenstiftes 1802 wurde die wipertikirche zun\u00e4chst verpachtet, sp\u00e4ter verkauft und als scheune genutzt. von 1936 bis 1945 wurde sie ebenfalls als nationalsozialistische weihest\u00e4tte profaniert. in den jahren 1954 bis 1958 wiederhergerichtet, wird sie seit 1959 in den sommermonaten f\u00fcr das sonnt\u00e4gliche hochamt genutzt. 1995 wurde ein f\u00f6rderverein gegr\u00fcndet, der die bauliche und historische substanz betreut.\ndie reste der st.-marien-kirche auf dem m\u00fcnzenberg werden nicht als sakralraum genutzt. sie sind aber durch eine private initiative von siegfried behrens und seiner ehefrau wieder zug\u00e4nglich gemacht worden. die 1525 aufgegebene romanische kirche ist 986 auf intervention der \u00e4btissin mathilde als klosterkirche eines benediktinerinnenklosters gegr\u00fcndet worden. 1017 wurde sie nach einem brand in gegenwart heinrichs ii. neu geweiht. nach den zerst\u00f6rungen im bauernkrieg war das kloster verlassen worden, und seit den 1550er-jahren siedelten sich einfache leute (musikanten etc.) auf dem m\u00fcnzenberg an. diese zersiedelten das ehemalige klostergel\u00e4nde mit vielen kleinen h\u00e4usern, sodass der kirchenraum in 17 einzelne geb\u00e4ude aufgeteilt war. ein gro\u00dfteil der kirche wurde wieder in der urspr\u00fcnglichen form zug\u00e4nglich gemacht und der weiteren verantwortung der deutschen stiftung denkmalschutz \u00fcbergeben.\ndie stiftskirche, die wipertikirche und die marienkirche sind die quedlinburger stationen auf der s\u00fcdlichen route der stra\u00dfe der romanik.\n\n\n==== gotische kirchen ====\nst. aegidii im norden der altstadt, eine sp\u00e4tgotische dreischiffige kirche mit ihren wuchtigen, festungsartigen t\u00fcrmen, wurde erstmals 1179 erw\u00e4hnt. die evangelische kirchengemeinde quedlinburg nutzt sie aus denkmaltechnischen gr\u00fcnden zurzeit nur selten. aus dem gleichen grund sind die besuchsm\u00f6glichkeiten eingeschr\u00e4nkt.\ndie marktkirche st. benedikti mit der angeschlossenen kalandskapelle ist auf romanischen resten errichtet und wurde 1233 erstmals erw\u00e4hnt. sie wird von der evangelischen kirchengemeinde als pfarrkirche genutzt. der bau ist eine hallenkirche mit achteckigen pfeilern, einem sp\u00e4tgotischen chor aus dem 14. jahrhundert und einem taufstein aus dem jahr 1648. dach und dachstuhl der kirche sind als fauna-flora-habitat (ffh) f\u00fcr die gro\u00dfe-mausohr-flederm\u00e4use ausgewiesen.\nst. nikolai in der neustadt wurde 1222 erstmals erw\u00e4hnt und ist mit ihren 72 meter hohen t\u00fcrmen und ihrem hohen dreischiffigen bau ein imposantes beispiel f\u00fcr einen fr\u00fchgotischen kirchenraum. ob der romanische vorg\u00e4ngerbau auf eingerammten ellernpf\u00e4hlen errichtet wurde, um in dem morastigen untergrund halt zu finden, konnten arch\u00e4ologische untersuchungen bisher weder best\u00e4tigen noch widerlegen. nach chronikalischen nachrichten des 13. jahrhunderts h\u00fcteten zwei sch\u00e4fer auf der so genannten pfannenwiese ihre herden und fanden dabei einen schatz, den sie zum bau der kirche stifteten. deshalb sind zwei ecken des turmes mit figuren eines sch\u00e4fers und seines hundes geschm\u00fcckt. die hallenkirche besitzt verschiedenartig gegliederte pfeiler, einen einschiffigen chor und doppelt\u00fcrme.\nst. blasii in der altstadt, von der nur noch die gotischen t\u00fcrme (mit spolien eines romanischen vorg\u00e4ngerbaus) stehen, w\u00e4hrend das kirchenschiff aus dem barock stammt, wurde wegen fehlender nutzung durch eine eigene kirchengemeinde der stadt \u00fcbergeben und wird vor allem als konzert- und ausstellungsraum genutzt. komplett erhalten sind die h\u00f6lzernen bankeinbauten des 16./17. jahrhunderts.\n\n\n==== neugotische kirchen ====\nst. mathilde im neuendorf wurde von 1856 bis 1858 nach pl\u00e4nen des mitarbeiters der k\u00f6lner dombauh\u00fctte friedrich von schmidt errichtet. 1858 von bischof konrad martin (paderborn) konsekriert und mathilde, der ehefrau k\u00f6nig heinrichs i. geweiht, ist sie die pfarrkirche der katholischen gemeinde.\nin der s\u00fcderstadt wurde 1906 st. johannis errichtet, die sich auf dem gebiet des ehemaligen hospitals mit der alten st.-johannes-kapelle befindet. die bereits im 13. jahrhundert erw\u00e4hnte st.-johannis-kapelle ist in den jakobsweg eingebunden. sie war einst die kirche eines weit vor der stadt quedlinburg gelegenen hospitals.\n\n\n=== historische bauwerke und pl\u00e4tze ===\n\n\n==== quedlinburger fachwerkbau ====\nder gr\u00f6\u00dfte teil des hausbestandes im historischen stadtkern sind fachwerkh\u00e4user, die in besonderer weise dem st\u00e4dtebaulichen denkmalschutz unterstehen. sie wurden aufgrund ihrer formen in f\u00fcnf gro\u00dfe bereiche unterteilt. danach wurden mindestens 11 (1 prozent) fachwerkh\u00e4user vor 1530 errichtet, weitere 70 (5 prozent) zwischen 1531 und 1620, mehr als 439 (33 prozent) zwischen 1621 und 1700, mehr als 552 (42 prozent) zwischen 1700 und 1800 und 255 (19 prozent) im 19. und 20. jahrhundert erbaut. insgesamt sind das mehr als 1327 fachwerkh\u00e4user in quedlinburg. zum vergleich haben sich in wernigerode 624, in stolberg 354 und in osterwieck 353 fachwerkbauten erhalten.\nin den vergangenen jahren konnte die bauforschung mit hilfe von dendrochronologie \u00fcber zwanzig bisher bauzeitlich unbekannte h\u00e4user und dachst\u00fchle aus der zeit zwischen dem 13. und 15. jahrhundert identifizieren.\nvon 1989 bis 2005 gelang durch verschiedene f\u00f6rderprogramme die sanierung von etwa 650 der insgesamt 1200 denkmalgesch\u00fctzten quedlinburger fachwerkh\u00e4user. besonders um die f\u00f6rderung verdient gemacht hat sich die deutsche stiftung denkmalschutz. ein denkmalpflegeplan, der 2012 ver\u00f6ffentlicht wurde, spricht von 2119 fachwerkbauten, von denen 1689 als baudenkmale eingestuft sind. insgesamt gelten 2050 der 3562 geb\u00e4ude als ortsbildpr\u00e4gend.von 1990 bis 2010 hat quedlinburg \u00fcber 120 millionen euro f\u00f6rdermittel aus landes-, bundes- und eu-t\u00f6pfen erhalten. die finanzlage der stadt gilt als angespannt.\n\n\n==== einzeldenkmale ====\ndas 1989 ver\u00f6ffentlichte denkmalverzeichnis der stadt quedlinburg f\u00fchrt \u00fcber 1200 einzeldenkmale auf. bei den folgenden besonders markanten bauwerken handelt es sich infolgedessen nur um eine geringe auswahl:\n\n\n===== fachwerkbauten =====\nauf etwa 400 fachwerkh\u00e4usern sind inschriften angebracht, die meist die bauherren und \u2013 als quedlinburger besonderheit \u2013 die ausf\u00fchrenden handwerker nennen.\ngildehaus zur rose, breite stra\u00dfe 39 (farbenreiches fachwerkhaus von 1612)\nso genannte b\u00f6rse, steinweg 23 (repr\u00e4sentatives fachwerkhaus von 1683)\nehemaliger gast- und kaufmannshof wei\u00dfer engel, lange gasse 33, eckfachwerkbau von 1623, im fachwerkoberstock einzigartige decke mit elf stuckreliefs (szenen aus dem alten testament)\num 1660 entstand der kaufmannshof in der breiten stra\u00dfe 34.\ndas lohgerberhaus an der westseite des markts entstand in der mitte des 17. jahrhunderts.\nim jahr 1701 entstand das haus gr\u00fcnhagen auf der ostseite des marktplatzes.\nmittelalterliche fachwerkbauten: klink 6/7 (1289 d), breite stra\u00dfe 12/13 (1330 d)\ndas wohnhaus schmale stra\u00dfe 47 entstand im stil der sp\u00e4tgotik bereits um 1485, die geb\u00e4ude schmale stra\u00dfe 33 und 7 entstanden im barock.\ndie schlossm\u00fchle quedlinburg (erster urkundlicher nachweis 1412, seit 1997 hotel)\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\n\n===== steinbauten =====\nsteinerner rathausbau (13./14. jahrhundert) mit rolandstatue und weiterem plastischen schmuck\nhagensches freihaus \u2013 quedlinburger stadtschloss, bockstra\u00dfe 6 / klink 11 (steinbau, erbaut 1564\u20131566)\nsalfeldtsches palais, kornmarkt 5 (im besitz der deutschen stiftung denkmalschutz)\nh\u00f6llenhof, h\u00f6lle 11 (profanbau erbaut 1215/1301 d, 3. bundespreis f\u00fcr handwerk in der denkmalpflege 2008)\n\n\n===== jugendstilbauten =====\nambitionierter jugendstilbau steinbr\u00fccke 11 von 1903 des architekten max schneck\n\n\n==== mittelalterliche wehrbauten ====\nder ring der mittelalterlichen stadtmauer mit seinen stadtt\u00fcrmen ist in weiten teilen noch zu sehen. von den mittelalterlichen stadttoren, dem hohen tor, dem gr\u00f6perntor, dem \u00f6ringertor und dem p\u00f6lkentor hat sich dagegen keines erhalten, wogegen das ehemalige kaiser-tor als stadtturm erhalten ist. der schreckensturm ist der gr\u00f6\u00dfte erhaltene turm. der durch sein gr\u00fcnes dach leicht erkennbare lindenbeinsche turm ist mit einer galerie versehen und f\u00fcr besucher ge\u00f6ffnet. zwei t\u00fcrme sind zu wohnungen ausgebaut, darunter der kaiserturm. einige t\u00fcrme sind in privathand, zum teil in schlechtem baulichen zustand. dazu z\u00e4hlen unter anderen der g\u00e4nsehirtenturm, der kuhhirtenturm, der schweinehirtenturm, der kruschitzkyturm, der pulverturm, der mertensturm und der spiegelsturm.von den im felde um die stadt befindlichen ehemals elf wacht\u00fcrmen, die entlang des landgrabens oder der landwehr an wichtigen strategischen positionen erbaut waren, sind sechs, hier feldwarten genannte t\u00fcrme erhalten: die bicklingswarte, die lethwarte, die altenburgwarte, die gaterslebener warte, die steinholzwarte und die seweckenwarte. durch steinraub weitgehend verschwunden sind die warte auf dem lehof, die aholzwarte, die heidbergwarte, die anamberger warte und die s\u00fcltenwarte. sie waren umgeben von befestigten h\u00f6fen, die den auf den feldern arbeitenden bauern und hirten als fliehburg dienten. die wartt\u00fcrme wurden auf bergen an der gemarkungsgrenze als fr\u00fchwarnsystem errichtet und meldeten gefahren mittels rauch- und feuerzeichen an den turm der marktkirche in der stadt.\n\n\n=== parks und naturdenkm\u00e4ler ===\nder gr\u00f6\u00dfte park ist der br\u00fchl, ein altes waldst\u00fcck, das bereits um 1179 als broil genannt und im 16./17. jahrhundert planm\u00e4\u00dfig angelegt wurde. der br\u00fchlpark ist bestandteil des 40 gartenanlagen umfassenden projektes gartentr\u00e4ume sachsen-anhalt. zwischen br\u00fchl und schlossberg wurde 2006 der historische abteigarten wieder neu gestaltet und mit einem demeter-garten versehen. als weiterer park steht der worthgarten im unmittelbaren stadtbereich spazierg\u00e4ngern offen. in der s\u00fcderstadt wurde der ehemalige johannisfriedhof im 19. jahrhundert zur parkanlage johannishain umgestaltet. als ausflugsziele in der n\u00e4he sind die altenburg, der lehof, das steinholz, der 1913 erworbene eselstall und die hamwarte zu nennen. die dort im 19. jahrhundert befindlichen ausflugslokale sind vollst\u00e4ndig verschwunden.\n\n\n=== theater und musik ===\ndas nordharzer st\u00e4dtebundtheater ist mit je zwei spielst\u00e4tten in halberstadt und in den st\u00e4dtischen b\u00fchnen quedlinburg sowie mit sommerbespielung im bergtheater thale aktiv. weitere theaterbesuche sind in der waldb\u00fchne altenbrak, der seeb\u00fchne magdeburg und der schlossb\u00fchne wolfenb\u00fcttel m\u00f6glich.\nder 1981 von kirchenmusikdirektor gottfried biller gegr\u00fcndete quedlinburger musiksommer bietet in den sommermonaten w\u00f6chentlich ein konzert innerhalb einer thematischen konzertreihe in der stiftskirche st. servatii in quedlinburg an.\nvon den verschiedenen ch\u00f6ren seien genannt: der fritz-prie\u00df-chor, der quedlinburger oratorienchor und der \u00f6kumenische jugendchor.\n\n\n=== regelm\u00e4\u00dfige veranstaltungen ===\nmittlerweile weist quedlinburg ein zunehmend angenommenes veranstaltungsprogramm auf. als gr\u00f6\u00dftes ereignis kristallisiert sich zur zeit der advent in den h\u00f6fen heraus, bei dem 2006 an jedem wochenende \u00fcber 50.000 besucher und 2007 zum besuch von gotthilf fischer 75.000 in die stadt kamen. bis 2011 luden am zweiten und dritten adventswochenende bis zu 24 sonst gr\u00f6\u00dftenteils geschlossene h\u00f6fe zum geschenkekaufen, essen, gl\u00fchweintrinken und verweilen ein. seit 2012 geschieht dies durch den einbezug des ersten adventswochenendes an insgesamt sechs tagen.\ndie reihe der veranstaltungen beginnt im fr\u00fchjahr mit dem sogenannten kaiserfr\u00fchling zu ostern und pfingsten, einem mittelalterlichen spektakel in der historischen altstadt. mitte mai folgt die in ganz deutschland verbreitete lange nacht der museen. das programm zauber der b\u00e4ume, eine kunst- und musikinstallationen im br\u00fchlpark findet am ersten samstag des monats juli statt. \u00fcber den sommer verteilt, von juni bis september, finden die verschiedenen auff\u00fchrungen des quedlinburger musiksommers statt. meist im august findet das gildefest der quedlinburger kaufmannsschaft statt. am zweiten wochenende im september wird der tag des offenen denkmals f\u00fcr deutschland in quedlinburg er\u00f6ffnet. in der stadt sind \u00fcber 70 quedlinburger denkm\u00e4ler f\u00fcr besucher kostenlos ge\u00f6ffnet, die sonst meist verschlossen sind, und es wird eine quedlinburger blumenmesse am mathildenbrunnen in der neustadt veranstaltet.\ndaneben laden alle drei monate die quedlinburger dixieland- und swingtage ein, bei denen von einem konzertort zu n\u00e4chsten gefahren wird, um die musik zu h\u00f6ren; weiterhin findet monatlich eine so genannte milonga, ein tanzabend mit argentinischem tango statt, der von braunschweiger milongueras ausgerichtet wird. im sommer 2009 fand erstmals das weltweit ausgetragene kostenlose musikfestival f\u00eate de la musique statt.\n\n\n=== sport ===\n2021 bewarb sich die stadt als host town f\u00fcr die gestaltung eines viert\u00e4gigen programms f\u00fcr eine internationale delegation der special olympics world summer games 2023 in berlin. 2022 wurde sie als gastgeberin f\u00fcr special olympics tansania ausgew\u00e4hlt. damit wurde sie teil des gr\u00f6\u00dften kommunalen inklusionsprojekts in der geschichte der bundesrepublik mit mehr als 200 host towns.\n\n\n== infrastruktur ==\n\n\n=== verkehr ===\n\n\n==== stra\u00dfenverkehr ====\ndie stadt liegt am knotenpunkt der bundesstra\u00dfen 79 und 6 sowie an der a 36 (braunschweig \u2013 bernburg (saale)). der n\u00f6rdliche anschluss (quedlinburg-zentrum) zur a 36 \u00fcber der mittelalterlichen siedlung marsleben (w\u00fcst) ist seit 2006 unter verkehr; der l\u00fcckenschluss zwischen quedlinburg-zentrum und quedlinburg-ost wurde am 1. dezember 2007 unter verkehr gestellt. die autobahn a 14 ist 40 kilometer in \u00f6stlicher, die a 2 50 kilometer in n\u00f6rdlicher und die a 7 75 kilometer in westlicher richtung von der stadt entfernt.\n\n\n==== schienenverkehr ====\n\ndie 1863 als durchgangsbahnhof gebaute station quedlinburg ist seit 2006 verkn\u00fcpfungspunkt zwischen der eisenbahnstrecke halberstadt\u2013thale und den harzer schmalspurbahnen, die auf der trasse der umgespurten bahnstrecke quedlinburg\u2013frose bis gernrode und weiter \u00fcber die selketalbahn und harzquerbahn zur brockenbahn verkehren.\n\nquedlinburg war seit 1863 durchgangsbahnhof des nordharzer eisenbahnnetzes an der verbindung von halberstadt zum harzrand bei thale. auf dieser verbindung verkehrt st\u00fcndlich der regional-express der abellio rail mitteldeutschland von magdeburg \u00fcber halberstadt nach thale. freitags, samstags und sonntags werden einzelne z\u00fcge als harz-berlin-express nach berlin verl\u00e4ngert.\nder fr\u00fchere verkehr auf der nebenstrecke \u00fcber quarmbeck, gernrode, ballenstedt, ermsleben nach aschersleben, der \u00e4ltesten regelspurigen nebenbahn des harzes, des sogenannten balkans wurde 2004 eingestellt. 2006 wurde der abschnitt gernrode\u2013quedlinburg als schmalspurbahn reaktiviert. diese stichstrecke frose\u2013ballenstedt war 1868 von den magdeburg-halberst\u00e4dter eisenbahnen (mhe) auf dr\u00e4ngen des herzogs von anhalt errichtet worden, der sein schloss in ballenstedt erreichen wollte.\nnachdem die deutsche bahn ag den normalspurigen streckenabschnitt nach aschersleben \u00fcber gernrode stillgelegt hatte, wurde am 18. april 2005 mit den arbeiten zur verl\u00e4ngerung der selketalbahn von gernrode nach quedlinburg begonnen. daf\u00fcr wurde zun\u00e4chst der endbahnhof gernrode zu einem durchgangsbahnhof umgebaut. die selketalbahn der hsb wurde bis ende dezember 2005 um 8,5 kilometer von gernrode nach quedlinburg verl\u00e4ngert. am 4. m\u00e4rz 2006 fuhr der erste schmalspurzug der harzer schmalspurbahnen in den bahnhof quedlinburg ein, und seit dem 26. juni 2006 gibt es einen planm\u00e4\u00dfigen zugbetrieb der harzer schmalspurbahnen bis quedlinburg mit mindestens zwei dampfzugpaaren am tag.\n\n\n==== busverkehr ====\nder \u00f6ffentliche personennahverkehr wird unter anderem durch den plusbus und taktbus des landesnetzes sachsen-anhalt erbracht. folgende verbindungen f\u00fchren ab quedlinburg:\n\nlinie 140: quedlinburg \u2194 hoym \u2194 reinstedt \u2194 aschersleben\nlinie 230: quedlinburg \u2194 westerhausen \u2194 blankenburg \u2194 wernigerode\nlinie 240: quedlinburg \u2194 gernrode \u2194 ballenstedt \u2194 meisdorf \u2194 ascherslebendie harzer verkehrsbetriebe (hvb) betreibt weitere linien ab quedlinburg sowie den stadtverkehr in quedlinburg. der bahnhofsvorplatz ist die zentrale haltestelle f\u00fcr fernbuslinien des unternehmens flixbus.\n\n\n==== flugverkehr ====\nin den 1920er jahren wurde im zwei kilometer s\u00fcdlich gelegenen quarmbeck ein regionalflughafen er\u00f6ffnet, der in den 1930er jahren zum milit\u00e4rflugplatz ausgebaut und in r\u00f6mergraben umbenannt wurde. w\u00e4hrend der ddr-zeit bestand dort ein sowjetischer truppenst\u00fctzpunkt. der flugbetrieb wurde eingestellt.\ns\u00fcdwestlich in vier kilometer entfernung befindet sich der flugplatz ballenstedt, der \u00fcber eine 800 meter lange asphaltbahn verf\u00fcgt und zum nachtflugbetrieb zugelassen ist. als kleiner sonderlandeplatz (f\u00fcr flugzeuge bis 5700 kilogramm zugelassen) befindet sich drei kilometer n\u00f6rdlich von aschersleben der flugplatz aschersleben. etwa 22 kilometer nord\u00f6stlich von quedlinburg befindet sich der seit dem 1. september 2006 wieder aktivierte flughafen magdeburg-cochstedt.\ndie n\u00e4chstgelegenen internationalen flugh\u00e4fen sind 90 kilometer s\u00fcd\u00f6stlich der flughafen leipzig/halle und 120 kilometer nordwestlich der flughafen hannover.\n\n\n=== bildungswesen ===\n\n\n==== historische entwicklung ====\ndie ersten nachweise einer lateinschule der benediktikirche und der nikolaikirche reichen bis 1303 zur\u00fcck. seit den 1530er-jahren sind die rektoren bekannt. die lateinschule der altstadt f\u00fchrte seit 1623 den namen gymnasium illustre und seit 1776 die bezeichnung f\u00fcrstliches gymnasium. daneben gab es bis 1787 auch acht sogenannte deutsche schulen, die elementarkenntnisse in lesen, schreiben und rechnen vermittelten. auch eine m\u00e4dchenschule wurde bereits 1539 genannt.im 19. jahrhundert wurden eine katholische privatschule, mehrere h\u00f6here m\u00e4dchenschulen und eine j\u00fcdische privatschule gegr\u00fcndet. neben dem altsprachlichen gymnasium und der oberrealschule entwickelte sich ein neusprachliches lyceum.\nzu ddr-zeiten wurden die schulen zu zehn sogenannten polytechnischen oberschulen vereinheitlicht, die in zehn klassen die mittlere reife vermittelten. das abitur konnte in zwei weiteren jahren auf der erweiterten oberschule (eos) im konvent (\u201egutsmuths-gymnasium\u201c) erworben werden.\n\n\n==== grundausbildung ====\nim jahr 2022 gab es in quedlinburg f\u00fcnf grundschulen, zwei f\u00f6rderschulen (sine-cura-schule f\u00fcr geistigbehinderte und david-sachs-schule f\u00fcr lernbehinderte), zwei sekundarschulen (bosse- und bansischule), ein gymnasium und die kreismusikschule.\ndie kleersgrundschule (ab dem schuljahr 2008/2009: integrationsschule am kleers) ist im rahmen der errichtung des neubaugebietes kleers in den 1980er-jahren entstanden und f\u00fchrt seit 1991 ihren namen. seit 2004 ist sie eine integrative schule mit kooperationsklassen, integrativen klassen und einer umfangreichen nachmittagsbetreuung, die bei mehreren landeswettbewerben in den bereichen sch\u00fclerzeitung und sch\u00fclertheater siegte.\ndie bosseschule (von 1983 bis 1991: maxim-gorki-oberschule) liegt als sekundarschule inmitten der altstadt und ist seit 1955 nach dem deutschen politiker robert bosse benannt. die schule nimmt seit 2005 an einem modellversuch produktives lernen teil, der eine verkn\u00fcpfung von unterricht und betrieblicher praxis erreichen soll. durch die schlie\u00dfung der carl-ritter-sekundarschule im jahr 2004 musste die bosseschule r\u00e4umlich umgebaut werden, um einen teil der zus\u00e4tzlichen sch\u00fcler aufnehmen zu k\u00f6nnen. die schule nutzt teile des ehemaligen franziskanerklosters. in der sekundarschule ernst bansi werden vor allem sch\u00fcler aus dem s\u00fcdlichen teil quedlinburgs und den umliegenden orten beschult.\n\ndas gutsmuths-gymnasium besteht aus zwei geb\u00e4uden: dem 1903 gebauten denkmalgesch\u00fctzten hauptgeb\u00e4ude im konvent und dem erxleben-haus in der s\u00fcderstadt, welches von 1991 bis 1998 als s\u00fcderstadt-gymnasium und bis 2004 als dorothea-erxleben-gymnasium bezeichnet wurde. beide schulen fusionierten im jahre 2004. in der s\u00fcderstadt sind die klassen 5 bis 9 und im konvent die oberstufenklassen 10 bis 12 untergebracht. seit 2006 tr\u00e4gt die schule den titel schule ohne rassismus, schule mit courage. seit 2007 ist sie eine ganztagsreferenzschule in sachsen-anhalt.die musikschule johann heinrich rolle, au\u00dfenstelle der kreismusikschule harz und mitglied im verband deutscher musikschulen (vdm), ist 1952 aus dem seit 1945 bestehenden landeskonservatorium hervorgegangen. die musikalische ausbildung von kindern und jugendlichen ist ihr hauptziel. daf\u00fcr werden in quedlinburg und an den betreuten au\u00dfenstellen thale, ballenstedt und harzgerode ungef\u00e4hr 560 sch\u00fcler in 30 f\u00e4chern instrumental und vokal unterrichtet.\n\n\n==== weiterf\u00fchrende bildungsm\u00f6glichkeiten ====\nweiterf\u00fchrende bildung erm\u00f6glichen die berufsbildende schule, die volkshochschule, die landesfachschule f\u00fcr gartenbau, das deutsche fachwerkzentrum und eine reihe von bildungswerken, wie das regionale kompetenzzentrum harz des europ\u00e4ischen bildungswerkes f\u00fcr beruf und gesellschaft e. v., das bildungszentrum f\u00fcr das hotel- und gastst\u00e4ttengewerbe ostharz gmbh, das bildungswerk der wirtschaft sachsen-anhalt e. v. und die kreishandwerkerschaft harzland-sta\u00dffurt. die berufsbildende schule f\u00fchrt seit 2007 den namen des quedlinburger firmengr\u00fcnders und saatz\u00fcchters johann peter christian heinrich mette (1735\u20131806). die amerikanische texas tech university bietet in quedlinburg (deutsch-)kurse f\u00fcr ihre studenten an.die landesfachschule f\u00fcr landwirtschaft, forsten und gartenbau, fachbereich gartenbau des ministeriums f\u00fcr landwirtschaft und umwelt befindet sich in quedlinburg. sie bietet ein- und zweij\u00e4hrige fachschulausbildungen (staatlich gepr\u00fcfter techniker, wirtschafter, hauswirtschaftlicher betriebsleiter) in den bereichen garten- und landschaftsbau und hauswirtschaft sowie vorbereitungskurse auf die meisterpr\u00fcfung in den genannten bereichen an. wegen zu geringer sch\u00fclerzahlen wurde sie 2013 geschlossen.seit 1999 bildet das ibb \u2013 institut f\u00fcr berufliche bildung, a. gesche an der berufsfachschule f\u00fcr kosmetik staatlich gepr\u00fcfte kosmetiker/-innen aus. au\u00dferdem bietet das ibb pflegerische, kosmetische und kaufm\u00e4nnische weiterbildungen sowie berufsausbildungen an der berufsfachschule altenpflege und altenpflegehilfe und der staatlich anerkannten schule f\u00fcr podologie (podologe/podologin) an.\ndas deutsche fachwerkzentrum quedlinburg wurde 2002 als tr\u00e4gerverein der deutschen stiftung denkmalschutz, des landes sachsen-anhalt und der stadt quedlinburg unter mithilfe der deutschen bundesstiftung umwelt gegr\u00fcndet. das zentrum betreut \u00f6kologische sanierungen und bauforschungen und erm\u00f6glicht jugendlichen ein freiwilliges jahr in der denkmalpflege in einer jugendbauh\u00fctte.in der kreisbibliothek quedlinburg stehen 52.000 medien zur ausleihe.\n\n\n=== freizeit- und sportanlagen ===\nin der stadt gibt es ein 1903 er\u00f6ffnetes hallenbad und eine 2004 er\u00f6ffnete moderne dreifelderhalle. f\u00fcr den schulsport stehen eine reihe von sporthallen zur verf\u00fcgung, die zum teil schon \u00e4lter sind, so wurde die kleersturnhalle 1910 erbaut. die gr\u00f6\u00dften \u00f6ffentlichen sportpl\u00e4tze befinden sich am moorberg s\u00fcdlich der stadt und an der lindenstra\u00dfe, nord\u00f6stlich der stadt. im jahr 2001 wurde das in den 1950er jahren gebaute freibad unweit des letztgenannten sportplatzes geschlossen und eingeebnet, es wird seit 2021 an gleicher stelle wieder errichtet. die judo-halle auf dem gel\u00e4nde der polizei ist teilweise f\u00fcr den breitensport zug\u00e4nglich.\n\n\n=== gesundheitswesen ===\ndas harzklinikum dorothea christiane erxleben befindet sich am \u00f6stlichen stadtrand. das 1907 eingeweihte krankenhaus wurde in den 1990er-jahren zum haus der schwerpunktversorgung ausgebaut, es ist zudem lehrkrankenhaus des universit\u00e4tsklinikums der otto-von-guericke-universit\u00e4t magdeburg. das klinikum mit 481 station\u00e4ren und 50 teilstation\u00e4ren betten besitzt zw\u00f6lf station\u00e4re fachbereiche und drei tagesklinische einrichtungen. das hauttumorzentrum des klinikums ist neben dem dessauer das einzige zertifizierte in sachsen-anhalt. j\u00e4hrlich werden ca. 20.000 station\u00e4re und 20.000 ambulante patienten betreut.\n\n\n=== friedh\u00f6fe ===\ngr\u00f6\u00dfter kommunaler friedhof ist der 1906 eingerichtete st\u00e4dtische zentralfriedhof am badeborner weg. er befindet sich im s\u00fcdosten der stadt und sein wegenetz ist sternf\u00f6rmig auf die kapelle ausgerichtet. w\u00e4hrend des ersten weltkrieges wurden hier \u00fcber 700 verstorbene kriegsgefangene soldaten und ein gro\u00dfteil der \u00fcber 160 gefallenen quedlinburger begraben. das gleiche geschah im zweiten weltkrieg mit mindestens 110 kriegsgefangenen und einer unbekannten zahl quedlinburger. in dieser zeit wurde das krematorium (gebaut 1928) auch zur verbrennung von mindestens 912 opfern des kz langenstein-zwieberge benutzt.die historischen kirchlichen friedh\u00f6fe befanden sich im unmittelbaren umfeld der jeweiligen kirche. sie lagen innerhalb der stadtmauern an folgenden stellen:\n\nst.-aegidii-friedhof nord\u00f6stlich der kirche, er ist bis auf einzelne sp\u00e4te grabsteine fast vollst\u00e4ndig verschwunden\nder st.-benedikti-kirchhof liegt unter der neuzeitlichen pflasterung und wird zum teil als parkplatz genutzt (ein mausoleum ist erhalten)\nder st.-nikolai-kirchhof ist eine gr\u00fcnanlage\nein weiterer friedhof der st.-nikolai-gemeinde lag zwischen der \u00f6stlichen bebauung (im n\u00f6rdlichen teil) der ballstra\u00dfe und der stadtmauer (diese gr\u00fcnanlage ist als privates gartengel\u00e4nde erhalten).alle innerhalb der stadtmauern gelegenen friedh\u00f6fe wurden zu beginn des 19. jahrhunderts aufgelassen. nach landrecht legten die aus hygienischen gr\u00fcnden in der folge neue friedh\u00f6fe vor den toren der stadt an.\n\nfriedhof der marktkirchgemeinde in der weststra\u00dfe (seit 1843, kapelle 1915)\nfriedhof der blasiikirchgemeinde an der zwergkuhle (neuerrichtet 1841 bis 1843)\nfriedhof der aegidiigemeinde am ziegelhohlweg (mitte 19. jahrhundert)\nfriedhof der katholischen gemeinde weststra\u00dfe (seit 1868)\nwiperti- und servatiikirchhof links und rechts der wipertistra\u00dfe (kapelle 1934/1935). an dieser stelle befindet sich eine quedlinburger besonderheit: die in den felsen des kapellenberges eingehauene dreist\u00f6ckige terrassenf\u00f6rmige gruftanlage mit \u00fcber zwanzig gr\u00fcften auf jeder etage und seite des berges.dar\u00fcber hinaus wurde der friedhof der j\u00fcdischen gemeinde quedlinburgs im 19. jahrhundert von der stra\u00dfe weingarten an die stelle der heutigen anlage des j\u00fcdischen friedhof quedlinburgs an der zwergkuhle verlegt.\n\n\n== wirtschaft ==\n\n\n=== ortsans\u00e4ssige unternehmen ===\nzu zeiten der industrialisierung wuchs auch in quedlinburg die wirtschaftliche kraft. im s\u00fcden der stadt siedelten sich zahlreiche betriebe, unternehmen und firmen an, die besonders in den bereichen metallverarbeitung oder landwirtschaftliche samenzucht zu hause waren. der zuwachs der besch\u00e4ftigten in dieser zeit kam in dem neu gebauten wohngebiet der s\u00fcderstadt unter. nach dem zweiten weltkrieg wurden alle diese werke zwangsenteignet und in staatliche formen wie volkseigener betrieb oder landwirtschaftliche produktionsgenossenschaft \u00fcberf\u00fchrt. gr\u00f6\u00dfter arbeitgeber wurde das werk mertik, der nachfolgebetrieb von hartmann & s\u00f6hne, in dem zwischenzeitlich mehr als 3000 menschen besch\u00e4ftigt waren. als weiterer ehemaliger betrieb ist der veb union zu nennen, in dem schnellkocht\u00f6pfe (auch f\u00fcr den export) und essgeschirre f\u00fcr die nationale volksarmee hergestellt wurden. das ehemalige volkseigene gut august bebel erzeugte saatgut f\u00fcr den landwirtschaftlichen bedarf und spezial-kulturen. die 1874 gegr\u00fcndete farbenfabrik wilhelm brauns, seit 1959 veb farb-chemie quedlinburg, produzierte bis 2004 farb- und klebstoffe. viele dieser betriebe, deren produktion fast ausschlie\u00dflich auf die mitgliedsstaaten des sozialistischen rates f\u00fcr gegenseitige wirtschaftshilfe ausgerichtet war, gingen nach der wiedervereinigung 1990 in die insolvenz. die leeren betriebs- und lagerhallen stehen zum teil noch.\nam beginn der h\u00f6lle, in der n\u00e4he des marktplatzes, befindet sich seit einiger zeit die pflanzenf\u00e4rberei rubia, die auf traditionelle weise stoffe aus naturfasern mit pflanzenfarbstoffen f\u00e4rbt.eines der wenigen unternehmen, das die marktanpassung geschafft hat, ist die walzengie\u00dferei & hartgusswerk quedlinburg gmbh, die 1865 gegr\u00fcndet wurde und eine der wenigen gie\u00dfereien in sachsen-anhalt ist.die nachfolgeeinrichtungen der 1945 enteigneten und w\u00e4hrend der ddr-zeit als staatliche saatzuchtbetriebe weitergef\u00fchrten betriebe wurden nach 1990 privatisiert oder auch aufgegeben. das institut f\u00fcr z\u00fcchtungsforschung der akademie der landwirtschaftswissenschaften der ddr  wurde abgewickelt und es entstand als neue einrichtung die bundesanstalt f\u00fcr z\u00fcchtungsforschung an kulturpflanzen (baz), eine dem bundesministerium f\u00fcr ern\u00e4hrung, landwirtschaft und verbraucherschutz zugeordneten forschungseinrichtung. von den neun teilinstituten der baz befinden sich f\u00fcnf in quedlinburg. es sind dies das institut f\u00fcr gartenbauliche kulturen, das institut f\u00fcr epidemiologie und resistenzressourcen, das institut f\u00fcr resistenzforschung und pathogendiagnostik, das institut f\u00fcr pflanzenanalytik und das forschungs- und koordinierungszentrum f\u00fcr pflanzengenetische ressourcen. seit jahresbeginn 2008 hat das neu gegr\u00fcndete julius k\u00fchn-institut \u2013 bundesforschungsinstitut f\u00fcr kulturpflanzen (jki), entstanden aus der biologische bundesanstalt f\u00fcr land- und forstwirtschaft (bba), der baz und der bundesforschungsanstalt f\u00fcr landwirtschaft (fal), seinen hauptsitz in quedlinburg. neben der funktion des hauptsitzes dieser forschungseinrichtung, sind nun sechs forschungsschwerpunkte: epidemiologie und pathogendiagnostik, \u00f6kologische chemie, pflanzenanalytik und vorratsschutz, resistenzforschung und stresstoleranz, sicherheit biotechnologischer verfahren bei pflanzen, z\u00fcchtungsforschung an gartenbaulichen kulturen und obst und z\u00fcchtungsforschung an landwirtschaftlichen kulturen in quedlinburg angesiedelt. auch privatwirtschaftliche unternehmen wie satimex quedlinburg, quedlinburger saatgut oder international seeds processing (isp) konnten sich etablieren.\n\n\n=== wirtschaftsbereiche ===\ndie wirtschaftsbereiche unterteilen sich in: 2 prozent landwirtschaft, 19,29 prozent industrie und 78,71 prozent dienstleistungsbereich. die landwirtschaft ist spezialisiert auf saatzucht, die industrie auf baugewerbe mit spezialleistungen f\u00fcr restaurierung und sanierung, bauelementefertigung, holzverarbeitung, metallverarbeitung und pharmazie sowie druckerei, der dienstleistungssektor vornehmlich auf tourismus.\n\n\n=== tourismus ===\nder tourismus stellt f\u00fcr quedlinburg eine der wichtigsten wirtschaftlichen gr\u00f6\u00dfen dar, und so z\u00e4hlt die schaffung einer modernen touristischen infrastruktur zu den hauptvorhaben. an \u00fcbernachtungskapazit\u00e4ten in quedlinburg stehen den ausw\u00e4rtigen g\u00e4sten 62 beherbungsbetriebe (pensionen, hotels) mit \u00fcber 10 betten und eine jugendherberge zur verf\u00fcgung. die anzahl der \u00fcbernachtungen ist stark saisonabh\u00e4ngig, mit spitzenwerten um ostern, von mai bis juli, von september bis oktober und zum advent/jahreswechsel. gr\u00f6\u00dfte schw\u00e4chezeit ist von januar bis m\u00e4rz. in den spitzenzeiten sind die kapazit\u00e4ten in quedlinburg und im ganzen vorharz sehr stark ausgelastet. insgesamt stehen 3110 betten zur verf\u00fcgung, die f\u00fcr 473.145 \u00fcbernachtungen genutzt wurden. die meisten hotels wurden nach 1994 neu gebaut oder vollst\u00e4ndig saniert.\nseit 1994 ist quedlinburg teil der s\u00fcdlichen route der stra\u00dfe der romanik, einer touristischen stra\u00dfe zu den romanischen denkm\u00e4lern sachsen-anhalts. zudem ist es ein standort der frauenorte. die st.-johannes-kapelle ist seit 2003 eine station der deutschen verl\u00e4ngerung des jakobsweges. ganz in der n\u00e4he verlaufen die deutsche fachwerkstra\u00dfe und die deutsche alleenstra\u00dfe.\nseit dem 12. november 2008 ist die stadt staatlich anerkannter erholungsort.der reisef\u00fchrer 1000 places to see before you die nennt quedlinburg \u201eein m\u00e4rchen aus fachwerk\u201c; der reisef\u00fchrer lonely planet spricht von einem \u201eungeschliffenen juwel\u201c, und die stadt selbst hat sich 2006 den leitspruch \u201equedlinburg \u2013 wiege deutschlands\u201c gegeben (bis 1990 \u201eblumenstadt quedlinburg\u201c, bis 2006 \u201eneugierig auf \u2026?\u201c).\nvom 1. m\u00e4rz bis zum 30. november jedes jahres f\u00e4hrt die \u201equedlinburger bimmelbahn\u201c st\u00fcndlich zwischen 10 und 16 uhr (im dezember von 11 bis 15 uhr) ab der haltestelle markt durch die alt- und die neustadt von quedlinburg.um den tourismus zu f\u00f6rdern, wird seit 2015 in der stadt ein wlan installiert, welches vor allem in den einkaufsstra\u00dfen empfangbar ist. es wird durch das projekt freifunk harz realisiert.\n\n\n== pers\u00f6nlichkeiten ==\n\n\n=== s\u00f6hne und t\u00f6chter der stadt ===\nzu den bekannten pers\u00f6nlichkeiten, die in quedlinburg geboren wurden, z\u00e4hlen unter anderen dorothea erxleben (1715\u20131762), die als erste deutsche frau in medizin promovierte, friedrich gottlieb klopstock (1724\u20131803), der begr\u00fcnder der erlebnisdichtung und des deutschen irrationalismus, johann christoph friedrich gutsmuths (1759\u20131839), der als begr\u00fcnder des modernen sportunterrichts und vater der gymnastik gilt, und auch der begr\u00fcnder der wissenschaftlichen erdkunde, carl ritter (1779\u20131859). aus neuerer zeit sind zu nennen: der dichter und maler fritz gra\u00dfhoff (1913\u20131997), der schriftsteller volker von t\u00f6rne (1934\u20131980), die ehemalige pr\u00e4sidentin des bundesrechnungshofes (1993\u20132001) hedda von wedel (* 1942), der filmregisseur leander hau\u00dfmann (* 1959, u. a. sonnenallee, stasikom\u00f6die) sowie die deutsch-israelische \u00fcbersetzerin ruth achlama (* 1945).\n\n\n=== ehrenb\u00fcrger ===\nzahlreiche pers\u00f6nlichkeiten wurden zu ehrenb\u00fcrgern der stadt quedlinburg ernannt, zum teil abh\u00e4ngig von den politischen verh\u00e4ltnissen. so wurden in der zeit des nationalsozialismus am 20. april 1933 adolf hitler (1889\u20131945) und am 1. juni 1937 heinrich himmler (1900\u20131945) die ehrenb\u00fcrgerw\u00fcrde verliehen und nach dem ende des zweiten weltkrieges sofort wieder aberkannt.\nzu den bekanntesten personen, die durch die stadt quedlinburg das ehrenb\u00fcrgerrecht erhielten, z\u00e4hlen: 1895 otto von bismarck (1815\u20131898), der erste deutsche kanzler, 1910 julius wolff (1834\u20131910), ein dichter und schriftsteller, und 1998 gottfried kiesow (1931\u20132011), vorstandsvorsitzender der deutschen stiftung denkmalschutz.\n\n\n== medien, literatur und filme ==\ndie mitteldeutsche zeitung ist mit einer lokalredaktion in quedlinburg vertreten. weiterhin die lokal erscheinenden bl\u00e4tter supersonntag, wochenspiegel und harzer kreisblatt.\nregionalprogramm des \u00f6ffentlich-rechtlichen rundfunks ist der mitteldeutsche rundfunk (mdr) mit regionalb\u00fcro in halberstadt.\nder sender des regionalfernsehens harz (rfh) kann \u00fcber das \u00f6rtliche kabelnetz haupts\u00e4chlich im harzkreis empfangen werden.\ndie handlung einiger romane ist in quedlinburg und umgebung angesiedelt. so handelt wilhelm raabes der sch\u00fcdderump (1869) auf der fruchtbaren erde des geschichtstr\u00e4chtigen quedlinburger landes. weiterhin spielt der erste teil von theodor fontanes roman c\u00e9cile (1887) in quedlinburg und thale, ebenso die verschiedenen romane zu dorothea christiane erxleben und julius wolffs roman der raubgraf. eine geschichte aus dem harzgau (1884). weiterhin von gerhard beutel der stadthauptmann von quedlinburg (berlin 1972), von helga glaesener du s\u00fc\u00dfe sanfte m\u00f6rderin (m\u00fcnchen 2000) oder zehn romane von christian amling (quitilinga history land, 2005 bis 2018) \u00fcber den fiktiven privatdetektiv iren\u00e4us moll.aufgrund der historischen bausubstanz bietet sich quedlinburg als hintergrund f\u00fcr verschiedene film- und fernsehprojekte an. mehrere folgen (64, 67\u201370, 76) der serie \u00e4rger im revier auf rtl ii stammen aus quedlinburg. von 2012 bis 2017 wurde die ard-vorabendserie alles klara in der stadt und ihrer umgebung gedreht, mit 48 folgen in drei staffeln. die folgende liste zeigt eine auswahl von teilweise in quedlinburg gedrehten filmen:\n\n\n== sonstiges ==\nan lokal produzierten kulinarischen spezialit\u00e4ten sind imkererzeugnisse, wie reiner rapshonig, senfprodukte und edelbrand aus regionalen fr\u00fcchten, und das einzige noch in quedlinburg gebraute bier pubarschknall der brauerei l\u00fcdde zu nennen.\ndas hochseeschiff (typ xd) ms quedlinburg war im august 1967 auf der warnow-werft in rostock vom stapel gelaufen und fuhr bis februar 1991 f\u00fcr den veb deutsche seereederei rostock.am 4. mai 2004 wurde im hauptbahnhof magdeburg der ice nr. 242 (baureihe 402/ice 2) auf den namen quedlinburg getauft und am 24. september 2008 auf dem flughafen frankfurt main ein flugzeug (bombardier crj700) der lufthansa cityline. ein airbus a320 der lufthansa ist ebenfalls auf den namen quedlinburg getauft worden.\neine 126 tonnen schwere diesellok (bauart voith maxima 40 cc) erhielt am 27. mai 2011 den namen quedlinburg, da sie f\u00fcr den transport vom neugebauten verladebahnhof bei quedlinburg aus vorgesehen ist.im jahr 2018 erschien das von dem \u00f6sterreichischen spieleautor wolfgang warsch entwickelte spiel die quacksalber von quedlinburg bei schmidt spiele, das zum kennerspiel des jahres 2018 gew\u00e4hlt wurde.\n\n\n== panoramen ==\n\n\n== quellen-, literatur- und kartenverzeichnis ==\n\n\n=== quelleneditionen ===\ncodex diplomaticus quedlinburgensis, bearb. von anton ulrich von erath. frankfurt am main 1764.\nquellen zur st\u00e4dtischen verwaltungs-, rechts- und wirtschaftsgeschichte von quedlinburg vom 15. jh. bis zur zeit friedrichs d. grossen, 1. teil, bearb. von hermann lorenz (geschichtsquellen der provinz sachsen; 42). halle/saale 1916.\nurkundenbuch der stadt quedlinburg, bearbeitet von karl janicke (geschichtsquellen der provinz sachsen und der angrenzenden gebiete, band 2), abt. 1 und 2, halle/saale 1873 und 1882.\nhermann lorenz: die urkundlichen eintragungen in die ratsrechnungen der stadt quedlinburg von 1454 bis 1509. in: zeitschrift des harz-vereins f\u00fcr geschichte und altertumskunde 39 (1906), s. 194\u2013255.\nkarlheinz wauer: h\u00e4userbuch der stadt quedlinburg von der mitte des 16. jahrhunderts bis zum jahre 1950 (schriftenreihe der stiftung stoye; 57\u201359), marburg 2014.\n\n\n=== literatur ===\nzu einer ausf\u00fchrlichen bibliographie vgl. brigitte schr\u00f6der, heinz stoob: bibliografie zur deutschen historischen st\u00e4dteforschung band 1. k\u00f6ln 1986, s. 352\u2013354, nr. 4359\u20134381.\n\nclemens bley, thomas wozniak (hrsg.): 1100 jahre quedlinburg. geschichte \u2013 kultur \u2013 welterbe. michael imhof verlag, petersberg 2023, isbn 978-3-7319-1225-5.\nadolf brinkmann: beschreibende darstellung der \u00e4lteren bau- und kunstdenkm\u00e4ler des kreises stadt quedlinburg, band 1 und 2, berlin 1922 und 1923.\ndenkmalverzeichnis sachsen-anhalt band 7.1.: landkreis quedlinburg stadt quedlinburg, erarbeitet von falko grubitzsch et al., halle/saale 1998, isbn 3-910147-67-4.\njohann heinrich fritsch: geschichte des vormaligen reichsstifts und der stadt quedlinburg, band 1 und 2, quedlinburg 1828.\nselmar kleemann: kulturgeschichtliche bilder aus quedlinburgs vergangenheit. quedlinburg 1922. digitalisat\nhermann lorenz: werdegang von stift und stadt quedlinburg. quedlinburg 1922.\nhans-hartmut schauer: das st\u00e4dtebauliche denkmal quedlinburg und seine fachwerkbauten. berlin 1990, isbn 3-345-00233-7.\nhans-hartmut schauer: quedlinburg fachwerkstadt weltkulturerbe. berlin 1999, isbn 3-345-00676-6.\nthomas wozniak: quedlinburg im 14. und 16. jahrhundert \u2013 ein sozialtopographischer vergleich (= hallische beitr\u00e4ge zur geschichte des mittelalters und der fr\u00fchen neuzeit. bd. 11). akademie-verlag, berlin 2013, isbn 978-3-05-006049-1.\nthomas wozniak: quedlinburg. kleine stadtgeschichte. pustet, regensburg 2014, isbn 3-7917-2605-6.\nf\u00f6rderverein historische sammlungen quedlinburg e. v. (hrsg.): quedlinburger annalen. heimatkundliches jahrbuch f\u00fcr stadt und region quedlinburg, 1. jahrgang (1998) ff. issn 1436-7432\npeter kasper: das reichsstift quedlinburg (936\u20131810) konzept-zeitbezug-systemwechsel; v&r unipress, g\u00f6ttingen, 2014; isbn 978-3-8471-0209-0.\n\n\n=== karten ===\nquedlinburg, \u00f6stlich am harz, an der bode, regierungsbezirk magdeburg, in: meyers gazetteer, mit eintrag aus meyers orts- und verkehrslexikon, ausgabe 1912, sowie einer historischen landkarte der umgebung von quedlinburg (meyersgaz.org).\ngustav brecht: das gebiet des vormaligen reichsstiftes quedlinburg mit angabe der w\u00fcstungen, des landgrabens und der wichtigsten flurnamen, beilage ub stadt quedlinburg, band 2, halle 1882, s. xcix.\nulrich reuling, daniel stracke: deutscher historischer st\u00e4dteatlas (dhsta) nr. 1 quedlinburg (ver\u00f6ffentlichungen des instituts f\u00fcr vergleichende st\u00e4dtegeschichte \u2013 m\u00fcnster). hrsg. von wilfried ehbrecht, peter johanek, j\u00fcrgen lafrenz. kartographie von thomas kaling, dieter overhageb\u00f6ck. m\u00fcnster 2006, isbn 3-87023-272-2.\ntopografische karten des landesamtes f\u00fcr landesvermessung und datenverarbeitung sachsen-anhalt, tk 25 bl\u00e4tter 4132 (halberstadt), 4232 (quedlinburg), 4133 (wegeleben) und 4233 (ballenstedt), 2. auflage, 1997; tk 50 bl\u00e4tter l 4332 (quedlinburg) und 4132 (halberstadt), 2. auflage, 1998.\ngeologische karte der preu\u00dfischen geologischen landesanstalt, lieferung 240 blatt 2307 (halberstadt) berlin 1928 und blatt 2381 (quedlinburg), berlin 1927.\n\n\n== weblinks ==\n\noffizielle website der stadt\nwelterbestadt quedlinburg\nliteratur von und \u00fcber quedlinburg im katalog der deutschen nationalbibliothek\nlinkkatalog zum thema quedlinburg bei curlie.org (ehemals dmoz)\neintrag auf der website des welterbezentrums der unesco (englisch und franz\u00f6sisch).video-weblinks\n\nunesco-weltkulturerbe. abgerufen am 17. dezember 2014.  (realvideo, 14 min.).\nquedlinburg hoch hinaus \u2013 eine einzigartige entdeckungsreise auf youtube, 13. september 2020, abgerufen am 16. juli 2021 (realvideo der deutschen stiftung denkmalschutz, 9,35 min.).\nquedlinburg (1957) auf youtube, 23. februar 2018, abgerufen am 16. juli 2021 (historischer dokumentarfilm von 1957, regie: lothar devaal, 15,44 min.).\n\n\n== einzelnachweise =="