"queen ist eine 1970 gegr\u00fcndete britische rockband. ihre besetzung mit freddie mercury, brian may, roger taylor und john deacon blieb zwei jahrzehnte lang unver\u00e4ndert.\ndie musik der gruppe ist durch gro\u00dfe stilistische vielfalt gekennzeichnet, alle bandmitglieder waren wesentlich am songwriting beteiligt. zu queens bekanntesten songs z\u00e4hlen das von freddie mercury komponierte we are the champions, brian mays we will rock you, john deacons another one bites the dust und roger taylors radio ga ga. die mercury-komposition bohemian rhapsody belegte sowohl 1975 als auch 1991 viele wochen lang die spitze der britischen singlecharts. f\u00fcr diesen titel, der ballade und operettenhaft \u00fcberzeichnete gesangskapriolen sowie hardrock in einem song vereint, produzierte die band eines der fr\u00fchesten und stilpr\u00e4genden musikvideos.\nqueen war kontinuierlich international erfolgreich: s\u00e4mtliche nach ihrem durchbruch im jahr 1974 ver\u00f6ffentlichten studioalben erreichten platz eins der charts. mit rund 200 millionen verkauften alben ist queen eine der weltweit kommerziell erfolgreichsten bands. in ihrer heimat gro\u00dfbritannien wurde allein ihr erstes greatest-hits-album mehr als f\u00fcnf millionen mal verkauft, was dort bislang un\u00fcbertroffen ist. mit mehr als 31 millionen verkauften exemplaren z\u00e4hlt es auch zu den weltweit meistverkauften alben. mit einem verkauf von \u00fcber sieben millionen einheiten ist another one bites the dust die meistverkaufte single der band. queen spielte in 16 jahren mehr als 700 konzerte.\n\n\n== geschichte ==\n\n\n=== vorgeschichte ===\nim august 1963 begann brian may zusammen mit seinem vater seine erste e-gitarre \u201ered special\u201c zu bauen. sie pr\u00e4gte sp\u00e4ter den typischen, unverwechselbaren gitarrenklang von queen. 1966 freundeten sich tim staffell und farrokh bulsara \u2013 der sich damals freddie bulsara und ab anfang der siebziger jahre freddie mercury nannte \u2013 an, beide studierten damals am ealing college of art.\n1968 gr\u00fcndeten may (gitarre, gesang), staffell (leadgesang, bass) und roger taylor (schlagzeug, gesang) die gruppe smile. w\u00e4hrenddessen schloss sich mercury der band ibex aus liverpool als s\u00e4nger an. \u00fcber seinen freund tim staffell lernte er smile kennen und wurde ein fan der band.\nim februar 1969 nahm smile an einem festival in der royal albert hall teil. sie spielten dabei u. a. den sp\u00e4teren queen-titel see what a fool i\u2019ve been. mit produzent john anthony, der sp\u00e4ter queens deb\u00fctalbum koproduzierte, nahm die band in den trident studios die titel doin\u2019 alright, earth und step on me auf. die single mit den beiden letztgenannten titeln erschien im august bei mercury records in den usa. das label erm\u00f6glichte noch weitere aufnahmen in den de lane lea studios in london. hier entstand u. a. das st\u00fcck blag mit einem vorgriff auf mays sp\u00e4teres brighton-rock-gitarrensolo.\n\n\n=== 1970\u20131974: erste jahre ===\nw\u00e4hrend may f\u00fcr studienzwecke einige monate auf teneriffa war, verlie\u00df staffell die band smile und ging zu humpy bong von colin petersen. daraufhin schlossen sich may, taylor und freddie mercury zur gemeinsamen band mit dem namen queen zusammen.\nmit mike grose am bass gab diese formation, aufgrund der bereits erfolgten werbung noch unter dem namen smile, am 27. juni 1970 ihr live-deb\u00fct in truro. am 18. juli trat die band bei einem konzert im imperial college london erstmals als queen live auf. groses nachfolger barry mitchell bestritt ab august einige auftritte als bassist von smile, trennte sich allerdings anfang des n\u00e4chsten jahres wieder von der gruppe. es folgte ein kurzes gastspiel von doug bogie bis februar 1971. nach langem suchen nach einem bassisten komplettierte schlie\u00dflich john deacon das line-up von queen, das sich bis zu mercurys tod 20 jahre lang nicht mehr \u00e4nderte. noch im selben jahr nahm die gruppe in den de lane lea studios die ersten demoaufnahmen mit f\u00fcnf titeln auf, die sp\u00e4ter auf ihrem ersten album erschienen.\nim februar 1973 nahm sie ihre erste bbc-sitzung f\u00fcr john peels radiosendung sounds of the \u201970s auf (die 1989 auf dem album at the beeb ver\u00f6ffentlicht wurde). in den folgenden jahren kam es zu zahlreichen weiteren bbc-sessions von queen. am 9. april 1973 fand die pressevorstellung der gruppe queen im londoner marquee club statt.\n\nder trident-produzent robin cable lud die band zu studio-aufnahmen ein, was den tontechnikern die erprobung von m\u00f6glichkeiten erlaubte, den phil-spector-sound nachzuahmen. dabei entstand (ohne john deacon) eine cover-version des beach-boys-hits i can hear music, die zusammen mit dem dusty-springfield-titel goin\u2019 back als single ver\u00f6ffentlicht wurde. da sich der stil der aufnahmen v\u00f6llig von dem der band unterschied, erschien diese drei wochen vor queens deb\u00fctalbum unter dem pseudonym larry lurex, einer humorvollen anspielung auf gary glitter.\nam 6. juli 1973 wurde als vorabauskopplung des ersten albums die single keep yourself alive ver\u00f6ffentlicht, die keine chartplatzierung erreichte. eine woche danach erschien das erste album queen, das queens musik der vergangenen drei jahre repr\u00e4sentiert. im folgenden monat begannen die aufnahmen f\u00fcr das zweite album. im herbst tourte queen als vorgruppe von mott the hoople durch gro\u00dfbritannien und 1974 dann auch durch die usa. im oktober 1973 gab die band au\u00dferdem ihr erstes eigenst\u00e4ndiges live-konzert au\u00dferhalb gro\u00dfbritanniens im underground in bonn-muffendorf.die im februar 1974 ver\u00f6ffentlichte zweite single seven seas of rhye erreichte in den britischen charts platz zehn und war queens erster hit. im m\u00e4rz unternahm die band ihre erste gro\u00dfe tournee als headliner durch gro\u00dfbritannien. im selben monat wurde das zweite album queen ii ver\u00f6ffentlicht. die band stellte damit ein konzeptalbum mit einer weiten auswahl verschiedener arten von musik vor: von st\u00fccken im stil der britischen music hall bis hin zu heavy-metal-titeln und balladen. das album erreichte platz f\u00fcnf der britischen charts. im september 1974 erhielt die band ihre erste silberne schallplatte f\u00fcr mehr als 100.000 verkaufte exemplare von queen ii.mit der vorab ver\u00f6ffentlichten dritten single killer queen, in der das theatralische britische variet\u00e9 mit brian mays gitarrensound verschmilzt, hatte die band erstmals auch internationalen erfolg. die platte erreichte in den us-amerikanischen billboard-charts platz zw\u00f6lf. in gro\u00dfbritannien verfehlte die single mit rang zwei nur knapp die spitze der charts. im november 1974 erschien das dritte album sheer heart attack, das in den britischen charts ebenfalls platz zwei erreichte.\n\n\n=== 1975\u20131979: nummer eins ===\ndie im oktober 1975 ver\u00f6ffentlichte vorabsingle bohemian rhapsody wurde zum weihnachts-nummer-eins-hit des jahres und belegte neun wochen lang platz eins der britischen charts; damit wurde paul ankas 1957 mit diana aufgestellter rekord eingestellt. der von freddie mercury geschriebene song unterscheidet sich durch seinen musikalisch ungew\u00f6hnlichen aufbau und seine l\u00e4nge von 5:55 minuten von anderen singles dieser zeit. bohemian rhapsody gilt auch als beginn einer neuen \u00e4ra der musikvideos. da die band f\u00fcr einen live-auftritt bei der bbc keine zeit hatte, wurde ersatzweise ein kurzfilm gedreht, in dem die band vielfach gespiegelt einen gro\u00dfen chor f\u00fcr die rhapsody darstellt. das im november 1975 ver\u00f6ffentlichte a night at the opera erreichte als erstes queen-album die spitze der britischen charts. in den vereinigten staaten erhielt es dreimal platin und brachte f\u00fcr queen den kommerziellen durchbruch.\ndie beiden alben a night at the opera und das im dezember 1976 erschienene a day at the races, das ebenfalls platz eins in den britischen charts erreichte, k\u00f6nnen als schwesterwerke betrachtet werden. beide titel beziehen sich auf filmtitel der marx brothers, die gestaltung der beiden plattenh\u00fcllen ist komplement\u00e4r: das erste wei\u00df, das zweite schwarz, bei beiden erscheint als titelbild das queen-logo. auch in der auswahl der musik-stile lassen sich parallelen feststellen. die singleauskoppelungen waren das von der gospelmusik beeinflusste somebody to love und der hardrock-song tie your mother down.\nauf einer vorabauskopplung des n\u00e4chsten albums erschien mit der hymne we are the champions einer der heute bekanntesten queen-songs; auf der b-seite befand sich we will rock you. im oktober 1977 wurde das musikalisch rauer als seine vorg\u00e4nger gehaltene sechste album news of the world ver\u00f6ffentlicht. das plattencover hatte frank kelly freas gestaltet.\n\ndie aufnahmen f\u00fcr das n\u00e4chste album fanden erstmals au\u00dferhalb gro\u00dfbritanniens \u2013 in montreux und nizza \u2013 statt. als vorabsingle erschienen die doppel-a-seiten fat bottomed girls und das durch die tour de france inspirierte bicycle race. im november 1978 folgte das album jazz. dieser platte war ein poster beigef\u00fcgt mit unbekleideten frauen auf rennr\u00e4dern; das foto war anl\u00e4sslich der videoaufnahmen zu bicycle race im wimbledon-stadion aufgenommen worden. als zweite single wurde don\u2019t stop me now ver\u00f6ffentlicht. w\u00e4hrend der jazz-tournee entstanden die aufnahmen f\u00fcr queens erste live-lp: das im juni 1979 erschienene doppelalbum live killers beinhaltet ausschnitte aus verschiedenen konzerten in europa.\nebenfalls im juni begannen erstmals mit reinhold mack als toningenieur und koproduzent die aufnahmen f\u00fcr das n\u00e4chste album in den musicland studios in m\u00fcnchen. mack sollte der musik von queen eine neue richtung geben. im oktober 1979 wurde eine der erfolgreichsten queen-singles ver\u00f6ffentlicht: mit crazy little thing called love gelang queen im folgenden jahr erstmals der sprung an die spitze der us-amerikanischen single-charts. in diesem song im rockabilly-stil ist mercury zum ersten und einzigen mal als rhythmusgitarrist zu h\u00f6ren. der song erschien sp\u00e4ter auf dem album the game. die \u201ecrazy tour\u201c durch gro\u00dfbritannien endete am 26. dezember 1979 in london mit einem wohlt\u00e4tigkeitskonzert f\u00fcr die notleidende bev\u00f6lkerung in kambodscha.\n\n\n=== 1980\u20131984: neue wege ===\nnach den beiden weiteren vorab-single-auskoppelungen save me und play the game wurde im juni 1980 das album the game ver\u00f6ffentlicht. es ist queens einziges album, das in den usa platz eins der charts erreichte. die band hatte sich nicht nur im sound, sondern auch im aussehen radikal ver\u00e4ndert: die langen haare wurden, bis auf brian may, der auf seine langen locken bis heute nicht verzichtet, kurz geschnitten und die schrillen kost\u00fcme durch lederkleidung ersetzt. freddie mercury lie\u00df sich zudem einen schnurrbart stehen. zum ersten mal war auf einem album auch ein synthesizer zu h\u00f6ren. im august 1980, w\u00e4hrend der nordamerika-tournee, erfolgte die ver\u00f6ffentlichung der vierten single-auskoppelung another one bites the dust. dieser funk-rock-song, basierend auf der basslinie von good times, blieb mehrere wochen auf platz eins der us-charts und ist queens meistverkaufte single in den vereinigten staaten.der filmproduzent dino de laurentiis bat die band, die filmmusik f\u00fcr seinen film flash gordon zu schreiben. im dezember 1980 erschien das album flash gordon \u2013 original soundtrack music mit vorwiegend instrumentalen st\u00fccken.\n1981 ver\u00f6ffentlichte roger taylor als erstes bandmitglied sein solo-album fun in space. im selben jahr spielte die band erstmals in argentinien, brasilien, venezuela und mexiko in gro\u00dfen fu\u00dfballstadien. gegen ende der tournee stellten queen einen neuen zuschauerrekord auf: am 20. m\u00e4rz 1981 spielte die band vor 131.000 zuschauern im morumbi-stadion in s\u00e3o paulo.ein weiteres herausragendes ereignis des jahres war im oktober 1981 die ver\u00f6ffentlichung der single under pressure. die idee einer zusammenarbeit zwischen queen und david bowie entstand bei einem zuf\u00e4lligen treffen in den studios in montreux. under pressure erreichte als zweite queen-single platz eins in den britischen charts; der song erschien sp\u00e4ter auf dem album hot space. im november erschien das erste \u201egreatest hits\u201c-album mit den erfolgreichsten bis dato erschienenen queen-singles: greatest hits, das \u00fcber zehn jahre lang in den charts blieb, ist das mit abstand am h\u00e4ufigsten verkaufte album in gro\u00dfbritannien. diese kompilation ist queens weltweit meistverkauftes album.\nim november 1981 gab die band in montreal zwei konzerte, die zur aufnahme des konzert-kinofilms we will rock you dienten, der zwei jahre danach seine premiere hatte. im jahr 2007 erschien dieser mitschnitt von queens letzten live-auftritten als quartett unter dem titel queen rock montreal als cd und dvd.\n\nim april 1982 begann die hot-space-tournee, auf der mit morgan fisher erstmals ein keyboarder die band begleitete. das konzert in der milton keynes bowl wurde 2004 unter dem titel queen on fire \u2013 live at the bowl ver\u00f6ffentlicht. im mai 1982 erschien das album hot space. der song life is real ist john lennon (\u2020 8. dezember 1980) gewidmet. der \u00fcberw\u00e4ltigende verkaufserfolg von another one bites the dust war einer der gr\u00fcnde, warum sich die band entschlossen hatte, wesentliche anteile des albums im disco- und funk-stil zu produzieren. aufgrund dieses stilwechsels z\u00e4hlt hot space zu jenen queen-alben, die am st\u00e4rksten polarisieren. w\u00e4hrend sich musikkritiker durchaus positiv \u00e4u\u00dferten, zeigten sich teile der fans des traditionellen rock-sounds der band entt\u00e4uscht \u00fcber die ungewohnten wege des albums. die verkaufszahlen waren insgesamt schlechter als die vorangegangener alben.\nnach dem abschluss der hot-space-welttournee im november legten queen ihre bis dahin l\u00e4ngste \u2013 neun monate dauernde \u2013 pause ein. brian may ver\u00f6ffentlichte 1983 das mini-album star fleet project, u. a. mit edward van halen.\nanfang 1984 erschien die vorabsingle radio ga ga, eine von queens international erfolgreichsten singles. das video zum song zeigt die band in szenen aus fritz langs science-fiction-stummfilm metropolis. der kurzfilm zur zweiten singleauskoppelung i want to break free, in dem sich die bandmitglieder als frauen verkleideten, z\u00e4hlt ebenfalls zu queens bekanntesten videoclips, wurde aber wie schon bicycle race nicht im kommerziell wichtigen, aber pr\u00fcden us-amerikanischen markt gezeigt. im februar 1984 wurde das album the works ver\u00f6ffentlicht. der sound des albums ist durch die u. a. von fred mandel programmierten synthesizer mitgepr\u00e4gt. mit dem album schlug queen eine br\u00fccke zwischen hardrock (hammer to fall) und pop (i want to break free).\n\nals live-keyboarder wurde spike edney engagiert, der von nun an bei allen weiteren queen-konzerten dabei sein sollte und auch bei zahlreichen solo-projekten mitwirkte. die band sah sich wegen ihrer auftritte in sun city, als in s\u00fcdafrika noch die apartheid vorherrschend war, aufgrund des boykottbruchs mit teils heftiger kritik konfrontiert. im november erschien die auf keinem studioalbum von queen vertretene single thank god it\u2019s christmas.\n\n\n=== 1985\u20131989: live aid und letzte tournee ===\nim januar 1985 spielten queen zwei konzerte bei der ersten ausgabe von \u201erock in rio\u201c vor \u00fcber 250.000 zuschauern. im april ver\u00f6ffentlichte freddie mercury sein erstes soloalbum mr. bad guy.\nam 13. juli 1985 um 18:41 uhr traten queen bei bob geldofs benefizkonzert live aid im londoner wembley-stadion auf. sie spielten einige ihrer gr\u00f6\u00dften hits: den ersten teil von bohemian rhapsody, radio ga ga (75.000 zuschauer klatschten synchron zum refrain), hammer to fall, crazy little thing called love, we will rock you und zum abschluss we are the champions. mit ihrem begeisternden 20-min\u00fctigen auftritt stahlen queen in den augen der fans und des veranstalters bob geldof allen anderen die show. sp\u00e4ter sang mercury mit may is this the world we created?\ninspiriert vom live-aid-erlebnis schrieben die bandmitglieder in gemeinschaftsarbeit den titel one vision, der im november 1985 als single ver\u00f6ffentlicht wurde. der schnelle, gitarrenbetonte song war f\u00fcr diese schaffensperiode von queen ungew\u00f6hnlich; er wurde der opener sowohl des folgenden albums als auch der magic tour. der song fand auch im soundtrack des films der st\u00e4hlerne adler verwendung. im m\u00e4rz 1986 wurde die vorab-single a kind of magic ver\u00f6ffentlicht, deren urspr\u00fcngliche fassung aus dem gleichzeitig erschienenen film highlander von russell mulcahy stammt. kurz vor der europa-tournee erschien anfang juni 1986 das album a kind of magic. queen hatten f\u00fcr highlander sechs titel geschrieben, die in ver\u00e4nderter form in das album aufgenommen wurden. als filmmusik weisen diese st\u00fccke teils eine \u00fcppige orchestrierung auf. deshalb waren an diesem album noch zahlreiche weitere k\u00fcnstler beteiligt. mulcahy drehte auch die beiden videos a kind of magic sowie princes of the universe, in dem der hauptdarsteller christopher lambert mitwirkte.\ndie ausverkaufte magic tour f\u00fchrte von juni bis august durch europa. die zwei auftritte im londoner wembley-stadion am 11. und 12. juli wurden als zusammenschnitt im jahr 1992 unter dem titel live at wembley \u201986 als cd und sp\u00e4ter als dvd ver\u00f6ffentlicht. am 27. juli fand im budapester n\u00e9pstadion eines der ersten konzerte einer gro\u00dfen westlichen band im damaligen ostblock statt. am 9. august sahen mehr als 120.000 fans (nach inoffiziellen z\u00e4hlungen bis zu 200.000, ein besucher-rekord f\u00fcr queen in england) das abschlusskonzert der tournee im knebworth park, ohne zu wissen, dass sie zum letzten mal die komplette band erleben w\u00fcrden. im dezember 1986 erschien das album live magic, dessen aufnahmen von diesen auftritten stammen.\nin der folgenden zeit besch\u00e4ftigten sich die einzelnen bandmitglieder mit soloprojekten. roger taylor gr\u00fcndete im herbst 1987 die band the cross, um wieder auf tournee gehen zu k\u00f6nnen, und produzierte deren im folgenden jahr ver\u00f6ffentlichtes deb\u00fctalbum shove it. den titel heaven for everyone sang dabei freddie mercury. 1988 erschien mercurys zweites solo-album barcelona, das er zusammen mit der spanischen operns\u00e4ngerin montserrat caball\u00e9 aufgenommen hatte, eine synthese aus pop und operngesang.\ndrei jahre nach queens letztem studioalbum erschienen im mai 1989 die vorabsingle i want it all und das album the miracle. ein zeichen der verbundenheit der bandmitglieder miteinander war, dass bei allen titeln queen als autorenangabe stand. david richards war erstmals der alleinige koproduzent. musikalisch ist das album eine fortf\u00fchrung von a kind of magic, was in dem damals zeitgem\u00e4\u00dfen pop-rock-sound der hits the invisible man, the miracle und breakthru zu erkennen ist. insbesondere aufgrund der (zun\u00e4chst geheim gehaltenen) aids-erkrankung von freddie mercury fanden erstmals bei der ver\u00f6ffentlichung eines neuen queen-studioalbums keinerlei live-auftritte statt. im dezember erschien das album at the beeb mit bbc-aufnahmen von 1973.\n\n\n=== 1990\u20131994: freddie mercurys tod und \u201etribute concert\u201c ===\nim februar 1990 wurde queen mit dem brit award f\u00fcr ihre herausragenden leistungen geehrt. mercurys kr\u00e4nkliches aussehen bei diesem ereignis gab zu weiteren spekulationen \u00fcber seinen gesundheitszustand anlass.\nim januar 1991 erschien mit innuendo das sechseinhalb minuten lange titelst\u00fcck aus dem folgenden album als vorabsingle. sie erreichte \u2013 als dritter song von queen \u2013 platz eins in den britischen charts. im februar wurde das album innuendo ver\u00f6ffentlicht, das ebenfalls auf rang eins der britischen charts kam. der titel (\u201eanspielung, andeutung\u201c) ist programm f\u00fcr die songs des albums, was aber erst nach mercurys tod klar wurde: i\u2019m going slightly mad, these are the days of our lives und vor allem the show must go on. dass freddie mercury trotz allem seinen humor nicht verloren hatte, ist sowohl in seinem song delilah (einer liebeserkl\u00e4rung an eine seiner katzen) als auch in dem video zu i\u2019m going slightly mad zu erkennen.\nbrian may produzierte mit beteiligung roger taylors die benefiz-single the stonk von hale and pace, die auf platz 1 der britischen charts gelangte. am 28. oktober 1991 erschien die kommerziell erfolgreiche queen-compilation greatest hits ii.\n\nin diesem jahr verdichteten sich die ger\u00fcchte, dass freddie mercury schwer erkrankt sei und an der immunschw\u00e4chekrankheit aids leide, wor\u00fcber boulevard-bl\u00e4tter der ganzen welt berichteten. mercury selbst \u00e4u\u00dferte sich zu diesen ger\u00fcchten nicht weiter und lie\u00df sie durch sprecher dementieren. am 23. november unterrichtete er in einer vorbereiteten aussage die \u00f6ffentlichkeit dar\u00fcber, dass er aids habe. wenige stunden nach dieser bekanntgabe verstarb freddie mercury am 24. november 1991 im alter von 45 jahren in seinem heim am logan place no. 1 in london kensington im engsten kreis an einer lungenentz\u00fcndung.\nim dezember 1991 erschien gleichsam als verm\u00e4chtnis von mercury die single bohemian rhapsody mit der doppel-a-seite these are the days of our lives; sie belegte erneut wochenlang platz eins der britischen charts. der erl\u00f6s wurde an eine aids-stiftung gespendet. nur in nordamerika wurde im m\u00e4rz 1992 das compilation-album classic queen (statt greatest hits ii) ver\u00f6ffentlicht. es erreichte den vierten platz in den us-charts, was dort die beste platzierung eines queen-albums seit mehr als einem jahrzehnt bedeutete.zu den herausragenden musikalischen ereignissen des jahres z\u00e4hlt das am 20. april 1992 von den verbliebenen queen-mitgliedern organisierte freddie mercury tribute concert, das im londoner wembley-stadion stattfand. brian may, roger taylor und john deacon traten gemeinsam mit gasts\u00e4ngern und -musikern auf, u. a. mit george michael, robert plant, axl rose, annie lennox, david bowie, roger daltrey, paul young, james hetfield, elton john und liza minnelli. ende mai erschien das doppelalbum live at wembley \u201986, der digital aufbereitete zusammenschnitt beider konzerte im wembley-stadion aus dem jahr 1986.\n\n\n=== 1995\u20131999: posthumes album ===\nim november 1995, fast f\u00fcnf jahre nach innuendo, erschien queens letztes studioalbum made in heaven. es enth\u00e4lt die 1991 in den letzten monaten vor freddie mercurys tod in montreux aufgenommenen st\u00fccke a winter\u2019s tale, you don\u2019t fool me und mother love. die weiteren songs stammen mit ausnahme des abschlie\u00dfenden, instrumentalen tracks aus den achtziger jahren und wurden von den verbliebenen bandmitgliedern f\u00fcr dieses album gro\u00dfteils neu eingespielt, wobei mercurys urspr\u00fcnglicher leadgesang erhalten blieb. einige dieser titel waren in anderen fassungen insbesondere im rahmen von soloprojekten bereits vorher erschienen, wie beispielsweise mercurys titelsong und die von taylor geschriebene erste singleauskoppelung heaven for everyone. das album z\u00e4hlt zu queens kommerziell erfolgreichsten ver\u00f6ffentlichungen.\nzum bis dato letzten gemeinsamen live-auftritt von taylor, may und deacon kam es am 17. januar 1997 in paris: anl\u00e4sslich der premiere von maurice b\u00e9jarts ballett le presbyt\u00e8re n\u2019a rien perdu de son charme, ni le jardin de son \u00e9clat spielte queen mit elton john als gasts\u00e4nger the show must go on. die musik zum ballett stammt von queen und wolfgang amadeus mozart. die thematik des st\u00fcckes bezieht sich auf aids sowie den fr\u00fchen tod von freddie mercury und jorge donn, dem ersten t\u00e4nzer der compagnie. le presbyt\u00e8re erschien unter dem titel ballet for life als video; die live-fassung von the show must go on ist auch auf der queen-compilation greatest hits iii erh\u00e4ltlich.\nim november 1997 erschien das compilation-album queen rocks mit haupts\u00e4chlich h\u00e4rteren, rock-orientierten songs: enthalten sind single-hits, album-tracks sowie einige bisher unver\u00f6ffentlichte versionen \u00e4lterer st\u00fccke. vor allem aber ist auf dem album das neue st\u00fcck no-one but you (only the good die young) zu finden: es handelt sich dabei um den einzigen (neuen) song, den may, taylor und deacon nach freddie mercurys tod zu dritt (1997) aufgenommen haben. den gesang teilen sich brian may, der das st\u00fcck geschrieben hat, und roger taylor.\ndas album greatest hits iii wurde im november 1999 ver\u00f6ffentlicht. es ist die erste platte, die mit dem schriftzug \u201equeen+\u201c unter dem wappen des phoenix deutlich macht, dass hier ein neues konzept verwirklicht wurde: das album enth\u00e4lt auch solo-tracks sowie queen-kooperationen mit anderen s\u00e4ngern. somebody to love wurde von george michael auf dem freddie mercury tribute concert interpretiert. another one bites the dust ist ein remix von wyclef jean mit rap-erg\u00e4nzungen von pras michel.\n\n\n=== 2000\u20132004: musical und andere projekte ===\ndas planetarium im forum der technik des deutschen museums produzierte zusammen mit brian may eine multimediale lasershow, die am 13. dezember 2001 in m\u00fcnchen premiere hatte. die show beinhaltet laser-effekte und 5.1-raumklang, unter einbeziehung des in die kuppel des planetariums projizierten sternenhimmels. eingeh\u00fcllt in leichten, k\u00fcnstlichen nebel erlebten die zuschauer musik und videos neu abgemischter queen-hits. die show war ab 2002 im zeiss-planetarium in jena, ab 2005 im nicolaus-copernicus-planetarium in n\u00fcrnberg sowie ab 2006 im wiener planetarium zu sehen.zusammen mit ben elton schrieben queen ihr eigenes jukebox-musical namens \u201ewe will rock you\u201c, das 2002 in london premiere hatte. siehe dazu we will rock you (musical).\nam 3. juni 2002 traten brian may und roger taylor anl\u00e4sslich der feierlichkeiten zum goldenen thronjubil\u00e4um von queen elisabeth ii. auf. die bbc \u00fcbertrug die party at the palace live aus dem park des buckingham palace. zu beginn intonierte may seine durch ein intro erweiterte version von god save the queen, auf dem dach des palastes stehend mit roger taylor an den pauken. beim von taylor gesungenen titel radio ga ga sa\u00df phil collins am schlagzeug. anschlie\u00dfend betrat das ensemble des queen-musicals die b\u00fchne und sang gemeinsam mit der band ein queen-medley. der mittelteil von bohemian rhapsody kam diesmal nicht vom band, sondern wurde vom chor des musicalensembles aufgef\u00fchrt.\nunter der aufsicht von may und taylor kam es zu zahlreichen digitalen restaurierungen, die den audio- und videokatalog von queen wesentlich verl\u00e4ngerten. seit 2002 erschienen mehrere konzertmitschnitte (darunter live at wembley stadium und live at the bowl) sowie kompilationen von videoclips im dvd-format. sie wurden ebenso im 5.1- und dts-raumklang neu abgemischt wie zwei von queens erfolgreichsten alben, a night at the opera und the game, die als dvd-audio-alben erschienen.\nam 6. november 2002 wurde die queen symphony von tolga kashif mit dem royal philharmonic orchestra in der royal festival hall uraufgef\u00fchrt. die auff\u00fchrung wurde im fernsehen \u00fcbertragen, vor ort waren brian may, roger taylor und mercurys mutter jer bulsara. kashif hatte sich von melodien der band inspirieren lassen. queen symphony war beim classical brit awards nominiert als \u201ealbum des jahres 2003\u201c.\n2003 war queen im zusammenhang mit einer wohlt\u00e4tigen musikveranstaltung in s\u00fcdafrika zu sehen: die band trat in kapstadt beim von ihr mitorganisierten 46664-konzert auf, welches von nelson mandela als benefiz-projekt zur aids-bek\u00e4mpfung initiiert worden war.\nim dezember 2004 k\u00fcndigten brian may und roger taylor an, mit paul rodgers als s\u00e4nger nach 19 jahren wieder gemeinsam auf tournee zu gehen. nicht daran beteiligt war john deacon, der sich ende der neunziger jahre von seiner t\u00e4tigkeit als aktiver musiker vollst\u00e4ndig zur\u00fcckgezogen hatte. der name des neuen projektes lautete \u201equeen + paul rodgers\u201c.\n\n\n=== 2004\u20132009: queen + paul rodgers ===\ngrundlage f\u00fcr die zusammenarbeit von brian may und roger taylor mit paul rodgers war ein treffen von may und rodgers beim fender strat pack-konzert 2004, als der gitarrist den s\u00e4nger beim free-st\u00fcck all right now begleitete. in der folge bat may rodgers, queen bei ihrer aufnahme in die britische music hall of fame zu begleiten, wo man gemeinsam we will rock you, we are the champions und all right now spielte.\n2004 gab man bekannt, gemeinsam auf tournee gehen zu wollen. im m\u00e4rz 2005 traten queen und rodgers bei der neuauflage des 46664-konzertes auf. im selben monat begann eine ausgedehnte europa-tournee unter dem namen \u201equeen + paul rodgers\u201c; es folgten auftritte unter anderem in den usa und in japan. zur aus insgesamt sechs mitgliedern bestehenden besetzung geh\u00f6rten neben spike edney, dem bisherigen keyboarder bei queen-konzerten, die begleitmusiker jamie moses an der gitarre sowie danny miranda am bass. au\u00dfer den queen-songs standen st\u00fccke von free und bad company, den ehemaligen bands von paul rodgers, auf dem programm. beim song bohemian rhapsody teilten sich freddie mercury per videozuspielung und rodgers den gesang. das konzert in sheffield wurde aufgezeichnet und unter dem titel return of the champions ver\u00f6ffentlicht. 2006 unternahmen \u201equeen + paul rodgers\u201c eine umfangreiche tournee durch nordamerika. im selben jahr erschien ausschlie\u00dflich in japan der live-mitschnitt eines dort im vorjahr aufgenommenen konzerts als dvd (super live in japan).\nim dezember 2006 best\u00e4tigte brian may, dass die arbeiten an einem film rund um die geschichte der band begonnen haben. may und roger taylor leiten das projekt. produziert wird der film von robert de niros firma tribeca production, die auch beim musical we will rock you involviert ist.\nanl\u00e4sslich des welt-aids-tages im jahr 2007 ver\u00f6ffentlichten queen + paul rodgers als kostenlosen download den song say it\u2019s not true. einige wochen danach erschien der song auch als single, deren einnahmen in das 46664-projekt flie\u00dfen. im september 2008 erschien ihr album the cosmos rocks, das erste gemeinsame studioalbum von brian may und roger taylor seit 13 jahren. gleichzeitig begann eine tournee durch europa und s\u00fcdamerika. das er\u00f6ffnungskonzert der tour auf dem friedensplatz in charkow wurde sp\u00e4ter als live in ukraine auf dvd ver\u00f6ffentlicht.\nim mai 2009 gab rodgers bekannt, dass man die zusammenarbeit beendet habe. er erkl\u00e4rte, dass sein engagement bei queen \u00e4hnlich wie das von jimmy page bei the firm gewesen sei, das hei\u00dft, man habe nie daran gedacht, auf dauer gemeinsam zu arbeiten. rodgers f\u00fcgte hinzu, dass er die gemeinsame zeit f\u00fcr sehr erfolgreich hielt \u2013 man habe zwei welttourneen, einige live-ver\u00f6ffentlichungen und nicht zuletzt das erste komplett neue queen-album seit den fr\u00fchen 1990ern produziert. zuk\u00fcnftige auftritte mit may und taylor, speziell f\u00fcr wohlt\u00e4tige zwecke, schloss rodgers nicht aus.\n\n\n=== 2010\u20132011: wechsel der plattenfirma und filmprojekt ===\nim november 2010 wurde bekanntgegeben, dass queen die 37-j\u00e4hrige zusammenarbeit mit ihrer plattenfirma emi beenden und ab januar 2011 bei island records unter vertrag stehen wird. von dieser neuen plattenfirma wird ab dem jahr 2011 der backkatalog von queen mit umfangreichem bonusmaterial neu ver\u00f6ffentlicht.\ndes weiteren wurde ein filmprojekt angek\u00fcndigt. in diesem film h\u00e4tte freddie mercury von sacha baron cohen dargestellt werden sollen. das projekt verz\u00f6gerte sich und kam schlie\u00dflich 2018 unter dem titel bohemian rhapsody ins kino. mercury wird in diesem film von rami malek verk\u00f6rpert.\nim oktober 2011 berichtete das musikmagazin nme, dass es \u00fcberlegungen gebe, mit lady gaga als ersatz f\u00fcr paul rodgers, der 2009 ausgestiegen war, auf tournee zu gehen.\ndie s\u00e4ngerin \u00e4u\u00dferte sich daraufhin, dass sie nicht abgeneigt sei, mit queen zusammenzuarbeiten.ende 2011 stellte queen eine eigene coverband zusammen, the queen extravaganza. seit 2012 geht sie weltweit auf tourneen.\n\n\n=== ab 2012: nachfolgeprojekt queen + adam lambert ===\nim november 2011 traten may und taylor bei den mtv europe music awards 2011 auf und wurden von s\u00e4nger adam lambert begleitet. im dezember 2011 berichtete die musikzeitschrift billboard, dass man m\u00f6glicherweise mit lambert auf tournee gehen wolle. bereits 2009 hatte es wenige monate nach rodgers' ausstieg ger\u00fcchte \u00fcber eine m\u00f6gliche zusammenarbeit mit lambert gegeben.als queen + adam lambert gab die band 2012 sechs konzerte in osteuropa und russland sowie drei in london. ein erster gemeinsamer konzertauftritt war f\u00fcr juli 2012 auf dem sonisphere festival in knebworth geplant. das festival wurde allerdings ende m\u00e4rz 2012 abgesagt. kurz danach wurden zwei auftritte im hammersmith apollo bekanntgegeben. beide konzerte waren innerhalb von 24 stunden ausverkauft. im august 2012 traten may und taylor mit jessie j als gasts\u00e4ngerin bei der schlussfeier der olympischen sommerspiele 2012 mit dem titel we will rock you auf.\nab 2014 gingen queen + adam lambert auf welttournee. gespielt wurden dabei nur alte hits. begleitet wurden sie unter anderem von rufus taylor, dem sohn von roger taylor. 2014 waren sie in nordamerika, japan und korea, australien und neuseeland unterwegs, und von 2015 bis 2017 in europa, asien und amerika. seit 2019 befinden sie sich auf einer weiteren welttournee, die zwischen m\u00e4rz 2020 und mai 2022 wegen der covid-19-pandemie unterbrochen wurde. im mai 2020 ver\u00f6ffentlichten queen + adam lambert den song you are the champions, dessen erl\u00f6se an den solidarit\u00e4tsfonds zur bek\u00e4mpfung von covid-19 gehen. die formation hat zudem ein livealbum ver\u00f6ffentlicht.\n\n\n=== bis 2022 unver\u00f6ffentlichtes material ===\nim dezember 2013 verk\u00fcndete brian may, dass er im archiv der band unver\u00f6ffentlichtes material von freddie mercury gefunden habe. diese spuren versuche er, mit dem produzenten william orbit zu neuen songs zu arrangieren. er sei sich aber nicht sicher, ob es f\u00fcr ein neues queen-album reichen w\u00fcrde. darunter seien unter anderem spuren aus studiosessions mit michael jackson, david bowie, andy gibb und rod stewart. gleichzeitig meldete die band im zusammenhang mit der er\u00f6ffnung der dauerausstellung in den ehemaligen mountain studios der band im casino in montreux (queen \u2013 the studio experience), einen neuen vertrag mit der universal music group unterschrieben zu haben. am 13. oktober 2022 wurde aus dem unver\u00f6ffentlichten material der neue song face it alone ver\u00f6ffentlicht.\n\n\n== diskografie ==\nstudioalben\ngrau schraffiert: keine chartdaten aus diesem jahr verf\u00fcgbar\n\n\n== charakteristik der musik ==\n\n\n=== autoren der queen-songs ===\nzwar galt freddie mercury in den medien aufgrund der dominierenden rolle, die er bei den live-auftritten spielte, teilweise als kopf der band, jedoch waren im studio, bei der entwicklung der songs, alle bandmitglieder gleichberechtigt und jeder steuerte mehrere hits bei.\nvon den insgesamt 180 ver\u00f6ffentlichten eigenkompositionen schrieben freddie mercury 51, brian may 46, roger taylor 22 und john deacon 14. aus der zusammenarbeit von jeweils zwei bandmitgliedern entstanden 8 titel; bei 35 titeln lautet die offizielle autorenangabe \u201equeen\u201c.\nan weiteren vier songs haben externe autoren mitgearbeitet:\n\ndoing all right auf dem ersten album queen (1973) stammt noch aus der zeit der zusammenarbeit von brian may mit tim staffell in ihrer gemeinsamen band smile.\nunder pressure wurde von queen und david bowie gemeinsam geschrieben und in den queen-eigenen mountain-studios in montreux aufgenommen. die single gelangte 1981 an die spitze der britischen charts; das st\u00fcck ist auf dem 1982 erschienenen album hot space enthalten.\ntoo much love will kill you schrieb brian may mit frank musker und elizabeth lamers. den gesang nahm freddie mercury w\u00e4hrend der miracle-sessions ende der 1980er jahre auf. das lied hatte seine premiere 1992 beim freddie-mercury-tribute-konzert im wembley-stadion. in mays soloalbum back to the light (1992) ist eine von ihm selbst gesungene fassung zu h\u00f6ren. sp\u00e4ter wurde der titel in einer g\u00e4nzlich \u00fcberarbeiteten version mit der stimme von mercury in das album made in heaven (1995) aufgenommen.\nbei all god\u2019s people auf dem album innuendo (1991) war mike moran koautor. moran hatte zusammen mit mercury auch die lieder zum album barcelona (1988) geschrieben, einem solo-projekt von freddie mercury mit der operns\u00e4ngerin montserrat caball\u00e9.1989 einigte sich die band darauf, statt einzelner mitglieder \u201equeen\u201c als autoren anzugeben. dieses vorhaben setzte die gruppe erstmals bei ihrem album the miracle um. unter anderem f\u00fcr die folgenden titel l\u00e4sst sich der anteil der einzelnen bandmitglieder nicht bestimmen: soul brother (1981 auf der single under pressure ver\u00f6ffentlicht), under pressure, one vision (auf a kind of magic) und stealin\u2019 (auf der single breakthru).\nauf ihren studioalben ver\u00f6ffentlichte die band au\u00dferdem zwei von brian may arrangierte instrumentale coverversionen: das traditional god save the queen und the wedding march aus richard wagners oper lohengrin. bei live-auftritten interpretierte die band oftmals st\u00fccke aus den f\u00fcnfziger und sechziger jahren, beispielsweise elvis presleys hit jailhouse rock und big spender aus dem musical sweet charity sowie w\u00e4hrend der tournee 1986 unter anderem ricky nelsons single hello mary lou, little richards tutti frutti und gelegentlich gimme some lovin\u2019 von der spencer davis group.\nauf dem album the cosmos rocks von queen + paul rodgers (2008) werden alle drei bandmitglieder als autoren genannt.\neinzelheiten \u00fcber die kompositionen finden sich in den artikeln zu den einzelnen alben beziehungsweise bandmitgliedern.\n\n\n=== s\u00e4nger der queen-songs ===\nfreddie mercury sang bei studioaufnahmen die meisten titel: seine eigenen, alle von john deacon und viele von brian may und roger taylor. brian may interpretierte zehn seiner eigenen songs und roger taylor elf. bei einigen titeln erg\u00e4nzen ein oder zwei der bandmitglieder, die sonst immer wieder in den refrain-einw\u00fcrfen zu h\u00f6ren sind, die stimme von freddie mercury.\nin folgenden st\u00fccken ist der hauptgesang auf mehrere queen-mitglieder aufgeteilt:\n\nunder pressure auf hot space (1982) ist der einzige song auf einem studio-album von queen, in dem neben freddie mercury ein nicht-bandmitglied, david bowie, als haupts\u00e4nger auftritt. kurze gastauftritte als s\u00e4nger hatten queens toningenieur mike stone (good old-fashioned lover boy, 1976) und joan armatrading (don\u2019t lose your head, 1986).\nbei den live-auftritten sang freddie mercury alle titel, auch solche, die auf den alben von may (\u201939) oder taylor (modern times rock \u2019n\u2019 roll; rock it) interpretiert wurden. einzige ausnahme bildete i\u2019m in love with my car von roger taylor, das dieser mit seiner unverwechselbaren stimme auch auf der b\u00fchne selbst sang. bei under pressure \u00fcbernahm roger taylor den part von david bowie.\n\n\n==== gasts\u00e4nger nach 1991 ====\nnach dem tod von mercury traten die verbliebenen queen-mitglieder may, taylor und deacon beim freddie mercury tribute concert 1992 gemeinsam mit einer vielzahl an gasts\u00e4ngern auf, darunter waren roger daltrey, james hetfield, robert plant, seal, david bowie, annie lennox, george michael, lisa stansfield, elton john, axl rose und liza minnelli. der zweite \u2013 und zugleich letzte \u2013 auftritt zu dritt fand 1997 anl\u00e4sslich der premiere von maurice b\u00e9jarts ballett in paris statt: wiederum \u00fcbernahm elton john den lead-gesang bei the show must go on, dem einzigen damals gespielten st\u00fcck. diese live-version wurde 1999 auf dem album greatest hits iii ver\u00f6ffentlicht.\nin den folgenden jahren unternahmen brian may und roger taylor (ohne beteiligung von john deacon) verschiedenste kleinere live- und studio-projekte unter dem namen \u201equeen+\u201c: may und taylor teilten sich dabei den lead-gesang mit wechselnden gasts\u00e4ngern. bei kurzauftritten waren u. a. dave grohl von den foo fighters (2001 in new york bei queens einf\u00fchrung in die rock and roll hall of fame), patti russo (2002 in amsterdam), zucchero und luciano pavarotti (2003 in modena) sowie anastacia (2003 in kapstadt beim 46664-benefiz-konzert) zu h\u00f6ren. im studio gab es neueinspielungen von queen-titeln u. a. mit five (we will rock you, 2000), robbie williams (we are the champions, 2001) und john farnham (we will rock you, 2003).\nab ende 2004 gab es eine dauerhafte zusammenarbeit mit paul rodgers. mit ihm gemeinsam fanden 2005, 2006 und 2008 unter dem namen \u201equeen + paul rodgers\u201c ausgedehnte tourneen durch europa, japan und nordamerika statt. das projekt wurde 2009 mit ausstieg von paul rodgers beendet.\n\n\n==== remixe ====\nneben den erw\u00e4hnten neuaufnahmen im studio und live-interpretationen entstanden seit beginn der neunziger jahre auch zahlreiche remixe, die offiziell auf queen-tontr\u00e4gern ver\u00f6ffentlicht wurden. als remixer bet\u00e4tigten sich z. b. rick rubin, trent reznor, vanguard (flash) und der rapper wyclef jean, an dessen version von another one bites the dust auch pras michel beteiligt war.\n\n\n=== stilrichtungen ===\nein besonderes merkmal der musik von queen ist ihre gro\u00dfe stilistische bandbreite. diese reicht vom intimen, leisen lied mit harfen- oder gitarrenbegleitung (love of my life) bis hin zur pomp\u00f6sen bohemian rhapsody, von music-hall-ankl\u00e4ngen zum rock \u2019n\u2019 roll der f\u00fcnfziger jahre, vom hard rock bis zum discosound.\nausgew\u00e4hlte beispiele zu einzelnen musikstilen:\n\nklassische musik: the wedding march.\nwalzer: ausschnitt aus the millionaire waltz.\nflamenco: ausschnitt aus innuendo.\nmusic hall bzw. vaudeville: killer queen; bring back that leroy brown; lazing on a sunday afternoon; seaside rendezvous.\ngospelmusik: somebody to love; all god\u2019s people; let me live.\nblues: see what a fool i\u2019ve been; sleeping on the sidewalk; lost opportunity.\nfilmmusik: soundtrack flash gordon, album a kind of magic (enth\u00e4lt soundtrack aus dem film highlander)\nrock \u2019n\u2019 roll und rockabilly: crazy little thing called love; man on the prowl.\nbossa nova: who needs you.\nfolk: \u201939.\nhard rock bzw. heavy metal: son and daughter; stone cold crazy; sweet lady; ausschnitt aus bohemian rhapsody; white man; tear it up.\nprogressive rock: the march of the black queen; brighton rock; the prophet\u2019s song.\npop: radio ga ga; i want to break free; a kind of magic.\nfunk und disco: fun it; another one bites the dust; back chat; dancer; body language; staying power.\nambient: track 13.auch verweise auf dixieland (good company), psychedelic rock (jesus) und punk (sheer heart attack) finden sich in der musik von queen. kaum eine andere band hatte in so vielen verschiedenen stilrichtungen so viele hits. der typische queen-sound entsteht vor allem auch durch die unverwechselbaren stimmen von mercury, taylor und may sowie dessen charakteristische gitarrenkl\u00e4nge.\n\n\n=== das \u201etheatralische\u201c ===\n\nmanche kritiker sagten queen nach, dass ihre musik oft etwas theatralisches und pomp\u00f6ses an sich habe. das ist vor allem auf die \u00fcppigen gitarren- und gesangsch\u00f6re, den gro\u00dfen umfang und die ausdruckskraft von mercurys stimme und auf die besondere beherrschung der hohen tonlagen durch roger taylor zur\u00fcckzuf\u00fchren (z. b. in \u201939). am reinsten kommt das in bohemian rhapsody, aber auch in don\u2019t try so hard, innuendo, the miracle und was it all worth it zum ausdruck. ein weiterer grund f\u00fcr den theatralischen eindruck ist die harmonische vielfalt der st\u00fccke. queen begn\u00fcgt sich nicht, wie so mancher schlager oder popsong, mit tonika und dominante, sondern reichert die harmonie durch weitere entfernte tonarten, kadenzen, vorhalte, also mit den mitteln der \u201eklassischen\u201c musik, an.\n\n\n=== gitarrenklang ===\nbis 1980 erzeugte brian may mit seiner selbstgebauten \u201ered special\u201c alle klangeffekte, die bei anderen gruppen synthesizer, streicherorchester oder blechblasinstrumente \u00fcbernehmen. das war zum einen deshalb m\u00f6glich, da seine gitarre bauliche eigenheiten wie resonanzr\u00e4ume aufweist, die unabh\u00e4ngig von allen elektrischen ver\u00e4nderungen einen unverwechselbaren klang erzeugen. dazu kommt, dass may bei vielen st\u00fccken mehr als nur eine gitarren-spur aufnahm. so weist die partitur von somebody to love f\u00fcnf e-gitarren-stimmen auf. in den rein instrumentalen st\u00fccken (procession, the wedding march sowie god save the queen), aber auch in songs wie keep yourself alive, dreamer\u2019s ball oder the millionaire waltz kommt dieser \u201eorchestrale\u201c gitarrenklang besonders deutlich zur geltung. eine weitere steigerung dieser gitarren-effekte erzielte may in good company (\u201ejazzband\u201c), the loser in the end (\u201erockorgel\u201c), all dead, all dead und lily of the valley (\u201estreichorchester\u201c). in manchen titeln erh\u00e4lt der gitarrenklang eine flexibilit\u00e4t \u00e4hnlich einem chor oder einer singstimme, so dass der \u00fcbergang zwischen gesang und instrument kaum zu bemerken ist, wie in den st\u00fccken mit den extrem hohen \u201escreams\u201c von roger taylor (seven seas of rhye, the march of the black queen, the fairy feller\u2019s master-stroke, ogre battle, father to son)\ndiese queen-typische gleichbehandlung von gesang und gitarre zeigt sich auch in den \u201ekanon\u201c-st\u00fccken: hier erm\u00f6glicht die delay-technik, dass die musiker auch live mit sich selbst mehrstimmig singen oder spielen k\u00f6nnen. beispiele daf\u00fcr sind mays dreistimmiges gitarrenspiel in brighton rock und white man sowie mercurys gesang in now i\u2019m here (live) und the prophet\u2019s song.\nbrian may benutzt beim gitarrenspiel kein plektrum, sondern eine britische sixpence-m\u00fcnze. als diese aus dem verkehr genommen wurden, lie\u00df er sich m\u00fcnzen mit seinem konterfei herstellen, die mittlerweile begehrtes sammlerobjekt sind.\n\n\n== queen als liveband ==\nqueen spielten \u00fcber 700 konzerte in 16 jahren; die band geh\u00f6rte zu den erfolgreichsten livebands der 1970er und 1980er jahre.\nin den 1960er jahren vor queen erinnerten die live-auftritte eher an die \u00fcbertragung der bedingungen eines platten- oder fernsehstudios auf eine kleine b\u00fchne: die kleidung war konventionell, die bandmitglieder bewegten sich kaum von der stelle (was auch mit den einschr\u00e4nkenden technischen bedingungen zusammenhing) und die musiker konnten nur wenig kontakt zum publikum herstellen. die st\u00fccke entsprachen zwar musikalisch den plattenaufnahmen, es war ihnen aber anzumerken, dass technik und aufnahmebedingungen des studios nicht auf die b\u00fchne \u00fcbertragen werden konnten.\nf\u00fcr queen stand dagegen stets die perfekte show und unterhaltung des publikums im vordergrund. sie nutzten neue techniken, um akustik und licht zu verbessern und verwendeten entsprechend gro\u00dfe ton- und lichtanlagen. spezialeffekte wie nebel, lichtwechsel und pyrotechnik wurden gezielt und mit gesp\u00fcr f\u00fcr den richtigen, dramatischen zeitpunkt eingesetzt. extravagante haartracht und kost\u00fcme spielten bis 1980 auf der b\u00fchne eine wesentliche rolle. freddie mercury war als leads\u00e4nger alles andere als statisch. er faszinierte sein publikum mit seinen t\u00e4nzerischen, kraftvollen, auf die musik abgestimmten und durch die musik inspirierten bewegungen. eine besondere rolle spielte dabei sein mikrofonst\u00e4nder, von dem die f\u00fc\u00dfe abmontiert waren. er war integraler bestandteil seiner b\u00fchnenpr\u00e4senz und wurde als tambourstock, gitarre, balancierger\u00e4t und phallussymbol genutzt. mercury brauchte f\u00fcr seine art der performance eine gro\u00dfe b\u00fchne, die sich durch treppen und rampen in die dritte dimension erstreckte. so wurde jedes konzert auch zu einem theatralischen gesamtkunstwerk.\ndie komplexen titel der platten konnte und wollte queen nicht 1:1 auf die b\u00fchne bringen. jedes st\u00fcck wurde f\u00fcr die liveauftritte bearbeitet, und dank der improvisationskunst von mercury und may unterschied sich die interpretation von auftritt zu auftritt.\ngrunds\u00e4tzlich war die gruppe der meinung, dass nichts vom band kommen d\u00fcrfe. doch es gab einige wenige ausnahmen: w\u00e4hrend der a-cappella-mittelteil von bohemian rhapsody vom tonband gespielt wurde, verschwand die band von der b\u00fchne, die nur noch von lichteffekten und nebel beherrscht wurde. der \u00fcbergang zum schlussteil war dann eine regelrechte explosion von licht und feuerwerk, aus der die band wie aus einer theaterversenkung wieder erschien. das zweite st\u00fcck, das vom band kam, erklang jedes mal (au\u00dfer in irland) zum abschluss des konzerts: w\u00e4hrend des von brian may bearbeiteten god save the queen verabschiedeten sich die vier musiker von ihrem publikum. auf der magic tour trat zuvor freddie mercury mit kr\u00f6nungsmantel und krone auf, die er als reverenz vor dem publikum zog. als er\u00f6ffnung jedes konzerts der magic tour erklang zudem das intro von one vision vom tonband, ebenso das intro von flash auf der hot space tour.\nebenfalls auf der magic tour erschien mercury w\u00e4hrend der zugabe we will rock you mit einem union jack. er trug die flagge wie einen umhang. nachdem er damit einige zeit \u00fcber die b\u00fchne stolziert war, wendete er sie blitzschnell und pr\u00e4sentierte auf der anderen seite zur begeisterung des publikums die jeweilige landesfahne.\ndie auswahl der titel richtete sich in der regel nach dem jeweils aktuellen album, wobei auch viele \u00e4ltere hits im programm blieben. standardrepertoire waren aber einige titel, die bei den meisten konzerten gespielt wurden: am h\u00e4ufigsten erklang now i\u2019m here, ein st\u00fcck, bei dem mercury die delay-technik nutzte, um mit sich selbst einen kanon zu improvisieren. keep yourself alive und killer queen wurden fast so oft wie bohemian rhapsody gespielt, das bei mehr als 500 konzerten einen der h\u00f6hepunkte markierte. seit 1977 fehlte auch nie das zwillingspaar we will rock you und we are the champions. das programm konnte sich auf einer tournee bei einzelnen st\u00fccken von konzert zu konzert \u00e4ndern.\nmit dem album news of the world schrieb die band titel, die auf die mitwirkung der konzertbesucher zugeschnitten waren. zu erw\u00e4hnen ist hier vor allem we will rock you mit seinem charakteristischen grundrhythmus, der das publikum zum mitmachen bringt. dazu geh\u00f6rt auch radio ga ga, welches das publikum zum vom videoclip beeinflussten rhythmischen mitklatschen animiert.\nviel wert legten queen auch auf den aufbau ihrer konzerte. so spielte die band im ersten teil des konzerts haupts\u00e4chlich schnelle, rockige songs, die das publikum mitrei\u00dfen sollten.\nim mittelteil der konzerte erklangen ruhigere st\u00fccke in kleinerer besetzung oder soloimprovisationen. dadurch konnten einerseits einzelnen bandmitgliedern kurze erholungspausen verschafft werden, andererseits wurde ein dramatischer bogen von spannung \u00fcber entspannung zum abschlie\u00dfenden h\u00f6hepunkt geschlagen. hier erklangen oft akustische interpretationen wie love of my life mit brian may an der gitarre und mercury, der \u00fcber lange passagen hinweg das publikum allein singen lie\u00df. ebenfalls in der konzertmitte waren mays lange gitarrenimprovisationen wie brighton rock zu h\u00f6ren. eine besonderheit stellten die songs dar, welche die band eigens f\u00fcr das auftrittsland vortrug: in japan teo torriatte oder in budapest das ungarische volkslied tavaszi sz\u00e9l vizet \u00e1raszt (\u201edie fr\u00fchlingswinde lassen das wasser steigen\u201c).\ndie meisten konzerte gab queen in den usa (fast 250) und in gro\u00dfbritannien (200). dann folgen deutschland mit 55 und japan mit 51 tournee-auftritten. das gr\u00f6\u00dfte publikum hatte queen am 12. januar 1985 in rio de janeiro (250.000), das kleinste (6) am 28. januar 1972 im londoner bedford college. in der zeit von 1973 bis 1986 ging queen j\u00e4hrlich auf mindestens eine gr\u00f6\u00dfere tournee. ausnahmen sind das jahr 1981 mit drei k\u00fcrzeren konzertreisen und 1983, in dem queen keinen live-auftritt absolvierte.\n\n\n=== welttourneen ===\n1973\u20131974: queen i tour, 35 konzerte im vereinigten k\u00f6nigreich, deutschland, luxemburg und australien\n1974: queen ii tour, 41 konzerte im vereinigten k\u00f6nigreich und den usa\n1974\u20131975: sheer heart attack tour, 76 konzerte im vereinigten k\u00f6nigreich, schweden, finnland, deutschland, den niederlanden, belgien, spanien, den usa, kanada und japan\n1975\u20131976: a night at the opera tour, 78 konzerte im vereinigten k\u00f6nigreich, den usa, japan und australien\n1977: a day at the races tour, 59 konzerte in den usa, kanada, deutschland, der schweiz, schweden, d\u00e4nemark, den niederlanden und im vereinigten k\u00f6nigreich\n1977\u20131978: news of the world tour, 46 konzerte in den usa, kanada, schweden, d\u00e4nemark, deutschland, belgien, den niederlanden, frankreich, des schweiz, \u00f6sterreich und im vereinigten k\u00f6nigreich\n1978\u20131979: jazz tour, 35 konzerte in den usa und kanada\n1980\u20131981: the game tour, 61 konzerte in den usa, kanada, der schweiz, frankreich, deutschland, den niederlanden, im vereinigten k\u00f6nigreich und belgien\n1982: hot space tour, 69 konzerte in schweden, norwegen, der schweiz, frankreich, belgien, den niederlanden, deutschland, \u00f6sterreich, im vereinigten k\u00f6nigreich, kanada, den usa und japan\n1984\u20131985: the works tour, 48 konzerte in belgien, irland, im vereinigten k\u00f6nigreich, deutschland, italien, frankreich, den niederlanden, \u00f6sterreich, bophuthatswana, brasilien, neuseeland, australien und japan\n1986: magic tour, 26 konzerte in schweden, den niederlanden, frankreich, belgien, deutschland, der schweiz, irland, im vereinigten k\u00f6nigreich, \u00f6sterreich, ungarn und spanien\n2005\u20132006: queen + paul rodgers tour, 65 konzerte\n2008: rock the cosmos tour, 41 konzerte\nseit 2012: queen + adam lambert tour, 228 konzerte (stand: 29. februar 2020)\n\n\n== bandname ==\nin einem interview \u00e4u\u00dferte sich freddie mercury zum band-namen: it was then that i thought about the name queen. you know at that time the name summoned up a lot of things, a lot of theatre, very grand, very pompous, all of that kind of connotations. it meant so much, you know, it was nice. it wasn\u2019t a precise label, it could mean a lot of things.mit dieser unausgesprochenen ambivalenz des ausdrucks spielte vor allem freddie mercury bei seinen live-auftritten: er verstand es, mit humor und ironischer distanz, durch ballettschritte, haartracht und kost\u00fcme einerseits und durch betont m\u00e4nnliche gesten sowie das spiel mit dem mikrost\u00e4nder andererseits zu verhindern, vorurteile des publikums in die eine oder andere richtung zu bedienen. zwar waren einige kost\u00fcme sehr extravagant, zum beispiel hauteng mit pailletten und tiefem ausschnitt. mercury trug aber nie kleider, wie sie f\u00fcr eine drag queen charakteristisch sind. in einem interview sagte mercury einmal: \u201ci like to ridicule myself. i don\u2019t take it too seriously. i wouldn\u2019t wear these clothes if i was serious. the one thing that keeps me going is that i like to laugh at myself.\u201dauch bei m\u00f6glicherweise \u201everd\u00e4chtig\u201c klingenden, von mercury stammenden songtiteln wie the march of the black queen oder my fairy king (\u201efairy\u201c hat dieselbe nebenbedeutung wie \u201equeen\u201c) bleibt es jedem selbst \u00fcberlassen, welcher interpretation er den vorzug geben will. der songautor selbst \u00e4u\u00dferte sich in der regel nicht zu seinen texten.\nfreddie mercury breitete sein privatleben nicht in der \u00f6ffentlichkeit aus. f\u00fcr das publikum spielte es meist auch keine rolle, welche vorlieben er hatte. musik und b\u00fchnenpr\u00e4senz waren allein ausschlaggebend. sp\u00e4testens als offiziell bekannt wurde, dass er an aids erkrankt war, begannen allerdings viele zu ahnen, dass der mensch farrokh bulsara mehr war als nur das \u201eoffizielle\u201c abbild einer \u201erock-diva\u201c. george michael stellte in seiner kurzen ansprache beim freddie mercury tribute concert fest: \u201ci think a lot of people (\u2026) are probably taking some small comfort in the fact that although freddie died of aids he was publicly bisexual.\u201d\n\n\n== mitglieder ==\n\n\n== emblem ==\ndas von freddie mercury entworfene queen-emblem, auf dem cover der lp a day at the races am deutlichsten ausgef\u00fchrt, ist dem vollwappen des britischen k\u00f6nigshauses nachempfunden. ein q bildet einen ovalen schild, der die stilisierte britische krone enth\u00e4lt und von allegorischen figuren umgeben ist. als schildhalter dienen zwei steigende, gekr\u00f6nte l\u00f6wen. der linke (heraldisch rechte) l\u00f6we hat ein gelbes fell, w\u00e4hrend der rechte (heraldisch linke) grau und gefl\u00fcgelt ist. auf der oberen kante des schildes balanciert ein roter krebs, hinter dem flammen empor lodern. er steht in der heraldik an der stelle des helmes. als helmkleinod erhebt sich aus den flammen ein wei\u00dfer ph\u00f6nix, der seine fl\u00fcgel \u00fcber die gruppe breitet. vor den l\u00f6wen flankieren noch zwei weibliche, gefl\u00fcgelte feen oder elfen (englisch fairies) den schild. das bei vollwappen sonst \u00fcbliche devisenband wird von dem geschwungenen unterstrich des q \u00fcbernommen. den hintergrund stellen die strahlen der aufgehenden sonne dar.\nbedeutung der figuren:\n\nin der \u00e4gyptischen mythologie verk\u00f6rpert der ph\u00f6nix die sonne: so wie diese am abend stirbt, um am morgen wiedergeboren zu werden, verbrennt sich der ph\u00f6nix alle 500 jahre selbst, um danach verj\u00fcngt wieder aus der asche aufzuerstehen. nach dem tod von freddie mercury wurde der ph\u00f6nix namensgeber f\u00fcr die aids-stiftung mercury phoenix trust. das symbol f\u00fcr die tourneen von queen + paul rodgers war der gekr\u00f6nte ph\u00f6nix.\ndie beiden l\u00f6wen symbolisieren das tierkreiszeichen f\u00fcr roger taylor (geboren am 26. juli 1949) und john deacon (geboren am 19. august 1951). in der astrologie gilt der l\u00f6we als ein feuerzeichen und wird von der sonne regiert.\nder krebs ist das tierkreiszeichen f\u00fcr brian may (geboren am 19. juli 1947). zur sommersonnenwende steht die sonne im sternbild des krebses.\ndie beiden elfen stehen f\u00fcr das tierkreiszeichen jungfrau von freddie mercury (geboren am 5. september 1946). gew\u00f6hnlich wird dieses tierkreiszeichen durch ein m\u00e4dchen mit einer getreidegarbe dargestellt.queens wappen in seiner urspr\u00fcnglichen fassung ist unter anderem auf der coverr\u00fcckseite des deb\u00fctalbums queen abgebildet. vielf\u00e4ltige varianten dieses emblems zeigen die albumcovers von a night at the opera, greatest hits ii und queen rocks.\n\n\n== einfluss auf andere musiker ==\nmusiker und bands aus sehr unterschiedlichen stilrichtungen \u2013 von alternative rock, hard rock, heavy metal und progressive rock bis u. a. hin zu industrial rock und pop \u2013 wurden durch queens musik und b\u00fchnenauftritte beeinflusst, wie judas priest, def leppard, steve vai, culture club, george michael, pulp, frankie goes to hollywood, melvins, manowar, guns n\u2019 roses, blind guardian, trent reznor, extreme, ween, the smashing pumpkins, radiohead, robbie williams, ben folds five, muse, the darkness, alex kapranos und mika.dave grohl und taylor hawkins betonten wiederholt ihre wertsch\u00e4tzung f\u00fcr queen. die beiden mitglieder der foo fighters hielten 2001 auch die laudatio anl\u00e4sslich queens aufnahme in die rock and roll hall of fame. mehrmals trat ihre band zusammen mit roger taylor und brian may live auf; dar\u00fcber hinaus nahmen die foo fighters gemeinsam mit may einige st\u00fccke im studio auf.\ndave grohl (nirvana; foo fighters; queens of the stone age):\n\n\u201cfreddie mercury has to be one of the greatest frontmen of all time.\u201d \u2013 \u201cmaking thousands and thousands of people connect with your music \u2013 it\u2019s not easy. queen can do it (\u2026).\u201d \u00fcber live aid: \u201cqueen smoked on it. they just took everybody. they walked away being the greatest band you\u2019d ever seen in your life.\u201dhenry rollins (black flag; rollins band):\n\n\u201cwhen you see that footage of wembley, here is the band kicking it. and what made it for me was brian may\u2019s guitar sound. he is an amazing guitar player.\u201dbilly corgan (the smashing pumpkins):\n\n\u201c(\u2026) had made me so sick during the eighties that i just couldn\u2019t listen to them any more. i worked at this record store (\u2026) and i found \u201aqueen ii\u2018, probably their least popular album. it\u2019s so over the top, so many vocal and guitar track overdubs \u2013 total queen overload. i loved it. i loved the cool, weird, ambiguous songs about freddie\u2019s sexuality and the way it shifts from heavy to beautiful ballads. so i liked queen again and i realised it was okay to do an over-the-top album.\u201dqueens songs wurden vielfach gecovert. die band metallica erhielt 1991 f\u00fcr ihre ein jahr vorher ver\u00f6ffentlichte version von stone cold crazy einen grammy in der kategorie \u201ebest metal performance\u201c. zu weiteren interpreten, die im studio neue fassungen der kompositionen von queen aufnahmen, geh\u00f6ren beispielsweise weird al yankovic (u. a. another one bites the dust), laibach (one vision), nine inch nails (get down, make love), lemmy kilmister (tie your mother down), dwight yoakam (crazy little thing called love), travis (killer queen) sowie the flaming lips (bohemian rhapsody). dar\u00fcber hinaus existiert seit 2002 mit gary mullen and the works eine queen-tribute-band, die versucht, die musik und die b\u00fchnenauftritte von queen m\u00f6glichst originalgetreu zu kopieren.\nzahlreiche k\u00fcnstler verwendeten in ihren werken samples aus songs von queen. dazu z\u00e4hlen u. a. die us-amerikanischen hip-hop-musiker grandmaster flash (in: the adventures of grandmaster flash on the wheels of steel), public enemy (in: terminator x to the edge of panic), vanilla ice (in: ice ice baby), ice cube (in: when will they shoot?) und eminem (in: \u2019till i collapse und puke).\n\n\n== auszeichnungen (auswahl) ==\njanuar 1974 \u2013 platz drei als beste newcomer-band 1973 der britischen musikzeitschrift sounds\n18. juli 1975 \u2013 ivor novello award f\u00fcr killer queen (freddie mercury).\njanuar 1976 \u2013 ivor novello award f\u00fcr bohemian rhapsody (mercury).\n17. oktober 1977 \u2013 brit award f\u00fcr bohemian rhapsody als beste single der letzten 25 jahre.\ndezember 1980 \u2013 eintrag im guinness-buch der rekorde als h\u00f6chstbezahlte firmendirektoren.\n17. april 1987 \u2013 ivor novello award f\u00fcr herausragenden beitrag zur britischen musik.\n1988 \u2013 golden rose festival in montreux \u2013 international music media conference (immc) award als \u201ebest long form video worldwide\u201c f\u00fcr doros dokumentation magic years.\n18. februar 1990 \u2013 brit award f\u00fcr au\u00dfergew\u00f6hnliche beitr\u00e4ge (\u201eoutstanding contribution\u201c) zur britischen musik.\n12. februar 1992 \u2013 brit award f\u00fcr these are the days of our lives als beste single des jahres 1991; posthumer brit award f\u00fcr freddie mercury f\u00fcr \u201eoutstanding contribution\u201c.\n29. mai 1997 \u2013 ivor novello award (\u201ebest song musically and lyrically\u201c) f\u00fcr too much love will kill you.\n19. m\u00e4rz 2001 \u2013 queen wurden in die rock and roll hall of fame in cleveland, ohio, aufgenommen.\n18. oktober 2002 \u2013 auf dem hollywood walk of fame wurden queen mit einem stern ausgezeichnet.\n12. juni 2003 \u2013 als bisher einzige band wurden queen in die us-amerikanische songwriters hall of fame aufgenommen.\n2. dezember 2010 \u2013 queen belegen rang 52 in der liste der 100 gr\u00f6\u00dften musiker aller zeiten des rolling stone.\n6. november 2011 \u2013 bei den mtv europe music awards in belfast erhielten queen den global icon award.\n\n\n== literatur ==\ngeorge tremlett: queen. k\u00f6niglicher rock aus gro\u00dfbritannien. heyne verlag, m\u00fcnchen 1981, isbn 3-453-80053-2 (amerikanische originalausgabe: the queen story.) (dieses buch behandelt den werdegang von queen bis zum jahr 1980.)\nken dean: queen & freddie mercury. omnibus press, 1992, isbn 3-8118-3099-6.\njacky gunn, jim jenkins: queen. as it began. sidgwick & jackson, london 1992, isbn 0-283-06052-2. (deutsche ausgabe: queen. in zusammenarbeit mit der band entstanden. wilhelm goldmann verlag, m\u00fcnchen 1992, isbn 3-442-42083-0.) (mit den werdeg\u00e4ngen der bandmitglieder, der geschichte der band von 1970 bis 1991 und dem tod freddie mercurys. mit vorwort von brian may.)\nmark hodkinson: queen. the early years. music sales limited, london 2005 (erste ausgabe: 1995), isbn 1-84449-012-2 (englisch)\ngreg brooks: queen live. a concert documentary. omnibus press, london 2005 (erste ausgabe: 1995), isbn 1-84449-660-0 (englisch)\ngeorg purvis: queen. complete works. reynolds & hearn, london 2007, isbn 978-1-905287-33-8 (englisch)\nmick rock: classic queen. fotografien. schwarzkopf & schwarzkopf, berlin 2007. isbn 978-3-89602-748-1. (umfangreicher bildband mit circa 200 zwischen 1973 und 1976 entstandenen fotografien.)\nfreddie mercury: ein leben in eigenen worten. hannibal verlag, h\u00f6fen 2007, isbn 978-3-85445-280-5 (originalausgabe: freddie mercury: a life, in his own words.)\nsean o\u2019hagan: freddie mercury \u2013 the great pretender (ein leben in bildern). hannibal verlag, h\u00f6fen 2012, isbn 978-3-85445-401-4 (originalausgabe: freddie mercury life in picture.s)\npeter hince: queen intim \u2013 groupies, gin und glitter (auf tour mit queen). hannibal verlag, h\u00f6fen 2015, isbn 978-3-85445-490-8 (originalausgabe: queen unseen \u2013 my life with the greatest rockband of the 20th century)\nbenoit clerc:  queen. alle songs. die geschichte hinter den tracks. delius klasing, bielefeld 2021, isbn 978-3-667-12188-2.\n\n\n== weblinks ==\n\noffizielle website von queen\nqueen concerts \u2013 verzeichnis aller konzerte (englisch)\nqueen archives \u2013 interviews, rezensionen, artikel (englisch)\nqueencuttings \u2013 original-presseartikel in verschiedenen sprachen\nqueen: the complete words \u2013 songtexte (englisch)\n\n\n== einzelnachweise und anmerkungen =="