"quentin jerome tarantino [\u02cct\u00e6r\u0259n\u02c8ti\u02d0no\u028a] (eigentlich quentin zastoupil) (* 27. m\u00e4rz 1963 in knoxville, tennessee) ist ein us-amerikanischer filmregisseur, produzent, drehbuchautor, kameramann und schauspieler. er ist zweifacher oscar- und dreifacher golden-globe-preistr\u00e4ger sowie gewinner der goldenen palme der internationalen filmfestspiele von cannes.\nzu seinen bekanntesten werken z\u00e4hlen der episodenfilm pulp fiction, das zweiteilige rache-epos kill bill, der kontrafaktische kriegsfilm inglourious basterds, der western django unchained und die krimi-kom\u00f6die once upon a time in hollywood. typische merkmale seiner filme sind zahlreiche anspielungen und querverweise sowie der einsatz von langen dialogen und die explizite darstellung von gewalt.\n\n\n== leben ==\n\n\n=== kindheit und jugend ===\ntarantino kam 1963 als sohn der 16-j\u00e4hrigen connie mchugh und des 21-j\u00e4hrigen italo-amerikaners tony tarantino in knoxville, tennessee, zur welt. seinen namen verdankt er quint asper, einer figur aus der westernserie rauchende colts, die von burt reynolds gespielt wurde. die figur in der serie war halb-indianer wie tarantinos mutter (jeweils zur h\u00e4lfte irischer und cherokee-abstammung). noch vor der geburt ihres sohnes lie\u00df sich connie mchugh von tony tarantino scheiden. das kind wuchs zun\u00e4chst bei der gro\u00dfmutter auf.\nals tarantino zwei jahre alt war, zog er zu seiner mutter nach los angeles, wo sie ihn zusammen mit ihrem zweiten mann curtis zastoupil gro\u00dfzog. zastoupil adoptierte den kleinen quentin, der seitdem offiziell quentin zastoupil hei\u00dft. als einzelkind verbrachte er seine freizeit besonders gern in kleinen vorstadtkinos, die haupts\u00e4chlich martial-arts- und b-movies (grindhousefilme) zeigten.\n\n\n=== erste schritte beim film ===\nmit 15 jahren brach tarantino die high school ab und begann eine schauspielausbildung. tarantino ist legastheniker. f\u00fcnf jahre sp\u00e4ter bekam er wegen seines umfassenden filmdetailwissens einen job in der video-archives-videothek in manhattan beach. er schrieb zusammen mit seinen freunden roger avary und jerry martinez die drehb\u00fccher my best friend\u2019s birthday (1987, die letzten beiden akte des films sind nach ihrer fertigstellung im schneideraum verbrannt) und the open road. das zuletzt genannte wurde wegen seiner l\u00e4nge (\u00fcber 500 seiten) jedoch von s\u00e4mtlichen studios abgelehnt und sp\u00e4ter in true romance und natural born killers aufgeteilt. tarantinos filmkarriere begann dann mit einer gezielten l\u00fcge: er behauptete, er habe eine rolle in godards verfilmung von k\u00f6nig lear, \u201edie ohnehin niemals jemand anschauen w\u00fcrde\u201c (zitat tarantino), gespielt.\nin sundance besuchte tarantino den regie-workshop von robert redford, bei dem er terry gilliam traf. dieser habe ihn bez\u00fcglich der umsetzung filmischer ideen ermutigt; denn es gebe gen\u00fcgend spezialisten. als regisseur m\u00fcsse man, so tarantino in einem interview mit der woche, nur wissen, was man wolle \u2013 \u201eso wurde ich regisseur\u201c.\nvon der vergeblichen suche nach investoren frustriert, verfasste er anfang der 1990er das skript zu reservoir dogs \u2013 wilde hunde, das er urspr\u00fcnglich mit bescheidenen mitteln selbst verfilmen wollte. auf initiative des produzenten lawrence bender wurde jedoch der schauspieler harvey keitel auf das projekt aufmerksam, der seine finanzielle unterst\u00fctzung zusicherte. der film, in dem neben keitel und tarantino auch michael madsen, steve buscemi, chris penn, tim roth und lawrence tierney mitwirkten, wurde ein gro\u00dfer erfolg und dann auch auf dem sundance film festival gezeigt. tarantino galt als neuer hoffnungstr\u00e4ger des unabh\u00e4ngigen films und fand nun auch k\u00e4ufer f\u00fcr seine weiteren drehb\u00fccher. 1993 wurde true romance von tony scott verfilmt und oliver stone drehte ein jahr sp\u00e4ter die kontroverse mediensatire natural born killers, von der sich tarantino jedoch distanzierte. zusammen mit lawrence bender gr\u00fcndete er schlie\u00dflich die produktionsfirma a band apart.\n\n\n=== pulp fiction und jackie brown ===\nnach dem kommerziellen erfolg des films reservoir dogs g\u00f6nnte sich quentin tarantino eine mehrmonatige weltreise, die ihn in die niederl\u00e4ndische hauptstadt amsterdam f\u00fchrte. in dieser europ\u00e4ischen stadt mietete sich der filmemacher f\u00fcr einen l\u00e4ngeren zeitraum in ein hotelzimmer ein, um dort das drehbuch zu seinem n\u00e4chsten filmprojekt pulp fiction zu schreiben. die in holland gesammelten eindr\u00fccke lie\u00df er in das drehbuch einflie\u00dfen, deshalb unterhalten sich in dem thriller pulp fiction die beiden kriminellen hauptfiguren vincent vega und jules winnfield w\u00e4hrend einer autofahrt \u00fcber holl\u00e4ndische coffeeshops, in denen man legal marihuana kaufen kann, sowie \u00fcber die ess- und trinkgewohnheiten in holland und frankreich in bezug auf dortige hamburgerl\u00e4den. mit den dreharbeiten an seinem zweiten spielfilm pulp fiction begann tarantino schlie\u00dflich 1993. auch dieser entstand mit relativ bescheidenen mitteln, wurde jedoch ein sensationeller erfolg an den kinokassen. viele kritiker lobten die erz\u00e4hlstruktur und die clevere handlung, auch wenn einzelne die extreme und \u00fcbertriebene darstellung von gewalt bem\u00e4ngelten. der film verhalf schauspielern wie john travolta, samuel l. jackson und uma thurman zu einem karriereschub und erhielt zahlreiche preise (unter anderem die goldene palme von cannes, den oscar f\u00fcr das beste drehbuch sowie sechs weitere nominierungen).\nnach dem kommerziellen durchbruch legte tarantino als regisseur eine dreij\u00e4hrige pause ein. 1995 schrieb er teile der drehb\u00fccher zu dem episodenfilm four rooms und zu from dusk till dawn, das von seinem freund robert rodriguez verfilmt wurde. f\u00fcr seine n\u00e4chste regiearbeit jackie brown (1997) besetzte tarantino unter anderem pam grier, robert forster (zwei seiner jugendidole), robert de niro, samuel l. jackson, bridget fonda und michael keaton. der film war f\u00fcr einen oscar nominiert, erhielt einen golden globe award und eine weitere golden-globe-nominierung.\n\n\n=== kill bill, death proof \u2013 todsicher, inglourious basterds ===\nnach einer weiteren pause von f\u00fcnf jahren k\u00fcndigte tarantino sein n\u00e4chstes projekt an \u2013 das racheepos kill bill. w\u00e4hrend der dreharbeiten entschied er, den film in zwei teilen zu ver\u00f6ffentlichen, die im oktober 2003 und im april 2004 ins kino kamen. im jahr 2005 unterst\u00fctzte er seinen freund robert rodriguez bei den dreharbeiten zu sin city und f\u00fchrte gast-regie f\u00fcr die symbolische gage von einem dollar, da rodriguez, ebenfalls f\u00fcr einen dollar, den soundtrack von kill bill \u2013 volume 2 zusammengestellt hatte.\ndas n\u00e4chste projekt, das im april 2007 in die amerikanischen kinos kam, war grindhouse, ein double feature, bei dem tarantino erneut zusammen mit robert rodriguez regie f\u00fchrte. tarantinos teil war death proof \u2013 todsicher, eine art slasher-film mit einem auto als waffe. 2007 lief death proof im wettbewerb der 60. filmfestspiele von cannes.\ntarantino drehte 2009 inglourious basterds; die dreharbeiten fanden unter anderem in den babelsberger filmstudios, in potsdam und in g\u00f6rlitz statt. mit diesem film war tarantino erneut im wettbewerb der 62. internationalen filmfestspiele von cannes vertreten; christoph waltz wurde f\u00fcr seine darstellung des antagonisten hans landa mit dem darstellerpreis ausgezeichnet. auch bei der oscarverleihung 2010 wurde waltz als \u201ebester nebendarsteller\u201c ausgezeichnet; in weiteren sieben kategorien kam inglourious basterds zudem auf eine nominierung.\n\n\n=== django unchained und the hateful eight ===\nanfang mai 2011 wurde bekannt, dass tarantinos n\u00e4chstes projekt ein western mit dem titel django unchained sein w\u00fcrde. christoph waltz, jamie foxx, leonardo dicaprio, kerry washington und samuel l. jackson \u00fcbernahmen rollen. christoph waltz wurde als \u201ebester nebendarsteller\u201c mit einem golden globe ausgezeichnet und bekam zum zweiten mal nach 2010 den academy award (oscar).\nende november 2013 k\u00fcndigte tarantino in der the tonight show einen weiteren western, the hateful eight, an. nachdem sein drehbuch, das er seinen angaben zufolge nur sechs personen ausgeh\u00e4ndigt hatte, im januar 2014 vermutlich von einer schauspieleragentur an dritte weitergereicht worden war, k\u00fcndigte er einen stopp der planungen f\u00fcr den film an. am 21. april 2014 veranstaltete er in los angeles mit den urspr\u00fcnglich angedachten schauspielern eine lesung des drehbuchs. the hateful eight spielt w\u00e4hrend eines schneesturms in einem kurzwarenladen und wird von zwei kopfgeldj\u00e4gern dominiert. die festsitzende notgemeinschaft wird, st\u00fcck f\u00fcr st\u00fcck, von einem geheimnisvollen m\u00f6rder dezimiert. tarantino verk\u00fcndete nach der lesung, dass es sich noch nicht um eine finale fassung handle und dass er das drehbuch noch mehrmals umschreiben wolle. am 25. dezember 2015 kam der film in die kinos.\n\n\n=== once upon a time in hollywood und zuk\u00fcnftige projekte ===\nanl\u00e4sslich seines achten films, the hateful eight, verk\u00fcndete quentin tarantino 2014, dass er nach seinem zehnten spielfilm aufh\u00f6ren m\u00f6chte, filme zu machen. bereits im jahr 2009 hatte tarantino angegeben, er plane, sich mit 60 jahren vom filmemachen zur\u00fcckzuziehen, um sich auf das schreiben von romanen und filmliteratur zu konzentrieren. er sei skeptisch gegen\u00fcber der digitalisierung der filmindustrie und sagte des weiteren: \u201ewenn es tats\u00e4chlich soweit kommt, dass man in den kinos keinen 35-mm-film mehr zeigen kann und alles digitale projektion ist, werde ich es nicht einmal bis 60 schaffen.\u201cdie dreharbeiten f\u00fcr tarantinos neunten film mit dem titel once upon a time in hollywood begannen im sommer 2018. der film in \u00fcberl\u00e4nge mit leonardo dicaprio, brad pitt und margot robbie in den hauptrollen wurde am 21. mai 2019 beim 72. filmfestival von cannes uraufgef\u00fchrt. in den usa lief der film am 26. juli 2019 an, in deutschland kam er am 15. august 2019 in die kinos. seine arbeit an dem film brachte ihm im dezember 2019 f\u00fcr den film als kom\u00f6die, die regie und das drehbuch drei nominierungen f\u00fcr die golden globe awards ein, wovon er zwei auszeichnungen f\u00fcr den film und das drehbuch erhielt.\n2021 ver\u00f6ffentlichte tarantino mit es war einmal in hollywood einen roman zum film, der inhaltlich in teilen \u00fcber den film hinausgeht. das buch ist zugleich tarantinos deb\u00fct als schriftsteller.\nmitte m\u00e4rz 2023 k\u00fcndigte er an, dass das drehbuch seines letzten films, der den titel the movie critic tragen und im jahr 1977 angesiedelt sein soll, fertig sei und die dreharbeiten dazu im herbst 2023 starten sollen. spekulationen, nach denen der film das leben der einflussreichen filmkritikerin pauline kael portr\u00e4tieren soll, wies tarantino zur\u00fcck.\n\n\n== stil ==\ntarantino wird der riege der autorenfilmer zugeordnet, da er alle wichtigen aspekte seiner filme selbst bestimmt, regie f\u00fchrt und oft auch selbst auftritt (pulp fiction, reservoir dogs, four rooms, death proof, inglourious basterds, django unchained), sich kurz im hintergrund zeigt (kill bill) oder auch nur etwas spricht (jackie brown, the hateful eight). ferner sind seine filme oft \u00fcber bestimmte dialoge, markenzeichen oder anspielungen miteinander verkn\u00fcpft. so wird schon in reservoir dogs \u00fcber pam grier gesprochen, die erst f\u00fcnf jahre sp\u00e4ter in jackie brown die hauptrolle spielte. vic vega in reservoir dogs ist der bruder von vincent vega aus pulp fiction. texas ranger earl mcgraw aus kill bill hat auch einen auftritt im film  from dusk till dawn, f\u00fcr den tarantino das drehbuch schrieb und in dem er selbst mitspielte, aber nicht regie f\u00fchrte.\nder klingelton von abbeys mobiltelefon, der in death proof zu h\u00f6ren ist, w\u00e4hrend sie in einer tankstelle einkauft, ist die titelmelodie von kill bill. auch das schwert aus pulp fiction, mit dem butch coolidge zed und seinen kollegen verwundet bzw. t\u00f6tet, ist ein hattori-hanz\u014d-schwert, das in kill bill eine tragende rolle hat. des weiteren ist der \u201eb\u00e4renjude\u201c donny donowitz aus inglourious basterds der vater von lee donowitz aus true romance.\nbisher drehte tarantino all seine werke mit ausnahme der gastregie in sin city auf analogem film mit der begr\u00fcndung: \u201eich werde nie im leben digital drehen, das hasse ich! diese filme sehen doch grauenvoll aus. falls eines tages filme ausschlie\u00dflich digital gedreht werden sollten, werde ich romane schreiben.\u201ctarantinos filme enthalten oft reverenzen an \u00e4ltere filme, besonders an skurrile b-filme und kampfkunst-filme, die er nach eigenen angaben durch seine arbeit in einer videothek sch\u00e4tzen gelernt hat. au\u00dferdem bezeichnet er sich als fan von sergio leones italowestern, deren stilmittel er h\u00e4ufig \u00fcbernahm, so zum beispiel in kill bill \u2013 volume 2. als weitere vorbilder nennt tarantino sam peckinpah, stanley kubrick, brian de palma, martin scorsese, alfred hitchcock und james best.\nin einem interview mit der new york times sagte er, dass er auch william witney zu seinen lieblings-regisseuren z\u00e4hle, insbesondere wegen the golden stallion (1949), einem film, der auf roy rogers zugeschnitten war. um witney zu ehren, widmete tarantino ihm den film kill bill \u2013 volume 2. tarantino besetzt oft ehemals bekannte \u00e4ltere schauspieler wie john travolta, michael keaton und kurt russell, oder er setzt schauspieler ein, die in filmen mitgewirkt haben, auf die angespielt wird. das sind zum beispiel pam grier in jackie brown, sonny chiba und david carradine in kill bill und franco nero in django unchained. einigen fr\u00fcheren stars verhalf tarantino so zu einem neuen popularit\u00e4tsschub.\neinen hohen stellenwert in tarantinos filmen hat die musik. h\u00e4ufig l\u00e4sst er die musik nicht extra komponieren (filmmusik oder auch score music), sondern w\u00e4hlt sie aus bereits existierenden, auch vokalmusik einschlie\u00dfenden st\u00fccken bekannter k\u00fcnstler aus. die ausgew\u00e4hlten songs sind oft gepr\u00e4gt von klaren gitarrenkl\u00e4ngen und einer mischung aus s\u00fcdkalifornischen, mexikanischen und texanischen kl\u00e4ngen. auch klassischen rock \u2019n\u2019 roll, surfrock, tex-mex, texas blues und filmmusik, die stark von ennio morricone beeinflusst ist, verwendet er in seinen filmen immer wieder.\n\n\n=== mehrmals eingesetzte darsteller ===\nmit einigen prominenten schauspielern hat tarantino wiederholt zusammengearbeitet. besonders bekannt:\n\nsamuel l. jackson (pulp fiction, jackie brown, kill bill \u2013 volume 2, inglourious basterds [stimmrolle], django unchained, the hateful eight)\nmichael madsen (reservoir dogs \u2013 wilde hunde, kill bill \u2013 volume 1, kill bill \u2013 volume 2, the hateful eight, once upon a time in hollywood)\ntim roth (reservoir dogs \u2013 wilde hunde, pulp fiction, four rooms, the hateful eight)\nmichael parks (kill bill \u2013 volume 1, kill bill \u2013 volume 2, death proof \u2013 todsicher, django unchained)\nzo\u00eb bell (death proof \u2013 todsicher, django unchained, the hateful eight, once upon a time in hollywood)\njames parks (kill bill \u2013 volume 1, death proof \u2013 todsicher, django unchained, the hateful eight)\nmichael bowen (jackie brown, kill bill \u2013 volume 1)\nharvey keitel (reservoir dogs \u2013 wilde hunde, pulp fiction, inglourious basterds [stimmrolle])\numa thurman (pulp fiction, kill bill \u2013 volume 1, kill bill \u2013 volume 2)\nbruce dern (django unchained, the hateful eight, once upon a time in hollywood)\nkurt russell (death proof \u2013 todsicher, the hateful eight, once upon a time in hollywood)\nsteve buscemi (reservoir dogs \u2013 wilde hunde, pulp fiction)\nbruce willis (pulp fiction, four rooms)\njulie dreyfus (kill bill \u2013 volume 1, inglourious basterds)\nbo svenson (kill bill \u2013 volume 2, inglourious basterds)\neli roth (death proof \u2013 todsicher, inglourious basterds)\nomar doom (death proof \u2013 todsicher, inglourious basterds)\nchristoph waltz (inglourious basterds, django unchained)\nwalton goggins (django unchained, the hateful eight)\njames remar (django unchained, once upon a time in hollywood)\nbrad pitt (inglourious basterds, once upon a time in hollywood)\nleonardo dicaprio (django unchained, once upon a time in hollywood)\n\n\n=== filmcrew ===\nbeginnend mit seinem regiedeb\u00fct arbeitete tarantino ausschlie\u00dflich mit der filmeditorin sally menke zusammen. ihre letzte gemeinsame produktion war inglourious basterds aus dem jahr 2009, im jahr darauf starb menke. seither ist fred raskin tarantinos filmeditor. robert richardson ist seit kill bill \u2013 volume 1 f\u00fcr die kameraarbeit bei tarantinos produktionen verantwortlich.\n\n\n=== weitere markenzeichen ===\nneben den wiederkehrenden darstellern existieren zahlreiche markenzeichen, die in vielen tarantino-filmen auftauchen. dazu z\u00e4hlen gegenst\u00e4nde wie chevrolets, \u201ered apple\u201c-zigaretten bzw. -tabak, \u201ebig-kahuna\u201c-burger, silberfarbenes klebeband und diverse rollennamen; aber auch stilmittel wie der \u201emexican standoff\u201c, der obligatorische \u201etrunk shot\u201c (eine kamera-einstellung aus dem inneren eines kofferraums), unkonventionelle erz\u00e4hlstrukturen, die gliederung in kapitel sowie lange kamerafahrten und gro\u00dfaufnahmen.ein besonderes verh\u00e4ltnis hat tarantino zu der schauspielerin uma thurman, die sowohl in pulp fiction als auch in kill bill hauptrollen \u00fcbernahm und die er als seine \u201emuse\u201c oder als seine \u201emarlene dietrich\u201c bezeichnet. von ihr sind in diesen filmen gro\u00dfaufnahmen der f\u00fc\u00dfe zu sehen. generell kommen in tarantinos filmen, er bezeichnet sich selbst als fu\u00dffetischisten, h\u00e4ufig nahaufnahmen von mehr oder weniger bekleideten f\u00fc\u00dfen zum einsatz, wie z. b. bridget fondas f\u00fc\u00dfe in jackie brown oder die f\u00fc\u00dfe von juliette lewis und salma hayek in from dusk till dawn, die tarantino selbst in der rolle des richard gecko anstarrt und ableckt, was er in death proof weiter variiert. auch im film inglourious basterds spielt ein (verletzter) fu\u00df eine entscheidende rolle, es ist der fu\u00df von bridget von hammersmark, gespielt von diane kruger, ebenso wie die anfangs noch gel\u00e4hmten f\u00fc\u00dfe von uma thurman in kill bill \u2013 volume 1. auch in pulp fiction gibt es anspielungen auf f\u00fc\u00dfe und sogar eine kontroverse diskussion \u00fcber die bedeutung einer fu\u00dfmassage bei einer frau.\nals lieblingsfilme hat tarantino h\u00e4ufig die beiden sleaze-klassiker der tollw\u00fctige (wird in jackie brown sogar ausschnittweise gezeigt) und der killer von wien sowie den italowestern zwei glorreiche halunken genannt.\ndes \u00f6fteren hat er in seinen filmen kleine nebenrollen mit komikern besetzt: steven wright als radio-dj in der originalfassung von reservoir dogs; kathy griffin als unfallzeugin und julia sweeney als die tochter des schrottplatzbesitzers in pulp fiction; chris tucker als beaumont in jackie brown; volker michalowski und mike myers in inglourious basterds und jonah hill in django unchained.\ntarantinos arbeit besticht durch die vielen zitate, die er den filmen von sergio corbucci, enzo g. castellari, sergio grieco und dem asiatischen kino entnommen hat. dabei ist tarantino so weit gegangen, dass er ganze szenen inklusive der dialoge aus filmen wie django kopiert.\nin einigen filmen, bei denen tarantino mit robert rodriguez zusammengearbeitet hat (from dusk till dawn, kill bill, grindhouse), spielt michael parks den ranger earl mcgraw. der sohn von michael parks, james parks, spielt auch seinen fiktiven nachfahren edgar mcgraw.\n\n\n== zusammenarbeit mit anderen k\u00fcnstlern ==\ntarantino arbeitet oft mit dem befreundeten regisseur robert rodriguez zusammen, f\u00fcr dessen film from dusk till dawn er das drehbuch schrieb, mitproduzierte und selbst eine der hauptrollen spielte. zudem hatte er einen kurzen gastauftritt in rodriguez\u2019 film desperado. weitere gemeinsame projekte waren four rooms, die produktion der from-dusk-till-dawn-fortsetzungen und tarantinos auftritt als gastregisseur f\u00fcr die comic-verfilmung sin city. gemeinsam gedreht haben die beiden au\u00dferdem grindhouse, eine hommage an die sch\u00e4bigen b-movies aus den sechzigern und siebzigern, der au\u00dferhalb der usa weitgehend getrennt als die zwei filme quentin tarantinos death proof \u2013 todsicher und robert rodriguez\u2019 planet terror in den kinos lief.\nroger avary assistierte ihm bei den drehb\u00fcchern zu reservoir dogs \u2013 wilde hunde und pulp fiction. f\u00fcr letzteren teilen sich die beiden den oscar f\u00fcr das beste original-drehbuch, den sie 1995 verliehen bekamen. allerdings kam es bei tarantino und avary zum streit, weil tarantino ihn im vorspann von pulp fiction nicht als drehbuchautor nennt, sondern lediglich als mitentwickler der story.\n\n\n== filmografie ==\n\n\n=== als regisseur ===\nvon dem in den jahren 1985 bis 1987 entstandenen film my best friend\u2019s birthday sind nur noch wenige ausschnitte erhalten, da der film beim entwickeln verbrannte, deshalb erschien er auch nie auf dvd.\n\n1987: my best friend\u2019s birthday (unvollst\u00e4ndig)\n1992: reservoir dogs \u2013 wilde hunde (reservoir dogs)\n1994: pulp fiction\n1995: four rooms (teilregie)\n1997: jackie brown\n2003: kill bill \u2013 volume 1 (kill bill: vol. 1)\n2004: kill bill \u2013 volume 2 (kill bill: vol. 2)\n2005: sin city (gastregie)\n2007: death proof \u2013 todsicher (death proof)\n2009: inglourious basterds\n2012: django unchained\n2015: the hateful eight\n2019: once upon a time in hollywood\n\n\n=== als autor ===\n1985\u20131987: my best friend\u2019s birthday\n1992: reservoir dogs \u2013 wilde hunde (reservoir dogs)\n1993: true romance\n1994: natural born killers \u2013 originaldrehbuch bzw. handlung, siehe artikel zum film\n1994: pulp fiction\n1995: four rooms\n1996: from dusk till dawn\n1996: curdled \u2013 der wahnsinn (curdled) \u2013 nachrichtenszene\n1997: jackie brown\n2003: kill bill \u2013 volume 1 (kill bill: vol. 1)\n2004: kill bill \u2013 volume 2 (kill bill: vol. 2)\n2007: death proof \u2013 todsicher (death proof)\n2009: inglourious basterds\n2012: django unchained\n2015: the hateful eight\n2019: once upon a time in hollywood\n\n\n=== als produzent ===\n1985\u20131987: my best friend\u2019s birthday\n1993: iron monkey\n2007: grindhouse\n2008: hell ride\n\n\n=== als leitender produzent ===\n1992: past midnight\n1994: killing zoe\n1995: four rooms\n1996: from dusk till dawn\n1996: curdled \u2013 der wahnsinn (curdled)\n1998: god said, \u2018ha!\u2019\n1999: from dusk till dawn 2 \u2013 texas blood money \u2013 direct to dvd\n2000: from dusk till dawn 3 \u2013 the hangman\u2019s daughter \u2013 direct to dvd\n2004: my name is modesty: a modesty blaise adventure\n2005: hostel\n2005: daltry calhoun\n2006: freedom\u2019s fury\n2007: hostel 2\n2008: hell ride\n\n\n=== als darsteller ===\n1985\u20131987: my best friend\u2019s birthday\n1992: reservoir dogs \u2013 wilde hunde (reservoir dogs, mr. brown)\n1993: eddie presley (krankenpfleger)\n1994: the coriolis effect (nur stimme)\n1994: pulp fiction (jimmie)\n1994: somebody to love (barkeeper)\n1994: sleep with me (sid)\n1995: dance me to the end of love (groom)\n1995: four rooms (nur die episode \u201ethe man from hollywood\u201c, chester rush)\n1995: desperado (pick-up guy)\n1995: destiny turns on the radio (johnny destiny)\n1996: girl 6 (q.t.)\n1996: from dusk till dawn (richard gecko)\n1997: jackie brown (stimme auf dem anrufbeantworter)\n2000: little nicky \u2013 satan junior (deacon)\n2000: alias \u2013 die agentin (alias, gastrolle in der ersten und dritten staffel als mckenas cole)\n2003: kill bill \u2013 volume 1 (kill bill: vol. 1, als statist in der szene showdown im haus der blauen bl\u00e4tter)\n2004: planet of the pitts (als er selbst)\n2007: death proof \u2013 todsicher (death proof, als barkeeper warren)\n2007: planet terror (als soldat louis)\n2007: sukiyaki western django (ringo)\n2007: diary of the dead (nur stimme)\n2009: inglourious basterds (seine h\u00e4nde in der w\u00fcrgeszene; skalpierter deutscher soldat)\n2012: django unchained (frankie)\n2014: broadway therapy (cameo-auftritt)\n2015: the hateful eight (erz\u00e4hler)\n2022: super pumped (fernsehserie, tarantino, erz\u00e4hler)\n\n\n=== als regisseur, autor oder darsteller im fernsehen ===\n1988: golden girls (als elvis-imitator)\n1995: all-american girl (pulp-fiction-parodie)\n1995: saturday night live (als er selbst)\n1995: emergency room \u2013 die notaufnahme (regie, staffel 1, folge 24, episode \u201em\u00fctter\u201c)\n2002/2004: alias (mckenas cole)\n2005: csi: den t\u00e4tern auf der spur (regie und drehbuch, finale von staffel 5, folgen 24 und 25: \u201egrabesstille\u201c)\n2005: muppets: der zauberer von oz (als er selbst)\n\n\n=== ungenannte drehbuch-mitarbeit ===\n1991: past midnight\n1994: it\u2019s pat\n1994: crimson tide \u2013 in tiefster gefahr (crimson tide)\n1996: the rock \u2013 fels der entscheidung (the rock)\n1995: dance me to the end of love\n\n\n=== als kameramann ===\n2007: death proof \u2013 todsicher (death proof)\n\n\n== auszeichnungen (auswahl) ==\noscarverleihung1995: nominierung in der kategorie beste regie f\u00fcr pulp fiction\n1995: auszeichnung in der kategorie bestes originaldrehbuch f\u00fcr pulp fiction (gemeinsam mit roger avary)\n2010: nominierung in der kategorie beste regie f\u00fcr inglourious basterds\n2010: nominierung in der kategorie bestes originaldrehbuch f\u00fcr inglourious basterds\n2013: auszeichnung in der kategorie bestes originaldrehbuch f\u00fcr django unchained\n2020: nominierung in der kategorie bester film f\u00fcr once upon a time in hollywood\n2020: nominierung in der kategorie beste regie f\u00fcr once upon a time in hollywood\n2020: nominierung in der kategorie bestes originaldrehbuch f\u00fcr once upon a time in hollywoodgolden globe award1995: nominierung in der kategorie beste regie f\u00fcr pulp fiction\n1995: auszeichnung in der kategorie bestes filmdrehbuch f\u00fcr pulp fiction\n2010: nominierung in der kategorie beste regie f\u00fcr inglourious basterds\n2010: nominierung in der kategorie bestes filmdrehbuch f\u00fcr inglourious basterds\n2013: nominierung in der kategorie beste regie f\u00fcr django unchained\n2013: auszeichnung in der kategorie bestes filmdrehbuch f\u00fcr django unchained\n2016: nominierung in der kategorie bestes filmdrehbuch f\u00fcr the hateful eight\n2020: nominierung in der kategorie beste regie f\u00fcr once upon a time in hollywood\n2020: auszeichnung in der kategorie bestes filmdrehbuch f\u00fcr once upon a time in hollywoodbritish academy film award1995: nominierung in der kategorie beste regie f\u00fcr pulp fiction\n1995: auszeichnung in der kategorie bestes originaldrehbuch f\u00fcr pulp fiction (gemeinsam mit roger avary)\n2010: nominierung in der kategorie beste regie f\u00fcr inglourious basterds\n2010: nominierung in der kategorie bestes originaldrehbuch f\u00fcr inglourious basterds\n2013: nominierung in der kategorie beste regie f\u00fcr django unchained\n2013: auszeichnung in der kategorie bestes originaldrehbuch f\u00fcr django unchained\n2016: nominierung in der kategorie bestes originaldrehbuch f\u00fcr the hateful eightinternationale filmfestspiele von cannes1994: goldene palme f\u00fcr pulp fiction\n2007: nominierung f\u00fcr die goldene palme f\u00fcr death proof\n2009: nominierung f\u00fcr die goldene palme f\u00fcr inglourious basterds\n2019: nominierung f\u00fcr die goldene palme f\u00fcr once upon a time in hollywoodgoldene himbeere1997: nominierung in der kategorie schlechtester nebendarsteller f\u00fcr from dusk till dawndirectors guild of america award1995: nominierung in der kategorie beste spielfilmregie f\u00fcr pulp fiction\n2009: nominierung in der kategorie beste spielfilmregie f\u00fcr inglourious basterdsweitere auszeichnungen und nominierungen1998: nominierung f\u00fcr den goldenen b\u00e4ren bei den internationalen filmfestspielen berlin f\u00fcr jackie brown\n2005: nominierung f\u00fcr den grammy in der kategorie beste soundtrack-album f\u00fcr (kill bill vol. 2)\n2005: nominierung f\u00fcr den emmy-award in der kategorie bestes serien-drehbuch f\u00fcr csi \u2013 grave danger (finale der 5. staffel)\n2011: c\u00e9sar d\u2019honneur f\u00fcr sein lebenswerk\n2015: stern auf dem hollywood walk of fame in los angeles (6667 hollywood boulevard) in der kategorie filmbei der deutschlandpremiere von inglourious basterds in berlin wurde tarantino mit einer nach ihm benannten stra\u00dfe auf dem filmgel\u00e4nde babelsberg geehrt. das stra\u00dfenschild wurde am 27. juli 2009 in seiner anwesenheit enth\u00fcllt.2010 leitete tarantino die wettbewerbsjury der 67. internationalen filmfestspiele von venedig.\n\n\n== privates ==\ntarantino ist seit 2009 mit der israelischen s\u00e4ngerin daniella pick liiert. das paar lernte sich 2009 kennen, als tarantino inglourious basterds in israel vorstellte. im juli 2017 gaben sie ihre verlobung bekannt. am 28. november 2018 heirateten sie in los angeles. am 22. februar 2020 kam in tel aviv der sohn des paares zur welt.im jahre 2007 kaufte tarantino das kino new beverly cinema in los angeles, um es vor dem abriss zu bewahren und fortan als inhaber weiterzubetreiben. als kind hatte sich tarantino in dem kino zahlreiche ihn pr\u00e4gende spielfilme angeschaut, weshalb er eine emotionale beziehung zu diesem lichtspieltheater besitzt. im new beverly cinema l\u00e4sst er kinofilme in verschiedenen formaten vorf\u00fchren, etwa auf 35 millimeter.\n\n\n== weinstein-skandal ==\nals im oktober 2017 bekannt wurde, dass sein langj\u00e4hriger freund und gesch\u00e4ftspartner harvey weinstein \u00fcber jahrzehnte hinweg frauen sexuell bel\u00e4stigt und vergewaltigt hatte, schwieg tarantino zun\u00e4chst. \u00fcber den twitter-account der schauspielerin amber tamblyn lie\u00df er am 12. oktober 2017 bekanntgeben, noch einige tage zu brauchen, bevor er sich zu dem fall \u00e4u\u00dfern k\u00f6nne. am 19. oktober 2017 publizierte die new york times schlie\u00dflich ein interview, in dem er zugab, von einigen der f\u00e4lle, die an die \u00f6ffentlichkeit gelangt waren, gewusst zu haben. zugleich forderte er alle anderen auf, die genauso mitwisser wie er waren, sich ebenfalls zu \u00e4u\u00dfern.\n\n\n== dokumentarfilm ==\n2019 erschien mit qt8: quentin tarantino \u2013 the first eight ein dokumentarfilm \u00fcber quentin tarantino, bei dem zahlreiche schauspieler und filmschaffende zu wort kommen.\n\n\n== schriften ==\nes war einmal in hollywood. roman, \u00fcbersetzt von thomas melle und stephan kleiner, kiepenheuer & witsch, k\u00f6ln 2021, isbn 978-3-462-00228-7.\ncinema speculation. \u00fcbersetzt von stephan kleiner, kiepenheuer & witsch, k\u00f6ln 2022, isbn 978-3-462-00429-8.\n\n\n== literatur ==\njami bernard: quentin tarantino \u2013 the man and his movies. harper perennial, new york 1995, isbn 0-06-095161-3.\nrobert fischer, peter k\u00f6rte, georg see\u00dflen: quentin tarantino. vierte, erweiterte und neu bearbeitete auflage. bertz und fischer, berlin 2004, isbn 3-929470-88-8.\nd. k. holm: quentin tarantino. pocket essentials, harpenden 2004, isbn 1-904048-36-6.\nursula vossen: quentin tarantino. in: thomas koebner (hrsg.): filmregisseure. biographien, werkbeschreibungen, filmographien. dritte, aktualisierte und erweiterte auflage. reclam, stuttgart 2008 [1. aufl. 1999], isbn 978-3-15-010662-4, s. 731\u2013733.\ngeorg see\u00dflen: quentin tarantino gegen die nazis. alles \u00fcber inglourious basterds. bertz + fischer, berlin 2009, isbn 978-3-86505-192-9.\nsusanne kaul, jean-pierre palmier: quentin tarantino. einf\u00fchrung in seine filme und film\u00e4sthetik. 2., erweiterte auflage. wilhelm fink, m\u00fcnchen 2016, isbn 978-3-7705-5276-4.\nmichael scholten: quentin tarantino unchained. riva, m\u00fcnchen 2015, isbn 978-3-86883-698-1.\ntom shone: tarantino. knesebeck, m\u00fcnchen 2018, isbn 978-3-95728-189-0.\nj\u00f6rg helbig (hg.): quentin tarantino (= film-konzepte bd. 57). edition text+kritik, m\u00fcnchen 2020, isbn 978-3-96707-069-9.\n\n\n== weblinks ==\n\nliteratur von und \u00fcber quentin tarantino im katalog der deutschen nationalbibliothek\nquentin tarantino in der internet movie database (englisch)felix bartels: aus schei\u00dfe bonbon. zum 60. geburtstag von quentin tarantino. in: junge welt. 27. m\u00e4rz 2023, abgerufen am 27. m\u00e4rz 2023. \n\n\n== einzelnachweise =="