"reichsb\u00fcrgerbewegung ist ein sammelbegriff f\u00fcr eine organisatorisch und ideologisch sehr heterogene szene aus meist einzelpersonen, seltener teilweise sektenartigen klein- und kleinstgruppen. gemeinsam ist ihnen, dass sie die existenz der bundesrepublik deutschland als legitimer und souver\u00e4ner staat bestreiten sowie seine repr\u00e4sentanten und die gesamte deutsche rechtsordnung fundamental ablehnen. zu den von sogenannten reichsb\u00fcrgern vertretenen ideologien geh\u00f6ren oft die ablehnung der demokratie, ideologieelemente des monarchismus, rechtsextremismus, geschichtsrevisionismus und teilweise antisemitismus, esoterik bzw. rechtsesoterik oder die leugnung des holocausts. sie teilen eine haltung der ablehnung einer offenen und pluralistischen gesellschaft und weigern sich, unter anderem steuern und bu\u00dfgelder zu zahlen oder gerichtsbeschl\u00fcsse und verwaltungsentscheidungen zu befolgen.\ndabei berufen sich \u201eklassische\u201c reichsb\u00fcrger darauf, dass ihrer meinung nach das deutsche reich statt der bundesrepublik weiterhin fortbestehe, entsprechend ihrer ideologie entweder in den grenzen des deutschen kaiserreichs oder in denen von 1937. dieses deutsche reich werde als organisation durch eine \u201ekommissarische reichsregierung\u201c (krr) oder \u00e4hnliches vertreten, deren befugnisse die oft miteinander konkurrierenden gruppen jeweils f\u00fcr sich beanspruchen.\nder szene zugeordnet werden ebenso die in den 2010er jahren vermehrt auftretenden sogenannten selbstverwalter, die behaupten, durch einseitige erkl\u00e4rungen aus der bundesrepublik und ihrer gesetzgebung austreten zu k\u00f6nnen. dabei beziehen sie sich allerdings nicht unbedingt auf das deutsche reich. die innenbeh\u00f6rden bezeichnen daher die gesamte szene als \u201ereichsb\u00fcrger und selbstverwalter\u201c. selbstbezeichnungen sind beispielsweise \u201ereichsb\u00fcrger\u201c, \u201ereichsregierung\u201c, \u201eselbstverwalter\u201c oder \u201enat\u00fcrliche personen\u201c; fremdbezeichnungen sind \u201ereichsb\u00fcrger\u201c-szene oder anh\u00e4nger der \u201ereichsideologie\u201c bzw. reichsideologen.\ndie \u201ereichsb\u00fcrger\u201c-szene entstand in den 1980er jahren und tritt seit 2010 verst\u00e4rkt in erscheinung, einzelne akteure seit 2013 auch mit gewaltbereiter militanz. das bundesamt f\u00fcr verfassungsschutz (bfv) rechnete dem spektrum mehr als 20.000 personen zu. davon gelten etwa 1.000 personen als rechtsextremisten (stand: 15. juni 2021). das bfv, die landesbeh\u00f6rden f\u00fcr verfassungsschutz und das bundeskriminalamt sch\u00e4tzten 2018, dass von 2015 bis mitte 2017 \u00fcber 10.500 straftaten von \u201ereichsb\u00fcrgern\u201c begangen wurden.\n\n\n== grundannahmen und verschw\u00f6rungstheorien ==\n\n\n=== das deutsche reich bestehe (statt der bundesrepublik) fort ===\nverschw\u00f6rungstheorien sind f\u00fcr die ideologie der reichsb\u00fcrgerbewegung konstitutiv. die anh\u00e4nger gehen \u00fcblicherweise davon aus, dass das deutsche reich fortbestehe, da die weimarer reichsverfassung von 1919 niemals abgeschafft wurde (siehe fortgeltung der verfassung nach 1933). die bundesrepublik sei aber nicht mit dem deutschen reich als staat identisch, sondern v\u00f6lker- und verfassungsrechtlich illegal und de jure nicht existent. allein das deutsche reich als organisation bestehe in rechtsg\u00fcltiger weise fort. verschiedene akteure der szene vertreten die auffassung, es habe eine regierung in gestalt einer meist von ihnen selbst gebildeten \u201ekommissarischen reichsregierung\u201c, die zwar noch keine faktische staatsgewalt innehabe, jedoch rechtsg\u00fcltig die regierungs- und amtsgesch\u00e4fte f\u00fcr deutschland ausf\u00fchre. gesetze, gerichte und die erhobenen steuern der bundesrepublik seien dagegen unrechtm\u00e4\u00dfig.\ndiese erwiesen unwahren tatsachenbehauptungen gr\u00fcnden auf juristischen diskussionen und politischen interessenlagen, die sich aus der besatzungszeit und der darauf folgenden deutschen teilung ergaben (siehe auch deutsches reich: staatsrechtliche fragen nach 1945). nach der bedingungslosen kapitulation der wehrmacht \u00fcbernahmen zun\u00e4chst die alliierten gemeinsam die regierungsgewalt \u00fcber deutschland. 1949 wurden dann sowohl das grundgesetz der bundesrepublik deutschland als auch die verfassung der deutschen demokratischen republik verabschiedet. beide jeweils mit dem anspruch, allein \u201edeutschland\u201c zu repr\u00e4sentieren und auch die b\u00fcrger des jeweils anderen staates als staatsb\u00fcrger zu behandeln. die bundesrepublik ging dabei davon aus, dass sie das (r\u00e4umlich teilidentische) weiterbestehende deutsche reich sei. die annahme einer v\u00f6lkerrechtlichen identit\u00e4t der als westdeutscher teilstaat errichteten bundesrepublik deutschland mit dem reich schlie\u00dft die gleichzeitige annahme des fortbestandes eines von der bundesrepublik getrennten v\u00f6lkerrechtssubjekts deutsches reich aus. da die existenz der ddr im widerspruch zu diesem weiterbestehen stand, erkannte die bundesrepublik diese bis zur unterzeichnung des grundlagenvertrages von 1972 nicht an. die ddr verstand sich hingegen zwar anfangs ebenfalls als identisch mit dem deutschen reich, vertrat aber sp\u00e4ter die these von dessen untergang und sah sich einzig als dessen rechtsnachfolgerin. seit dem beitritt der ddr zur bundesrepublik deutschland und der (wieder-)erlangung der vollen souver\u00e4nit\u00e4t ist das vereinte deutschland \u2013 die vergr\u00f6\u00dferte bundesrepublik \u2013 auch bezogen auf seine r\u00e4umliche ausdehnung v\u00f6lkerrechtlich vollidentisch (subjektsidentisch) mit dem deutschen reich. in der literatur entwickelte ans\u00e4tze, wonach das deutsche reich mangels effektiver staatsgewalt endg\u00fcltig untergegangen und auf seinem staatsgebiet ein neuer staat entstanden sei, vermochten nicht zu \u00fcberzeugen.eine der wichtigsten argumentationsgrundlagen f\u00fcr diese gruppierungen ist eine entscheidung des bundesverfassungsgerichts aus dem jahre 1973 (bverfge 36, 1 ff.) \u2013 wohlgemerkt lange vor der deutschen wiedervereinigung im jahr 1990 und den sich daraus ergebenden konsequenzen f\u00fcr gesamtdeutschland \u2013, in der es in erster linie um die frage der rechtm\u00e4\u00dfigkeit des grundlagenvertrags zwischen der bundesrepublik (westdeutschland) und der ddr ging. im rahmen dieser entscheidung stellte das gericht auch dar, welche v\u00f6lkerrechtlichen probleme sich nach ende des zweiten weltkrieges durch die teilung deutschlands hinsichtlich des deutschen staates (\u201eals ganzes\u201c) aufgetan hatten. die f\u00fcr die reichsideologen wichtigsten s\u00e4tze des urteils lauten:\n\ndiverse \u201ereichsregierungen\u201c hielten sich f\u00fcr die laut bundesverfassungsgericht fehlenden organe und behaupteten, durch ihre existenz das deutsche reich auf der grundlage der ihrer meinung nach noch g\u00fcltigen weimarer verfassung wieder handlungsf\u00e4hig zu machen oder schon gemacht zu haben. zudem st\u00fctzen sie sich auf die aussage, die bundesrepublik sei nicht rechtsnachfolger des deutschen reiches. daher, so die \u201ereichsregierungen\u201c, habe sie auch keinerlei befugnisse, f\u00fcr das deutsche reich zu handeln. bemerkenswert ist, dass der letzte satz der oben zitierten passage freilich noch etwas weitergeht und vollst\u00e4ndig lautet (vgl. erg\u00e4nzend hierzu die bundesverfassungsgerichtsentscheidung von 1987 (az.: 2 bvr 373/83 = bverfge 77, 137 ff.)):\n\n\u201ereichsb\u00fcrger\u201c verwickeln sich bei verwendung dieses arguments zudem in einen selbstwiderspruch, soweit sie von der rechtsg\u00fcltigkeit des urteils des bundesverfassungsgerichts ausgehen, da sie eigentlich dessen legitimit\u00e4t als verfassungsorgan der bundesrepublik deutschland ablehnen.\n\n\n=== die bundesrepublik habe keine (g\u00fcltige) verfassung ===\neine weitere argumentationslinie vieler \u201ereichsb\u00fcrger\u201c ergibt sich aus der aufhebung des artikels 23 des grundgesetzes von 1949 im rahmen der deutschen wiedervereinigung. der artikel regelte den geltungsbereich des grundgesetzes vor dem hintergrund der deutschen teilung und erm\u00f6glichte den beitritt anderer teile deutschlands zu diesem wirkungsbereich. der artikel wurde nach beschluss vom 12. september 1990 (erkl\u00e4rt im zwei-plus-vier-vertrag) f\u00fcr obsolet befunden, da mit dem beitritt der ddr die einigung deutschlands in seinen endg\u00fcltigen grenzen vollzogen werde. mit wirksamkeit des beitritts am 3. oktober 1990 wurde der art. 23 gg in seiner alten fassung aufgehoben. manche \u201ereichsb\u00fcrger\u201c beziehen sich dabei auf m\u00fcndliche \u00e4u\u00dferungen der au\u00dfenminister james baker und eduard schewardnadse; diese h\u00e4tten am 17. juli 1990 bei den zwei-plus-vier-verhandlungen in paris artikel 23 au\u00dfer kraft gesetzt. das habe ein generelles erl\u00f6schen des grundgesetzes zur folge gehabt, da es seit diesem tag \u00fcber keinen definierten geltungsbereich mehr verf\u00fcge. ohne geltendes grundgesetz sei deutschland nicht mehr als souver\u00e4ner staat zu betrachten. diese argumentation \u00fcbersieht zum einen, dass wortbeitr\u00e4ge von au\u00dfenministern nicht die verfassung eines drittstaates au\u00dfer kraft setzen k\u00f6nnen. zudem ist im einigungsvertrag (art. 3) klar der geltungsbereich des grundgesetzes definiert:\n\ngleichzeitig wurden in artikel 4 nr. 1 des vertrags die neue pr\u00e4ambel des grundgesetzes und insbesondere dessen geltung f\u00fcr gesamtdeutschland festgelegt:\n\nauch die pr\u00e4ambel stellt einen rechtlich wirksamen gesetzesbestandteil dar, durch die aufhebung des art. 23 gg durch den einigungsvertrag (art. 4 nr. 2) ergab sich also nie die situation eines unklaren oder nicht bestehenden wirkungsbereichs des grundgesetzes. davon abgesehen ist bereits die diesem argument der reichsanh\u00e4nger zugrunde liegende behauptung falsch, gesetze ohne ausdr\u00fccklich genannten geltungsbereich seien unwirksam:\n\nschlie\u00dflich ist nach g\u00e4ngiger staatstheorie eine verfassung oder ein grundgesetz auch kein entscheidendes kriterium f\u00fcr eine eventuelle staatlichkeit.ein weiteres argument einiger \u201ereichsb\u00fcrger\u201c ist ihr verweis auf den wortlaut von artikel 146 des grundgesetzes, nach dem das grundgesetz seine g\u00fcltigkeit verliert, wenn eine vom volk beschlossene verfassung in kraft tritt. die \u201ereichsb\u00fcrger\u201c leiten aus den unterschiedlichen begriffen \u201everfassung\u201c und \u201egrundgesetz\u201c ab, dass letzteres keine staatsverfassung sei. diese interpretation ist falsch, der parlamentarische rat hatte ausdr\u00fccklich die aufgabe, eine verfassung zu erstellen, der name \u201egrundgesetz\u201c war lediglich ein symbolisches politisches zugest\u00e4ndnis an eine erhoffte baldige wiedervereinigung, die durch den erlass einer \u201everfassung\u201c nicht getr\u00fcbt werden sollte.verschiedene reichsideologen behaupten zudem, das grundgesetz habe keine direkte demokratische legitimation, da es ohne plebiszit auf gehei\u00df der hauptsiegerm\u00e4chte des zweiten weltkriegs verabschiedet wurde. allerdings ist eine demokratische legitimierung f\u00fcr eine verfassung nicht notwendig. zudem waren die mitglieder des parlamentarischen rates delegierte der zuvor demokratisch gew\u00e4hlten deutschen landtage.\n\n\n=== die bundesrepublik sei eine privatrechtliche organisation ===\nein neuerer ansatz innerhalb der szene ist, mittels unterschiedlichster argumentationen zu behaupten, die bundesrepublik w\u00e4re kein staat, sondern eine privatrechtliche organisation, aus der man austreten k\u00f6nnte bzw. welche keine hoheitlichen befugnisse gegen\u00fcber den \u201ereichsb\u00fcrgern\u201c habe.\nunter bezugnahme auf die un-resolution a/res/56/83 versuchen vor allem sogenannte \u201eselbstverwalter\u201c, mithilfe einer \u00fcberstaatlichen rechtsnorm eine eigene staatliche souver\u00e4nit\u00e4t zu begr\u00fcnden, verkennen dabei allerdings den inhalt dieser un-resolution. der wortlaut der bestimmung, auf die sie sich beziehen, findet sich in artikel 9 der resolution:\n\nbei dem dokument handelt es sich jedoch um eine resolution der vollversammlung. eine solche hat selbst f\u00fcr die mitgliedstaaten der vereinten nationen nur empfehlungscharakter, d. h. sie ist rechtlich nicht bindend und gibt wegen der grunds\u00e4tzlich fehlenden rechtsverbindlichkeit keine rechtsgrundlage. in ihrem kern gew\u00e4hrt die un-resolution mitnichten das recht zur selbstverwaltung, sondern beschreibt die verantwortlichkeit von personen, die quasi-staatliche macht in einem gebiet aus\u00fcben, in dem es keine staatliche autorit\u00e4t gibt. mit ihrer bezugnahme setzen die \u201ereichsb\u00fcrger\u201c also (unausgesprochen) voraus, dass die bundesrepublik nicht (mehr) existiert bzw. keine legitime regierung oder verwaltung besitzt.dar\u00fcber hinaus argumentieren \u201ereichsb\u00fcrger\u201c, die bundesrepublik deutschland existiere zwar, doch w\u00e4re sie kein staat, sondern eine gmbh (\u201ebrd gmbh\u201c), also ein unternehmen, und ihre b\u00fcrger w\u00e4ren nur deren \u201epersonal\u201c, was schon das vorhandensein eines personalausweises beweise. diese verschw\u00f6rungstheorie missachtet jedoch die tatsache, dass der \u201apersonalausweis\u2018 bereits im reichsgesetzblatt aus dem jahr 1916 in der ausgabe nr. 143, gesetznr. 5291, s. 601\u2013609, \u201ebekanntmachung, betreffend ausf\u00fchrungsvorschriften zu der pa\u00dfverordnung\u201c erw\u00e4hnt wird, auf s. 603 wird der \u201epersonalausweis als pa\u00dfersatz\u201c bezeichnet und auf s. 609 die zugeh\u00f6rige mustervorlage abgebildet.\nau\u00dferdem verweisen sie auf die in frankfurt am main ans\u00e4ssige bundesrepublik deutschland \u2013 finanzagentur gmbh, ein im eigentum der bundesrepublik befindliches finanzdienstleistungsunternehmen. die bundesrepublik habe ihrer ansicht nach keine hoheitsgewalt, die bundeskanzler seien nur eine art gesch\u00e4ftsf\u00fchrer, und vor allem sei es m\u00f6glich, aus dieser gmbh jederzeit auszutreten.\n\n\n=== deutschland sei noch immer besetzt ===\nverschiedene \u201ereichsb\u00fcrger\u201c-gruppierungen behaupten, deutschland sei noch immer von den alliierten besetzt und befinde sich weiterhin im kriegszustand. aus diesem grund m\u00fcssten die alliierten hierzulande mangels eigener souver\u00e4nit\u00e4t deutschlands nach den regeln der haager landkriegsordnung (hlko) vorgehen. nicht selten wird von \u201ereichsideologen\u201c das grundgesetz als eine ma\u00dfnahme nach art. 36 hlko betrachtet, die nach sp\u00e4testens 60 jahren aufgehoben werden m\u00fcsse. diese behauptung ist unsinnig, da weder die haager landkriegsordnung noch ein anderer v\u00f6lkervertrag eine solche forderung enth\u00e4lt. im \u00fcbrigen ist die bundesrepublik seit dem inkrafttreten des deutschlandvertrages 1955 nicht mehr besetzt, und die wiedervereinigte bundesrepublik deutschland seit dem zwei-plus-vier-vertrag 1990 ein souver\u00e4ner staat.unter bezugnahme auf die haager landkriegsordnung bedrohen \u201ereichsb\u00fcrger\u201c verschiedene beh\u00f6rden, die geb\u00fchrenbescheide oder zwangsvollstreckungen anordnen, mit der todesstrafe. die bescheide werden dabei als \u201ev\u00f6lkerrechtlich verbotene pl\u00fcnderungen\u201c der zivilbev\u00f6lkerung bezeichnet, die nach art. 47 hlko verboten sind. die todesstrafe wird allerdings in der hlko nicht erw\u00e4hnt, strafen werden nach ihr von den einzelnen staaten selbst definiert. einige \u201ereichsb\u00fcrger\u201c versuchten zudem erfolglos, unterhaltszahlungen einzuklagen, da art. 7 hlko kriegsbesoldung durch die angeblichen besatzer im rahmen des unterhalts vorsehe.laut einer repr\u00e4sentativen umfrage der konrad-adenauer-stiftung, die 2021/22 durchgef\u00fchrt wurde, stimmen etwa f\u00fcnf prozent der deutschen der aussage zu, dass deutschland immer noch von den besatzungsm\u00e4chten regiert werde.\n\n\n=== weitere behauptungen ===\nnach erkenntnissen des bundesamts f\u00fcr verfassungsschutz (bfv) sind die behauptungen von \u201ereichsb\u00fcrgern\u201c und \u201eselbstverwaltern\u201c durchaus unterschiedlich. in begr\u00fcndungen taucht etwa die berufung auf ein historisches deutsches reich auf oder es werden verschw\u00f6rungstheoretische argumentationsmuster verwendet. auch ein selbst definiertes naturrecht wird manchmal angef\u00fchrt. \u201ereichsb\u00fcrger\u201c und \u201eselbstverwalter\u201c argumentieren, dass mit der aufhebung des einf\u00fchrungsgesetzes zum gesetz \u00fcber ordnungswidrigkeiten 2007 auch das ordnungswidrigkeitengesetz selber rechtsunwirksam geworden w\u00e4re, weshalb alle diesbez\u00fcglichen bu\u00dfgelder nichtig seien. da das einf\u00fchrungsgesetz von 1968 aber nur \u00fcbergangsbestimmungen regelte, war es obsolet und konnte daher ohne weitere rechtsfolgen aufgehoben werden, die g\u00fcltigkeit des ordnungswidrigkeitengesetzes wurde dadurch nicht tangiert.eine andere argumentation, mit der \u201ereichsb\u00fcrger\u201c in den neuen bundesl\u00e4ndern arbeiten, ist die behauptung, es gebe dort keine g\u00fcltigen landes- und kommunalverfassungen und mithin fehle den ostdeutschen l\u00e4ndern und gemeinden die rechtsgrundlage zur erhebung von abgaben, bu\u00dfgeldern und steuern. zur begr\u00fcndung wird auf das l\u00e4ndereinf\u00fchrungsgesetz der volkskammer vom 22. juli 1990 verwiesen, das die wiedereinf\u00fchrung von l\u00e4ndern auf dem gebiet der ddr auf den 14. oktober 1990 festlegte. dies sei aber nie rechtsg\u00fcltig geworden, da der einigungsvertrag vom 31. august 1990 den beitritt der ddr auf den 3. oktober 1990 festlegte. diese argumentation ignoriert aber art. 1 des einigungsvertrages, in dem unter bezugnahme auf das l\u00e4ndereinf\u00fchrungsgesetz die bildung der f\u00fcnf neuen l\u00e4nder auf das datum der wiedervereinigung vorverlegt wurde.\n\n\n== sch\u00e4tzungen bez\u00fcglich der anh\u00e4ngerschaft ==\ndie datenerhebung staatlicher stellen zu \u201ereichsb\u00fcrgern\u201c ist verh\u00e4ltnism\u00e4\u00dfig jung. zahlen zu menschen, die sich dem \u201ereichsb\u00fcrger\u201c-spektrum zugeh\u00f6rig f\u00fchlen oder die der gruppe zugerechnet werden, konnte die bundesregierung nach einer kleinen anfrage im jahr 2012 noch nicht nennen. man vermutete jedoch damals, dass \u201eder extremistische anteil\u201c bei einer \u201eunteren dreistelligen zahl\u201c liege. eine weitere kleine anfrage unter beteiligung der im wesentlichen selben anfragesteller, mit dem gleichen anfragetitel und zum teil gleich- oder \u00e4hnlich lautenden detailfragen wie bei der zuvor genannten anfrage (u. a. zur gesch\u00e4tzten personenzahl) wurde im juli 2016 wie folgt beantwortet: \u201eaufgrund der zersplitterung und heterogenit\u00e4t liegen zur \u201areichsb\u00fcrgerszene\u2018 keine belastbaren gesamtzahlen zum personenpotenzial vor.\u201cerst seit dem mord an einem sek-beamten und verschiedenen anderen schweren gewalttaten gegen polizeibeamten im jahr 2016 wird die szene bundesweit einheitlich vom bundesamt und den landesbeh\u00f6rden f\u00fcr verfassungsschutz beobachtet und gez\u00e4hlt: seit herbst 2016 werden anh\u00e4nger der sogenannten reichsb\u00fcrger- und selbstverwalterszene vom bfv als \u201estaatsfeindliche bewegung\u201c wahrgenommen und seit dezember 2016 stehen \u201ereichsb\u00fcrger und selbstverwalter\u201c als sogenanntes sammel-beobachtungsobjekt unter intensivierter beobachtung von bund und l\u00e4ndern.nach angaben der einzelnen landesbeh\u00f6rden f\u00fcr verfassungsschutz nahm die anzahl der von den beh\u00f6rden erfassten \u201ereichsb\u00fcrger\u201c bis januar 2018 auf etwa 15.600 zu. ihre zahl sei damit innerhalb eines jahres um 56 prozent gestiegen. ein gro\u00dfer teil dieses anstiegs resultiert allerdings daraus, dass die \u201ereichsb\u00fcrger\u201c erst seit 2016 bundesweit systematisch gez\u00e4hlt werden, seitdem also vor allem das vorhandene dunkelfeld schrittweise aufgekl\u00e4rt wurde.auf eine anfrage der partei die linke teilte das bundesinnenministerium (bmi) im mai 2018 mit, es gebe keine dienstvorschrift f\u00fcr bundespolizei, bundeszollverwaltung und bundeskriminalamt, wonach die vorlage szenetypischer fantasiedokumente der \u201ereichsb\u00fcrger\u201c zu erfassen und zu dokumentieren seien. dies erfolge nur im zusammenhang mit etwaigen straftaten. derzeit gehe man von etwa 18.000 mitgliedern aus, andere sch\u00e4tzungen nennen rund 19.000 anh\u00e4nger.das bfv ging 2020 davon aus, dass deutschlandweit der szene etwa 20.000 personen zuzurechnen waren. bei etwa 1.000 davon handelte es sich um rechtsextremisten. im folgejahr stieg das potential weiter auf 21.000 personen (2021). im november 2023 sch\u00e4tzte das bundesamt f\u00fcr verfassungsschutz die zahl der \u201ereichsb\u00fcrger\u201c und \u201eselbstverwalter\u201c auf 23.000.das durchschnittsalter der \u201ereichsb\u00fcrger\u201c und der \u201eselbstverwalter\u201c liegt laut lfv niedersachsen zwischen 40 und 60 jahren und die szene ist mit einem anteil von ungef\u00e4hr drei vierteln m\u00e4nnlich dominiert. auch wenn der frauenanteil von rund einem viertel gering wirkt, ist er im vergleich zur rechtsextremistischen szene h\u00f6her. frauen \u00fcbernehmen teilweise herausragende funktionen in der szene, so etwa in der gruppierung \u201edeutsches reich \u2013 freistaat preu\u00dfen\u201c oder der 2020 verbotenen vereinigung \u201egeeinte deutsche v\u00f6lker und st\u00e4mme\u201c.\n\n\n== aktivit\u00e4ten und ziele ==\n\n\n=== ausstellung von scheindokumenten und geldmacherei ===\neine hauptt\u00e4tigkeit der \u201ereichsregierungen\u201c besteht darin, gest\u00fctzt auf absurde theorien und eine abwegige juristische argumentation allerlei \u201eoffizielle\u201c papiere gegen zum teil exorbitant hohes entgelt auszugeben. neben \u201ereichsf\u00fchrerscheinen\u201c, \u201ereichsbaugenehmigungen\u201c oder \u201ereichsgewerbescheinen\u201c sind dies vor allem \u201ereichspersonal-\u201c oder \u201e-personenausweise\u201c (zum teil auch als \u201ereichsp\u00e4sse\u201c bezeichnet). den k\u00e4ufern dieser papiere machen sie vor, sich damit der jurisdiktion der bundesrepublik entziehen und so geb\u00fchrenbescheide, gerichtsurteile usw. ignorieren zu k\u00f6nnen. dabei handelt es sich zwar um einen reinen fantasiepass, sodass eine strafbarkeit wegen urkundenf\u00e4lschung nicht in betracht kommt, solange die von den \u201ereichsregierungen\u201c herausgegebenen papiere \u201ein keiner weise den anschein amtlicher dokumente erwecken\u201c. das hei\u00dft aber nicht, dass bei gebrauch je nach situation eine strafbarkeit wegen urkundenf\u00e4lschung nicht m\u00f6glich w\u00e4re, z. b. beim versuch der kontoer\u00f6ffnung unter vorlage eines \u201ereichspersonalausweises\u201c. mithin stellen \u201ereichsdokumente\u201c in der regel keine urkundenf\u00e4lschung dar, da es sich bei ihnen um fantasiedokumente handelt. allenfalls kann, je nach ausgestaltung und zweck des \u201ereichsausweises\u201c, eine ordnungswidrigkeit nach \u00a7 124 owig wegen unbefugter benutzung (\u201emissbr\u00e4uchliche verwendung des bundesadlers\u201c) vorliegen.neben der einnahmequelle des ausstellens von fantasiepapieren gegen entgelt finanzieren sich selbsternannte \u201ereichsregierungen\u201c und andere anh\u00e4nger der reichsb\u00fcrgerideologie mittels erhebung von beitr\u00e4gen gegen\u00fcber mitgliedern und sympathisanten, die z. b. als \u201ereichssteuern\u201c bezeichnet werden. au\u00dferdem werden diverse merchandising-produkte wie krawattennadeln oder aufkleber vertrieben.\n\n\n=== vermeidung von geb\u00fchren, strafzahlungen und gerichtsbeschl\u00fcssen ===\nzahlreiche anh\u00e4nger der szene versuchen, sozialleistungen mit berufung auf die haager landkriegsordnung einzuklagen, die kraftfahrzeugsteuer zu hinterziehen oder die rechtskraft von bu\u00dfgeld-, geb\u00fchren- oder steuerbescheiden zu bestreiten mit der begr\u00fcndung, die bundesrepublik sei nicht berechtigt, etwa eine steuer zu erheben oder sanktionen nach straf- und bu\u00dfgeldverfahrensrecht vorzunehmen. in solchen f\u00e4llen l\u00e4sst sich nicht immer differenzieren, ob der bezug auf die argumentation der \u201ereichsb\u00fcrger\u201c von dem wunsch, die zahlung prinzipiell abzuwenden, oder aus gutgl\u00e4ubigkeit heraus motiviert ist. mitarbeiter in gerichten und beh\u00f6rden werden mit todesstrafe bedroht, die die angesichts des angeblich fortlaufenden besatzungszustands g\u00fcltige haager landkriegsordnung bei pl\u00fcnderung vorsehe. gerichtsverfahren werden durch ausf\u00fchrliche pseudojuristische argumentationen in die l\u00e4nge gezogen, mitarbeiter von kommunalverwaltungen werden mit der forderung, die \u201egr\u00fcndungsurkunde\u201c der jeweiligen gemeinde vorzuweisen, verunsichert.teilweise bauen akteure der szene als reaktion auf geldforderungen von beh\u00f6rden eine eigene drohkulisse auf und verlangen im gegenzug \u201egeb\u00fchren\u201c und \u201estrafen\u201c von deren mitarbeitern. sie argumentieren, die gegen sie erhobenen forderungen beruhten auf privatrechtlichen vertr\u00e4gen, deren zustandekommen die \u201ereichsb\u00fcrger\u201c schlicht ablehnen k\u00f6nnten. sie drohen dann damit, das stellen weiterer forderungen mit selbst erdachten \u201evertragsstrafen\u201c in betr\u00e4chtlicher h\u00f6he gegen\u00fcber den mitarbeitern der beh\u00f6rde zu belegen. diese fantasiestrafen tragen die \u201ereichsb\u00fcrger\u201c anschlie\u00dfend in das register des amerikanischen uniform commercial code (ucc) ein (wo keine rechtliche pr\u00fcfung der forderungen stattfindet). danach treten sie ihre \u201eforderungen\u201c an ein in malta ans\u00e4ssiges inkassounternehmen ab, welches schlussendlich einen mahnbescheid beim lokalen amtsgericht gegen den beh\u00f6rdenmitarbeiter beantragt (siehe \u201emalta-inkasso\u201c). die zust\u00e4ndigen gerichtsbeh\u00f6rden lehnten solche forderungen jedoch bisher grunds\u00e4tzlich als unbegr\u00fcndet ab.\n\n\n=== straftaten und militanz ===\ndas bfv und das bka sch\u00e4tzten in einem lagebericht vom april 2018, dass von 2015 bis mitte 2017 mehr als 10.500 straftaten durch \u201ereichsb\u00fcrger\u201c begangen wurden. nachdem das gros der von anh\u00e4ngern der szene anfangs begangenen straftaten und ordnungswidrigkeiten wie das verweigern von strafzahlungen und das fahren ohne fahrerlaubnis von den beh\u00f6rden eher als l\u00e4stig wahrgenommen wurde, \u00e4nderte sich diese einsch\u00e4tzung mit zunehmender militanz von teilen der szene in den 2010er jahren. im jahr 2012 verhinderten \u201ereichsb\u00fcrger\u201c, die sich in einer b\u00fcrgerwehr\u00e4hnlichen organisation, dem sogenannten deutsche polizei hilfswerk, zusammengeschlossen hatten, eine zwangsvollstreckung bei einem ihrer mitglieder, indem sie einen gerichtsvollzieher zu fesseln versuchten und an der flucht hinderten. des weiteren bedr\u00e4ngten mitglieder der gruppe mitarbeiter verschiedener finanzbeh\u00f6rden. im august 2016 bedrohte ein \u201eselbstverwalter\u201c ein spezialeinsatzkommando (sek) bei einer razzia auf seinem grundst\u00fcck mit einer schusswaffe und verletzte einen der beamten leicht. zwei monate sp\u00e4ter t\u00f6tete ein angeh\u00f6riger der szene, ebenfalls bei einer durchgef\u00fchrten razzia, durch sch\u00fcsse einen sek-polizisten (siehe polizistenmord in georgensgm\u00fcnd 2016). etwa f\u00fcnf prozent der szene sind laut verfassungsschutzbericht 2018 waffenaffin.am 29. august 2020 waren anh\u00e4nger der reichsb\u00fcrgerszene an einer versuchten erst\u00fcrmung des reichstagsgeb\u00e4udes beteiligt. dabei hatten nach einer demonstration gegen die corona-ma\u00dfnahmen \u00fcber 400 personen, einige von ihnen mit flaggen des deutschen reichs, die absperrungen durchbrochen und versucht, gewaltsam in das parlament einzudringen. sie wurden von der polizei beim deutschen bundestag aufgehalten, knapp 300 ermittlungsverfahren wurden eingeleitet.\n\n\n=== milieumanager ===\nals \u201emilieumanager\u201c werden protagonisten der szene bezeichnet, die aus eigenn\u00fctzigen gr\u00fcnden ein interesse an einem nachlassen der unterst\u00fctzung f\u00fcr das politische system der bundesrepublik haben. sie nutzen politische krisensituationen wie die eurokrise oder den russisch-ukrainischen krieg aus und suchen gezielt die \u00f6ffentlichkeit, um mit dem verkauf von rechts- und steuerberatung, seminaren, geldanlagen, b\u00fcchern und anderen medien geld zu verdienen. beliebte medien f\u00fcr ihre \u00f6ffentlichkeitsarbeit sind das internet oder zum beispiel die \u201emontagsdemonstrationen\u201c. sie sind nicht zwingend rechtsextremisten und verfolgen h\u00e4ufig eine bewusst legalistische strategie. ein beispiel f\u00fcr solche vertreter ist der verschw\u00f6rungstheoretiker jo conrad, der 2012 mit seinem projekt \u201eaufbruch gold-rot-schwarz\u201c (grs) und seinem sogenannten \u201edeutschland-projekt\u201c versuchte, das unstrukturierte \u201ereichsb\u00fcrger\u201c-milieu f\u00fcr eine \u201eneuordnung deutschlands\u201c zu gewinnen.\n\n\n=== rechtsextremismus und neigung zu irrationalen ansichten ===\nreichsideologen befinden sich vorwiegend im umfeld von verschw\u00f6rungstheorien und teilweise der rechtsesoterischen und rechtsextremistischen szene. neben diesen gibt es eine gro\u00dfe anzahl untereinander konkurrierender klientelen: selbsternannte justizopfer, querulanten oder anderweitig verhaltensauff\u00e4llige k\u00f6nnen sich dahinter verbergen. ebenso f\u00e4llt eine vielzahl von anh\u00e4ngern esoterischer, sektiererischer und fantastischer ideen darunter, die sich der streng logischen struktur einer rechtswissenschaftlichen argumentation verschlie\u00dfen. w\u00e4hrend der corona-pandemie gab es auch \u00fcberschneidungen mit dem querdenker-milieu.der tats\u00e4chliche einfluss der exilregierung in der rechtsextremistischen szene wird im verfassungsschutzbericht 2005 des verfassungsschutzes niedersachsen als gering eingestuft. \u201eein teil der so genannten reichsb\u00fcrger ist einfach nur ein bisschen spinnert, ein anderer teil ist klar rechtsextrem\u201c, so die leiterin des brandenburgischen verfassungsschutzes von 2002 bis 2013 und vormalige polizeipr\u00e4sidentin von frankfurt (oder), winfriede schreiber.\n\n\n=== selbstverwalter ===\nals \u201eselbstverwalter\u201c wird eine heterogene gruppe von einzelpersonen bezeichnet, die dem \u201ereichsb\u00fcrger\u201c-spektrum nahestehen und die der \u00fcberzeugung sind, sie seien nicht mehr den gesetzen der bundesrepublik deutschland unterworfen. \u201eselbstverwalter\u201c sehen sich als v\u00f6llig autonome wesen und meinen, an keinerlei staatliche oder kommunale einschr\u00e4nkungen gebunden zu sein, wodurch sie nach eigenem ermessen dar\u00fcber entscheiden k\u00f6nnten, bescheide anzuerkennen oder auch nicht. im unterschied zu den reichsideologen ist ihre politische ausrichtung nicht zwingend auf das deutsche reich fokussiert. gemeinsam ist die verwendung nahezu identischer argumentationsmuster. \u201eselbstverwalter\u201c berufen sich allerdings h\u00e4ufig auf ein urteil des bundesverfassungsgerichts vom 31. juli 1973 und den fortbestand des deutschen reiches. sie bezeichnen sich oft als \u201enat\u00fcrliche person im sinne des \u00a7 1 des staatlichen bgb\u201c. teilweise sehen sie sich als eigener staat mit verfassung, die dann z. b. im umkreis von f\u00fcnf metern um die \u201eselbstverwaltete person\u201c gelten soll.\neinige dieser personen berufen sich auf die un-resolution a/res/56/83 (\u201estaatliche selbstverwaltung [gem. un resolution a/res/56/83]\u201c). diese resolution beschreibt indes eine willensbekundung und kein bindendes recht. andere beziehen sich auf das deutsche reich, von dessen weiterbestehen sie \u00fcberzeugt sind, wieder andere behaupten, durch eine erkl\u00e4rung aus der bundesrepublik ausscheiden zu k\u00f6nnen, bzw. diese sei gar nicht existent. die daf\u00fcr genutzten argumente sind meist deckungsgleich mit denen der reichsideologen; von einigen autoren werden \u201eselbstverwalter\u201c daher ebenfalls zu den \u201ereichsb\u00fcrgern\u201c gez\u00e4hlt.die entsprechenden argumente sind 2009 erstmals in der reichsb\u00fcrger-szene aufgetaucht. im gegensatz zu den vor allem in westdeutschland vertretenen \u201ereichsregierungen\u201c sind \u201eselbstverwalter\u201c vor allem in ostdeutschland verbreitet. im vergleich zu anderen \u201ereichsb\u00fcrgern\u201c ist rechtsextremismus bei ihnen weniger stark vertreten. ihre motivation scheint hier vor allem das reagieren auf politische unzufriedenheit sowie das \u201el\u00f6sen\u201c pers\u00f6nlicher finanzieller probleme zu sein. das bka bewertet die \u201eselbstverwalter\u201c laut einem internen lagebild als tendenziell gef\u00e4hrlicher und mit einem h\u00f6heren eskalationspotential versehen. denn anders als die von einem autorit\u00e4ren staatsverst\u00e4ndnis gepr\u00e4gten \u201ereichsb\u00fcrger\u201c lehnen \u201eselbstverwalter\u201c (fremd-)staatliche bevormundung vollst\u00e4ndig ab und seien zum teil bereit, ihre autonomie auch mit waffengewalt zu verteidigen. beispiele f\u00fcr \u201eselbstverwalter\u201c, die dies in die tat umsetzten, sind der t\u00e4ter, der im oktober 2016 bei einer razzia auf seinem grundst\u00fcck in georgensgm\u00fcnd einen polizisten erschoss, sowie adrian ursache, der im august 2016 bei der zwangsr\u00e4umung in seinem selbstverwalteten mini-\u201estaat ur\u201c in reuden einen polizisten anschoss und bei der schie\u00dferei selbst schwer verletzt wurde.ein weiterer bekannter vertreter dieser theorien ist seit dem \u201eputsch\u201c in der republik freies deutschland deren gr\u00fcnder peter fr\u00fchwald, der die arbeitsgemeinschaft staatliche selbstverwaltung (sogenannte staseve; auch arbeitsgemeinschaft der staatlichen selbstverwaltungen\u2026, kurz staseve-arge oder arge staseve) aufbaute, die entsprechende theorien erarbeitet und im internet zum download anbietet. der 2014 f\u00fcr die alternative f\u00fcr deutschland (afd) in den stadtrat von bad kreuznach gew\u00e4hlte rainer wink, der 2011 und 2014 auch als parteiloser f\u00fcr das amt des oberb\u00fcrgermeisters von bad kreuznach kandidierte, behauptete noch 2014 in einem schreiben an den stadtrat, dass es seit 1990 keinen deutschen staat mehr g\u00e4be. deshalb k\u00f6nne er selbst auch nicht dessen staatsb\u00fcrger sein und beanspruchte f\u00fcr sich eine \u201estaatliche selbstverwaltung\u201c. au\u00dferdem erkenne er nur die \u201ekaiserliche verfassung aus dem jahre 1850\u201c sowie die rechtsordnung vor dem 1. januar 1914 an. wink wurde daraufhin aus dem stadtrat ausgeschlossen.\n\n\n== umgang staatlicher beh\u00f6rden mit \u201ereichsb\u00fcrgern\u201c ==\n\n\n=== beobachtung durch den verfassungsschutz ===\ndie deutsche reichsb\u00fcrgerbewegung wird seit november 2016 bundesweit vom bundesamt f\u00fcr verfassungsschutz beobachtet. als erstes bundesland hatte zuvor schon sachsen-anhalt eine landesweite beobachtung durch seinen verfassungsschutz eingeleitet. seit 2020 werden sie von s\u00e4mtlichen landes\u00e4mtern unter dem oberbegriff \u201ereichsb\u00fcrger und selbstverwalter\u201c in ihren zust\u00e4ndigkeitsbereichen beobachtet. namentlich bei den \u201ereichsb\u00fcrgern\u201c werden in der wissenschaftlichen literatur in mancher hinsicht \u201eh\u00e4ufig bez\u00fcge zum rechtsextremismus\u201c gesehen. der verfassungsschutzbericht 2020 konstatiert dagegen, dass nur ein kleiner teil der \u201ereichsb\u00fcrger\u201c und \u201eselbstverwalter\u201c rechtsextremisten sind. zwar gebe es ideologische \u00fcberschneidungen, \u201ebei den allermeisten szeneangeh\u00f6rigen\u201c seien \u201erechtsextremistische ideologieelemente jedoch nur gering bis gar nicht auszumachen\u201c. laut hamburger verfassungsschutz werden die bestrebungen der \u201ereichsb\u00fcrger\u201c als \u201eextremismus eigener art\u201c oder \u201eextremismus sui generis\u201c bezeichnet.\n\n\n=== umgang in beh\u00f6rden und gerichten ===\nnachdem es immer h\u00e4ufiger vorgekommen war, dass schreiben von \u201ereichsregierungen\u201c oder \u201ereichsb\u00fcrgern\u201c an verwaltungsbeh\u00f6rden oder an polizeidienststellen verschickt wurden, begannen einzelne landesverfassungsschutz\u00e4mter ratgeber-brosch\u00fcren zum geeigneten umgang von beh\u00f6rden mit solchen schreiben herauszugeben. darin wird den echten beh\u00f6rden empfohlen, sich auf keine diskussionen mit b\u00fcrgern einzulassen, die dergleichen argumentationen vorbringen. der dienstliche schriftwechsel mit solchen b\u00fcrgern soll auf das notwendige beschr\u00e4nkt werden. auf eingereichte proklamationen von scheinstaaten oder scheinregierungen soll nicht reagiert werden. zudem sollen eingelegte widerspr\u00fcche oder \u00e4hnliche schrifts\u00e4tze, die die rechtm\u00e4\u00dfigkeit der bundesrepublik deutschland bestreiten, unverz\u00fcglich als unbegr\u00fcndet zur\u00fcckgewiesen werden.\neinzelne \u201ereichsdeutsche\u201c versuchen auch immer wieder, ihre vorstellungen vor gericht damit zu verfolgen, dass sie die g\u00fcltigkeit des deutschen grundgesetzes und somit die g\u00fcltigkeit der gesamten bundesdeutschen gesetzgebung bestreiten, was aber lapidar dahingehend beantwortet wird, dass ihnen \u201eideologisch bedingte wahnvorstellungen\u201c unterstellt werden. in den urteilen deutscher gerichte, die dazu ergangen sind, wurden solche einw\u00e4nde von \u201ereichsdeutschen\u201c stets als unbegr\u00fcndet abgewiesen. die gerichte stellen in solchen f\u00e4llen meistens ausdr\u00fccklich fest, dass die bundesrepublik deutschland in den grenzen von 1990 (nach der wiedervereinigung) der gegenw\u00e4rtige deutsche nationalstaat ist und es einen anderen deutschen staat oder eine andere deutsche gesetzgebung nicht gibt.das brandenburgische institut f\u00fcr gemeinwesenberatung (demos) mit sitz in potsdam ver\u00f6ffentlichte im januar 2016 die publikation \u201ereichsb\u00fcrger\u201c \u2013 ein handbuch, das verwaltungsmitarbeitern handlungsempfehlungen im umgang mit \u201ereichsb\u00fcrgern\u201c geben soll. mehrere der autoren wie michael h\u00fcllen und heiko homburg sind mitarbeiter des verfassungsschutzes brandenburg.\ndie hartn\u00e4ckige leugnung der geltung einer reihe von gesetzen, das beharren darauf, der \u201ereichsb\u00fcrger\u201c habe sich dem geltenden system entzogen, und die wiederholte forderung nach schadensersatz in form von feinunzen gold k\u00f6nnen die vermutung einer psychischen st\u00f6rung mit verkehrsrechtlicher relevanz im sinne der nummer 7 der anlage 4 zur fev begr\u00fcnden. verweigert der reichsb\u00fcrger die mitarbeit an der medizinisch-psychologischen untersuchung (mpu), so ist ihm die fahrerlaubnis zu entziehen. v\u00f6llig diffuse wahrnehmungen des bestehenden rechtssystems offenbarten erhebliche zweifel an der kraftfahreignung im sinne einer m\u00f6glichen psychose und rechtfertigen die anordnung einer mpu durch die beh\u00f6rde. weigert sich der \u201ereichsb\u00fcrger\u201c, daran mitzuwirken, soll ihm die fahrerlaubnis entzogen werden.\n\n\n=== gewaltbereitschaft und waffenbesitz ===\nder bundesvorsitzende der deutschen polizeigewerkschaft, rainer wendt, stellte im august 2016 fest, dass es eine zunehmende gewaltbereitschaft selbsternannter \u201ereichsb\u00fcrger\u201c gebe, die zu einer gefahr f\u00fcr die beamten im alltag werde: \u201e\u00f6ffentlich besch\u00e4ftigte, die mit reichsb\u00fcrgern in kontakt kommen, m\u00fcssen mit massiver gegenwehr und auch mit gewalt rechnen\u201c. insbesondere gef\u00e4hrdet seien gerichtsvollzieher.am 19. oktober 2016 kam es dann bei einem polizeieinsatz in georgensgm\u00fcnd und dem versuch eines spezialeinsatzkommandos der bayerischen polizei, nach entzug der waffenbesitzkarte bei einem \u201ereichsb\u00fcrger\u201c die im haus gelagerten 31 waffen zu beschlagnahmen, zu einem schusswechsel, bei dem drei polizisten verletzt wurden und einer seinen verletzungen erlag. von der rechtsextremismus-expertin birgit mair wurde der waffenbesitzer als \u201eextrem rechts\u201c eingestuft. der t\u00f6dliche schuss \u00e4nderte die gesamte wahrnehmung der reichsb\u00fcrger- und selbstverwalterbewegung durch die sicherheitsbeh\u00f6rden.in der folgezeit verabredeten die innenminister der l\u00e4nder, sogenannten reichsb\u00fcrgern die waffenrechtlichen erlaubnisse zu entziehen und ihnen auf diese weise den legalen waffenbesitz zu verwehren. lehnt jemand die rechtsordnung der bundesrepublik deutschland offensiv ab und verneint damit zugleich die verbindlichkeit ihrer gesetze f\u00fcr sich, so ist nicht mehr gew\u00e4hrleistet, dass er mit waffen und munition ordnungsgem\u00e4\u00df entsprechend den vorschriften des waffengesetzes umgeht, weshalb er als waffenrechtlich nicht zuverl\u00e4ssig im sinne des \u00a7 5 waffg anzusehen sei. auch kann einem sogenannten reichsb\u00fcrger die fahrerlaubnis entzogen werden, wenn er sich mit umfangreichen wirren schrifts\u00e4tzen an die fahrerlaubnisbeh\u00f6rde wendet und so den verdacht einer psychischen st\u00f6rung begr\u00fcndet. allerdings darf die anordnung einer fahreignungs\u00fcberpr\u00fcfung nicht allgemein darauf gest\u00fctzt werden, dass der betroffene der reichsb\u00fcrgerbewegung angeh\u00f6rt.infolge dieser und weiterer vorf\u00e4lle erwog das bmi eine bundesweite beobachtung der reichsb\u00fcrger-szene durch das bfv: \u201einsbesondere vorf\u00e4lle wie in sachsen-anhalt und in bayern, als reichsb\u00fcrger gewaltt\u00e4tig wurden und waffen einsetzten, zeigen, dass eine beobachtung des bfv sinnvoll sein kann.\u201c bis zum 21. november 2016 wurde die szene zwar in einigen bundesl\u00e4ndern, nicht aber als ganzes im bund beobachtet. insbesondere soll unter einbeziehung der l\u00e4nder gepr\u00fcft werden, ob es bei der bisherigen bewertung (\u201eheterogen und zersplittert\u201c) bleiben kann. bereits im august 2016 habe man \u201edarauf hingewirkt, dass verfassungsschutz- und waffenbeh\u00f6rden der l\u00e4nder bei der entziehung der waffenrechtlichen erlaubnis bei rechtsextremisten noch enger zusammenarbeiteten\u201c. das verwaltungsgericht gie\u00dfen beschloss im juni 2018, dass \u201ereichsb\u00fcrgern\u201c die waffenrechtliche erlaubnis entzogen werden darf; der beschluss ist noch nicht rechtskr\u00e4ftig.in der folge tauschten die beh\u00f6rden informationen dar\u00fcber aus, wer als reichsb\u00fcrger einzustufen sei. schon das verwaltungsgericht gera hatte im september 2015 erkannt, einfache sympathiebekundungen gegen\u00fcber reichsb\u00fcrgerlichen behauptungen allein f\u00fchrten nicht zur waffenrechtlichen unzuverl\u00e4ssigkeit nach \u00a7 5 waffg. st\u00e4ndige rechtsprechung ist es allerdings, dass die gerichte annehmen, bei den als gef\u00e4hrlich einzustufenden waffen bestehe ein gewisses restrisiko, das aber nur hingenommen werden m\u00fcsse, wenn davon auszugehen sei, dass der besitzer auch verantwortlich mit waffen und munition umgehe, sich insbesondere an die gesetzlichen vorgaben zur aufbewahrung halte. gerade letzteres sei bei anh\u00e4ngern der reichsb\u00fcrger-szene nicht anzunehmen, da sich diese nur von fall zu fall entschieden, ob ein gesetz nun gerade f\u00fcr sie gelte oder nicht. daher sei bei personen, die die rechtsordnung der bundesrepublik deutschland offensiv ablehnen, grunds\u00e4tzlich von einer waffenrechtlichen unzuverl\u00e4ssigkeit auszugehen.das oberverwaltungsgericht rheinland-pfalz hat am 3. dezember 2018 entschieden, reichsb\u00fcrger seien \u201ewaffenrechtlich unzuverl\u00e4ssig\u201c und m\u00fcssten ihre waffen samt munition abgeben. auch k\u00f6nnen \u201ereichsb\u00fcrger\u201c das sch\u00f6ffenamt nicht bekleiden, nach auffassung des verwaltungsgerichts d\u00fcsseldorf fehlt ihnen ebenso die f\u00fcr den pilotenschein n\u00f6tige zuverl\u00e4ssigkeit, luftfahrzeuge zu f\u00fchren.am 7. dezember 2022 veranlasste der generalbundesanwalt und die bundesanwaltschaft die festnahme von 25 personen der patriotischen union. dabei wurden auch mehrere waffen sichergestellt.\n\n\n=== m\u00f6gliche verbindungen zu ausl\u00e4ndischen geheimdiensten ===\nlaut des landesamtes f\u00fcr verfassungsschutz nrw stehen einige \u201ereichsb\u00fcrger\u201c unter dem einfluss des russischen auslandsgeheimdienstes. dieser nutze sie, um deutschland gezielt zu destabilisieren, etwa indem influencer der szene auf social media durch russische stellen und propaganda-narrative, welche diese willig verbreiten, unterst\u00fctzt w\u00fcrden. hiernach wurden etwa unterst\u00fctzungsbotschaften zum russischen \u00fcberfall auf die ukraine und zuvor auch bereits solidarit\u00e4tsbekundungen zur russischen besetzung der ostukraine verbreitet sowie das \u201erussische regime um pr\u00e4sident wladimir putin romantisiert\u201c. ebenso gebe es f\u00e4lle von agentent\u00e4tigkeiten, in denen anh\u00e4nger der szene, etwa mit drohnen, bundeswehr-standorte ausspioniert haben; beispielsweise, als dort ukrainische soldaten an deutschen waffensystemen ausgebildet wurden.\n\n\n== begriff ==\n\nder begriff \u201ereichsb\u00fcrger\u201c soll insbesondere eine sprachliche abgrenzung zu \u201ebundesb\u00fcrgern\u201c darstellen, da sich die anh\u00e4nger dieser ideologie selbst nicht als staatsb\u00fcrger der bundesrepublik deutschland, sondern des deutschen reichs, teilweise auch als staatenlos, begreifen. jedoch hat der begriff auch weitere (historische) hintergr\u00fcnde: insbesondere rekurriert er auf das nationalsozialistische reichsb\u00fcrgergesetz von 1935, das den begriff reichsb\u00fcrger als neue kategorie von deutschen staatsb\u00fcrgern einf\u00fchrte, die im gegensatz zu blo\u00dfen \u201ereichsangeh\u00f6rigen\u201c volle b\u00fcrgerrechte besa\u00dfen. damit sollten \u201estaatsangeh\u00f6rige deutschen oder artverwandten blutes\u201c von \u201eangeh\u00f6rige[n] rassefremden volkstums\u201c, insbesondere juden, abgegrenzt werden. bis dahin waren alle b\u00fcrger des deutschen reichs schlichtweg als \u201estaatsangeh\u00f6rige\u201c bezeichnet worden. erstmals findet sich der begriff \u201ereichsb\u00fcrger\u201c in seiner heutigen verwendung bei dem raf-terroristen horst mahler, der ende der 1980er jahre die reichsb\u00fcrgerbewegung begr\u00fcndete.\n\n\n== einzelne reichsb\u00fcrger-gruppierungen und -akteure ==\ndie reichsb\u00fcrger-szene ist inhomogen, d. h. sie ist keine bewegung im engeren sinne, weil organisatorisch und ideologisch \u00e4u\u00dferst heterogen und vielschichtig. es existiert keine dominante gruppe. etliche \u201ereichsregierungen\u201c erkennen sich untereinander nicht an, manche kooperieren miteinander. es kommt h\u00e4ufig zu internem streit unter den aktivisten einer selbsternannten \u201ereichsregierungs\u201c-gruppe, was oft die gr\u00fcndung (abspaltung) einer neuen reichsideologischen gruppierung zur folge hat.laut bayerischem landesamt f\u00fcr verfassungsschutz sind nur etwa 10 prozent der angeh\u00f6rigen der szene in gruppen und organisationen organisiert.\n\n\n=== manfred roeder ===\nder jurist und sp\u00e4tere rechtsterrorist manfred roeder (1929\u20132014) spielte in den 1970er jahren eine bedeutende rolle bei der verbreitung der reichsideologie. im nationalsozialismus als sch\u00fcler parteinaher erziehungsanstalten und vom volkssturm gepr\u00e4gt, widmete er sich in den 1960er und 70er jahren der holocaustleugnung und der wiederherstellung der \u201ehandlungsf\u00e4higkeit des deutschen reiches\u201c. er gr\u00fcndete die freiheitsbewegung deutsches reich und behauptete, der nationalsozialismus und das deutsche reich w\u00fcrden weiter bestehen, seien allerdings nicht handlungsf\u00e4hig, da nur ein waffenstillstand und kein friedensvertrag bestehe. die regierung d\u00f6nitz sei weiterhin rechtm\u00e4\u00dfig, nie zur\u00fcckgetreten und nur durch einen verbrecherischen akt verhaftet worden. roeder kontaktierte karl d\u00f6nitz, konnte diesen aber nicht von seiner argumentation \u00fcberzeugen und rief sich so selbst 1978 zum \u201ereichsverweser\u201c aus. ein berufsverbot sowie diverse geld- und haftstrafen unter anderem wegen verunglimpfung des andenkens verstorbener, der verbreitung von propagandamitteln verfassungswidriger organisationen und der verunglimpfung des staates veranlassten roeder zur flucht in den untergrund. sp\u00e4ter agierte roeder als r\u00e4delsf\u00fchrer der deutschen aktionsgruppen, die 1980 sieben sprengstoff- und brandanschl\u00e4ge auf asylbewerberunterk\u00fcnfte ver\u00fcbten, und wurde 1982 verhaftet. nach seiner haftentlassung 1990 agitierte roeder weiter bis in die 2000er jahre im verbreiten der holocaustleugnung, des antisemitismus und der reichsideologie.\n\n\n=== kommissarische reichsregierung ===\nals kommissarische reichsregierung (krr) werden zum einen eine der pr\u00e4genden gruppierungen der reichsb\u00fcrgerbewegung sowie zahlreiche unabh\u00e4ngige nachfolgeorganisationen bezeichnet. teils wird der begriff zum anderen aber auch synonym zu reichsb\u00fcrger-organisationen im allgemeinen verwendet. die kommissarische reichsregierung ist von den fr\u00fcheren gesch\u00e4ftsf\u00fchrenden reichsregierungen zu unterscheiden, die vor der gr\u00fcndung der bundesrepublik deutschland bestanden.\nder eisenbahner wolfgang gerhard g\u00fcnter ebel (1939\u20132014) gr\u00fcndete 1985 als eine der ersten bekannten reichsb\u00fcrgergruppen die sogenannte kommissarische reichsregierung. die krr gilt als ursprung der heutigen auspr\u00e4gungen der \u201ereichsb\u00fcrger\u201c-szene. ebel, ein west-berliner, hatte bis zum reichsbahnerstreik 1980 bei der deutschen reichsbahn der ddr als fahrdienstleiter im bahnhof berlin-halensee gearbeitet. infolge des streiks wurde ebel entlassen und strengte verschiedene gerichtsverfahren zwecks seiner finanziellen absicherung an. die erlebnisse seiner prozesse pr\u00e4gten ebels sp\u00e4tere reichsideologische agitation. die gr\u00fcndung der krr erfolgte nach ebels angaben im auftrag des alliierten oberkommandos, dessen abgesandter ihm gegen\u00fcber behauptet habe, dass das deutsche reich fortbestehe, aber besetzt sei und weder einen friedensvertrag noch eine politische f\u00fchrung besitze. ebel bezeichnete sich selbst als \u201ereichskanzler des staates deutsches reich\u201c. den usurpierten titel und den namen seiner organisation entlehnte er den offiziellen organ\u00adbezeichnungen der reichsregierung in der zeit vor 1945.\nseine sogenannten 21 thesen lehnte er dabei eng an die theorien von roeder an und ver\u00e4nderte sie nur in nuancen. ebel und seine gruppe boten kostenpflichtige lehrg\u00e4nge \u00fcber ihre sicht der rechtslage an und verkauften selbst produzierte \u201ereichsdokumente\u201c. gerichtsverfahren gegen ebel wegen amtsanma\u00dfung, titelmissbrauchs und todesdrohungen mussten wegen schuldunf\u00e4higkeit eingestellt werden. ebel galt sp\u00e4ter als geistig verwirrt und strafunf\u00e4hig, seine pseudojuristischen begr\u00fcndungen wurden jedoch \u201ef\u00fcr alle sp\u00e4teren nachahmer stilbildend\u201c.obwohl sich ebel dem nationalsozialismus gegen\u00fcber ablehnend \u00e4u\u00dferte, erkennt der politologe jan rathje versatzst\u00fccke rechtsextremer ideologie in den forderungen der krr. so fordere die krr ein \u201e2tes deutsches reich\u201c in den grenzen vom 31. dezember 1937 und verletze damit geschichtsrevisionistisch die oder-nei\u00dfe-grenze. ebel formulierte zudem antisemitisch konnotierte verschw\u00f6rungstheorien, indem er zum beispiel behauptete und andeutete, helmut kohl sei freimaurer und j\u00fcdischen glaubens, und die bundesrepublik als deckmantel einer \u201ej\u00fcdisch-freimaurerischen\u201c verschw\u00f6rung ansah. deutschland werde von den usa kontrolliert, die wiederum von einer geheimen weltregierung kontrolliert w\u00fcrden, deren pr\u00e4sident in israel sitze.\n\n\n=== deutsches kolleg, v\u00f6lkische reichsbewegung, horst mahler ===\ndas deutsche kolleg und die v\u00f6lkische reichsbewegung waren die ersten gr\u00f6\u00dferen, ernstzunehmenden gruppierungen in der reichsb\u00fcrger-szene. der rechtsextremist horst mahler und seine ehemalige lebensgef\u00e4hrtin, die verurteilte holocaustleugnerin sylvia stolz, z\u00e4hlen zu den bekanntesten aktivisten unter den \u201ereichsb\u00fcrgern\u201c. ihr behauptetes ziel ist die wiederherstellung der \u201ehandlungsf\u00e4higkeit des deutschen reiches\u201c. als ziel wird angef\u00fchrt, das deutsche volk aus der \u201eknechtschaft\u201c einer \u201ej\u00fcdischen weltverschw\u00f6rung\u201c zu befreien. f\u00fcr dieses ziel engagierte sich mahler zusammen mit uwe meenen und reinhold oberlercher im von oberlercher 1994 gegr\u00fcndeten rassistischen eliten-schulungszentrum deutsches kolleg, das er auch viele jahre leitete. dieses propagiert eine antisemitisch militante ideologie und verkl\u00e4rt die nationalsozialistische diktatur. die gruppe bezeichnet den jahrestag der machtergreifung hitlers als jubil\u00e4um der \u201edeutschen revolution\u201c. weiter gr\u00fcndete mahler die \u00e4hnlich ausgerichtete sogenannte reichsb\u00fcrgerbewegung, die sp\u00e4ter in der als sammlungsbewegung gleichgesinnter gegr\u00fcndeten sogenannten v\u00f6lkischen reichsbewegung aufging. beide gruppen und das deutsche kolleg verfolgen als ziel ein \u201eviertes reich\u201c und die beseitigung der parlamentarischen demokratie. sie erkl\u00e4ren, dass die bundesrepublik \u201egeistig enthauptet\u201c sei, und fordern deren \u201ephysische enthauptung\u201c. das deutsche kolleg proklamiert im falle eines untergangs der bundesrepublik die alleinige staatsgewalt f\u00fcr sich. dies beinhalte das recht, selbstverfasste urteile zu vollstrecken und \u201ereichsfeinde milit\u00e4risch unter beschluss und beschuss zu nehmen\u201c.\naktuell haben beide gruppen an bedeutung innerhalb der reichsb\u00fcrger-szene eingeb\u00fc\u00dft, das deutsche kolleg gilt seit 2004 als inaktiv.\n\n\n=== freistaat preu\u00dfen ===\nunter dem namen freistaat preu\u00dfen fungiert eine 1995 mit sitz in verden (aller) gegr\u00fcndete gruppierung sowie eine unabh\u00e4ngige, namensgleiche gruppe, die 2012 in niederkr\u00fcchten in nordrhein-westfalen gegr\u00fcndet wurde. die verdener gruppe bet\u00e4tigt sich als herausgeber der antisemitischen zeitschrift stimme des reiches. wegen in dieser zeitschrift ver\u00f6ffentlichter texte wurden die rechtsextremisten rigolf hennig und ursula haverbeck zu gef\u00e4ngnisstrafen wegen volksverhetzung verurteilt. strafrechtlich in erscheinung getreten ist die gruppe nicht nur durch volksverhetzung, sondern auch durch urkundenf\u00e4lschung, beleidigung, verschaffen von falschen amtlichen ausweisen, verunglimpfung des bundespr\u00e4sidenten, amtsanma\u00dfung, verunglimpfung des staates und seiner symbole, widerstand gegen vollstreckungsbeamte und fahren ohne fahrerlaubnis.in brandenburg ist eine gruppe mit diesem namen aktiv, die behauptet, die bundesrepublik deutschland habe keine g\u00fcltige verfassung und sei kein souver\u00e4ner staat. da kein friedensvertrag existiere, best\u00fcnde nach wie vor der kriegszustand. preu\u00dfen sei nach dem zweiten weltkrieg v\u00f6lkerrechtswidrig aufgel\u00f6st worden, der eigene freistaat preu\u00dfen hingegen souver\u00e4n. die gruppierung verkauft fantasiepapiere wie etwa einen sogenannten \u201estaatsangeh\u00f6rigkeitsausweis\u201c. voraussetzung f\u00fcr die mitgliedschaft ist ein sogenannter \u201eahnennachweis\u201c, welcher zur\u00fcckgehend bis ins jahr 1913 nachweist, v\u00e4terlicherseits aus einer preu\u00dfischen familie zu stammen. der verfassungsschutz brandenburg sieht durchaus bez\u00fcge der gruppe zu klassisch rechtsextremistischer ideologie. auf ihrer homepage schreibt die gruppe, dass sie \u00fcber das dritte reich \u201enicht viel schreiben\u201c k\u00f6nne. \u201edie meisten b\u00fccher\u201c w\u00fcrden aber \u201esehr einseitig und verf\u00e4lscht die geschichte wiedergeben\u201c, die nationalsozialisten h\u00e4tten \u201eim gegensatz zu einer diktatur nicht die \u201amacht\u2018 ergriffen\u201c, im gegenteil sei \u201eadolf hitler [\u2026] vom deutschen volk in freier selbstbestimmung [\u2026] gew\u00e4hlt\u201c worden. \u201evon einer nazi-diktatur k\u00f6nne daher wohl kaum die rede sein.\u201cim juni 2017 lie\u00df der juraprofessor und afd-politiker ralph weber einen \u201ereichsb\u00fcrger\u201c aus dem umfeld des freistaats preu\u00dfen bei einer zusatzveranstaltung zu seiner vorlesung an der universit\u00e4t greifswald einen vortrag halten, den dieser f\u00fcr die verbreitung von verschw\u00f6rungstheorien und antisemitischer polemik nutzte. zu seiner verteidigung gab weber an, er habe vom ideologischen hintergrund des referenten, der ihm empfohlen worden sei, nichts gewusst.\n\n\n=== exilregierung deutsches reich ===\n\ndie sogenannte exilregierung deutsches reich wurde am 8. mai 2004 in hannover als abspaltung von ebels krr um ihren \u201ereichskanzler\u201c norbert schittke gegr\u00fcndet. die gruppe ist dezidiert rechtsextremistisch ausgerichtet. dies umfasst die ablehnung der rolle der alliierten nach dem zweiten weltkrieg (demzufolge leitet man die eigene legitimation nicht mehr vom alliierten oberkommando ab, weil das ehemalige besatzungsrecht nicht \u00fcber das prinzip der volkssouver\u00e4nit\u00e4t gesetzt werden d\u00fcrfe) sowie die forderung nach wiedererrichtung der deutschen grenzen von 1914 und nichtanerkennung des versailler vertrages. die gruppierung wird vom verfassungsschutz in brandenburg, niedersachsen und sachsen-anhalt als rechtsextrem eingestuft und beobachtet. die \u201erealit\u00e4tsfernen verlautbarungen der \u201aexilregierung\u2018\u201c, so urteilt das th\u00fcringische landesamt f\u00fcr verfassungsschutz, \u201ed\u00fcrfen allerdings nicht dar\u00fcber hinwegt\u00e4uschen, dass hier mit pseudojuristischer akribie versucht wird, einen gesellschaftlichen resonanzboden f\u00fcr rechtsextremistisches gedankengut zu schaffen und teilweise personelle \u00fcberschneidungen zu anderen rechtsextremistischen gruppierungen bestehen\u201c.2012 spaltete sich ein gro\u00dfer teil der aktivisten der exilregierung deutsches reich ab und gr\u00fcndete die fast identisch benannte exil-regierung deutsches reich. sie ist laut verfassungsschutz brandenburg die bundesweit zahlenm\u00e4\u00dfig gr\u00f6\u00dfte gruppe im reichsb\u00fcrgermilieu. die gruppe lehnt die bestehende politische ordnung als fundamental schlecht ab und will die demokratie durch ein traditionalistischeres, monarchisches staatsmodell abl\u00f6sen. sie postuliert eine gemeinschaftsordnung auf basis ethnischer identit\u00e4t und verbreitet auf ihrer internetseite nationalsozialistische diktion und fremdenfeindliche, antisemitische und rassistische anspielungen. so d\u00fcrfe \u201edas deutsche volk [\u2026] nicht weiter bestehen wie bisher.\u201c eigenschaften nehme man einem \u201evolk durch senkung des bildungsstandes und rassische mischung und damit genetische kreuzung.\u201c zudem warnte die gruppierung vor einer bevorstehenden weltherrschaft des \u201epolitischen zionismus\u201c und sprach im hinblick auf das thema migration davon, dass der \u201eholocaust gegen die deutschen v\u00f6lker\u201c eine neue qualit\u00e4t erreicht habe.\n\n\n=== reichsbewegung \u2013 neue gemeinschaft von philosophen ===\ndie reichsbewegung \u2013 neue gemeinschaft von philosophen (ngvp) war erstmals 2005 aktiv und verschickte in unregelm\u00e4\u00dfigen abst\u00e4nden rechtsextremistische und insbesondere antisemitische propaganda. sie bezog sich positiv auf die attentate des massenm\u00f6rders anders breivik in oslo und ut\u00f8ya und rief zur bildung von \u201efreien reichsstreitkr\u00e4ften\u201c auf. sie wurde vor allem durch im jahr 2012 per brief verschickte und im internet ver\u00f6ffentlichte morddrohungen an j\u00fcdische und islamische gemeinden und privatpersonen bekannt. sie adressierte ihren aufruf an \u201ealle raum-, wesens- und kulturfremden ausl\u00e4nder in deutschland, insbesondere an t\u00fcrken, muslime und negroide\u201c. die adressaten wurden aufgefordert, deutschland bis zum 1. august des jahres zu verlassen, da sonst \u201enicht f\u00fcr deren sicherheit garantiert werden k\u00f6nne\u201c und die verbliebenen ab dem beginn eines postulierten zuk\u00fcnftigen krieges zwischen russland und der nato \u201estandrechtlich erschossen\u201c werden sollten. die urheber konnten bisher nicht ermittelt werden, es wurden jedoch bisher keine f\u00e4lle bekannt, in denen diese drohungen umgesetzt wurden.die gruppe verfolgt laut eigenangabe die gr\u00fcndung einer \u201ereichsbewegung\u201c, deren ziel die \u201ewiedererstehung des deutschen reiches\u201c von 1871 sei, und behauptet, die bundesrepublik deutschland sei eine firma, die von einer \u201ej\u00fcdisch-freimaurerischen marionettenregierung\u201c regiert werde, die wiederum von den alliierten beauftragt worden sei.\n\n\n=== volks-bundesrath und volks-reichstag / deutsche gesundheitskasse ===\nder sogenannte volks-bundesrath und der volks-reichstag wurde von dem einzelaktivisten erhard lorenz, einem ehemaligen mitglied der exilregierung deutsches reich, gegr\u00fcndet. daneben betreibt er aus eher gesch\u00e4ftlichen motiven den virtuellen deutschen reichsanzeiger und die deutsche reichszeitung sowie verschiedene, die \u201eselbstverwaltung\u201c propagierende internetseiten wie die interessengemeinschaft f\u00fcr menschen mit gemeinsamen zielen. des weiteren verwaltet lorenz als selbsternannter \u201estaatssekret\u00e4r des deutschen reichs\u201c von kaarst aus mehr als 18 fantasie\u00e4mter, unter anderem ein \u201ereichsschatzamt\u201c und sogar die \u201ereichspolizei\u201c. er behauptet, die verfassung des deutschen reiches von 1871 bis 1918 gelte auch heute noch, alle danach folgenden regierungen seien von einer fremdverwaltung eingesetzt worden. um mitglied seines \u201ereiches\u201c zu werden, m\u00fcssen interessenten z. b. \u201ereichs-personenausweise\u201c, \u201ereichs-fahrerlaubnisse\u201c oder \u201ereichs-gewerbeanmeldungen\u201c f\u00fcr jeweils 20 bis 30 \u20ac bei ihm kaufen. mit seiner \u201ereichsdruckerei\u201c erwirtschaftete lorenz durch den verkauf der in der szene beliebten fantasie-ausweise eine sechsstellige summe.lorenz versuchte zudem, zusammen mit anderen akteuren der szene im april 2017 die sogenannte deutsche gesundheitskasse (degeka) mit sitz in dresden, eine eigene krankenkasse f\u00fcr \u201ereichsb\u00fcrger\u201c, zu gr\u00fcnden. laut eigenauskunft bietet die degeka leistungen f\u00fcr arzt-, zahnarzt- und krankenhausbehandlungen sowie f\u00fcr behandlungen durch heilpraktiker und die erstattung von naturheilverfahren an. als gesch\u00e4ftsgebiet bezeichnet sie \u201eganz deutschland in seinen au\u00dfengrenzen, wie diese am 31. juli 1914 bestanden\u201c. die degeka nehme nur \u201egesch\u00e4ftsf\u00e4hige staatsangeh\u00f6rige\u201c auf. ein solcher werde man, wenn man anerkenne, dass \u201ereichsgesetze den landesgesetzen vorgehen und brd-gesetze keinen geltungsbereich nachweisen\u201c. die bundesanstalt f\u00fcr finanzdienstleistungsaufsicht (bafin) warnte vor der gesundheitskasse, da diese im verdacht stehe, unerlaubte versicherungsgesch\u00e4fte zu betreiben. zum 30. august 2017 wurde die kasse von der bafin zur einstellung und abwicklung ihres unerlaubten versicherungsgesch\u00e4fts aufgefordert. 2020 publizierte lorenz\u2019 plattform weitere \u201egesetzgebungen\u201c bez\u00fcglich der deutschen gesundheitskasse.\n\n\n=== interimpartei deutschland (ipd) ===\n2006 wurde von \u201ereichsb\u00fcrgern\u201c die partei interim partei deutschland das reicht! (ipd) gegr\u00fcndet. die ipd ist eine bundesweit agierende partei mit landesverb\u00e4nden in baden-w\u00fcrttemberg, hamburg, hessen, niedersachsen und schleswig-holstein. sie bedient sich der argumentation der reichsb\u00fcrgerbewegung, wonach das deutsche reich weiterbestehe, weil nach dem zweiten weltkrieg mit deutschland kein friedensvertrag geschlossen wurde. die partei wird vom verfassungsschutz schleswig-holstein als rechtsextrem eingesch\u00e4tzt. gr\u00fcnder und vorsitzender bis anfang 2010 war der im gleichen jahr verstorbene holocaustleugner edgar romano ludowici (laut anderer quellen \u201eludovici\u201c), der sich auch als \u201egraf von roit zu hoya\u201c, rechtsanwalt, arzt oder auch als \u201eerster b\u00fcrgermeister des reichslandes freistaat freie und hansestadt hamburg\u201c ausgab. bei der landtagswahl in schleswig-holstein 2009 erhielt die partei weniger als 0,1 % der g\u00fcltigen zweitstimmen.w\u00e4hrend der weihnachtsfeiertage 2008 wurde bekannt, dass der parteilose b\u00fcrgermeister der mecklenburgischen kleinstadt warin, hans-peter gossel, von mutma\u00dflichen rechtsextremisten bedroht werde und darum unter polizeischutz gestellt worden sei. hintergrund sei die absicht der stadt, von ihrem vorkaufsrecht gebrauch zu machen und damit den erwerb eines grundst\u00fccks durch die ipd zu verhindern.\n\n\n=== germaniten / staat germanitien / volksgruppe ringvorsorge / justiz-opfer-hilfe ===\n2007 gr\u00fcndeten einige personen in der ortschaft westerheim den pseudostaat germanitien. sie sehen sich als b\u00fcrger eines vorgeblich souver\u00e4nen staates und stellen \u201ehoheitliche\u201c dokumente aus. ein akteur der gruppe wurde als betr\u00fcger enttarnt, der mit der n\u00fcrnberger firma gfe anleger um hohe geldbetr\u00e4ge brachte. das unternehmen hatte angeblich einen raps\u00f6lmotor f\u00fcr blockheizkraftwerke erfunden. betrogene kunden zeigten das unternehmen schlie\u00dflich an. 2014 wurde der \u201ediplomat\u201c zu f\u00fcnfeinhalb jahren haft verurteilt.enge verbindungen bestehen zwischen akteuren der germaniten und der reichsb\u00fcrgergruppierung volksgruppe \u2013 ringvorsorge. deren mitglieder betrachten sich als \u201ejustizopfer\u201c in den \u201ef\u00e4ngen der justiz der brd\u201c, die durch \u201ewillk\u00fcr und rechtsbeugung systematisch niedergerungen, entrechtet und enteignet\u201c w\u00fcrden. die gruppe bezeichnet sich als \u201eweltanschauungsgemeinschaft\u201c und versteht darunter, die existenz der bundesrepublik deutschland zu verneinen. diese habe nur das grundgesetz, aber keine verfassung, und sei folglich \u201emenschenrechtsfrei\u201c. die gruppe r\u00e4t zum \u201eaustritt\u201c aus der bundesrepublik deutschland und bietet dazu eine austrittserkl\u00e4rung an. ihre anh\u00e4nger bombardieren beh\u00f6rden und gerichte mit seitenlangen pamphleten, um sich verpflichtungen diesen gegen\u00fcber zu entziehen.eine vorg\u00e4ngerorganisation der germaniten ist die sogenannte justiz-opfer-hilfe, kurz joh, mit sitz in l\u00f6hne (laut eigendarstellung in rinteln). sie ist bundesweit aktiv und ber\u00e4t und unterst\u00fctzt ihre mitglieder gegen geb\u00fchr gegen\u00fcber staatlichen ma\u00dfnahmen mit dem ziel der einstellung oder zumindest der l\u00e4hmung verwaltungsrechtlicher verfahrensabl\u00e4ufe. die gruppe umfasst bei hoher fluktuation bis zu 60 mitglieder.\n\n\n=== staatenlos.info ===\ndie zu den \u201eselbstverwaltern\u201c zu z\u00e4hlende gruppierung staatenlos.info (auch staatenlos.info e.v.) behauptet basierend auf diversen verschw\u00f6rungstheorien in \u201ereichsb\u00fcrgermanier\u201c, das dritte reich w\u00fcrde weiter bestehen, wobei sie im gegensatz zu anderen reichsb\u00fcrgern glauben, die bundesrepublik sei mit dem reich identisch und handele nach nationalsozialistischen gesetzen. aus der ablehnung dieses staates begr\u00fcndet sich ihre selbstsicht als antifaschisten. der hauptsitz der gruppe ist in berlin. die gruppe beruft sich auf die weimarer reichsverfassung von 1919 und propagiert die vermeintliche pflicht der deutschen, die bundesrepublik vom grundgesetz \u201ezu befreien\u201c. die gruppe bedient sich zudem antisemitischer ideologiefragmente. staatenlos.info geht von einer geheimen weltregierung unter der f\u00fchrung eines gewissen \u201etothschild\u201c aus, der den ersten und zweiten weltkrieg sowie mit hilfe seiner \u201emarionette\u201c adolf hitler den holocaust organisiert habe. \u00fcberdies kontrolliere \u201etothschild\u201c die familie rothschild, die wiederum die banken unter kontrolle habe und auch hinter dem israelisch-pal\u00e4stinensischen konflikt stecke.die auftritte ihrer mitglieder vor gericht werden in der regel von st\u00f6rungen, gerangel und verbalen ausf\u00e4llen begleitet. vor dem reichstagsgeb\u00e4ude in berlin informiert staatenlos.info seit mehreren jahren \u00fcber die ziele der gruppe und demonstriert dabei z. b. f\u00fcr \u201eheimat und weltfrieden\u201c, \u201egegen justizwillk\u00fcr [\u2026] und einrichtung der faschistischen diktatur in deutschland\u201c oder f\u00fcr die \u201ebefreiung deutschlands vom faschismus und nazismus\u201c. hauptakteur ist dabei der ehemalige npd-funktion\u00e4r und chef des deutschen ablegers der nationalen befreiungsbewegung r\u00fcdiger hoffmann (geb. klasen, * 1967). er wurde f\u00fcr einen brandanschlag auf ein asylbewerberheim verurteilt und erhielt dar\u00fcber hinaus 2016 eine geldstrafe, weil er in briefen \u00fcber eine angebliche ns-vergangenheit der familie eines amtsgerichtsdirektors spekulierte. seit 2014 rief hoffmann wiederholt dazu auf, das reichstagsgeb\u00e4ude zu st\u00fcrmen, so auch bei einer von ihm angemeldeten corona-demonstration vom 29. august 2020 in berlin. mehrere stunden sp\u00e4ter gelang es etwa dreihundert personen, die absperrung am platz der republik zu durchbrechen und die treppe des geb\u00e4udes zu besetzen.\n\n\n=== f\u00fcrstentum germania ===\n\nim februar 2009 gr\u00fcndeten michael freiherr von pallandt, jessie marsson, jo conrad und weitere personen in einem als \u201eschloss\u201c bezeichneten ehemaligen gutshaus im brandenburgischen krampfer, gemeinde plattenburg das sogenannte f\u00fcrstentum germania als \u201ebasisdemokratischen kirchenstaat\u201c. dieser initiative schlossen sich auch vertreter des \u201ereichsb\u00fcrger\u201c-konzepts an, und ihre vorstellungen flossen in die \u201everfassung\u201c des fiktiven staates ein. das projekt fand jedoch schon nach drei monaten ein ende, als das geb\u00e4ude wegen schwerer baurechtlicher verst\u00f6\u00dfe von der polizei ger\u00e4umt und versiegelt wurde.\n\n\n=== europ\u00e4ische aktion ===\n\ndie europ\u00e4ische aktion (ea) ist eine dachorganisation verschiedener holocaust-leugner und rechtsextremisten in deutschland, der schweiz und \u00f6sterreich, aber auch gro\u00dfbritannien und frankreich mit kontakten zu gesinnungsgenossen in weiteren europ\u00e4ischen l\u00e4ndern. sie wurde 2010 von bernhard schaub unter der damaligen bezeichnung \u201ebund freies europa\u201c gegr\u00fcndet. deutscher vorsitzender ist der npd-politiker und \u201efreistaat preu\u00dfen\u201c-vorsitzende rigolf hennig.das ziel der ea ist die errichtung einer europ\u00e4ischen eidgenossenschaft aus starken, weitgehend selbst\u00e4ndigen nationalstaaten mit einer gemeinsamer au\u00dfen- und verteidigungspolitik unter f\u00fchrung des nach dem f\u00fchrerprinzip auszurichtenden \u201edeutschen reiches\u201c. ideologisch vertritt sie rassistische, antisemitische und nationalsozialistische positionen. sie fordert den ausstieg aus dem euro und fordert, \u201erassisch\u201c nicht in europa beheimatete bev\u00f6lkerungsteile, insbesondere \u201emischlinge\u201c und deren angeh\u00f6rige, nach ihrer macht\u00fcbernahme auch mit milit\u00e4rischen mitteln abzuschieben. die ea bezeichnet sich als \u201ebewegung zur politisch-kulturellen erneuerung ganz europas\u201c und richtet sich gegen den \u201eamerican way of life\u201c samt der \u201epax americana\u201c und die political correctness.die ea erkl\u00e4rt geschichtsrevisionistisch deutschland und \u00f6sterreich zu von den alliierten v\u00f6lkerrechtswidrig errichteten staaten. verschiedene ihrer protagonisten fordern die anerkennung des angeblich weiterbestehenden deutschen reiches in den grenzen vom 31. august 1939. strafrechtlich ist die ea durch sachbesch\u00e4digung, volksverhetzung, verst\u00f6\u00dfe gegen das versammlungsgesetz und propagandadelikte in erscheinung getreten.\n\n\n=== deutsche polizei hilfswerk (dphw) ===\n\nim april 2012 gr\u00fcndete volker sch\u00f6ne, ein ehemaliger funktion\u00e4r der deutschen polizeigewerkschaft sachsen e.v., das deutsche polizei hilfswerk (dphw). kurz vorher war er aus der gewerkschaft entlassen worden, da er auf ihrer homepage einen offenen brief ver\u00f6ffentlicht hatte, in dem er behauptete, die deutschen gesetze seien nicht g\u00fcltig, weil ihnen der geltungsbereich fehle. sch\u00f6ne behauptet, mit der b\u00fcrgerwehr dphw gegen polizeigewalt und beh\u00f6rdenversagen angehen zu wollen. mitglieder des dphw traten als \u201eersatzpolizisten\u201c in t\u00e4uschend echten fantasieuniformen auf und berieten menschen bei gerichtsprozessen.die ermittelnde polizei sprach von etwa 100 aktiven mitgliedern. wenngleich sich die gruppe in der \u00f6ffentlichkeit und gegen\u00fcber vielen ihrer \u201eeinfachen mitglieder\u201c als gesetzestreue erg\u00e4nzung der offiziellen staatsorgane ausgab, ordnen rechtsextremismusexperten und beh\u00f6rdenvertreter das dphw aufgrund ideologischer \u00fcberschneidungen der reichsb\u00fcrgerbewegung zu. mehrere gr\u00fcndungsmitglieder waren zuvor in anderen reichsb\u00fcrger-gruppierungen aktiv oder verbreiten reichsideologische inhalte auf ihren privaten homepages. mehrere f\u00fchrungspersonen des dphw trafen sich zudem zu einem koordinierungsgespr\u00e4ch mit protagonisten der \u201erepublik freies deutschland\u201c. der politikwissenschaftler jan freitag ordnete das dphw als gr\u00f6\u00dfte, aus der reichsb\u00fcrger-szene hervorgehende gefahr ein, da es andersdenkende aktiv einsch\u00fcchtere und versuche, durch drohungen die beh\u00f6rden von ihrer arbeit abzuhalten. zudem galt es damals als einzige bewaffnete und passend geschulte gruppe in der szene.angeh\u00f6rige des dphw versuchten in einer \u00f6ffentlichkeitswirksamen aktion im november 2013, einen gerichtsvollzieher w\u00e4hrend einer zwangsvollstreckung zu fesseln und hinderten ihn an der flucht. zwischen dezember 2015 und m\u00e4rz 2016 verh\u00e4ngte das amtsgericht mei\u00dfen in erstinstanzlichen urteilen freiheitsstrafen zwischen zehn und 30 monaten, fast ausnahmslos ohne bew\u00e4hrung, gegen insgesamt 13 an der aktion gegen den gerichtsvollzieher beteiligte personen. seit den verurteilungen sind in sachsen keine aktionen des dphw mehr bekannt geworden. das dphw existierte bis ende juni 2013, als es auf seiner homepage seine vermutliche aufl\u00f6sung verk\u00fcndete.\n\n\n=== republik freies deutschland (rfd) ===\nder scheinstaat republik freies deutschland wurde am 1. mai 2012 von peter fr\u00fchwald in leipzig ausgerufen. die rfd versteht sich an stelle der \u201estaatssimulation bundesrepublik\u201c als einzig legitimer rechtsnachfolger des deutschen reiches. fr\u00fchwald behauptete dazu, dass eine treuhandverwaltung nach der haager landkriegsordnung die immer noch andauernde herrschaft der alliierten tarne. diese w\u00fcrden zusammen mit israel deutschland knebeln und \u201emelken\u201c und dabei pressezensur aus\u00fcben. fr\u00fchwald wurde am 17. september 2012 von seinen mitstreitern als \u201ekommissarischer pr\u00e4sident\u201c abgesetzt. fr\u00fchwald bezeichnete dies als \u201eputsch\u201c, k\u00fcndigte an, die republik als freies deutschland ohne den zusatz \u201erepublik\u201c weiter zu f\u00fchren, und tritt seitdem als \u201eselbstverwaltung peter fr\u00fchwald\u201c auf. die verbliebenen \u201eputschisten\u201c f\u00fchrten die \u201eregierung\u201c der \u201erepublik freies deutschland\u201c fort. die anh\u00e4nger der rfd kamen vor allem aus den neuen bundesl\u00e4ndern. sie brachten schilder mit der aufschrift \u201erepublik freies deutschland hoheitsgebiet\u201c an ihren grundst\u00fccken an und erhofften sich dadurch immunit\u00e4t gegen\u00fcber gerichtsvollziehern und anderen vollzugsbeamten.daraufhin kam es zu konfrontationen mit den echten beh\u00f6rden, insbesondere zur verhaftung des sprengmeisters daniel s. in berlin. dieser hatte sich zur rfd bekannt und zentnerweise pyrotechnik auf seinem grundst\u00fcck gehortet. bekannt geworden ist auch der fall einer spedition in malschwitz, deren inhaber unter berufung auf die republik freies deutschland eine geraume zeit lang steuern und mautgeb\u00fchren nicht bezahlten, bis die beh\u00f6rden schlie\u00dflich die insolvenz der firma einleiteten.die gruppe machte au\u00dferdem betr\u00e4chtliche gesch\u00e4fte mit dem verkauf eigener ausweisdokumente. laut polizei seien daf\u00fcr zahlungen von 32.000 euro in die \u201estaatskasse\u201c geflossen. einige 2017 teilweise zur bew\u00e4hrung ausgesetzten urteile \u00fcber haft- und geldstrafen wegen gewerbsm\u00e4\u00dfiger urkundenf\u00e4lschung sind noch nicht rechtskr\u00e4ftig.\n\n\n=== k\u00f6nigreich deutschland (krd) ===\n\nim september 2012 gr\u00fcndete der gelernte koch, kampfsportler, betreiber eines esoterikladens und autor esoterischer b\u00fccher peter fitzek auf einem fr\u00fcheren krankenhausgel\u00e4nde in wittenberg das sogenannte k\u00f6nigreich deutschland und lie\u00df sich zum \u201ek\u00f6nig von deutschland\u201c und \u201eimperator fiduziar\u201c kr\u00f6nen. laut eigenaussage versteht sich dieses \u201ek\u00f6nigreich\u201c als eigener, durch sezession entstandener staat auf dem gebiet des v\u00f6lkerrechtlich weiter existierenden deutschen reiches. dieses gebiet werde nur \u00fcbergangsweise von der bundesrepublik verwaltet, die fitzek als \u201ebesatzungskonstrukt\u201c oder \u201efirma der alliierten\u201c bzw. \u201edeutschland gmbh\u201c bezeichnet. im falle einer ausbreitung seiner rechtsordnung proklamierte das krd f\u00fcr sich die v\u00f6llige rechtsnachfolge des deutschen reiches. vorher geh\u00f6rte fitzek bereits zu den mitbegr\u00fcndern des vereins neu-deutschland, dessen ziel es war, das deutsche reich in den grenzen von 1937 wieder zu errichten und deutschlands angeblich verlorene souver\u00e4nit\u00e4t wiederzuerlangen. fitzek gab seinen amtlichen f\u00fchrerschein zur\u00fcck, da er diesen nach eigenen angaben nicht mehr brauche, weil er nunmehr im besitz eines f\u00fchrerscheins des k\u00f6nigreichs deutschland sei.in der folge errichtete fitzek mehrere krankenkassen\u00e4hnliche einrichtungen und veranstaltete kostenpflichtige pseudojuristische seminare zu den themen der staatsb\u00fcrgerschaft und der verfassung seines \u201ek\u00f6nigreichs\u201c, aber auch alternativer heilmethoden oder freier energie.er gr\u00fcndete zudem mit der sogenannten \u201ek\u00f6niglichen reichsbank\u201c eine eigene bank, bei der mehrere hundert seiner anh\u00e4nger fast drei millionen euro anlegten, mit denen er angab, seine projekte zu verwirklichen. im zuge einer antisemitisch konnotierten zinskritik kreierte fitzek au\u00dferdem die eigene alternativ- und regionalw\u00e4hrung \u201eengel\u201c, mit der er auch seine anh\u00e4nger f\u00fcr ihre arbeit in seinem \u201ek\u00f6nigreich\u201c bezahlte.wegen unerlaubter einlagengesch\u00e4fte in seiner \u201ereichsbank\u201c verh\u00e4ngte die bundesanstalt f\u00fcr finanzdienstleistungsaufsicht zwangsgelder gegen fitzek. im m\u00e4rz 2017 wurde fitzek wegen veruntreuung der bei seiner bank angelegten gelder und unerlaubter bankgesch\u00e4fte zu einer haftstrafe von drei jahren und acht monaten, in der berufungsverhandlung vom 10. august 2017 wegen betrugs und wiederholten fahrens ohne f\u00fchrerschein dann zu 2 jahren und 6 monaten haft verurteilt. am 15. mai 2017 wurde das ehemalige krankenhausgel\u00e4nde im auftrag der bafin zwangsger\u00e4umt, um die verh\u00e4ngten zwangsgelder in millionenh\u00f6he zu begleichen.im november 2023 kam es zu einer gro\u00dfangelegten razzia gegen verschiedene immobilien von insgesamt neun beschuldigten, auch mit dem ziel, festnahmen zu vollstrecken.\n\n\n=== neue ordnung ===\nim februar 2013 berichtete report mainz, im kontext des todes von j\u00f6rg l., \u00fcber die reichsb\u00fcrgergruppierung neue ordnung um meinolf sch\u00f6nborn, den ehemaligen anf\u00fchrer der 1992 verbotenen \u201enationalistischen front\u201c. die vom verfassungsschutz brandenburg beobachtete gruppe tritt offen neonazistisch auf: sie propagiert eine ausl\u00e4nderfeindliche und rassistische weltanschauung und verfolgt eine an den nationalsozialismus angelehnte idee einer \u201evolksgemeinschaft\u201c. sie beruft sich auf den sogenannten \u201ereichsgedanken\u201c und proklamiert den widerstand gegen \u201everwahrlosung\u201c und \u201elandnahme durch migranten und fremdherrschaft\u201c. sie empfiehlt den beitritt zu sch\u00fctzenvereinen, kampfsportschulen sowie die teilnahme an orientierungsm\u00e4rschen zum erwerb der f\u00e4higkeiten zum selbstschutz. sie will eigenen angaben zufolge eine \u201eeffektive und straff organisierte bewegung\u201c sein, in der eine \u201eelite f\u00fcr den entscheidungskampf vorbereitet wird\u201c. die \u201eneue ordnung\u201c bedient sich klassischer reichsb\u00fcrgerargumente und erkennt die bundesrepublik nicht an. diese sei ein besatzungskonstrukt, ziel sei die wiederherstellung der \u201ehandlungsf\u00e4higkeit des reiches\u201c.\n\n\n=== staat ur / adrian ursache ===\n\nadrian ursache war der erste \u201ereichsb\u00fcrger\u201c, der sich mit waffengewalt gegen eine polizeiliche ma\u00dfnahme wehrte. im jahr 2014 rief er auf seinem grundst\u00fcck den sogenannten staat ur mit eigener, an die reichsflagge angelehnter flagge aus. als im august 2016 ein gerichtsvollzieher die zwangsr\u00e4umung seines hauses umsetzen wollte, wurde dies von ursache und bis zu 120 von ihm zuvor per internet mobilisierten unterst\u00fctzern aus der rechtsextremisten- und reichsb\u00fcrger-szene verhindert. unter ihnen befand sich auch der \u201ereichsb\u00fcrger\u201c, der kurze zeit sp\u00e4ter bei einer razzia einen sek-beamten ermordete. ursache drohte dem gerichtsvollzieher zudem \u00f6ffentlich mit dem tod. tags darauf nahmen insgesamt 200 polizisten, darunter ein sek, ursache fest. seine unterst\u00fctzer bewarfen die beamten dabei mit flaschen und steinen und verletzten einen polizisten durch bisse. ursache bedrohte die beamten mit einem revolver und wurde durch sch\u00fcsse der polizisten schwer verletzt. ein sek-beamter wurde bei der festnahme durch ein geschoss leicht verletzt. ursache stieg durch seine festnahme zu einem helden der reichsb\u00fcrger-szene auf und erfuhr eine breite solidarit\u00e4t innerhalb der szene. 2019 wurde ursache u. a. wegen versuchten mordes zu sieben jahren haft verurteilt.\n\n\n=== heimatgemeinde chiemgau ===\ndie vom verfassungsschutz bayern erfasste gruppe wurde 2015 im raum oberbayern gegr\u00fcndet und umfasst laut verfassungsschutz ca. 20 mitglieder aus einem umfeld von ca. 300 sympathisanten. die gruppe lehnt die bundesrepublik deutschland als staat ab und betrachtet viele regierungsinstitutionen als in internationalen firmenregistern eingetragene gmbhs, die insofern dem handelsrecht unterl\u00e4gen. die \u201eheimatgemeinde\u201c lehnt die bundesdeutsche gesetzgebung ab und sieht sich ausschlie\u00dflich den bayerischen gesetzen von 1914 verpflichtet. mitglieder der gruppe verwenden selbst ausgestellte ausweise und nichtamtliche kraftfahrzeugkennzeichen. ein gewisses medienecho erzeugte die suspendierung des ersten polizeihauptkommissars und seminarleiters im polizei-fortbildungsinstitut in ainring wegen seines engagements f\u00fcr die gruppe.\n\n\n=== bundesstaat bayern ===\ndie gruppe bundesstaat bayern wurde im dezember 2015 mit sitz in landsham bei m\u00fcnchen gegr\u00fcndet, besteht aus ca. 30 personen (stand april 2017) und ist vor allem in oberbayern aktiv. seit oktober 2016 wird sie vom bayerischen verfassungsschutz beobachtet. sie beruft sich auf einen \u201eg\u00fcltigen rechtsstand\u201c zum zeitpunkt von \u201e2 tage[n] vor ausbruch des 1. weltkriegs\u201c. ziel der gruppe ist die \u201ereorganisation des bundesstaats bayern\u201c unter berufung auf eine selbstverfasste \u201everfassung des bundesstaats bayern\u201c mit 88 artikeln. bayern wird hierbei als republik dem deutschen reich zugeordnet. die \u201eadministrative regierung\u201c der gruppe verschickte im november 2016 eine \u201eanordnung\u201c an \u00f6ffentliche einrichtungen, in welcher \u201ebrd-bediensteten\u201c mit strafen gedroht wurde, falls sie auf bayerischem gebiet hoheitlichen verwaltungsakten nachgehen sollten. die staatsanwaltschaft m\u00fcnchen ermittelte gegen die gruppe wegen des dringenden tatverdachts der banden- und gewerbsm\u00e4\u00dfig begangenen urkundenf\u00e4lschung und amtsanma\u00dfung und veranlasste im februar 2017 bundesweit hausdurchsuchungen, bei denen neben einschl\u00e4gigen dokumenten auch waffen und munition sichergestellt wurden. der bayrische verfassungsschutz geht davon aus, dass zumindest teile der aktivisten der gruppe latent gewaltbereit sind. der t\u00e4ter, der im oktober 2016 bei einem einsatz in georgensgm\u00fcnd drei sek-beamte anschoss und durch splitter verwundete, von denen einer sp\u00e4ter starb, ist anh\u00e4nger der gruppierung. der amerikanist michael butter wertet die schie\u00dferei von georgensgm\u00fcnd als beleg f\u00fcr die these, dass der glaube an verschw\u00f6rungstheorien bedenkliche auswirkungen haben k\u00f6nne und diese somit grunds\u00e4tzlich gef\u00e4hrlich seien.\n\n\n=== verfassunggebende versammlung ===\ndie verfassunggebende versammlung (vv) ist besonders in baden-w\u00fcrttemberg und bayern aktiv. sie betreibt den internetauftritt \u201eddb-netzwerk\u201c. die gruppierung fordert auf, an einem referendum zur abschaffung des grundgesetzes teilzunehmen. sie rief 2016 den \u201ebundesstaat deutschland\u201c in den grenzen von 1916 aus. die dazugeh\u00f6rigen \u201evollversammlungen\u201c fanden laut homepage der gruppe in einem chatraum namens \u201edeutschland-treff\u201c statt. um unterst\u00fctzer und unterzeichner ihres referendums zu gewinnen, nahmen anh\u00e4nger an den corona-protestkundgebungen vor allem im s\u00fcdwesten teil. die gruppierung hat wiederholt antisemitische positionen artikuliert wie die behauptung, die familie rotschild stecke hinter einer angeblich angestrebten \u201eneuen weltordnung\u201c.\n\n\n=== freie w\u00e4hlergemeinschaft einiges deutschland ===\ndie kleinstpartei freie w\u00e4hlergemeinschaft einiges deutschland mit sitz in chemnitz und bundesweitem anspruch wurde im januar 2017 gegr\u00fcndet. sie bestreitet die staatseigenschaft der bundesrepublik deutschland und ihre v\u00f6lkerrechtliche souver\u00e4nit\u00e4t und strebt die fortsetzung des kaiserreiches und die anwendung dessen rechts mit stand vom 27. oktober 1918 an. diese \u00fcberregional aktive reichsb\u00fcrger-gruppierung behauptet, die abdankungsurkunde von kaiser wilhelm ii. sei eine f\u00e4lschung, und geht deshalb davon aus, dass der deutsche bundestag privatrechtlich aufgestellt und die bundesrepublik eine nichtregierungsorganisation sei. ihre protagonisten behaupten offen antisemitisch, dass der erste weltkrieg von den rothschilds geplant worden sei, um \u201eden engl\u00e4ndern jerusalem abzukaufen\u201c bzw. \u201eum dort einen satanischen tempel zu bauen\u201c. die gruppe klagt \u00fcber \u201elogenfilz\u201c und behauptet, der nationalsozialismus finde heute seine \u201erechtsmi\u00dfbr\u00e4uchliche fortsetzung\u201c im \u201enationalzionismus\u201c. das bundesverfassungsgericht verwehrte der vereinigung \u201eeiniges deutschland\u201c die teilnahme an der bundestagswahl 2017 mit der begr\u00fcndung, es habe kein parteitagsbeschluss \u00fcber das eingereichte parteiprogramm vorgelegen.\n\n\n=== geeinte deutsche v\u00f6lker und st\u00e4mme ===\ndie geeinten deutschen v\u00f6lker und st\u00e4mme (gdvust) und der ableger osnabr\u00fccker landmark waren eine rassistische und antisemitische vereinigung von reichsb\u00fcrgern um die szeneweit bekannte heike werding, die im november 2022 zu einer freiheitsstrafe von dreieinhalb jahren wegen \u201eversto\u00dfes gegen das vereinigungsverbot in tateinheit mit verwenden und verbreiten von propagandamitteln verfassungswidriger organisationen, volksverhetzung und missbrauchs von berufsbezeichnungen\u201c verurteilt wurde. formal waren die aktivisten als eingetragener verein organisiert. er bestritt die existenz der bundesrepublik, sah sie als unternehmen, bedrohte und verunglimpfte ihre vertreter und wollte einen \u201enaturstaat\u201c nach ihrem verst\u00e4ndnis errichten. die gdvust agierten bundesweit, hatten ihren hauptsitz in berlin und richteten im januar 2017 dort das \u201eh\u00f6chste gericht geeinter v\u00f6lker und st\u00e4mme\u201c ein, um damit dem angeblichen \u201esch\u00f6pferischen und christlichen auftrag gegen\u00fcber ihren ahnen und kindern\u201c umzusetzen. mit dem bundesweiten verbot der gdvust im m\u00e4rz 2020 ging bundesinnenminister horst seehofer erstmals in dieser weitreichenden form gegen eine gruppierung der reichsb\u00fcrgerbewegung vor. die gdvust existierten mindestens seit 2016.\n\n\n=== patriotische union ===\n\nam 7. dezember 2022 wurde im rahmen einer gro\u00dfrazzia die festnahme von 25 personen veranlasst, die der reichsb\u00fcrgerbewegung zugerechnet werden, unter dem vorwurf der vorbereitung einer schweren staatsgef\u00e4hrdenden gewalttat und dem dringenden tatverdacht der bildung einer terroristischen vereinigung. sie sollen einen umsturz und die entmachtung der staatlichen strukturen sowie ihre ersetzung durch eine von ihnen selbst gebildete revolutionsregierung geplant haben. der plan der gruppe war es offenbar, mit waffengewalt den bundestag zu st\u00fcrmen, abgeordnete zu \u201everhaften\u201c und anschl\u00e4ge auf die kritische infrastruktur zu ver\u00fcben; darunter die gezielte herbeif\u00fchrung von stromausf\u00e4llen, um unruhen zu provozieren. daneben wurden durch die gruppierung bereits drei heimatschutzkompanien aufgebaut, denen polizeiliche und milit\u00e4rische aufgaben im fall der realisierung der umsturzpl\u00e4ne zukommen sollten. unter den festgenommenen waren der hessische unternehmer heinrich xiii. prinz reu\u00df, der als staatsoberhaupt fungieren sollte und auch kontakt zum russischen generalkonsulat herstellte, die berliner richterin und ehemalige afd-bundestagsabgeordnete birgit malsack-winkemann und ein ksk-kommandosoldat; andere mitglieder der gruppe mit vergangenheit in bundeswehr und nva waren f\u00fcr den neuaufbau des milit\u00e4rs vorgesehen.\n\n\n=== s.h.a.e.f. ===\nunter thorsten gerhard jansen, der sich selbst als commander der supreme headquarters allied expeditionary force bezeichnete, bildete sich eine gruppe, die glaubte, von den vereinigten staaten legitimiert worden zu sein. die zugeh\u00f6rige telegram-gruppe hatte 25.000 teilnehmer, worin eine reihe vermeintlicher gegner mit todesurteilen belegt wurden. im dezember 2021 gab es razzien, jansen selbst wurde vom landgericht oldenburg in die psychiatrie eingewiesen. er verstarb im m\u00e4rz 2023.\n\n\n== \u00e4hnliche gruppen in anderen l\u00e4ndern ==\nin anderen l\u00e4ndern gibt es \u2013 ausgehend von den vereinigten staaten \u2013 \u00e4hnliche gruppierungen wie die freemen on the land oder one people\u2019s public trust. letztere ist im deutschen sprachraum besonders in \u00f6sterreich aktiv, wo sich die \u201estaatsverweigerer\u201c des staatenbunds \u00f6sterreich finden. zudem werden, auch unter deutschen reichsb\u00fcrgern, kontakte zu verschw\u00f6rerischen und militanten gruppen wie qanon und den proud boys gepflegt.in der schweiz berichtete der tages-anzeiger im januar 2023 \u00fcber die bezirksstatthalter des kantons z\u00fcrich, bei denen das ph\u00e4nomen der \u201estaatsablehnenden und querulantischen handlungen\u201c von leuten, welche den staat als \u201efirma\u201c bezeichnen, in allen bezirken bekannt sei. im bezirk uster k\u00e4me dies unter 9000 verwaltungsvorg\u00e4ngen im jahr etwa 30 mal vor, die zahl habe laut \u00fcbereinstimmenden berichten der statthalter seit der covid-19-pandemie zugenommen. von einer vervielfachung w\u00e4hrend der pandemiejahre sprach der stellvertretende leiter des z\u00fcrcher amts f\u00fcr justizvollzug, der das ph\u00e4nomen als \u201eloses netzwerk, das sich vorwiegend in den sozialen medien vernetzt\u201c, beschrieb. der in der schweiz auftretenden verschw\u00f6rungsideologie attestierte er \u201eviele \u00e4hnlichkeiten mit den deutschen reichsb\u00fcrgern\u201c aufgrund einer radikal staatsablehnenden haltung, der so genannten \u201ereichsb\u00fcrger-ideologie\u201c; was aber hierzulande fehle, sei der mythos des deutschen reichs. auch laut dirk baier vom institut f\u00fcr delinquenz und kriminalpr\u00e4vention an der zhaw sei die staatsleugner-szene heterogen und zersplittert.\n\n\n== literatur ==\nulrich bongertmann: verschrobenes und gef\u00e4hrliches aus der \u201ereichsb\u00fcrgerbewegung\u201c. in: geschichte f\u00fcr heute 2-2018, s. 48\u201353.\nchrista caspar, reinhard neubauer: durchs wilde absurdistan \u2013 oder: wie \u201ereichsb\u00fcrger\u201c den fortbestand des deutschen reiches beweisen wollen. in: landes- und kommunalverwaltung (lkv), 22. jg. (2012), heft 12, s. 529\u2013537 (pdf; 274 kb).\nchrista caspar, reinhard neubauer: \u201eich mach\u2019 mir die welt, wie sie mir gef\u00e4llt\u201c \u2013 \u201ereichsb\u00fcrger\u201c in der real existierenden bundesrepublik deutschland. in: landes- und kommunalverwaltung, 27. jg. (2017), heft 1, s. 1\u20139.\njan freitag: \u201ereichsb\u00fcrger\u201c. eine bedrohung f\u00fcr die demokratie oder l\u00e4cherliche verschw\u00f6rungstheoretiker? das beispiel brandenburgs. in: jahrbuch extremismus & demokratie, 26. jg., 2014, isbn 978-3-8487-1925-9, s. 155\u2013172.\njan freitag, michael h\u00fcllen, yasemin kr\u00fcger: entwicklung der ideologie der \u201ereichsb\u00fcrger\u201c. in: uwe backes/alexander gallus/eckhard jesse (hrsg.): jahrbuch extremismus & demokratie (e & d), 29. jahrgang, nomos, baden-baden 2017, isbn 978-3-8487-4634-7, s. 159\u2013174.\ntobias ginsburg: die reise ins reich. unter rechtsextremisten, reichsb\u00fcrgern und anderen verschw\u00f6rungstheoretikern. rowohlt, hamburg 2021, isbn 978-3-49900-456-8.\nmelanie hermann: \u00bbreichsb\u00fcrger\u00ab und souver\u00e4nisten. basiswissen und handlungsstrategien. 2., vollst\u00e4ndig \u00fcberarbeitete auflage. amadeu antonio stiftung, berlin 2018, isbn 978-3-940878-22-9 (volltext [pdf; 2,1 mb]). \nralf neugebauer: in was f\u00fcr einem land leben wir eigentlich? mit reichsb\u00fcrgerideen durch absurdistan. in: skeptiker, heft 2/2017, s. 80\u201385.\njan rathje: reichsb\u00fcrger, selbstverwalter und souver\u00e4nisten. vom wahn des bedrohten deutschen (= unrast transparent; bd. 17). unrast verlag, m\u00fcnster 2017, isbn 978-3-89771-141-9.\njan rathje: \u201ereichsb\u00fcrger\u201c \u2013 verschw\u00f6rungsideologie mit deutscher spezifik. in: wissen schafft demokratie \u2013 open access schriftenreihe des idz, 1. jg. (2017), s. 238\u2013249 (pdf; 175 kb).\njan rathje: \u201ewir sind wieder da\u201c. die \u201ereichsb\u00fcrger\u201c: \u00fcberzeugungen, gefahren, handlungsstrategien. gef\u00f6rdert durch das bundesministerium des innern im rahmen des bundesprogramms \u201ezusammenhalt durch teilhabe\u201c. amadeu antonio stiftung, berlin 2014 (pdf; 1,2 mb).\nsven rebehn: wehrhafte justiz, njw-aktuell, heft 10/2018, s. 16.\nandrea r\u00f6pke: \u201ereichsb\u00fcrger\u201c \u2013 zu lange unbeachtet. in: dies. (hrsg.): 2018 jahrbuch rechte gewalt. hintergr\u00fcnde, analysen und die ereignisse 2017. chronik des hasses. knaur ebook, isbn 3-426-44434-8, s. 102 ff.\nchristoph und sophie sch\u00f6nberger (hrsg.): die reichsb\u00fcrger. verfassungsfeinde zwischen staatsverweigerung und verschw\u00f6rungstheorie. campus verlag, frankfurt am main 2020, isbn 978-3-593-51227-3. (rezension durch marlene grunert in der faz vom 11. m\u00e4rz 2020)\nandreas speit (hrsg.): reichsb\u00fcrger. die untersch\u00e4tzte gefahr. ch. links verlag, berlin 2017, isbn 978-3-86153-958-2.\nnorbert b. wagner: \u00fcber \u201ereichsb\u00fcrger\u201c und ihre schattenreiche. in: nzwehrr, hefte 5 und 6/2022, s. 177\u2013188 und 223\u2013233.\ndirk wilking (hrsg.): \u201ereichsb\u00fcrger\u201c. ein handbuch. brandenburgisches institut f\u00fcr gemeinwesenberatung \u2013 demos in kooperation mit dem verfassungsschutz brandenburg, 3. auflage, potsdam 2017, isbn 978-3-00-055980-8 (online).\nbundesamt f\u00fcr verfassungsschutz (hrsg.): \u201ereichsb\u00fcrger\u201c und \u201eselbstverwalter\u201c \u2013 staatsfeinde, gesch\u00e4ftemacher, verschw\u00f6rungstheoretiker. dezember 2008, s. 6 (verfassungsschutz.de \u2013 brosch\u00fcre f\u00fcr die \u00f6ffentlichkeitsarbeit des bundesamtes f\u00fcr verfassungsschutz). \n\n\n== weblinks ==\n\nprivatrechtliche\n\nbenedikt bathe, johannes nowesky: reichsb\u00fcrger: so k\u00f6nnen kommunen reagieren! ein leitfaden, kommunal, 24. september 2019\nkai biermann, astrid geisler, reichsb\u00fcrger: ein volk, viele reiche, noch mehr f\u00fchrer, zeit online, 20. april 2016\nkristian frigelj: was die reichsb\u00fcrger wirklich glauben, die welt vom 16. mai 2015\nkai funkschmidt: reichsb\u00fcrgerbewegung, in: lexikon der evangelischen zentralstelle f\u00fcr weltanschauungsfragen, november 2016\nkatharina iskandar: rechtsextreme \u201ereichsb\u00fcrger\u201c: treu zum staat in den grenzen von 1937, frankfurter allgemeine zeitung vom 21. juli 2013\ngabriela keller: essay \u00fcber reichsb\u00fcrger: bullerb\u00fc f\u00fcr erwachsene, artikel auf taz.de, 3. dezember 2016\nmarvin oppong: \u201ekommissarische reichsregierungen\u201c: gef\u00e4hrliche irre, in: taz, 15. mai 2008\nsteve przybilla: reichsb\u00fcrger: der staat im staate, stuttgarter nachrichten vom 12. november 2014\nsonnenstaatland: sonnenstaatland.com (blog)staatliche stellen\n\nrechtsextremisten, \u201ereichsb\u00fcrger\u201c und \u201ereichsregierungen\u201c, land brandenburg \u2013 verfassungsschutz (12. april 2012)\nministerium f\u00fcr inneres und sport des landes sachsen-anhalt: reichsb\u00fcrger in sachsen-anhalt \u2013 was ist zu tun?, stand: dezember 2016\u00f6ffentlich-rechtliche / rundfunkbeitr\u00e4ge\n\nvanja budde: die \u201ereichsb\u00fcrger\u201c \u2013 der schwierige umgang mit den staatsverdrossenen, deutschlandfunk \u2013 hintergrund vom 1. oktober 2016\nclaudia van laak und bastian brandau: reichsb\u00fcrger \u2013 wenn extremismus vom rand in die mitte der gesellschaft r\u00fcckt, deutschlandfunk \u2013 hintergrund vom 7. september 2018\nclaudia van laak: eigene w\u00e4hrung und steuern verweigern \u2013 die selbst ernannten \u201ereichsb\u00fcrger\u201c negieren deutschland, deutschlandfunk \u2013 dlf-magazin vom 7. november 2013fernsehdokumentation\n\nschattenreich \u2013 die umsturzpl\u00e4ne der reichsb\u00fcrger (swr, 5. dezember 2023)\n\n\n== einzelnachweise =="