"die republik moldau (rum\u00e4nisch republica moldova; kurz moldau; auch moldawien genannt) ist ein binnenstaat in s\u00fcdosteuropa. er grenzt im westen an den eu-mitgliedstaat rum\u00e4nien. im norden, osten und s\u00fcden wird die republik moldau vollst\u00e4ndig von der ukraine umschlossen, denn zwischen moldau und dem schwarzen meer liegt die ukrainische region budschak, die von bessarabien abgetrennt wurde.\nhistorisch geh\u00f6rte das territorium ab der gr\u00fcndung des f\u00fcrstentums moldau zu diesem staat, ab 1812 zum russischen kaiserreich, nach dem ersten weltkrieg gro\u00dfteils zu rum\u00e4nien und ab 1940 zur sowjetunion. als eigenst\u00e4ndiger staat existiert die republik moldau seit 1991, als sich die moldauische ssr w\u00e4hrend der aufl\u00f6sung der sowjetunion f\u00fcr unabh\u00e4ngig erkl\u00e4rte. seit jener zeit behindert der transnistrien-konflikt erheblich die politische entwicklung des staates; der staatsteil transnistrien steht nicht unter kontrolle der moldauischen regierung. moldau ist seit dem 23. juni 2022 eu-beitrittskandidat.\n\n\n== staatsname ==\nder staatsname geht auf die moldova (moldau; nicht zu verwechseln mit der moldau in tschechien) zur\u00fcck, auch wenn das heutige staatsgebiet nicht mehr von diesem fluss ber\u00fchrt wird. der staat wird nichtamtlich h\u00e4ufig \u201emoldawien\u201c genannt. die offizielle bezeichnung lautet in deutschland und in \u00f6sterreich republik moldau; in der schweiz wird der staat als republik moldova bezeichnet.\n\n\n== geographie ==\ndie republik moldau erstreckt sich in nord-s\u00fcd-richtung \u00fcber 350 kilometer und west-\u00f6stlich \u00fcber 150 kilometer auf einer gesamtfl\u00e4che von 33.843 quadratkilometern. damit z\u00e4hlt der staat im weltweiten vergleich zu den kleineren. das kerngebiet liegt zwischen den beiden gr\u00f6\u00dften fl\u00fcssen dnister (moldauisch/rum\u00e4nisch nistru) und pruth (prut) und damit in der historischen landschaft bessarabien. der norden grenzt an die podolische platte der westukraine.\nder s\u00fcdlichste punkt der republik moldau ist giurgiule\u0219ti, wo der staat auf 600 m l\u00e4nge linksufrig zugang zur donau hat. die s\u00fcd\u00f6stliche landesspitze reicht fast \u2013 bis auf gut zwei kilometer \u2013 an den dnister-liman heran, den m\u00fcndungsarm des flusses dnister in das schwarze meer. ein kleinerer teil des staates mit etwa 17 % der bev\u00f6lkerung auf 12 % der fl\u00e4che liegt \u00f6stlich (= links) des dnister und hat sich 1992 im zuge des transnistrien-konflikts unter dem namen transnistrien abgespalten.\n\n\n=== fl\u00fcsse und landschaft ===\nder pruth m\u00fcndet nahe der s\u00fcdgrenze der republik moldau in die donau. die gr\u00f6\u00dferen nebenfl\u00fcsse (b\u00eec, r\u0103ut und botna) verlaufen gro\u00dfteils parallel und entw\u00e4ssern zum dnister.\ndie landschaft ist flachwellig (zwischen 30 m und 430 m) und zu 80 % kulturland, was der fruchtbaren schwarzerde in der steppe des s\u00fcdens zu verdanken ist. im norden ziehen sich h\u00fcgelige ebenen mit lichten eichenw\u00e4ldern und baumsteppen. die h\u00f6chste erhebung der republik moldau ist der dealul b\u0103l\u0103ne\u0219ti (430 m). das warme, trockene klima erm\u00f6glicht wein- und obstbau in gro\u00dfem ma\u00dfstab.\neinheimische tiere sind beispielsweise reh, wildschwein, hase, fuchs, wolf, wiesel, iltis und luchs, zudem nagetiere. der zentrale teil des staates, umgangssprachlich als codrii (\u201edie w\u00e4lder\u201c) bekannt, ist \u00fcberwiegend mit eichen- und buchenw\u00e4ldern bedeckt.\n\n\n=== naturschutz ===\n189.385,9 hektar sind als schutzgebiete ausgewiesen, das entspricht 5,61 % der staatsfl\u00e4che (stand: 2018). seit 2013 besteht mit dem 33.792,09 ha gro\u00dfen parcul na\u021bional orhei s\u00fcdlich von orhei der erste nationalpark der republik moldau. das 2018 geschaffene biosph\u00e4renreservat prutul de jos am beleu-see umfasst 14.771,04 ha. ein zweiter nationalpark, parcul na\u021bional nistrul de jos, wurde am 31. m\u00e4rz 2022 durch parlamentsbeschluss gebildet. das gebiet umfasst 61.883,99 ha. am 20. oktober 2000 trat die republik moldau der ramsar-konvention bei, einem \u00fcbereinkommen zum schutz international bedeutsamer feuchtgebiete. die gesamtfl\u00e4che der drei ramsar-gebiete des staates betr\u00e4gt 94.705 ha und \u00fcberschneidet sich teilweise mit dem gebiet des biosph\u00e4renreservates bzw. einem der nationalparks.\nlaut einer weltweiten studie der university of leeds vom februar 2018 ist die republik moldau der einzige staat europas, dessen entwicklung sich innerhalb der \u00f6kologischen belastungsgrenzen vollzieht.\n\n\n=== st\u00e4dte ===\n2021 lebten 43 prozent der einwohner moldaus in st\u00e4dten. die gr\u00f6\u00dften st\u00e4dte des staates sind:\n\n\n== bev\u00f6lkerung ==\n\n\n=== demografie ===\ndie republik moldau hatte zum 1. januar 2023 2,5 millionen einwohner. das j\u00e4hrliche bev\u00f6lkerungswachstum betrug \u22121,7 %.\ndieses wurde durch einen sterbe\u00fcberschuss beeinflusst. 2020 stand einer geburtenziffer von 9,8 pro 1000 einwohner eine sterbeziffer von 11,8 pro 1000 einwohner gegen\u00fcber.\ndie anzahl der geburten pro frau lag 2020 statistisch bei 1,8, die der region europa und zentralasien betrug 1,7. die lebenserwartung der einwohner moldaus ab der geburt lag 2020 bei 70,2 jahren (frauen: 74,9, m\u00e4nner: 65,7). der median des alters der bev\u00f6lkerung lag 2020 bei 37,6 jahren.\n\n\n=== bev\u00f6lkerungsstruktur ===\ndie bev\u00f6lkerung der republik moldau ist unterschiedlicher ethnischer herkunft: die gr\u00f6\u00dfte gruppe machten zur volksz\u00e4hlung 2014 (ohne transnistrien) die rum\u00e4nischsprachigen moldauer mit 82,1 % aus, darauf folgten ukrainer (6,6 %), gagausen (4,4 %), russen (4,1 %), bulgaren (1,7 %), roma (0,36 %) und juden (0,11 %) sowie einige deutsche, polen, belarussen, tataren, ungarn usw.sowohl in der gesamten republik moldau als auch jeweils \u00f6stlich sowie westlich des dnister machen die drei gro\u00dfen volksgruppen der moldauer, ukrainer und russen zusammen \u00fcber 91 % der bev\u00f6lkerung aus. getrennt betrachtet ist die verteilung jedoch unterschiedlich: w\u00e4hrend in transnistrien von 555.347 einwohnern 31,9 % moldauer (gegen\u00fcber 40,1 % zu sowjetzeiten 1989), aber 30,3 % russen und 28,9 % ukrainer sind, machen in der restlichen republik moldau die rum\u00e4nischen moldauer 82,1 % (bei 6,6 % ukrainern und 4,1 % russen) der 2.998.235 einwohner aus.\n2017 waren 3,5 % der bev\u00f6lkerung im ausland geboren. h\u00e4ufigste herkunftsstaaten waren die ukraine und russland mit jeweils 60.000 personen.\n\n\n=== sprachen ===\ndie amtssprache ist rum\u00e4nisch. als ausdruck sprachlichen separatismus hatte die regierung 1994 daf\u00fcr in der verfassung zwischenzeitlich die bezeichnung \u201emoldauische sprache\u201c durchgesetzt. diese bezeichnung war bereits in der zeit der moldauischen ssr verwendet worden, die allerdings keine amtssprache besa\u00df. seit 2013 wird die bezeichnung \u201emoldauische sprache\u201c nicht mehr offiziell verwendet.\ndie alltagssprache in chi\u0219in\u0103u und den zentren der rajons entspricht der moldauisch gef\u00e4rbten (moldoveanu) variante des rum\u00e4nischen. es gibt einige aus dem russischen entlehnte neologismen, an deren stelle im mehr westlich orientierten rum\u00e4nischen nachbarstaat englische oder franz\u00f6sische entlehnungen verwendet werden.\nin der republik moldau wird j\u00e4hrlich der offizielle feiertag limba noastr\u0103 cea rom\u00e2n\u0103 begangen, der an den 31. august 1989 erinnert, an dem rum\u00e4nisch in der moldauischen ssr amtssprache wurde.\nab 1940/44 wurde in der moldauischen autonomen sozialistischen sowjetrepublik das kyrillische alphabet (wieder-)verwendet. mit dem zerfall der sowjetunion ab 1989 und der unabh\u00e4ngigkeit 1991 wurde schlie\u00dflich die einf\u00fchrung der lateinischen schrift beschlossen (siehe hintergr\u00fcnde zur moldauischen sprache). in der von der republik moldau abtr\u00fcnnigen region transnistrien wird moldauisch offiziell nach wie vor in kyrillischer schrift geschrieben.\nbedingt durch die lange zugeh\u00f6rigkeit zum russischen reich und sp\u00e4ter zur sowjetunion kommt der russischen sprache eine sonderrolle zu. das russische ist im alltag besonders in den gr\u00f6\u00dferen st\u00e4dten und in der wirtschaft pr\u00e4sent. einen offiziellen status als amtssprache besitzt es jedoch nur in den staatsteilen gagausien (neben dem gagausischen) und in transnistrien (neben dem ukrainischen). einer studie aus dem jahr 2011 zufolge besitzen 99 % der bev\u00f6lkerung kenntnisse des russischen, f\u00fcr 16 % der bev\u00f6lkerung ist es die muttersprache. in mehreren gr\u00f6\u00dferen st\u00e4dten gibt es russischsprachige mehrheiten, insbesondere in b\u0103l\u021bi, wo russisch de facto auch auf offizieller ebene verwendet wird.\n\n\n=== religionen ===\ndie republik moldau ist ein christlich gepr\u00e4gter staat. \u00fcber 90 % der bev\u00f6lkerung geh\u00f6ren verschiedenen orthodoxen kirchen an.\nzudem gibt es katholische und j\u00fcdische (0,05 %) minderheiten, zunehmend auch baptisten und zeugen jehovas. bei den muslimen in der republik moldau (etwa 3.000) sind besonders zuwanderer aus ehemaligen sowjetrepubliken vertreten.\n\n\n==== religionsgeschichte ====\ndie republik moldau hat eine reiche religionsgeschichte, die 500-j\u00e4hrige kirchenarchitektur ist auch ein wichtiger faktor f\u00fcr den tourismus. in der zeit der zugeh\u00f6rigkeit zur udssr hat sich christliches brauchtum neben althergebrachten sitten und br\u00e4uchen erhalten, darunter familienbr\u00e4uche und feste. auf dem land sind glaube und traditionen viel urspr\u00fcnglicher erhalten als beispielsweise in der urban gepr\u00e4gten hauptstadt chi\u0219in\u0103u.\nin den jahren nach der perestroika und seit der unabh\u00e4ngigkeit sind in der republik moldau viele alte kirchen, konvente, felsenkl\u00f6ster, kathedralen und kleine dorfkirchen wiedererrichtet oder neu gegr\u00fcndet worden. aber das geistliche und kirchliche leben verl\u00e4uft nicht in ruhigen bahnen. historisch waren viele ortsfremde religionen auf moldauischem territorium aktiv und es gab auseinandersetzungen zwischen der bessarabischen eparchie und dem moskauer patriarchat, die bis heute nicht gel\u00f6st sind. 2001 gab der europ\u00e4ische gerichtshof f\u00fcr menschenrechte wegen einschr\u00e4nkung der religionsfreiheit einer klage der bessarabischen eparchie gegen die republik moldau recht.\ndie zahl der russisch-orthodoxen kirchen ist in den ersten zw\u00f6lf jahren der unabh\u00e4ngigkeit von 280 auf \u00fcber 1000 sprunghaft angestiegen.\n\n\n==== orthodoxe kirchen ====\nmoldauisch-orthodoxe kirche, ist eine selbstverwaltete kirche der russisch-orthodoxen kirche.\northodoxe kirche bessarabiens, ist eine autonome kirche der rum\u00e4nisch-orthodoxen kirche.\nukrainisch-orthodoxe\naltorthodoxe\n\n\n==== r\u00f6misch-katholische kirche ====\n\ndas katholische bistum chi\u0219in\u0103u umfasst (stand: 2019) 20 pfarreien mit ca. 20.000 katholiken, die \u00fcberwiegend polnischer, rum\u00e4nischer und deutscher abstammung sind. bischof der 2001 gebildeten di\u00f6zese ist anton co\u0219a.\n\n\n==== judentum ====\n\nheutzutage gibt es noch etwa 25.000 juden in der republik moldau. andere sch\u00e4tzungen gehen gar von nur noch 1.000 praktizierenden juden aus. nach der unabh\u00e4ngigkeit der republik moldau wanderten viele juden nach israel und in die vereinigten staaten aus. vor dem zweiten weltkrieg gab es in der damaligen moldauischen sozialistischen sowjetrepublik einen bedeutenden j\u00fcdischen bev\u00f6lkerungsanteil. die heutige hauptstadt chi\u0219in\u0103u war zudem bereits um 1900 ein zentrum j\u00fcdischen lebens im russischen kaiserreich. so bildeten juden mit einem anteil von 45,9 % laut einer z\u00e4hlung aus dem jahr 1897 die gr\u00f6\u00dfte bev\u00f6lkerungsgruppe in der stadt. allerdings gab es auch in der republik moldau antisemitismus, bekannt wurde das pogrom von kischinjow von 1904. w\u00e4hrend der deutschen und rum\u00e4nischen besatzung 1941 bis 1944 fielen schlie\u00dflich weite teile der j\u00fcdischen bev\u00f6lkerung dem holocaust zum opfer.\n\n\n=== gesundheit ===\ndie gesundheitsausgaben des staates betrugen 2019 6,4 % des bruttoinlandsprodukts. 2017 praktizierten in republik moldau 32,1 \u00e4rzte je 10000 einwohner. die hiv-infektionsrate in der erwachsenen bev\u00f6lkerung betr\u00e4gt 0,6 %. in moldau gibt es im vergleich mit europas l\u00e4ndern die h\u00f6chste hiv/aids-infektionsrate. 2022 traten 929 neue f\u00e4lle auf. in den letzten jahren m\u00fcssten es 16.000 gewesen sein. nur 67 % wissen davon. 2022 wurden 16.000 intraven\u00f6s drogens\u00fcchtige und 8000 prostituierte auf hiv getestet. bis 2030 soll die aids-krise in moldau im griff sein.\n\n\n== geschichte ==\n\ndas gebiet der heutigen republik moldau wurde im altertum von verschiedenen v\u00f6lkern besiedelt. im 2. jahrhundert kamen r\u00f6mische siedler aus dem westlich gelegenen dakien hinzu, es bildete sich eine dako-romanische, sp\u00e4ter rum\u00e4nische kultur. die region stand unter ungarischer oberhoheit, bis 1349 f\u00fcrst bogdan ein unabh\u00e4ngiges f\u00fcrstentum moldau gr\u00fcndete. wichtigster herrscher im 15. jahrhundert war \u0219tefan cel mare, der in zahlreichen schlachten gegen invasionen des osmanischen reichs, polens und der tataren k\u00e4mpfte. 1512 musste sich das f\u00fcrstentum den osmanen unterwerfen und blieb f\u00fcr die n\u00e4chsten 300 jahre ein vasallenstaat.\nnach dem russisch-t\u00fcrkischen krieg 1787\u20131792 musste das osmanische reich alle besitzungen \u00f6stlich des dnister an russland abtreten. ein erweitertes bessarabien wurde nach dem russisch-t\u00fcrkischen krieg von 1806 bis 1812 in das russische reich integriert. das gebiet wurde als gouvernement bessarabien organisiert. nach russlands niederlage im krimkrieg von 1853 bis 1856 wurde das f\u00fcrstentum moldau im vertrag von paris und die walachei unter die kollektivgarantie der sieben unterzeichnerstaaten, darunter das osmanische reich, frankreich, das vereinigte k\u00f6nigreich, sardinien und russland gestellt. mit der vereinigung der donauf\u00fcrstent\u00fcmer moldau und walachei 1859 kam das gebiet unter verst\u00e4rkten rum\u00e4nischen einfluss. nach dem berliner kongress 1878 musste die rum\u00e4nische regierung das, als budschak bezeichnete, s\u00fcdliche bessarabien an russland abgeben.\n\nnach der oktoberrevolution 1917 in russland konstituierte sich am 21. dezember ein moldauisch-bessarabischer landesrat, der sfatul \u021b\u0103rii. dieser proklamierte am 2. dezember 1917 die moldauische demokratische republik, zun\u00e4chst als teilrepublik eines neuen, f\u00f6deral organisierten russlands. im januar 1918 besetzten rum\u00e4nische truppen das gebiet westlich des dnister. der widerstand des rumtscherod gegen die besetzung wurde niedergeschlagen und das parlament erkl\u00e4rte unter dem druck der besatzung die unabh\u00e4ngigkeit von russland bzw. der ukraine. am 27. m\u00e4rz 1918 stimmte eine mehrheit des parlaments f\u00fcr die vereinigung mit rum\u00e4nien und legalisierte damit nachtr\u00e4glich die faktisch bereits vollzogene eingliederung bessarabiens in den rum\u00e4nischen staat. im gegensatz zu den staaten des v\u00f6lkerbunds erkannten die bolschewiki die rechtm\u00e4\u00dfigkeit dieser abstimmung und des anschlusses nicht an. auch die 1922 gegr\u00fcndete sowjetunion erkannte die abtretung bessarabiens nicht an. in den mehrheitlich rum\u00e4nischsprachigen gebieten der ukrainischen sozialistischen sowjetrepublik \u00f6stlich des dnister wurde 1924 eine moldauische autonome oblast gebildet, die sieben monate sp\u00e4ter zur moldauischen autonomen sozialistischen sowjetrepublik erhoben wurde. offizielle hauptstadt war chi\u0219in\u0103u \u2013 aufgrund der \u201erum\u00e4nischen besetzung\u201c wurde jedoch balta (heute ukraine), nach 1929 tiraspol zum regierungssitz bestimmt.\nab 1929 durften frauen an kommunalwahlen teilnehmen; jedoch wurde das frauenwahlrecht von ihrem bildungsgrad, der sozialen stellung und besonderen verdiensten gegen\u00fcber der gesellschaft abh\u00e4ngig gemacht. die verfassung von 1938 stellte m\u00e4nner und frauen in wahlrechtlicher hinsicht gleich, und das wahlgesetz von 1939 f\u00fchrte aus, dass frauen und m\u00e4nner, die lesen und schreiben konnten, ab 30 zu den wahlen zugelassen waren.das zu rum\u00e4nien geh\u00f6rige gebiet bessarabiens wurde zusammen mit der n\u00f6rdlichen bukowina im juni 1940 mit deutscher zustimmung als konsequenz des geheimen zusatzprotokolls des hitler-stalin-pakts von der roten armee besetzt und von der sowjetunion annektiert. am 2. august 1940 wurde die moldauische sozialistische sowjetrepublik (mssr) mit chi\u0219in\u0103u (russisch kischinjow) als hauptstadt errichtet, indem man bessarabien mit dem westlichen teil der moldauischen assr vereinigte. die deutsche bev\u00f6lkerung in bessarabien, deren vorfahren der russische kaiser alexander i. 1813 als kolonisten ins land gerufen hatte, wurde von der volksdeutschen mittelstelle fast vollst\u00e4ndig in das deutsche reich umgesiedelt. das allgemeine wahlrecht f\u00fcr frauen und m\u00e4nner wurde eingef\u00fchrt.\nnach dem 22. juni 1941 besetzten deutsche und rum\u00e4nische truppen im rahmen des unternehmens barbarossa auch die moldauische ssr. rum\u00e4nien konnte dadurch im sommer 1941 bessarabien und die n\u00f6rdliche bukowina zur\u00fcckerobern. das land zwischen den fl\u00fcssen dnister und s\u00fcdlichem bug \u2013 n\u00f6rdlich vom ukrainischen bar \u2013 verwaltete rum\u00e4nien dann unter dem namen transnistria. nach dem zweiten weltkrieg fielen mit dem friedensvertrag von 1947 bessarabien, das herza-gebiet und die n\u00f6rdliche bukowina an die sowjetunion und die fr\u00fcheren sowjetischen verwaltungseinheiten und russischen ortsnamen wurden erneut eingef\u00fchrt.\nseit mitte der 1980er-jahre entwickelte sich eine nationalbewegung der rum\u00e4nen in der moldauischen ssr. sie bekam politisch ein immer gr\u00f6\u00dferes gewicht, \u00fcbernahm schlie\u00dflich noch vor dem zerfall der sowjetunion die macht und spielte eine wichtige rolle bei der unabh\u00e4ngigkeitserkl\u00e4rung des staates. 1989 wurde daher russisch als zweite amtssprache abgeschafft und die r\u00fcckkehr zur rum\u00e4nischen sprache in lateinischer schrift beschlossen. dem widersetzten sich die ukrainischen, russischen und gagausischen minderheiten. auch gab es starke bestrebungen, das land mit rum\u00e4nien zu vereinigen. auch heute spielt der moldauisch-rum\u00e4nische unionismus noch eine rolle in der dortigen politik, besitzt allerdings deutlich weniger politisches gewicht.\ndie moldauische ssr wurde 1991 schlie\u00dflich zur vollst\u00e4ndig unabh\u00e4ngigen republik moldau und rum\u00e4nisch (kurzzeitig moldauisch) zur amtssprache erkl\u00e4rt. nach der unabh\u00e4ngigkeitserkl\u00e4rung wurde das allgemeine wahlrecht 1993 best\u00e4tigt.aufgrund der neuen, von vielen bev\u00f6lkerungsgruppen als nationalistisch empfundenen politik der republik moldau kam es schon ab 1989 zu gr\u00f6\u00dferen konflikten zwischen der zentralregierung in chi\u0219in\u0103u und den \u00fcberwiegend von ethnischen minderheiten bewohnten gebieten, insbesondere transnistrien und gagausien. letztere regionen riefen 1990 die unabh\u00e4ngigkeit von der republik moldau aus, auch in anderen staatsteilen kam es zu massenprotesten. in transnistrien eskalierte die situation ab 1992, es kam zu einem krieg mit \u00fcber 1000 toten, der schlie\u00dflich mit der de-facto-unabh\u00e4ngigkeit dieses staatsteils endete. die k\u00e4mpfe wurden erst durch das eingreifen der auf transnistrischem territorium stationierten russischen 14. armee unter f\u00fchrung von general alexander lebed beendet. verhandlungen zur l\u00f6sung des transnistrien-konflikts f\u00fchrten bislang zu keinem erfolg, so dass sich beide konfliktparteien inzwischen mit dem status quo weitgehend arrangiert haben.\nim gegensatz zu transnistrien konnte die region gagausien 1994 erfolgreich und friedlich wieder in die republik moldau eingegliedert werden. zuvor war ein umfangreiches autonomieabkommen ausgehandelt worden, das schlie\u00dflich von gagausien akzeptiert wurde.\n1997 wurde mircea ion snegur von petru lucinschi als pr\u00e4sident abgel\u00f6st. seit 1997 ist die republik moldau mitglied der guam-allianz. 2009 trat der staat der von der eu initiierten \u00f6stlichen partnerschaft bei.\n2001 folgte lucinschi vladimir voronin als dritter pr\u00e4sident der republik moldau. seit dem 30. november 2005 gibt es die eubam, eine grenzkontrollmission der europ\u00e4ischen union an der moldauisch-ukrainischen grenze zur unterbindung des waffen-, menschen- und drogenschmuggels von und nach transnistrien.nach dem r\u00fccktritt voronins 2009 und einer phase kommissarischer pr\u00e4sidenten wurde am 16. m\u00e4rz 2012 nicolae timofti zum pr\u00e4sidenten der republik moldau gew\u00e4hlt. die europ\u00e4ische union und moldau unterzeichneten am 27. juni 2014 ein assoziierungsabkommen, das eine vertiefte und umfassende freihandelszone umfasst und im juli 2016 in kraft trat.\nim februar 2014 fand in gagausien ein mit der zentralregierung in chi\u0219in\u0103u nicht abgestimmtes referendum statt, bei dem 94 % der w\u00e4hler den beitritt der republik moldau zur russisch dominierten zollunion bef\u00fcrworteten und fast 70 % der beteiligten sich f\u00fcr die unabh\u00e4ngigkeit gagausiens aussprachen, sollte die republik moldau durch eine vereinigung mit rum\u00e4nien ihre selbst\u00e4ndigkeit verlieren.vom 23. dezember 2016 bis 24. dezember 2020 war igor dodon von der partei der sozialisten der republik moldau (psrm) pr\u00e4sident der republik moldau. der oligarch vladimir plahotniuc, der zwar kein regierungsamt innehatte, aber seit ende 2016 chef der mitregierenden demokratischen partei (pdm) war, verlor seinen bis dahin gro\u00dfen einfluss auf die moldauische politik und wirtschaft mit der verlorenen parlamentswahl im februar 2019 und fl\u00fcchtete in der folge ins ausland. das verfassungsgericht suspendierte am 9. juni 2019 pr\u00e4sident dodon zwischenzeitlich von seinem amt und setzte den bisherigen regierungschef pavel filip als interim-staatspr\u00e4sidenten ein. dodon verlor letztlich sein amt bei der pr\u00e4sidentschaftswahl am 15. november 2020, nachfolgerin im amt ist die pro-europ\u00e4ische politikerin maia sandu.ende september 2021 lief ein gaslieferungsvertrag zwischen moldau und gazprom aus. gazprom forderte einen sehr hohen gaspreis; moldau rief den notstand aus. der konflikt konnte anfang november 2021 bereinigt werden. offensichtlich bot russland dem russlandh\u00f6rigen ilan \u0219or einen separaten gasvertrag f\u00fcr dessen region an.aufgrund des russischen \u00fcberfalls auf die ukraine 2022 erfuhr moldau einen zustrom vieler ukrainer; im verh\u00e4ltnis zur einwohnerzahl war die republik zeitweise der am st\u00e4rksten betroffene staat in europa. viele westliche staaten sicherten moldau hilfen in form von finanzieller unterst\u00fctzung, ausr\u00fcstung und umsiedlung von fl\u00fcchtlingen zu. beispielsweise holten \u00f6sterreich und liechtenstein rund 2500 ukrainische fl\u00fcchtlinge aus dem staat.\nau\u00dferdem sperrte die regierung den luftraum des staates f\u00fcr mehrere tage und \u00f6ffnete ihn am 21. m\u00e4rz 2022 nur in richtung rum\u00e4nien. russland und seine interessensvertreter setzten moldau mit verringerten gaslieferungen \u2013 die staatliche gasgesellschaft moldovagaz geh\u00f6rt zu 51 prozent gazprom \u2013 und bezahlten demonstrationen gegen die regierung unter druck.mit der zeit war auch die republik moldau indirekt vom krieg in der benachbarten ukraine betroffen. so trafen russische raketenteile ein grenznahes dorf im norden moldaus. nach starken luftangriffen russlands auf die ukraine kam es in einigen regionen der republik moldau zu stromausf\u00e4llen.im september 2022 drohte russland der republik moldau mit milit\u00e4rischen ma\u00dfnahmen, sollte die sicherheit der russischen truppen in der separatistenregion transnistrien bedroht werden. laut dem russischen au\u00dfenminister sergei lawrow riskiere moldau damit einen milit\u00e4rischen konflikt mit russland, da jede gef\u00e4hrdung der sicherheit russischer truppen nach internationalem recht als angriff auf russland gewertet wird.\n\n\n== politik ==\nseit 1994 definiert sich die republik moldau als neutraler staat.bei der parlamentswahl am 25. februar 2001 erhielt die kommunistische partei der republik moldau (pcrm \u2013 partidul comuni\u0219tilor din republica moldova) unter vladimir voronin 50,1 % der stimmen und wegen der sperrklausel (die h\u00fcrde betr\u00e4gt 6 %) gegen kleinparteien 71 von 101 mandaten. sie konnte somit an die macht zur\u00fcckkehren, voronin wurde vom parlament zum pr\u00e4sidenten gew\u00e4hlt. diesen erfolg hatten die kommunisten vor allem verarmten bev\u00f6lkerungsschichten zu verdanken.\nbei der wahl am 6. m\u00e4rz 2005 erhielt die pcrm 46,1 % der stimmen und 56 der 101 sitze. zweitst\u00e4rkste partei wurde der neu gegr\u00fcndete wahlblock demokratisches moldau unter f\u00fchrung des b\u00fcrgermeisters der hauptstadt chi\u0219in\u0103u, serafim urecheanu, mit 28,4 % der stimmen und 34 sitzen. eine weitere oppositionspartei, die christlich-demokratische volkspartei unter iurie ro\u0219ca, erhielt 9,1 % der stimmen und elf sitze.\nin der republik moldau wird der pr\u00e4sident vom parlament gew\u00e4hlt; er ben\u00f6tigt eine mehrheit von 61 stimmen. bei den pr\u00e4sidentschaftswahlen vom 4. april 2005 konnte der amtierende pr\u00e4sident vladimir voronin 75 stimmen auf sich vereinigen und damit eine zweite amtszeit antreten. trotz gegenteiliger ank\u00fcndigungen unterst\u00fctzte die christlich-demokratische oppositionspartei ppcd nach verschiedenen \u201everrenkungen\u201c den kommunisten voronin und verhalf ihm zu der n\u00f6tigen mehrheit.\n\nein die moldauische politik beherrschendes thema ist der umgang mit den separatistischen regionen transnistrien und gagausien. w\u00e4hrend gagausien einen von der moldauischen regierung angebotenen autonomiestatus akzeptierte, gestalten sich die verhandlungen mit transnistrien wesentlich schwieriger. nach dem transnistrien-konflikt 1992 etablierte sich in tiraspol ein de-facto-regime um igor smirnov, das das gebiet jenseits des dnister kontrolliert und dort eigene verwaltungsstrukturen aufgebaut hat.der transnistrien-konflikt ist nicht nur eine auseinandersetzung zwischen eliten in chi\u0219in\u0103u und tiraspol oder zwischen verschiedensprachigen bev\u00f6lkerungsteilen; er hat daneben auch eine geostrategische dimension um den einfluss der gro\u00dfm\u00e4chte usa und russland in s\u00fcdosteuropa. diese internationale dimension erschwert es bedeutend, den konflikt zu l\u00f6sen. die verhandlungsbem\u00fchungen in den letzten 20 jahren scheiterten trotz \u2013 oder wegen \u2013 internationaler vermittlungsbem\u00fchungen russlands, der ukraine, der usa, der europ\u00e4ischen union oder der organisation f\u00fcr sicherheit und zusammenarbeit in europa (osze) immer wieder daran, dass jede seite bem\u00fcht war, nicht zu viel nachzugeben, und daher mit hilfe von verb\u00fcndeten eine konfliktl\u00f6sung blockierte. so bei den verhandlungen \u00fcber die als kozak-plan bekannte initiative der russischen f\u00f6deration, welche die bildung eines bundesstaates auf dem territorium der republik moldau vorsahen, die im november 2003 scheiterten. moldauische regierungskreise sahen in dem abkommen zu viele vorteile f\u00fcr transnistrien. manche beobachter vermuteten 2001, dass die eliten auf beiden seiten nicht an einer konfliktl\u00f6sung interessiert sind, sondern am erhalt des status quo, der beiden seiten einnahmequellen erschlie\u00dft.vom 7. august 2008 bis 16. august 2008 fand der kaukasuskrieg 2008 statt: russische truppen fielen in georgien ein.\ntransnistrien fror am 12. august 2008 alle kontakte zur regierung in chi\u0219in\u0103u ein, da \u201eder klare und starke ausdruck der republik moldau fehle, die aggression georgiens gegen\u00fcber s\u00fcdossetien und abchasien zu verurteilen.\u201c am 26. august warnte russlands pr\u00e4sident dmitri medwedew den staatschef der republik moldau voronin vor einer milit\u00e4rischen l\u00f6sung des konflikts nach georgischem vorbild. \u201eder krieg um s\u00fcdossetien sei eine warnung an alle.\u201c\nin anlehnung an den ausgang des 2006 durchgef\u00fchrten referendums, wonach 97 % der transnistrischen bev\u00f6lkerung f\u00fcr den anschluss an russland gestimmt h\u00e4tten, wandte sich michail burla, vorsitzender des obersten rates von transnistrien, im april 2014 mit einer formalen anfrage an den kreml, die abtr\u00fcnnige provinz ins staatsgebiet der russischen f\u00f6deration aufzunehmen.\n\nnach der parlamentswahl in der republik moldau april 2009 kam es am 7. april zu ausschreitungen von zehntausenden in chi\u0219in\u0103u. die kommunistische partei hatte 49,9 % der stimmen erhalten und im parlament eine absolute mehrheit. die opposition warf daraufhin der regierung wahlbetrug vor. es kam zu einer wiederholung der wahl im juli 2009 (siehe parlamentswahl in der republik moldau juli 2009). bei dieser wahl erreichten die oppositionsparteien pldm, pl, pdm und amn eine mehrheit der stimmen und einigten sich auf die bildung einer regierung, deren regierungsprogramm wirtschaftliche reformen und eine ann\u00e4herung an eu und nato vorsah. aufgrund der querelen zwischen den nun oppositionellen kommunisten und der regierungskoalition scheiterte die wahl des staatspr\u00e4sidenten im parlament erneut in mehreren anl\u00e4ufen, weshalb eine neuwahl des parlaments f\u00fcr november 2010 anberaumt wurde. die regierungskoalition, insbesondere die pldm, konnte deutlich an stimmen hinzugewinnen und stellte damit auch weiterhin mit vlad filat den ministerpr\u00e4sidenten. in dieser funktion wurde er im m\u00e4rz 2013 von seinem parteikollegen iurie leanc\u0103 abgel\u00f6st. am 16. m\u00e4rz 2012 wurde nicolae timofti nach einer insgesamt 917 tage w\u00e4hrenden interimsphase zum pr\u00e4sidenten der republik moldau gew\u00e4hlt.\nam 30. november 2014 fand eine parlamentswahl statt. nach ausz\u00e4hlung aller stimmen erhielten in prozent und mandaten (in klammern):\n\npartei der sozialisten der republik moldau (rum\u00e4nisch: partidul sociali\u0219tilor din republica moldova, psrm) 20,51 % (25)\nliberaldemokratische partei moldaus (partidul liberal democrat din moldova, pldm) 20,16 % (23)\npartei der kommunisten der republik moldau (partidul comuni\u0219tilor din republica moldova, pcrm) 17,48 % (21)\ndemokratische partei moldaus (partidul democrat din moldova, pdm) 15,80 % (19)\nliberale partei (rum\u00e4nisch partidul liberal, pl) 9,67 % (13)die eu-freundlichen kr\u00e4fte aus pldm, pdm und pl erhielten somit eine deutliche mehrheit von 55 gegen\u00fcber den prorussischen aus psrm und pcrm mit 46 sitzen. die wahlbeteiligung betrug 55,86 %.\ndas vom ministerpr\u00e4sidenten iurie leanc\u0103 vorgestellte kabinett erhielt bei einer vertrauensabstimmung am 12. februar 2015 lediglich 41 der 51 erforderlichen stimmen. sechs tage sp\u00e4ter wurde schlie\u00dflich das kabinett von chiril gaburici (pldm) angenommen. dieses umfasst insgesamt 15 ministerien, wobei die besetzung der regierung gaburicis sich nicht vom vorschlag leanc\u0103s unterscheidet. der neue premierminister gaburici versicherte, den zuvor bereits eingeschlagenen proeurop\u00e4ischen kurs weiter zu verfolgen.\nam 13. juni 2015 gab gaburici das ministerpr\u00e4sidentenamt auf. es hatte sich herausgestellt, dass sein abiturzeugnis gef\u00e4lscht war.knapp einen monat sp\u00e4ter \u00fcbernahm der pldm-vizepr\u00e4sident valeriu strele\u021b das ministerpr\u00e4sidentenamt. nach eigenen angaben haben \u201edie wiederherstellung des dialogs mit entwicklungspartnern und des abkommens mit dem iwf\u201c f\u00fcr ihn oberste priorit\u00e4t. auch die europ\u00e4ische mission zur justizreform in der republik moldau m\u00f6chte er vorantreiben. hierf\u00fcr seien umstrukturierungen in zahlreichen institutionen n\u00f6tig. dar\u00fcber hinaus m\u00f6chte er sich auch besonders dem banken- und finanzsektor widmen. im april 2015 war bekannt geworden, dass drei wichtige moldauische banken in dubiose gesch\u00e4fte verwickelt waren: sie hatten im november 2014 kredite im wert von insgesamt 750 millionen us-dollar (685,62 mio. euro) gew\u00e4hrt, deren spuren sich allerdings bei off-shore-banken verloren. soziale probleme wie strom- und gaspreise stehen ebenfalls auf strele\u021bs agenda.am 6. september 2015 demonstrierten zwischen 50.000 und 100.000 menschen in der hauptstadt. die b\u00fcrgerplattform \u201ew\u00fcrde und gerechtigkeit\u201c fordert den r\u00fccktritt des pr\u00e4sidenten timofti, dessen amtszeit im dezember 2016 endete, und der f\u00fchrung von zentralbank und generalstaatsanwaltschaft sowie die r\u00fcckkehr auf den weg der europ\u00e4ischen integration. einige demonstranten begannen mit der errichtung von zelten. die proteste, die schnell als \u201emaidan\u201c bezeichnet wurden, waren in zwei lager unterteilt \u2013 ein eu-freundliches und ein prorussisches. gemeinsam waren ihnen die forderung nach neuwahlen und der verurteilung von korrupten oligarchen. zwischen den unterschiedlichen protestierenden gruppen kam es jedoch auch zu ausschreitungen, so am 13. september zwischen anh\u00e4ngern von \u201ew\u00fcrde und gerechtigkeit\u201c und einer gro\u00dfrum\u00e4nischen gruppe. am 29. oktober 2015 sprach das parlament ministerpr\u00e4sident strele\u021b sein misstrauen aus.bei der suche nach einem nachfolger strele\u021bs st\u00fcrzte der staat im januar 2016 in eine verfassungskrise: pr\u00e4sident timofti lehnte den von der demokratischen partei vorgeschlagenen kandidaten vladimir plahotniuc aus \u201egr\u00fcnden der integrit\u00e4t\u201c ab. die regierungskoalition beharrte mehrere tage lang auf dem oligarchen plahotniuc, bis sie schlie\u00dflich technologieminister pavel filip als ersatzkandidaten nominierte. die angelobung filips f\u00fchrte erneut zu massenprotesten.nachdem eine verfassungs\u00e4nderung r\u00fcckg\u00e4ngig gemacht worden war, wurde der pr\u00e4sident im november 2016 wieder vom volk gew\u00e4hlt. vor allem jungw\u00e4hler und b\u00fcrger aus st\u00e4dtischen gebieten hatten im ersten wahlgang f\u00fcr die \u00fcberraschend erfolgreiche maia sandu gestimmt. im autonomen gebiet gagausien erhielt hingegen der prorussische sozialistenchef igor dodon 91 % der stimmen, w\u00e4hrend es bei dodons stimmen\u00fcberhang bei w\u00e4hlern aus transnistrien unklarheiten gab. bei der stichwahl um das pr\u00e4sidentenamt gewann dodon mit 52,18 % der stimmen.\ndie republik moldau galt verschiedenen beobachtern noch 2015 und 2016 als ein captured state, ein gekaperter staat, in der die regierende demokratischen partei (pdm) allein die interessen ihres damaligen vorsitzenden, des oligarchen vladimir plahotniuc vertrat, der de facto die moldauische politik und wirtschaft kontrollierte.nachdem plahotniuc und seine demokratische partei nach der parlamentswahl in der republik moldau 2019 zun\u00e4chst durch ein regierungsb\u00fcndnis der partei der sozialisten und dem parteienblock acum entmachtet worden war, scheiterte diese regierung unter ministerpr\u00e4sidentin maia sandu nach einem von der demokratischen partei unterst\u00fctzten misstrauensvotum der mitregierenden sozialisten am 12. november 2019.bei der pr\u00e4sidentschaftswahl im november 2020 gewann maia sandu mit 57,74 % der stimmen vor dem amtierenden pr\u00e4sidenten igor dodon mit 42,26 % der stimmen.\n\n\n=== politische indizes ===\n\n\n=== verh\u00e4ltnis zu rum\u00e4nien ===\nreibungspunkte zwischen den nachbarstaaten boten in der vergangenheit sowohl die schulden der republik moldau bei den rum\u00e4nischen elektrizit\u00e4tswerken als auch die kulturelle identit\u00e4t der rum\u00e4nen, die in der republik moldau die mehrheit stellen. der gr\u00f6\u00dfte teil der republik moldau bildete zusammen mit der heutigen rum\u00e4nischen region moldau das reich stefans des gro\u00dfen (siehe f\u00fcrstentum moldau) \u2013 des gemeinsamen nationalhelden beider staaten \u2013 und war von 1918 bis 1940/1944 rum\u00e4nisches territorium.\n\neine bewegung zur vereinigung von rum\u00e4nien und moldau kam zwischen 1990 und 1992 auf; ab 1993 jedoch begann sich die republik moldau wieder von rum\u00e4nien zu distanzieren. mit dem staatsbesuch des rum\u00e4nischen pr\u00e4sidenten traian b\u0103sescu in chi\u0219in\u0103u im januar 2005 sowie dem darauf folgenden gegenbesuch des moldauischen pr\u00e4sidenten vladimir voronin erreichten die moldauisch-rum\u00e4nischen beziehungen einen h\u00f6hepunkt und waren so gut wie nie zuvor.\nim anschluss an die parlamentswahl in der republik moldau april 2009 kam es zu heftigen stra\u00dfenschlachten. der rum\u00e4nische botschafter wurde zun\u00e4chst ausgewiesen und die visumpflicht f\u00fcr rum\u00e4nische staatsb\u00fcrger wieder eingef\u00fchrt.\ngenerell unterst\u00fctzt rum\u00e4nien die republik moldau bei der ann\u00e4herung an die eu sowie in der transnistrien-frage. rum\u00e4nien pl\u00e4diert f\u00fcr den erhalt der territorialen integrit\u00e4t des nachbarstaates und lehnt den transnistrischen separatismus ab.\nrum\u00e4nische vorfahren reichen f\u00fcr moldauer aus, um die rum\u00e4nische staatsb\u00fcrgerschaft zu erhalten. diese m\u00f6glichkeit nutzen viele, da sie von der reisefreiheit profitieren wollen und auf bessere karrierechancen hoffen.\n\n\n=== beziehungen zur europ\u00e4ischen union ===\n1998 trat ein partnerschafts- und kooperationsabkommen mit der europ\u00e4ischen union in kraft. die eu unterst\u00fctzt den aufbau der marktwirtschaft sowie einer funktionierenden demokratie. seit dem 30. november 2005 gibt es die eubam republik moldau/ukraine, eine grenzkontrollmission der eu an der moldauisch-ukrainischen grenze zur unterbindung des schmuggels (vor allem waffen, drogen und menschen) von und nach transnistrien.\nam 7. mai 2009 trat die republik moldau mit f\u00fcnf weiteren mitgliedstaaten der gemeinschaft unabh\u00e4ngiger staaten (gus) der \u00f6stlichen partnerschaft bei. im januar 2010 wurden in chi\u0219in\u0103u im rahmen der europ\u00e4ischen nachbarschaftspolitik der eu die assoziierungsgespr\u00e4che mit der republik moldau aufgenommen. langfristig sei die eu-mitgliedschaft zwar ein ziel, sagte der moldauische au\u00dfenminister iurie leanc\u0103, aber vorerst wolle man eine freihandelszone schaffen, gemeinsam wirtschaftliche probleme l\u00f6sen und vor allem die visumpflicht f\u00fcr moldauische b\u00fcrger abschaffen.am 5. dezember 2011 k\u00fcndigte die europ\u00e4ische kommission ein umfangreiches freihandelsabkommen mit der republik moldau an. entsprechende verhandlungen wurden als teil des geplanten assoziierungsabkommens aufgenommen. die freihandelsr\u00e4ume sollen nach dem willen der eu der langfristigen politischen stabilisierung des staates dienen. derzeit gilt f\u00fcr die republik moldau ein bevorzugter zugang zum europ\u00e4ischen markt, die eu ist haupthandelspartner des landes.am 27. juni 2014 wurde in br\u00fcssel das wirtschaftliche und politische assoziierungsabkommen zwischen der republik moldau und der eu geschlossen. am 2. juli 2014 hat das moldauische parlament das eu-assoziierungsabkommen ratifiziert. die russische nachrichtenagentur ria novosti meldete daraufhin: \u201eanh\u00e4nger der eu-integration bejubelten dieses ereignis vor dem parlament. gegen gegner der eu-ann\u00e4herung werden strafverfahren eingeleitet\u201c.allgemein wird von westlichen beobachtern angenommen, dass russland den moldauischen kurs einer ann\u00e4herung an die europ\u00e4ische union mit argwohn verfolgt und diesen zum teil auch zu behindern versucht. im november 2013 verh\u00e4ngte russland einen einfuhrstopp f\u00fcr moldauischen wein, weil dort spuren von plastik-weichmachern gefunden wurden, obwohl die gemessenen werte immer noch unter denen der f\u00fcr russisches und europ\u00e4isches trinkwasser erlaubten lagen. da wein mehr als 25 % der landwirtschaftlichen exporte der republik moldau ausmacht und der gro\u00dfteil der exporte nach russland geht, war dies ein empfindlicher schlag f\u00fcr die moldauische wirtschaft. von westlichen beobachtern wurde vermutet, dass das embargo eine warnung russlands angesichts der assoziierungsgespr\u00e4che der republik moldau mit der eu sei. am tag der ratifizierung der assoziierungsvereinbarung mit der eu verh\u00e4ngte die russische seite ein importverbot f\u00fcr fleischprodukte aus moldau.\nseit der annexion der krim 2014 und dem damit verbundenen bruch des budapester memorandums wachsen in chi\u0219in\u0103u die \u00e4ngste vor einer m\u00f6glichen russischen aggression. vor allem im energiepolitischen bereich besteht eine hohe abh\u00e4ngigkeit von moskau. zwar verliert russland als au\u00dfenhandelspartner sukzessive an bedeutung, jedoch ist der staat in mehreren schl\u00fcsselsektoren wie landwirtschaft, lebensmittel, textilien etc. immer noch auf den russischen markt angewiesen. die moldauische regierung bef\u00fcrchtet daher, der kreml k\u00f6nnte in der zukunft verst\u00e4rkt auf politische und wirtschaftliche druckmittel zur\u00fcckgreifen, um die europ\u00e4ische integration des staates zu torpedieren. infolge des russischen angriffs auf die ukraine kamen in einer woche nach angaben der pr\u00e4sidentin ca. 70.000 fl\u00fcchtlinge aus der ukraine nach moldau.umfragen zufolge gibt es in der bev\u00f6lkerung keine klare mehrheit f\u00fcr die zuk\u00fcnftige au\u00dfenpolitische ausrichtung des staates. so bef\u00fcrworten etwa 49 % der bev\u00f6lkerung einen beitritt in die europ\u00e4ische union, w\u00e4hrend zwischen 46 % und 54 % der bev\u00f6lkerung der republik moldau einen beitritt zur eurasischen wirtschaftsunion unterst\u00fctzen. 2017 bekam moldau den beobachterstatus in der eurasischen wirtschaftsunion verliehen.\nam 3. m\u00e4rz 2022 hat die republik moldau ein eintrittsgesuch in die europ\u00e4ische union gestellt. dies geschah wahrscheinlich aufgrund des konflikts zwischen russland und der ukraine. zuvor hatte bereits georgien diesen antrag eingereicht. am 23. juni 2022 wurde dem staat auf einem eu-gipfel in br\u00fcssel der eu-beitrittskandidatenstatus gew\u00e4hrt.\n\n\n=== verh\u00e4ltnis zu den vereinigten staaten ===\ndie vereinigten staaten unterst\u00fctzen die souver\u00e4nit\u00e4t und die territoriale integrit\u00e4t der republik moldau. im januar 2010 wurde im beisein von premierminister vlad filat in washington, d.c. ein abkommen der millennium challenge corporation (mcc) unterzeichnet, in dem die vereinigten staaten der republik moldau \u00fcber den zeitraum von f\u00fcnf jahren hilfe bei landwirtschaft und infrastruktur in h\u00f6he von 262 millionen us-dollar zusichern.\n\n\n=== mitgliedschaften ===\ndie republik moldau wurde am 21. m\u00e4rz 1992 in die vereinten nationen aufgenommen und ist mitglied folgender un-sonderorganisationen:\n\nunesco\norganisation der vereinten nationen f\u00fcr industrielle entwicklung\nern\u00e4hrungs- und landwirtschaftsorganisation\nwelttourismusorganisation\nweltorganisation f\u00fcr geistiges eigentum\ninternationaler w\u00e4hrungsfonds\ninternationale bank f\u00fcr wiederaufbau und entwicklung\ninternationale entwicklungsorganisation\ninternationale finanz-corporation\nmultilaterale investitions-garantie-agentur\ninternationales zentrum zur beilegung von investitionsstreitigkeiten\ninternationaler fonds f\u00fcr landwirtschaftliche entwicklung\nweltpostverein\nworld meteorological organization\ninternationale arbeitsorganisation\ninternational civil aviation organization\ninternationale seeschifffahrts-organisation\ninternationale fernmeldeunionals ehemalige sowjetrepublik ist die republik moldau auch mitglied der gus. andere politische organisationen, deren mitglied die republik moldau ist, sind:\n\nmitteleurop\u00e4isches freihandelsabkommen\neuroparat\neuro-atlantischer partnerschaftsrat\norganisation f\u00fcr demokratie und wirtschaftsentwicklung\nkooperationsrat f\u00fcr s\u00fcdosteuropa einschlie\u00dflich dessen operativen arms regional cooperation council (rcc)\norganisation f\u00fcr sicherheit und zusammenarbeit in europa\n\u00f6stliche partnerschaft\npartnerschaft f\u00fcr den friedendaneben ist die republik moldau mitglied in drei wirtschaftlichen organisationen:\n\neurop\u00e4ische bank f\u00fcr wiederaufbau und entwicklung\nschwarzmeer-wirtschaftskooperation\nwelthandelsorganisationund in zwei kulturellen organisationen:\n\nlateinische union, seit 16. oktober 1992\ninternationale organisation der frankophonie, seit 1996\n\n\n=== milit\u00e4r ===\ndie moldauischen streitkr\u00e4fte gliedern sich in heer und luftstreitkr\u00e4fte. eine marine existiert aufgrund der binnenlage des staates nicht. in der republik moldau existiert die wehrpflicht. der dienst dauert aktuell 12 monate. moldau gab 2017 knapp 0,4 % seiner wirtschaftsleistung oder 29,7 millionen us-dollar f\u00fcr seine streitkr\u00e4fte aus. das verteidigungsbudget des staates geh\u00f6rt zu den kleinsten der welt.transnistrien unterh\u00e4lt die streitkr\u00e4fte transnistriens.\n\n\n=== verwaltungsgliederung ===\ndas gebiet der republik moldau ist in f\u00fcnf munizipien (municipii; singular municipiu) und 32 rajons (raioane; sg. raion) unterteilt. daneben gibt es zwei autonome territoriale einheiten. zwei der munizipien (comrat und tiraspol) sind de jure teil einer autonomen territorialen einheit (gagausien bzw. transnistrien), ein weiteres munizip (bender) wird de facto, wie auch teile des rajons c\u0103u\u0219eni, von transnistrien kontrolliert.\n\n\n==== munizipien ====\nb\u0103l\u021bi\nchi\u0219in\u0103u\ncomrat\nbender\ntiraspol\n\n\n==== autonome territoriale einheiten ====\ngagausien (autonome territoriale einheit)\ntransnistrien (autonome territoriale einheit mit besonderem rechtsstatus \u2013 tats\u00e4chlich jedoch ein stabilisiertes de-facto-regime ohne internationale anerkennung)\n\n\n==== rajons ====\n\n\n==== alte verwaltungsgliederung ====\nbis zum februar 2003 war die republik moldau in drei munizipien, neun kreise (jude\u021be; jude\u021b) sowie je ein autonomes und ein abtr\u00fcnniges gebiet unterteilt:\n\nmunizipienb\u0103l\u021bi\nchi\u0219in\u0103u\ntighinagebietegagausien\ntransnistrienbezirkejude\u021bul b\u0103l\u021bi\njude\u021bul cahul\njude\u021bul chi\u0219in\u0103u\njude\u021bul edine\u021b\njude\u021bul l\u0103pu\u0219na\njude\u021bul orhei\njude\u021bul soroca\njude\u021bul tighina\njude\u021bul ungheni\n\n\n== infrastruktur ==\n\n\n=== feuerwehr ===\nin der feuerwehr in moldau waren 2019 staatsweit 1381 berufs- und 90 freiwillige feuerwehrleute organisiert, die in 62 feuerwachen und feuerwehrh\u00e4usern \u2013 in denen 163 l\u00f6schfahrzeuge und 25 drehleitern bzw. teleskopmasten bereitstehen \u2013 t\u00e4tig sind.\n\n\n=== eisenbahn ===\n\ndas eisenbahnnetz hat eine l\u00e4nge von 1190 km und ist in 1520\u2011mm-breitspur ausgef\u00fchrt. es gibt keine elektrifizierten strecken, der verkehr wird mit dieseltriebfahrzeugen durchgef\u00fchrt. im moment gibt es im internationalen personenverkehr direkte verbindungen nach kiew, ia\u0219i und bukarest. der inl\u00e4ndische bahnverkehr ist wegen des sehr geringen angebots unbedeutend.\n\n\n=== stra\u00dfe ===\n\ndas gesamte stra\u00dfennetz umfasste 2012 etwa 9352 km, wovon 8835 km asphaltiert sind. der strassenzustand au\u00dferhalb von chi\u0219in\u0103u ist meist mangelhaft. autobahnen gibt es keine und es sind auch keine in planung.\nregional und national ist der bus das wichtigste transportmittel im personenverkehr. f\u00fcr den internationalen verkehr gibt es busverbindungen in zahlreiche europ\u00e4ische gro\u00dfst\u00e4dte.\n\n\n=== schifffahrt ===\nmit dem zugang zu dnister und pruth verf\u00fcgt der staat \u00fcber wichtige binnenwasserstra\u00dfen. am nur wenige hundert meter breiten zugang zur donau entstand der zollfreie hafen giurgiule\u0219ti, der f\u00fcr seeschiffe bis 7 metern tiefgang erreichbar ist.\n\n\n=== flugverkehr ===\nder aeroportul interna\u021bional chi\u0219in\u0103u (iata-code: kiv) ist der einzige internationale flughafen der republik moldau. von dort gibt es direktfl\u00fcge nach wien, istanbul, moskau, timi\u0219oara, budapest, bukarest, paris, frankfurt, m\u00fcnchen, rom und verona.\nder erste flug eines verkehrsflugzeugs zwischen frankfurt und chi\u0219in\u0103u fand am 7. juli 2003 statt. es handelte sich um einen charterflug der lufthansa, auf dem 182 passagiere mit einem airbus a321 bef\u00f6rdert wurden. es war auch die erste landung dieses flugzeugtyps auf dem flughafen chi\u0219in\u0103u.\nein seit anfang 2003 andauernder konflikt im luftfahrtsektor konnte beigelegt werden. die wiederaufnahme von direktfl\u00fcgen zwischen frankfurt und chi\u0219in\u0103u erfolgte im juli 2005. sie wurden von air moldova (iata-code: 9u) und dem deutschen codesharing-partner cirrus airlines durchgef\u00fchrt.\n\n\n== wirtschaft ==\n\n\n=== allgemein ===\ndie republik moldau lebt vor allem von der landwirtschaft sowie von der damit verbundenen industrie. das klima beg\u00fcnstigt obst- und weinbau. wein ist neben branntwein und konserven (obst/gem\u00fcse) ein hauptexportartikel, dazu kommen textilerzeugnisse und kleinere elektroger\u00e4te. die hohe luftqualit\u00e4t verdankt der staat dem umstand, dass es kein industriestaat ist.das bruttoinlandsprodukt (bip) der republik moldau betrug 2016 ca. 6,09 mrd. euro. das bruttoinlandsprodukt pro kopf betrug im selben jahr ca. 2.258 euro. im global competitiveness index \u2013 der die wettbewerbsf\u00e4higkeit eines staates misst \u2013 belegt die republik moldau den rang 89 von 137 staaten (stand: 2017\u20132018). im index f\u00fcr wirtschaftliche freiheit belegte das land 2017 platz 110 von 180 l\u00e4ndern.die republik moldau hat eine in weiten teilen freie marktwirtschaft. als teil des assoziierungsabkommens mit der eu ist die einrichtung einer freihandelszone vereinbart worden. der agrarsektor trug 2014 12,3 % zum bip bei. der dienstleistungssektor machte 2014 (januar bis september) insgesamt 60 % des bips aus. die industrieproduktion hatte einen anteil von 14 %.die arbeitslosenquote wird 2017 mit nur 4,1 % angegeben. unterbesch\u00e4ftigung ist jedoch verbreitet und die l\u00f6hne sind sehr niedrig. im selben jahr arbeiteten 32,3 % aller arbeitskr\u00e4fte in der landwirtschaft, 12 % in der industrie und 55,7 % im dienstleistungssektor. die republik moldau geh\u00f6rt zu den letzten europ\u00e4ischen staaten, in denen ein gro\u00dfer teil der arbeitskr\u00e4fte noch im prim\u00e4ren sektor besch\u00e4ftigt ist. die gesamtzahl der arbeitskr\u00e4fte wird f\u00fcr 2017 auf 1,29 millionen gesch\u00e4tzt, davon sind 49 % frauen.\n\n\n=== wirtschaftsentwicklung ===\nvor ihrer unabh\u00e4ngigkeit anfang der 1990er-jahre war die republik moldau eine der wohlhabendsten sowjetrepubliken. seit 1992 hat sich infolge des ungel\u00f6sten transnistrien-konflikts die wirtschaftliche lage drastisch verschlechtert. der durchschnittliche monatslohn stieg von 30 euro (ca. 465 lei) im februar 2003 auf 102 euro (ca. 1.695 lei) im jahr 2006, pensionisten bekommen im schnitt 12 euro im monat. um das existenzminimum zu decken, waren 2003 mindestens 100 euro n\u00f6tig. hierbei ist aber die enorme bedeutung der schattenwirtschaft zu beachten, durch die das tats\u00e4chliche einkommen vieler teilweise enorm gesteigert wird. die offiziellen statistiken sind daher nur begrenzt aussagekr\u00e4ftig.in der republik moldau gilt in der regel eine mehrwertsteuer von 20 %. einige lebensmittel, wie beispielsweise brot oder milch, aber auch gas oder der postversand, sind mit einer erm\u00e4\u00dfigten steuer von 8 % belegt. seit 2014 d\u00fcrfen sich dessen b\u00fcrger visafrei in der eu bewegen. die europ\u00e4ische union hat der republik moldau umfangreiche finanzhilfen zugesagt.\ndie republik moldau ist einer der \u00e4rmsten staaten europas, nach dem bip pro kopf der wirtschaftsschw\u00e4chste staat in europa. ein viertel der bev\u00f6lkerung ist daher ins ausland abgewandert; von dort \u00fcberweisen diese emigranten geld in die republik moldau, das in der summe mehr ausmacht als dessen bip.\nseit 1999 hat sich das wachstum des bip kaufkraftbereinigt prozentual wie folgt entwickelt:\n\n\n=== au\u00dfenhandel 2018 ===\ndie republik moldau exportiert vor allem nahrungs- und genussmittel (v. a. wein) sowie textilien und maschinen. die wichtigsten zielstaaten sind:\n\nrum\u00e4nien rum\u00e4nien 29,3 %\nitalien italien 11,4 %\ndeutschland deutschland 8,1 %\nrussland russland 8,1 %die bedeutendsten partner auf der importseite sind:\n\nrum\u00e4nien rum\u00e4nien 14,5 %\nrussland russland 12,5 %\nchina volksrepublik volksrepublik china 10,4 %\nukraine ukraine 10,0 %am 27. m\u00e4rz 2006 hat die russische regierung ein verbot f\u00fcr den import von moldauischen und georgischen weinprodukten in kraft gesetzt. das verbot \u2013 das offiziellen angaben zufolge wegen zu hoher schadstoffbelastungen erfolgt sein soll \u2013 f\u00fchrte zu heftiger kritik seitens der betroffenen weinproduzenten in der republik moldau und georgien. etwa 82 % des gesamten moldauischen weinexports ging nach russland, das damit der wichtigste exportpartner f\u00fcr moldauischen wein war. gegen ende 2006 wurde das importverbot f\u00fcr moldauische weine wieder aufgehoben.\n\n\n=== staatshaushalt ===\nder staatshaushalt umfasste 2016 ausgaben in h\u00f6he von umgerechnet 2,46 mrd. us-dollar, dem standen einnahmen von 2,29 mrd. us-dollar gegen\u00fcber. das entspricht einem defizit von 2,2 % des bip.die staatsverschuldung betrug 38,0 % des bip.2006 betrug der anteil der staatsausgaben (in % des bip) in den folgenden bereichen:\n\ngesundheit: 9,4 %\nbildung: 7,6 %\nmilit\u00e4r: 0,4 % (2005)\n\n\n== kultur ==\n\n\n=== medien ===\nin der republik moldau erscheinen vier national verbreitete tageszeitungen. 2017 nutzten 76,1 % der einwohner moldaus das internet.die staatliche rundfunkanstalt teleradio-moldova (trm) produziert die h\u00f6rfunkprogramme radio moldova und betreibt den auslandsradiosender radio moldova interna\u021bional (rmi). rmi stellt sendungen in rum\u00e4nischer, englischer, russischer, franz\u00f6sischer und spanischer sprache her, die \u00fcber das internet verbreitet werden. trm \u00fcbertr\u00e4gt zudem die beiden fernsehprogramme moldova 1 und moldova international (moldova tvi).\nanfang 2014 \u00e4u\u00dferten vertreter der eu und der osze bedenken zur pressefreiheit in der republik moldau. hintergrund war das pl\u00f6tzliche verbot mehrerer oppositioneller fernsehsender. bei der rangliste der pressefreiheit 2022, welche von reporter ohne grenzen herausgegeben wird, belegte die republik moldau platz 40 (\u201ezufriedenstellende lage\u201c) von 180 l\u00e4ndern.\n\n\n=== bildung ===\nin der republik moldau haben sch\u00fcler, die minderheiten angeh\u00f6ren, das recht auf unterricht in ihrer muttersprache. das einkommensniveau der lehrkr\u00e4fte an schulen und hochschulen ist niedrig.\nder staat besitzt zahlreiche universit\u00e4ten und hochschulen. mehr als ein dutzend \u00f6ffentlicher und privater hochschulen befinden sich in chi\u0219in\u0103u, daneben gibt es universit\u00e4ten in b\u0103l\u021bi, cahul, comrat, taraclia und tiraspol.\ntraditionell hat die franz\u00f6sische sprache im bildungssystem der republik moldau einen hohen stellenwert. die sprache wird bereits ab dem alter von acht jahren in der grundschule gelehrt. gut 40 % aller sch\u00fcler in der sekundarstufe w\u00e4hlen franz\u00f6sisch als erste fremdsprache. im gesamten staat gibt es acht zweisprachige gymnasien, die etwa 3000 sch\u00fcler bis zum baccalaur\u00e9at f\u00fchren. eine vertretung der hochschulagentur der frankophonie (agence universitaire de la francophonie, auf) in chi\u0219in\u0103u unterst\u00fctzt sechs franz\u00f6sischsprachige studieng\u00e4nge an mehreren moldauischen universit\u00e4ten (stand 2018).\n\n\n=== feiertage ===\n\n\n=== musik ===\ndie volksmusik der republik moldau ist vom kulturellen erbe verschiedener v\u00f6lker seit der zeit der daker gepr\u00e4gt und \u00e4hnelt in vielem der musik rum\u00e4niens, in welche durch die lage am rand s\u00fcdosteuropas slawische elemente gelangt sind. die \u00fcberlieferung innerhalb der im lauf der jahrhunderte wenig ver\u00e4nderten ruralen kultur lie\u00df eigenst\u00e4ndige regionalstile entstehen, in denen einfl\u00fcsse der bulgarischen, ungarischen, osmanischen, ukrainischen musik und der musik der roma vorhanden sind. die volksmusik steht bis heute gro\u00dfteils im zusammenhang mit jahreszeitlichen festen und \u00fcbergangsriten. eine weitere wesentliche traditionslinie ist die musik der hirten (ciobani), die sich unter anderem im vorherrschenden solistischen gesang \u2013 w\u00e4hrend chorgesang eher selten ist, in der engen verbindung von vokal- und instrumentalmelodien, in der verwendung bestimmter musikinstrumente und in einer epischen liedtradition zeigt.\ndie professionellen volksmusiker sind seit dem fr\u00fchen mittelalter als l\u0103utari (singular l\u0103utar, abgeleitet von der verschwundenen zupflaute l\u0103ut\u0103, von arabisch al-\u02bf\u016bd) bekannt. die namen mancher l\u0103utari sind seit dem 15. jahrhundert \u00fcberliefert. ihr ensemble, mit dem sie bei festen tanzmusik spielen, hei\u00dft taraf und besteht aus fl\u00f6ten (allgemein fluier) und violinen (vioara) als den f\u00fchrenden melodieinstrumenten. als rhythmisches begleitinstrument tritt h\u00e4ufig die knickhalslaute cobs\u0103 hinzu. weitere instrumente eines taraf-ensembles sind bei unterschiedlichen besetzungen bratsche, kontrabass, zymbal (hackbrett), klarinette, nai (panfl\u00f6te) und cimpoi (sackpfeife).\nzur hirtentradition geh\u00f6ren die solistisch gesungenen heldenepen, besonders die sehr alte geschichte des schafes miori\u021ba, die von der ermordung eines jungen sch\u00e4fers erz\u00e4hlt. typische musikinstrumente der hirten sind verschiedene fl\u00f6ten, darunter die l\u00e4ngsfl\u00f6te tilinc\u0103 ohne fingerl\u00f6cher, sowie die langtrompete tr\u00e2mbi\u0163\u0103 (entsprechend der ukrainischen trembita), die sackpfeife und die maultrommel dr\u00eemb\u0103.\nzu den einstimmigen chorges\u00e4ngen bei jahreszeitlichen festen und familienfeiern geh\u00f6ren die colind\u0103 in der weihnachtszeit und die malanca am vorabend des neujahrstages. die melodien der lyrischen lieder sind stark ornamentiert und verf\u00fcgen im unterschied zu den melodisch und rhythmisch einfach strukturierten hirtenliedern \u00fcber einen relativ gro\u00dfen tonumfang von \u00fcber einer oktave. zeremonielle und unterhaltende volkst\u00e4nze sind ein wesentlicher teil der musikkultur und kommen in \u00fcber 300 namentlich benannten variationen vor. in ihrer gestalt und rituellen funktion stehen sie mit anderen regionalen t\u00e4nzen in der karpatenregion und auf der balkanhalbinsel in beziehung.\ndie bulgarische minderheit pflegt eine eigene volksmusiktradition ihrer ostthrakischen heimat, in der antiphonale ges\u00e4nge vorkommen. die musik der gagausen enth\u00e4lt die meisten elemente aus der osmanischen musik, zu der reich ornamentierte komplexe melodien und rhythmen geh\u00f6ren.eine der republik moldau zuzuordnende klassische musik entstand ende des 18. jahrhunderts, als in den opern russischer komponisten elemente moldauischer volksmusik auftauchten. als das \u00f6stliche gebiet des f\u00fcrstentums moldau 1812 ein teil des russischen kaiserreichs geworden war, wuchs der einfluss russischer komponisten, von denen sich einige in chi\u0219in\u0103u niederlie\u00dfen. dort wurde 1919, unter rum\u00e4nischer regierung, das unirea-konservatorium eingerichtet, die erste h\u00f6here bildungseinrichtung in bessarabien, welche auch die professionelle musikausbildung bef\u00f6rderte. die in den 1930er-jahren gegr\u00fcndeten sinfonieorchester mussten sich nach einer zwangspause w\u00e4hrend des zweiten weltkriegs in der sozialistischen zeit der sowjetischen kulturpolitik unterordnen. 1955 wurde in chi\u0219in\u0103u die heutige nationaloper er\u00f6ffnet. die vormals eher kleinen ensembles wurden zu gr\u00f6\u00dferen orchestern erweitert und man integrierte die moldawischen volksmusikkomponisten mit dem auftrag zur kontinuierlichen produktion neuer lieder in einen komponistenverband (uniunea compozitorilor din moldova). volksmusikveranstaltungen und -wettbewerbe in den \u00fcber das ganze land verteilten kulturpal\u00e4sten waren integraler bestandteil des sozialen zusammenhalts sowjetischer kulturpolitik. nach der unabh\u00e4ngigkeit begann die musikalische r\u00fcckbesinnung auf die volksmusik. manche wollten die nationale kultur von ausl\u00e4ndischen einfl\u00fcssen befreien; andere wollten eigene musikalische elemente mit den neuerungen der internationalen klassischen musikszene zu verbinden.klassische moldauische komponisten waren alexandru cristea (1890\u20131942), der komponist der nationalhymne limba noastr\u0103, \u0219tefan neaga (1900\u20131951), vasile zagorschi (1926\u20132003), zlata tkach (1928\u20132006) und iulia \u021bibulschi (* 1933). der komponist arkady luxemburg (* 1939) lebt und arbeitet seit 1995 in kalifornien.\n\n\n=== essen und trinken ===\n\ndie k\u00fcche der republik moldau ist eng mit der k\u00fcche rum\u00e4niens (besonders aus der region moldau) verwandt. man findet auch einfl\u00fcsse der russischen, griechischen und der t\u00fcrkischen k\u00fcche vor.\n\n\n=== sport ===\nder 1990 neu gegr\u00fcndete moldauische fu\u00dfballverband hat eine solide grundlage f\u00fcr den nationalen fu\u00dfball geschaffen. 2006 wurde das 10.500 zuschauer fassende zimbru-stadion neu er\u00f6ffnet, ein gro\u00dfteil der ressourcen des verbandes wurde in die ausbildung f\u00fcr nachwuchstrainer gesteckt, staatsweite fu\u00dfballakademien sind im aufbau.die moldauische fu\u00dfballnationalmannschaft belegt (stand: februar 2022) platz 181 der fifa-weltrangliste.\nmoldauische sportvereine, die gelegentlich in wettbewerben auf europ\u00e4ischer ebene spielen, sind:\n\nfc sheriff tiraspol (fu\u00dfball)\nfc nistru otaci (fu\u00dfball)\nfc dacia chi\u0219in\u0103u (fu\u00dfball)\npolitehnica chi\u0219in\u0103u (fu\u00dfball)\nfc tiraspol (fu\u00dfball)\nolimpus chi\u0219in\u0103u (handball)das nationale olympische komitee der republik moldau wurde 1991 gegr\u00fcndet und 1993 mit dem l\u00e4nderk\u00fcrzel mda vom internationalen olympischen komitee aufgenommen. seit 1996 nahm die republik moldau an vier olympischen sommerspielen teil. zu den spielen 2008 in der volksrepublik china entsandte der staat 31 athleten. insgesamt errangen die moldauischen athleten sechs medaillen bei olympischen spielen.\nspecial olympics moldau wurde 1990 gegr\u00fcndet und nahm mehrmals an special olympics weltspielen teil. der verband hat seine teilnahme an den special olympics world summer games 2023 in berlin angek\u00fcndigt. die delegation wird vor den spielen im rahmen des host town programs von mannheim betreut.im bereich formationstanzen geh\u00f6rt der moldauische club dsc kodryanka kishinev seit vielen jahren zur weltspitze. der club wurde mehrmals europa- und weltmeister.\nim rugby (rugby union) spielt die nationalmannschaft in der em-gruppe b1 zusammen mit deutschland, polen, tschechien, den niederlanden und belgien. die letzten beiden l\u00e4nderspiele (2010) gegen polen (36:25) und die ukraine (28:19) wurden deutlich gewonnen. in der irb-rangliste steht die republik moldau auf rang 30. der rugby-verband umfasst sieben vereine mit 2600 registrierten spielern.\n\n\n== sehensw\u00fcrdigkeiten ==\n\n\n=== kl\u00f6ster in der republik moldau ===\nbutuceni-kloster in orheiul vechi (15. bis 17. jahrhundert)\nkloster c\u0103l\u0103r\u0103\u0219euca (18. jh.)\nkloster c\u0103priana mit der kirche des heiligen georg (15. jh.)\nkloster ciuflea (19. jh.) mit der kirche des heiligen teodor, in chi\u0219in\u0103u\nkloster condrita\ncurchi-kloster (18. jh.)\nkloster frumoasa\nkloster h\u00e2ncul (17. jh.)\nkloster h\u00e2rbov\u0103\u021b (18. jh.)\nkloster h\u00e2rjauca (18. jh.)\nkloster h\u00eencu (17. jh.)\nkloster hirbovat\nkloster japca (16. jh.)\nkloster rudi (rughi) mit der kirche der heiligen dreifaltigkeit (18. jh.)\nkloster saharna (18. jh.)\nkloster suruceni (18. jh.)\nkloster \u021bipova (18. jh.)\nkloster ulmu\nkloster v\u0103rz\u0103re\u0219ti (15. jh.); kl\u00f6ster \u2013 ansichten 2013\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\n\n=== sehenswerte kirchen ===\nkathedrale von drochia\nkathedrale der geburt des herrn in chi\u0219in\u0103u\ncatedrala sf\u00eentul mare mucenic teodor tiron in chi\u0219in\u0103u\nst.-teodora-de-la-sihla-kathedrale in chi\u0219in\u0103u\ndumitru-kirche in orhei\nkirche der gewandlegung in c\u0103u\u0219eni (15. jahrhundert)\nh\u00f6hlenkirche in orheiul vechi (17. bis 19. jh.)\npetru\u0219eni (holzkirche aus dem jahr 1702)\n\n\n=== stilistische einfl\u00fcsse ===\naufgrund der wechselhaften geschichte der republik moldau und anderer einfl\u00fcsse von au\u00dfen (handelswege) gibt es viele einwirkungen auf die geb\u00e4udestilistik. in der christlich-orthodox gepr\u00e4gten republik moldau, in der sich polen, \u00f6sterreicher und westukrainer niederlie\u00dfen, gibt es viele kirchen, die nach r\u00f6misch-katholischem vorbild errichtet sind, so die domkirche des heiligen nikolaus in b\u0103l\u021bi wie auch die katholischen kirchen in camenca und in chi\u0219in\u0103u. der klassizismus des 19. jahrhunderts beeinflusste die stile ebenso wie die arbeiten armenischer architekten \u2013 kirche der grablegung in belgorod am dnjestr (15. jahrhundert), die gottesmutter-kirche (1803) in chi\u0219in\u0103u und die armenischen kirchen in b\u0103l\u021bi (20. jahrhundert) und h\u00eence\u0219ti (19. jahrhundert).\nunter der herrschaft des osmanischen imperiums vom 15. bis zum 18. jahrhundert wurden kirchen oft heimlich gebaut. die kirche der gewandlegung in c\u0103u\u0219eni bildet ein glanzlicht dieser zeit. zum schutz vor entdeckung gab man ihr ein unauff\u00e4lliges \u00e4u\u00dferes. die kirche wurde halb in den boden eingegraben, sp\u00e4ter s\u00e4kularisiert und zu einem stall umfunktioniert.\ndie intensivste gr\u00fcndungsperiode in der geschichte der moldauischen architektur ist das letzte viertel des 18. jahrhunderts. in gro\u00dfer zahl wurden kirchen, kathedralen und kl\u00f6ster gebaut, was auf die stabilisierung der politischen situation zur\u00fcckzuf\u00fchren ist. russland war im laufe des gesamten 19. jahrhunderts bem\u00fcht, seinen einfluss in bessarabien zu festigen. so war man bestrebt, den russischen stil in der kirchenarchitektur durchzusetzen. das russische reich sparte nicht an geld f\u00fcr den kirchenbau. angesichts riesiger zur verf\u00fcgung stehender geldsummen entstanden perlen der kirchenarchitektur, wie die kapelle des m\u00e4dchengymnasiums in chi\u0219in\u0103u und das ensemble auf dem ehemaligen domplatz mit dem riesigen kirchendom als glockenturm.\n\n\n=== burgen, schl\u00f6sser und festungen ===\n\nviele moldauische burgen aus dem mittelalter (historische gebiete waren z. b. f\u00fcrstentum moldau, bessarabien) liegen heute auf den territorien rum\u00e4niens und der ukraine und nur noch wenige auf moldauischem territorium, besonders zu nennen hier die burg soroca und die zur festung erweiterte burg bender (tighina). viele kulturhistorisch wertvolle geb\u00e4ude befinden sich in der hauptstadt chi\u0219in\u0103u. einige davon k\u00f6nnten als stadtpalais angesehen werden. die moldauische denkmalschutzbeh\u00f6rde airm weist nahezu 900 baudenkm\u00e4ler aus, darunter 49 herrenh\u00e4user von bojaren, aber ohne moldauische burgen, schl\u00f6sser, festungen oder stadtpalais gesondert aufzulisten.\n\n\n== siehe auch ==\n\ngewerkschaften in der republik moldau\nmoldauisch-russische beziehungen\n\n\n== literatur ==\nvolker bendig, rosanna dom: republik moldau. in: ein jahr nach der eu-erweiterung 2004. eine rechtspolitische zwischenbilanz, hrsg. von ilse m. pogatschnigg, marcus schladebach, lang, frankfurt am main 2005, isbn 978-3-631-54012-1, s. 317\u2013329.\nklaus bochmann, vasile dumbrava, dietmar m\u00fcller, victoria reinhardt (hrsg.): die republik moldau. ein handbuch. leipziger universit\u00e4tsverlag, leipzig 2012, isbn 978-3-86583-557-4 (umfangreiches wissenschaftliches handbuch zur geschichte, gesellschaft und kultur moldaus).\nklemens b\u00fcscher: das politische system moldovas. in: wolfgang ismayr (hrsg.) unter mitarbeit von solveig richter und markus soldner: die politischen systeme osteuropas. 3. auflage. vs, verlag f\u00fcr sozialwissenschaften, wiesbaden 2010, isbn 978-3-531-16201-0, s. 515\u2013552 pp., isbn 978-3-531-17181-4 kt.\nandrea diefenbach: land ohne eltern. kehrer verlag, heidelberg 2012, isbn 978-3-86828-337-2.\nvasile dumbrava: sprachkonflikt und sprachbewusstsein in der republik moldova (= sprache, mehrsprachigkeit und sozialer wandel, band 4), peter lang, frankfurt am main [u. a.] 2004, isbn 3-631-50728-3 (dissertation universit\u00e4t leipzig 2002, 21 cm).\nkilian graf: der transnistrien-konflikt: produkt sp\u00e4tsowjetischer verteilungsk\u00e4mpfe und zerfallskonflikt der implodierten sowjetunion. hamburg, disserta, hamburg 2010, isbn 978-3-942109-30-7.\nelfi hartenstein: moldawisches roulette. dtv, m\u00fcnchen 2004, isbn 3-423-24431-3 \u2013 roman \u00fcber eine deutsche lehrerin, die in der republik moldau ins visier der politmafia ger\u00e4t.\ntony hawks: matchball in moldawien. goldmann, m\u00fcnchen 2001, isbn 3-442-45019-5 \u2013 humorvoller erlebnisbericht mit infos \u00fcber land und leute.\nandreas menn: konstruktion von nation und staat in osteuropa. transnistrien und die republik moldau. vdm verlag dr. m\u00fcller, saarbr\u00fccken 2008, isbn 978-3-8364-5922-8.\nanna stemmer: \u201erepublik moldau im fokus: migration mit ihren risiken und chancen f\u00fcr die europ\u00e4ische union\u201c, kas-auslandsinformationen 09/10/2011, berlin 2011, s. 42\u201361.\n\n\n== weblinks ==\n\n\n=== allgemein ===\n\noffizielle website der regierung der republik moldau (rum\u00e4nisch, russisch und englisch)\noffizielle website des moldova-institut leipzig\nmoldau im online-lexikon zur kultur und geschichte der deutschen im \u00f6stlichen europa der carl von ossietzky universit\u00e4t oldenburg und des bundesinstitut f\u00fcr kultur und geschichte der deutschen im \u00f6stlichen europa\nlandesinformationen des deutschen ausw\u00e4rtigen amtes\ncorina ajder, bettina musiolek, christa luginb\u00fchl: l\u00e4nderprofil moldawien. kampagne f\u00fcr saubere kleidung\n\n\n=== rundfunkberichte ===\nrepublik moldau \u2013 wahl zwischen ost oder west, deutschlandfunk \u2013 hintergrund vom 29. november 2014\nmoldau, moldawien, bessarabien \u2013 reise durch ein zerrissenes land, \u00f61 \u2013 diagonal \u2013 radio f\u00fcr zeitgenoss/innen vom 12. oktober 2019\nphoenix plus: moldau - aufbruch nach europa?, ver\u00f6ffentlicht am 1. juni 2023\n\n\n== einzelnachweise =="