"der rhein (lateinisch rhenus; franz\u00f6sisch rhin, italienisch reno, r\u00e4toromanisch , niederl\u00e4ndisch rijn, alemannisch ry, ripuarisch rhing) ist ein 1232,7 km langer strom in west- und mitteleuropa und eine der verkehrsreichsten wasserstra\u00dfen der welt.\ndas quellgebiet des rheins liegt \u00fcberwiegend im schweizer kanton graub\u00fcnden, seine m\u00fcndungsarme erreichen in den niederlanden die nordsee, deren wasserreichster zufluss er ist. ab dem zusammenfluss der beiden hauptquell\u00e4ste vorderrhein und hinterrhein wird der fluss meist in folgende hauptabschnitte gegliedert: alpenrhein (bis zum bodensee), hochrhein (einschlie\u00dflich des den oberen mit dem unteren bodensee verbindenden seerheins), oberrhein, mittelrhein und niederrhein, einschlie\u00dflich der drei m\u00fcndungsarme des deltarheins: waal, lek und ijssel.\ndie gr\u00f6\u00dften nebenfl\u00fcsse des rheins, gemessen an l\u00e4nge, einzugsgebiet und mittlerem abfluss (mq), sind, von der quelle bis zur m\u00fcndung geordnet: aare, neckar, main, mosel und maas. mit ihnen hat sein einzugsgebiet anteil an neun staaten. der fl\u00e4chenm\u00e4\u00dfig gr\u00f6\u00dfte teil davon liegt in deutschland, gefolgt von  frankreich, den niederlanden und der schweiz. der rhein ist der zehntl\u00e4ngste fluss europas und der siebtl\u00e4ngste, der direkt ins meer m\u00fcndet. unter den fl\u00fcssen des deutschen sprachraums ist er der zweitl\u00e4ngste nach der donau und vor der elbe.\n\n\n== grunddaten ==\nder rhein hat eine gesamtl\u00e4nge von 1.232,7 km. davon liegen in der schweiz 376 km (davon ein gro\u00dfteil des inkl. untersee 170 km langen hochrheins an der grenze zu deutschland), 695,5 km in deutschland (davon liegen 182 km an der grenze zu frankreich; z\u00e4hlt man den hochrhein inkl. untersee dazu, erh\u00e4lt man f\u00fcr deutschland 865,5 km) und 161,2 km in den niederlanden. 883 km sind f\u00fcr die gro\u00dfschifffahrt nutzbar. die mittlere abflussmenge kurz vor der verzweigung der m\u00fcndungsarme betr\u00e4gt rund 2300 m\u00b3/s. die h\u00f6chste dort je gemessene abflussmenge betrug 12.000 m\u00b3/s (1926), die niedrigste 600 m\u00b3/s (1947). das gesamte flusssystem f\u00fchrt der nordsee im mittel rund 2900 m\u00b3/s zu. das einzugsgebiet des rheins umfasst 218.300 km\u00b2, ohne die maas 185.300 km\u00b2. (zum vergleich: wolga 1.360.000 km\u00b2, donau 795.686 km\u00b2, dnepr 531.817 km\u00b2, don 425.600 km\u00b2, weichsel 194.424 km\u00b2, elbe 148.268 km\u00b2.) die administrativ definierte flussgebietseinheit rhein, die auch angrenzende teile der k\u00fcste und der k\u00fcstennahen nordsee umfasst, wird mit 198.735 km\u00b2 angegeben (das maasgebiet ist eine eigene flussgebietseinheit). die gew\u00e4sserkennzahl des rheins in deutschland ist 2. der rhein ist \u2013 mit der maas \u2013 der gr\u00f6\u00dfte fluss nordwestlich der europ\u00e4ischen hauptwasserscheide.\n\n\n== etymologie ==\nder name \u201erhein\u201c geht m\u00f6glicherweise auf die indogermanische wortwurzel h1reih- f\u00fcr \u201eflie\u00dfen\u201c zur\u00fcck. aus dieser wurzel entstanden das deutsche verb rinnen, das verb altgriechisch \u1fe5\u03ad\u03c9 rh\u00e9\u014d, deutsch \u201aflie\u00dfen\u2018, das lateinische rivus (fluss) \u2013 daraus dann spanisch r\u00edo und englisch river. die kelten nannten den fluss rhenos, die r\u00f6mer rhenus. in der antike wurde der fluss zudem als rhenus pater (\u201evater rhein\u201c) verehrt. m\u00f6glicherweise wurde der name zuerst von der vorr\u00f6mischen bev\u00f6lkerung im quellgebiet des rheins benutzt und dann von kelten und r\u00f6mern \u00fcbernommen. der name k\u00f6nnte aber auch von den kelten selbst eingef\u00fchrt worden sein.\nder name des rheins in den romanischen und germanischen sprachformen seines einzugsgebiets lautet: r\u00e4toromanisch rein, italienisch reno, alemannisch rhy, franz\u00f6sisch rhin, vorderpf\u00e4lzisch rhoi, s\u00fcdpf\u00e4lzisch rhei, l\u00ebtzebuergesch (luxemburgisch) rh\u00e4in, ripuarisch rhing, niederl\u00e4ndisch rijn.\nim quellgebiet enthalten zahlreiche gr\u00f6\u00dfere und kleinere quellfl\u00fcsse den namensteil rhein oder entsprechungen in verschiedenen b\u00fcndnerromanischen idiomen wie rein oder ragn. beispiele:\n\nvorderrheingebiet: vorderrhein/rein anteriur, rein da medel (ital. froda/reno di medel), rein da tuma, rein da curnera, rein da maighels, rein da cristallina, rein da nalps, rein da plattas, rein da sumvitg, rein da vigliuts, valser rhein\nhinterrheingebiet: hinterrhein/rein posteriur, reno di lei (ital.), madrischer rhein, averser rhein, jufer rhein. im dischma bei davos finden sich namen wie am rin (ort), riner t\u00e4lli oder rinerhorn.der rhein selbst ist namensgeber f\u00fcr das 1925 entdeckte chemische element rhenium.\n\n\n== geographie ==\n\n\n=== verlauf ===\n\n\n==== abschnitte ====\nman untergliedert den lauf des rheins in den bereich der quellfl\u00fcsse, den alpenrhein, den aus obersee, seerhein und untersee bestehenden bodensee, den hochrhein, den oberrhein, den mittelrhein, den niederrhein und das rhein-maas-delta.\n\n\n==== quellfl\u00fcsse ====\nder rhein f\u00fchrt seinen namen ohne unterscheidende zus\u00e4tze erst ab dem zusammenfluss von vorder- und hinterrhein bei tamins-reichenau. oberhalb dieses punktes liegt das weitverzweigte einzugsgebiet der quellfl\u00fcsse des rheins. es geh\u00f6rt fast ausschlie\u00dflich zum schweizerischen kanton graub\u00fcnden und reicht vom gotthardmassiv im westen \u00fcber je ein im tessin und in italien liegendes tal im s\u00fcden bis zum fl\u00fcelapass im osten.\n\n\n===== die quellen des rheins =====\n\ntraditionell gilt der tomasee nahe dem oberalppass bei sedrun im gotthardgebiet als quelle des vorderrheins und des rheins insgesamt. der hinterrhein entspringt im hochtal rheinwald unter dem rheinwaldhorn.die quelle des hauptflie\u00dfwegs, der sich bei jeder m\u00fcndung \u00fcber die jeweilige gr\u00f6\u00dfere wassermenge ergibt, liegt jedoch \u00f6stlich des hinterrhein-gebietes im dischmatal. der absolut l\u00e4ngste quellast, der rein da medel, entspringt s\u00fcdlich des geomorphologischen alpenhauptkamms im val cadlimo im lago scuro und dem lago di dentro auf tessiner kantonsgebiet.\n\n\n===== hinterrhein =====\n\nder 64 km lange hinterrhein flie\u00dft zun\u00e4chst ostnord\u00f6stlich, dann nach norden. er durchflie\u00dft die drei talkammern rheinwald, schams und domleschg-heinzenberg. dazwischen liegen die schluchtlandschaften roffla und viamala. seine quellb\u00e4che liegen in den adula-alpen (rheinwaldhorn, rheinquellhorn, g\u00fcferhorn).\nvon s\u00fcden m\u00fcndet der averser rhein ein, dessen quellgebiet mit dem reno di lei (gestaut im lago di lei) teilweise auf italienischem gebiet liegt. bei sils m\u00fcndet aus osten die dem hinterrhein mindestens ebenb\u00fcrtige albula aus der region des gleichnamigen passes. die albula bezieht ihr wasser vor allem vom landwasser mit dem dischmabach als gr\u00f6\u00dftem quellbach, aber auch vom ebenfalls bedeutenden, vom julierpass herabkommenden nebenfluss julia (gelgia).\n\n\n===== vorderrhein =====\n\nder 75 km lange vorderrhein entsteht aus zahlreichen quellb\u00e4chen in der obersten surselva und flie\u00dft in ostnord\u00f6stlicher richtung. eine quelle ist der lai da tuma (tomasee) (2345 m) mit dem ihn durchflie\u00dfenden rein da tuma, der \u00fcblicherweise als rheinquelle angegeben wird.\nihm flie\u00dfen von s\u00fcden teils l\u00e4ngere, teils ebenb\u00fcrtige nebenfl\u00fcsse zu wie der reno di medel, der rein da maighels und der rein da curnera. die vom reno di medel entw\u00e4sserte tessinische val cadlimo quert von s\u00fcden her den geomorphologischen alpenhauptkamm. alle zufl\u00fcsse im quellgebiet werden teilweise, mitunter restlos, gefasst und \u00fcber speicherseen den \u00f6rtlichen wasserkraftwerken zugeleitet. in seinem unterlauf durchstr\u00f6mt der vorderrhein die ruinaulta genannte schlucht durch die flimser bergsturzmassen.\n\n\n==== alpenrhein ====\n\nbei tamins-reichenau vereinigen sich vorder- und hinterrhein zum alpenrhein. auf kaum 86 kilometern l\u00e4nge f\u00e4llt er von 599 auf 396 meter h\u00f6he. der rhein knickt zun\u00e4chst bei chur, dem hauptort graub\u00fcndens, markant nach norden ab. das alpenrheintal ist ein glazial gepr\u00e4gtes, breit ausger\u00e4umtes, alpines kastental. bei sargans verhindert nur eine wenige meter hohe landstufe, dass der rhein durch das offene seeztal durch walensee und z\u00fcrichsee in richtung aare flie\u00dft. unterhalb davon ist sein westufer schweizerisch, im osten grenzen liechtenstein und dann \u00f6sterreich an.\n\nder rhein mit seinem von hohem schwebfrachtgehalt hellen wasser hat den anfangs weit in die alpen reichenden bodensee bereits gro\u00dfenteils mit sedimenten aufgef\u00fcllt. mit einer rheinregulierung mit durchstichen bei diepoldsau und fu\u00dfach steuerte man den \u00fcberschwemmungen und der starken sedimentation im westlichen rheindelta entgegen. hierdurch musste die dornbirner ach parallel zum kanalartig ausgebauten rhein in den bodensee geleitet werden. der abgeschnittene alte rhein verlief zun\u00e4chst in einer sumpflandschaft, wurde aber sp\u00e4ter unterhalb von rheineck kanalisiert und schiffbar gemacht.\n\nder rhein transportiert pro jahr bis zu drei millionen kubikmeter feststoffe in den bodensee. das in den bodensee hineinwachsende rheindelta (binnendelta) ist zwischen dem alten rhein im westen und dem unteren rheindurchstich im osten gro\u00dfenteils natur- und vogelschutzgebiet und umfasst die \u00f6sterreichischen ortschaften gai\u00dfau, h\u00f6chst und fu\u00dfach. der nat\u00fcrliche rhein verzweigte sich einst in mindestens zwei hauptarme. durch sich ablagerndes geschiebe entstanden viele kleine inseln (in bodenseealemannischer mundart \u00abisel\u00bb, vgl. flurname esel). im m\u00fcndungsbereich ist ein permanenter kiesabbau mit schwimmbaggern n\u00f6tig, um die sedimentation zu steuern. die gro\u00dfen sedimentfrachten gelten als folge der umfangreichen meliorationen flussaufw\u00e4rts.\n\n\n==== bodensee ====\n\n\n===== obersee =====\n\nim bodensee bildet das milchige, k\u00e4ltere und damit schwerere rheinwasser zun\u00e4chst einen kompakten strom an der oberfl\u00e4che des grau-gr\u00fcnen seewassers, f\u00e4llt dann aber unvermittelt am rheinbrech zum seeboden ab. die hauptstr\u00f6mung im oberfl\u00e4chennahen seewasser verl\u00e4uft ab der insel lindau, oft deutlich sichtbar, entlang dem n\u00f6rdlichen, deutschen ufer bis etwa hagnau am bodensee. ein kleiner teil der oberfl\u00e4chennahen str\u00f6mung zweigt vor der insel mainau in den \u00fcberlinger see ab. die hauptstr\u00f6mung wird im konstanzer trichter von der rheinrinne aufgenommen und zum abfluss geleitet.\nanliegerstaaten des obersees sind die schweiz im s\u00fcden, \u00f6sterreich im s\u00fcdosten sowie deutschland mit bayern im nordosten und baden-w\u00fcrttemberg im norden und im nordwesten.\n\n\n===== seerhein =====\n\nder nur vier kilometer lange fluss seerhein verbindet den obersee mit dem etwa 30 cm tiefer gelegenen untersee. am beginn des seerheins, in der mitte der alten konstanzer rheinbr\u00fccke, beginnt die kilometrierung des rheins (vgl. kapitel kilometrierung). der seerhein entstand in den letzten jahrtausenden gegen ende einer erosionsbedingten absenkung des seespiegels um etwa zehn meter, w\u00e4hrend derer auch die insel reichenau entstand. zuvor waren obersee und untersee, wie es der \u00fcbergreifende name bodensee nur suggeriert, ein zusammenh\u00e4ngender see.\n\n\n===== untersee =====\n\nder untersee weist durch den schub des rheinwassers deutliche str\u00f6mungen auf. der s\u00fcdliche von der rheinstr\u00f6mung durchzogene teil wird vereinzelt auch rheinsee genannt. von den n\u00f6rdlichen teilen des untersees wird nur der zeller see etwas von den str\u00f6mungen erfasst; der gnadensee bleibt von der durchstr\u00f6mung nahezu unber\u00fchrt. dem untersee flie\u00dft \u00fcber die radolfzeller aach im mittel rund 9 m\u00b3/s wasser aus dem donausystem zu.\nseerhein und untersee bilden die grenze zwischen der schweiz und deutschland; ausnahmen sind das stadtzentrum von konstanz, das s\u00fcdlich des seerheins liegt, und, nahe dem ausfluss zum hochrhein, das stadtzentrum der schweizer stadt stein am rhein am nordufer.\n\n\n==== hochrhein ====\n\nbei stein am rhein am westende des untersees beginnt der hochrhein. er flie\u00dft im gegensatz zu alpenrhein und oberrhein vor allem nach westen und f\u00e4llt dabei von 395 m auf 252 m.\n\nder hochrhein bildet nun bis eglisau zwischen den schweizerischen gebieten von stein am rhein, schaffhausen und dem z\u00fcrcher rafzerfeld zu einem teil und ab eglisau bis zum kanton basel-stadt auf der ganzen l\u00e4nge die grenze zwischen der schweiz im s\u00fcden und deutschland im norden.\nunterhalb von schaffhausen liegt der rheinfall, er ist bei einer mittleren wasserf\u00fchrung von 370 m\u00b3/s (mittlerer sommerabfluss circa 700 m\u00b3/s) hinter dem dettifoss in island der zweitgr\u00f6\u00dfte wasserfall europas nach dem kriterium der fallenergie. das bild des hochrheins wird durch zahlreiche staustufen gepr\u00e4gt. auf den wenigen verbliebenen nat\u00fcrlichen abschnitten gibt es jedoch noch mehrere stromschnellen, hier laufen genannt. beim aargauischen koblenz m\u00fcndet von s\u00fcden die aare, die zwar k\u00fcrzer als der rhein bis hierher ist, aber mit einem durchschnittlichen abfluss von 560 m\u00b3/s deutlich mehr wasser als der rhein oberhalb dieser stelle mit 440 m\u00b3/s f\u00fchrt und damit der hydrologische hauptstrang des gesamten flusssystems ist. bei rheinfelden erreicht der rhein im st.-anna-loch eine tiefe von 32 m.\n\n\n==== oberrhein ====\n\nim zentrum von basel, der ersten gro\u00dfstadt am laufe des stroms, liegt das \u201erheinknie\u201c; hier endet der hochrhein. offiziell gilt die mittlere br\u00fccke als grenze zwischen hoch- und oberrhein. der fluss flie\u00dft nun als oberrhein nach norden durch die etwa 300 km lange und bis zu 40 km breite oberrheinische tiefebene, seine h\u00f6he f\u00e4llt dabei von 252 m auf 76 m. die wichtigsten nebenfl\u00fcsse in diesem bereich sind von links die ill unterhalb von stra\u00dfburg, von rechts der neckar in mannheim und der main gegen\u00fcber von mainz. bei mainz verl\u00e4sst der rhein den oberrheingraben und durchflie\u00dft das mainzer becken. dieser nach s\u00fcdwesten abbiegende abschnitt des oberrheins zwischen rheingau und rheinhessen, der in bingen endet, ist auch als inselrhein bekannt. in dem mit bis zu 900 metern breitesten flussabschnitt liegen gro\u00dfe, hier rheinauen genannte flussinseln.\ndie s\u00fcdh\u00e4lfte des oberrheins bildet die staatsgrenze zwischen dem zu frankreich geh\u00f6rigen elsass  und baden-w\u00fcrttemberg in deutschland. die nordh\u00e4lfte bildet die landesgrenze zwischen rheinland-pfalz im westen sowie baden-w\u00fcrttemberg und hessen im osten und norden. diese grenzziehung folgt bis heute der von 1945 zwischen franz\u00f6sischer und der amerikanischer besatzungszone. daher geh\u00f6ren die ehemals rechtsrheinischen stadtteile der rheinland-pf\u00e4lzischen landeshauptstadt mainz heute zu hessen.\ndas oberrheintal war bereits in antike und mittelalter eine bedeutende kulturlandschaft europas. der oberrhein ist standort zahlreicher wichtiger industrie- und dienstleistungsbetriebe mit den zentren basel, stra\u00dfburg und mannheim-ludwigshafen. mit stra\u00dfburg, dem sitz des europ\u00e4ischen parlaments, liegt eine der drei europ\u00e4ischen hauptst\u00e4dte am oberrhein.\ndie oberrheinlandschaft hat sich durch die rheinbegradigung im 19. jahrhundert stark ver\u00e4ndert. wegen der erh\u00f6hung der flie\u00dfgeschwindigkeit und damit der tiefenerosion fiel der grundwasserspiegel betr\u00e4chtlich, wodurch seitenarme trockenfielen und der flussauen-urwald stark zur\u00fcckging. in frankreich wurde der f\u00fcr die rheinschifffahrt wichtige rheinseitenkanal angelegt, durch den der \u00fcberwiegende teil des flusswassers geleitet wird. mancherorts finden sich gr\u00f6\u00dfere ausgleichsbecken, so das riesige bassin de compensation de plobsheim im elsass.\n\n\n==== mittelrhein ====\n\nbei bingen endet das mainzer becken. am binger loch biegt der fluss nach nordwesten ab und tritt bei mittelwasser auf 77,4 m meeresh\u00f6he als mittelrhein ins rheinische schiefergebirge ein, das er bei bonn auf 50 m wieder verl\u00e4sst. linksrheinisch grenzen hier die gebirgsz\u00fcge von hunsr\u00fcck und eifel an, rechtsrheinisch taunus und westerwald. die charakteristische, enge talform entstand erdgeschichtlich durch tiefenerosion des flusses in eine sich hebende scholle (antezedentes durchbruchstal). die gr\u00f6\u00dften nebenfl\u00fcsse des mittelrheins sind lahn und mosel, die bei koblenz von rechts und links m\u00fcnden.\nim s\u00fcden bildet der kurze abschnitt zwischen r\u00fcdesheim und bacharach die grenze zwischen hessen und rheinland-pfalz. im norden, zwischen bad honnef und bonn, hat nordrhein-westfalen einen kleinen anteil am mittelrhein. ansonsten verl\u00e4uft dieser fast auf ganzer l\u00e4nge auf dem gebiet von rheinland-pfalz. auf dem gesamten, etwa 90 kilometer langen abschnitt zwischen mainz und koblenz kann der fluss nur auf f\u00e4hren \u00fcberquert werden, da es keine br\u00fccken gibt.\nam mittelrhein dominieren wirtschaftlich weinbau und tourismus. das tal von bingen bis koblenz bildet das unesco-welterbe oberes mittelrheintal. bei sankt goarshausen umflie\u00dft der rhein in einer scharfen biegung den ber\u00fchmten loreleyfelsen. hier liegt die engste und mit 25 metern tiefste stelle des schiffbaren rheins. der bopparder hamm zwischen kamp-bornhofen und osterspai stellt die gr\u00f6\u00dfte rheinschleife dar. mit seinen rebenbesetzten h\u00e4ngen, seinen auf schmalen uferleisten zusammengedr\u00e4ngten d\u00f6rfern und st\u00e4dten, den dar\u00fcber aufragenden h\u00f6henburgen und zahlreichen weiteren baudenkm\u00e4lern gilt das mittelrheintal als inbegriff der rheinromantik.\n\n\n==== niederrhein ====\nbei bonn, n\u00f6rdlich des siebengebirges, wechselt der rhein aus der mittelgebirgsregion in das norddeutsche tiefland \u00fcber und wird an der m\u00fcndung der sieg zum niederrhein. er senkt sich von 50 m h\u00f6he auf 12 m. wichtigste nebenfl\u00fcsse sind ruhr und lippe. wie der oberrhein erhielt der m\u00e4andrierende niederrhein ein wasserbautechnisch befestigtes flussbett. die deiche liegen hier aber weiter zur\u00fcck, so dass der niederrhein mehr flutraum hat als der oberrhein.\nder niederrhein liegt vollst\u00e4ndig in nordrhein-westfalen. seine ufer sind meist stark besiedelt und industrialisiert, besonders in den agglomerationen k\u00f6ln, d\u00fcsseldorf und ruhrgebiet. hier durchflie\u00dft der niederrhein den gr\u00f6\u00dften ballungsraum deutschlands, die metropolregion rhein-ruhr. wichtigste hafenstadt ist duisburg mit dem gr\u00f6\u00dften binnenhafen europas (duisburg-ruhrorter h\u00e4fen). hier beginnt der rhein-herne-kanal. stromabw\u00e4rts von duisburg ist die region eher agrarisch gepr\u00e4gt. 30 kilometer flussabw\u00e4rts zweigt bei wesel die zweite west-ost-schifffahrtsverbindung, der parallel zur lippe verlaufende wesel-datteln-kanal ab. zwischen emmerich und kleve \u00fcberspannt die l\u00e4ngste h\u00e4ngebr\u00fccke deutschlands den an dieser stelle mehr als 400 meter breiten strom. bereits bei krefeld-uerdingen quert die uerdinger linie den rhein, eine sprachgrenze, welche die niederfr\u00e4nkischen dialekte von den mittelfr\u00e4nkischen trennt. nordwestlich von emmerich und kleve erreicht der rhein die niederlande.\n\n\n==== deltarhein ====\n\nkurz nach der niederl\u00e4ndisch-deutschen staatsgrenze beginnt mit der rheinteilung der deltarhein, der zusammen mit der maas das rhein-maas-delta bildet, die bedeutendste naturr\u00e4umliche einheit der niederlande. weil der rheinische zufluss \u00fcberwiegt, ist auch die k\u00fcrzere bezeichnung rheindelta (rijndelta) gebr\u00e4uchlich, die dann aber vom binnendelta des rheins am bodensee zu unterscheiden ist.\ndie rheinteilung findet bei millingen in waal (zwei drittel des mittleren abflusses) und nederrijn (dessen erster abschnitt ist kanalisiert und tr\u00e4gt den namen pannerdens-kanal) statt. vom nederrijn zweigt bei arnheim die (geldersche) issel (niederl\u00e4ndisch: ijssel) ab. so existieren in den niederlanden drei teilstr\u00f6me des rheins, die jedoch auf grund der vielen lauf\u00e4nderungen in historischer zeit keine durchgehenden benennungen tragen:\n\nder wasserreichste, s\u00fcdliche teilstrom besteht nacheinander aus der waal, der boven (obere) merwede, der nieuwe merwede und dem haringvliet. von ihm zweigt als wichtigster schifffahrtsweg die gew\u00e4sserfolge beneden (untere) merwede, noord, neue maas und neuer wasserweg nach norden ab. ihr folgt auch die stromkilometrierung. von der unteren merwede zweigt wiederum die alte maas ab, die in rotterdam wieder mit der neuen maas zusammentrifft und den neuen wasserweg bildet.\nder mittlere teilstrom wird durch pannerdens-kanal, nederrijn und lek gebildet. er vereinigt sich schlie\u00dflich mit dem nahezu gleich gro\u00dfen noord zur neuen maas (s. o.)\nden n\u00f6rdlichsten teilstrom stellt die (geldersche) issel dar, die das ijsselmeer erreicht, das wiederum \u00fcber schleusen in die nordsee entw\u00e4ssert.bis zur elisabethenflut 1421 floss die maas etwas s\u00fcdlich der heutigen linie merwede \u2013 oude maas richtung nordsee und bildete mit waal und lek einen gemeinsamen, archipelartigen m\u00fcndungsbereich, dessen damaliger zustand wegen zahlreicher meeresbuchten, \u00e4stuarartig erweiterter flussl\u00e4ufe, vieler inseln sowie best\u00e4ndiger k\u00fcstenver\u00e4nderungen heute schwer fassbar ist. die maas m\u00fcndete sp\u00e4ter bis 1904 weiter flussaufw\u00e4rts bei gorinchem in die waal. aus hochwasserschutzgr\u00fcnden trennte man dann die maas vom rhein durch eine schleuse (\u201eabged\u00e4mmte maas\u201c) und grub einen neuen abfluss f\u00fcr sie, bestehend aus bergse maas und amer. seit dem bau des haringvlietdammes 1970 flie\u00dft sie wieder zusammen mit dem rhein ins meer, bei hohen wasserst\u00e4nden des rheins \u00fcberwiegend durch die schleusen des haringvlietdammes, bei niedrigwasser \u00fcberwiegend \u00fcber den nieuwe waterweg bei rotterdam.der m\u00fcndungsbereich im nordwesten, auf h\u00f6he der hier unterbrochenen d\u00fcnenketten, wird bereits seit der antike als maasm\u00fcndung (maasmond) bezeichnet. dies erkl\u00e4rt die verwirrende verwendung des namens maas f\u00fcr heute unzweifelhaft rheinische unterl\u00e4ufe.\n\ndie hydrographie des heutigen deltas ist gepr\u00e4gt von den delta-hauptarmen, weiteren stromarmen (holl\u00e4ndische issel, linge, vecht u. a.) sowie kleineren fl\u00fcssen und b\u00e4chen. viele flie\u00dfgew\u00e4sser wurden stillgelegt (\u201eabged\u00e4mmt\u201c) und dienen jetzt wie die zahlreich angelegten kan\u00e4le zur entw\u00e4sserung von poldern. der bau der deltawerke ver\u00e4nderte das delta in der zweiten h\u00e4lfte des 20. jahrhunderts grundlegend. gegenw\u00e4rtig flie\u00dft an f\u00fcnf stellen rheinwasser ins meer; die hauptwassermengen am haringvlietdamm und unterhalb von rotterdam (hoek van holland), die kleinere ijssel und ihre nebenfl\u00fcsse durch schleusen in amsterdam und im abschlussdeich.\ndas rhein-maas-delta ist ein gezeitendelta, denn nicht nur die sedimentation der fl\u00fcsse, sondern auch die der gezeitenstr\u00f6me bestimmten seine gestalt. dies bedeutete im falle von sturmfluten h\u00f6chste gefahr, weil solche hochwasser wegen starker gezeitenstr\u00f6me riesige landfl\u00e4chen in die see rei\u00dfen konnten. vor dem bau der deltawerke war der gezeiteneinfluss bis nach nijmegen sp\u00fcrbar, selbst noch nach den regulierungsma\u00dfnahmen der deltawerke zur sturmflutsicherung wirken ebbe und flut bis weit ins landesinnere.\nw\u00e4hrend der weichsel-kaltzeit war so viel wasser als eis in den polkappen gebunden, dass der meeresspiegel etwa 100 m tiefer als heute lag und die s\u00fcdliche nordsee trocken lag. zu dieser zeit war die m\u00fcndung des rheins nach norden bis zur doggerbank verschoben, und die themse war ein nebenfluss des rheins.\n\n\n=== flusssystem und einzugsgebiet ===\n\nder rhein ist die hauptsammelader eines flusssystems, das mit einem unregelm\u00e4\u00dfigen verlaufmuster voller abrupter richtungswechsel seine bewegte, mit der heraushebung der alpen verkn\u00fcpfte entstehungsgeschichte erkennen l\u00e4sst und das sich zur m\u00fcndung hin in komplizierter weise verzweigt.\nder rhein durchflie\u00dft in generell nordnordwestlicher richtung sehr unterschiedliche naturr\u00e4ume wie die alpen, das n\u00f6rdliche alpenvorland, den oberrheingraben, die mittelgebirgsschwelle und das niederrheinische tiefland. sein lauf wird nach diesen landschaften in teilabschnitte gegliedert, die sich voneinander sehr unterscheiden. das quellgebiet des rheins liegt im \u00fcbergangsbereich von den west- zu den ostalpen. etwas westlich davon liegt am fu\u00df der h\u00f6chsten erhebung des einzugsgebietes, des finsteraarhorns (4274 m), das quellgebiet der aare. sie ist am zusammenfluss mit dem rhein der gr\u00f6\u00dfere fluss und geh\u00f6rt damit zur hauptabflusslinie des flusssystems. das einzugsgebiet des rheins ist im oberen, s\u00fcdlichen drittel durch die nachbargebiete von rhone und donau markant eingeschn\u00fcrt. besonders zu lasten dieser str\u00f6me hat sich das rheingebiet im laufe der letzten drei millionen jahre vergr\u00f6\u00dfert. s\u00fcdlich davon erreicht der rhein bereits gut ein drittel seiner gesamten wasserf\u00fchrung durch die hohen abfl\u00fcsse aus den alpen. aber auch schwarzwald und vogesen steuern sp\u00e4ter gro\u00dfe teile bei. gut 150 kilometer oberhalb der m\u00fcndung in die nordsee beginnt der strom, sich zu verzweigen. die ijssel verl\u00e4sst dabei das westw\u00e4rts gerichtete geflecht der stromrinnen nach norden. dieser wasserverlust wird stromabw\u00e4rts durch die von s\u00fcden einm\u00fcndende maas in etwa ausgeglichen.\ndas einzugsgebiet des rheins grenzt (von westen im uhrzeigersinn) an jene der str\u00f6me seine, schelde, ems, weser und elbe (alle nordsee), donau (schwarzes meer) sowie po und rhone (beide mittelmeer). anteile an seiner fl\u00e4che von 218.300 km\u00b2 (100 %) haben die anrainerstaaten schweiz (12,7 %), \u00f6sterreich (1,1 %), deutschland (50,2 %) und niederlande (13,4 %). in liechtenstein (0,1 %) ist er westlicher und in frankreich (14,3 %) \u00f6stlicher grenzfluss. sein einzugsgebiet umfasst teile belgiens (6,7 %) und italiens (<0,1 %) sowie fast das gesamte luxemburg (1,2 %). es entw\u00e4ssert je rund 70 % der schweiz und der niederlande.\n\n\n=== nebenfl\u00fcsse ===\n\nwasserf\u00fchrung der nebenfl\u00fcsse \u00fcber 40 m\u00b3/s:\n\nder status der maas als eigenst\u00e4ndiger strom oder als nebenfluss des rheins hat mehrfach gewechselt (siehe auch: rhein-maas-delta). sie ist mit 357 m\u00b3/s abflussmenge und rund 874 km l\u00e4nge einer der wichtigsten fl\u00fcsse des zum rhein orientierten gew\u00e4ssersystems. aus gr\u00fcnden des hochwasserschutzes wurde sie 1904 direkt der nordsee zugeleitet und m\u00fcndete danach nicht mehr in die waal, den hauptarm des rheindeltas. seit dem bau des haringvlietdammes im jahr 1970 erreicht sie wieder zusammen mit dem rhein die nordsee, je nach steuerung durch die deltawerke entweder vorwiegend \u00fcber die seeartigen gew\u00e4sser hollands diep und haringvliet (ehemalige meeresbuchten) oder vorwiegend \u00fcber den nieuwe waterweg bei rotterdam.\nder wasserreichste und zugleich viertl\u00e4ngste nebenfluss des rheins ist die aare. diese entw\u00e4ssert gro\u00dfe gebiete der schweiz und bringt mit einem mittleren jahresabfluss von 560 m\u00b3/s am zusammenfluss deutlich mehr wasser ein als der rhein (470 m\u00b3/s) selbst, da kurz vor der einm\u00fcndung die beiden gro\u00dfen alpenfl\u00fcsse limmat und reuss die aare verst\u00e4rken. in der reihe der wasserreichsten rheinzufl\u00fcsse folgen maas (357 m\u00b3/s), mosel (320 m\u00b3/s), main (211 m\u00b3/s) und neckar (145 m\u00b3/s).\ndie nach der maas l\u00e4ngsten rheinzufl\u00fcsse sind die mosel mit 544 km (mit moselotte 558 km) und der main mit 524 km (mit regnitz 553 km). eine flie\u00dfl\u00e4nge \u00fcber 200 kilometer weisen ferner neckar, aare, lippe, lahn, ruhr und die els\u00e4ssische ill auf.\nflie\u00dfl\u00e4ngen der nebenfl\u00fcsse \u00fcber 200 km:\n\nin der tabelle sind alle nebenfl\u00fcsse mit mindestens 60 kilometer gesamter flie\u00dfl\u00e4nge oder einer wasserf\u00fchrung von mindestens 20 m\u00b3/s aufgef\u00fchrt. zus\u00e4tzlich zu erw\u00e4hnen ist die 32 kilometer lange, in den untersee m\u00fcndende radolfzeller aach, da sie wasser aus der donauversickerung aufnimmt.\n\n* oberhalb rheinkilometer 0 (konstanz)\n\n\n=== inseln ===\n\ndie rheininseln werden je nach geographischer lage oder sprachgebrauch als w\u00f6rth, werth/werd (vgl. insel werd im untersee), aue oder einfach als insel bezeichnet. einige inseln sind, bedingt durch strombauma\u00dfnahmen, keine inseln im w\u00f6rtlichen sinne mehr, werden aber immer noch so bezeichnet. in den meisten von der gro\u00dfschifffahrt nicht mehr befahrbaren stromarmen sind yachth\u00e4fen entstanden. im ober- und niederrhein sind wegen der rheinbegradigung keine inseln mehr in der strommitte vorhanden, d. h., sie liegen in ufern\u00e4he rechts- oder linksseitig.\n\n\n=== siedlungen ===\n\n\n==== gro\u00dfstadtgemeinden ====\nan den ufern des rheins befinden sich 20 gemeinden mit 100.000 und mehr einwohnern. nicht wenige gingen aus r\u00f6mischen siedlungen hervor, wie basel, stra\u00dfburg, mainz, koblenz, bonn, k\u00f6ln, neuss, nimwegen, utrecht und leiden. diese geh\u00f6ren zu den wichtigsten rheinst\u00e4dten und liegen alle am linken rheinufer, was mit der rolle des rheins als grenze des r\u00f6mischen reiches zusammenh\u00e4ngt. unter den rechtsrheinischen gro\u00dfst\u00e4dten finden sich mit karlsruhe, mannheim, wiesbaden und d\u00fcsseldorf auffallend viele j\u00fcngere residenzst\u00e4dte.\n\ndie gr\u00f6\u00dfte rheinstadt mit rund einer million einwohnern ist k\u00f6ln, gefolgt von rotterdam und d\u00fcsseldorf mit gut 600.000 einwohnern sowie duisburg mit knapp 500.000. \u00fcber 250.000 bewohner weisen die st\u00e4dte utrecht, bonn, karlsruhe, mannheim, stra\u00dfburg und wiesbaden auf. orte mit staatlichen hauptstadtfunktionen sind chur, vaduz, bregenz, schaffhausen, basel, wiesbaden, mainz und d\u00fcsseldorf, fr\u00fcher geh\u00f6rten auch karlsruhe und bonn in diese liste (beide wurden durch bedeutende bundeseinrichtungen f\u00fcr diesen verlust entsch\u00e4digt). die regierungssitze dreier bundesl\u00e4nder deutschlands liegen also am rhein. die rheingro\u00dfst\u00e4dte sind zumeist zentren von weitaus gr\u00f6\u00dferen unmittelbar zusammenh\u00e4ngenden siedlungsgebieten (agglomerationen), die im n\u00e4chsten kapitel behandelt sind.\ndie folgenden, auf ganze 1.000 gerundeten einwohnerzahlen beziehen sich auf den 31. dezember 2018:\n\n\n==== agglomerationen ====\nam rhein liegen 17 agglomerationen mit mehr als 100.000 einwohnern. (unter agglomeration soll hier eine zusammenh\u00e4ngende siedlungsfl\u00e4che verstanden werden, die von staatlichen oder kommunalen grenzen durchschnitten ist.) die drei gr\u00f6\u00dften agglomerationen und mit mehr als einer million einwohnern sind das ruhrgebiet, k\u00f6ln und mannheim. \u00fcber 500.000 bewohner weisen mit bonn, d\u00fcsseldorf, rotterdam, mainz-wiesbaden, basel und karlsruhe weitere sechs agglomerationen auf. die von stra\u00dfburg, utrecht und koblenz haben \u00fcber 200.000 einwohner. abgesehen vom ruhrgebiet handelt es sich um monozentrische agglomerationen. \u00fcber staatsgrenzen hinweg gehen die drei agglomerationen von konstanz, basel und stra\u00dfburg. der rhein bildet die hauptentwicklungsachse der blauen banane, des zentralen verdichtungsraums europas.\n\n\n==== mittelst\u00e4dte und gemeinden ====\nzu den bedeutendsten mittelst\u00e4dten (20.000\u2013100.000 einwohner) geh\u00f6ren oberhalb basels chur, bregenz, konstanz und schaffhausen, am oberrhein kehl, speyer, worms und ingelheim, am mittelrhein bingen, andernach, neuwied und k\u00f6nigswinter, am niederrhein wesseling, dormagen, meerbusch, monheim, wesel und emmerich sowie im delta dordrecht, deventer und zwolle.\nzu den bedeutendsten gemeinden unter 20.000 einwohnern geh\u00f6ren vaduz, kreuzlingen, stein am rhein, breisach am rhein, r\u00fcdesheim und remagen.\n\n\n== geologie ==\ndie fr\u00fchesten bekannten vorl\u00e4ufer des rheins (ur-rhein) lassen sich in das j\u00fcngere pal\u00e4ogen (oligoz\u00e4n, vor ca. 30 millionen jahren) zur\u00fcckverfolgen. einer der \u00e4ltesten vorl\u00e4ufer, der brohler rhein, begann bei brohl und m\u00fcndete bei bonn ins meer. die alten flusssysteme des rheinischen schiefergebirges, das sich vor 300 millionen jahren (im pennsylvanium) aus dem meer gehoben hatte, sind \u00fcberwiegend nicht bekannt.\nin den n\u00e4chsten millionen jahren verl\u00e4ngerte sich der ur-rhein nach norden hin dadurch, dass das meer sich langsam zur\u00fcckzog. dabei nutzte er die niederrheinische bucht (diese geh\u00f6rt zum westeurop\u00e4ischen riftsystem, das sich von schottland bis zum mittelmeer zieht) und floss in einem delta zwischen roermond und emden in die nordsee. w\u00e4hrend der elster-kaltzeit (vor ca. 500.000 jahren) und dann sp\u00e4ter ab der saale-kaltzeit (vor ca. 400.000 jahren) wurde er durch die eismassen nach westen abgedr\u00e4ngt. dabei blieb es. vor ca. einer million jahren senkte sich das delta. als w\u00e4hrend der elster-kaltzeit der kontinentalschelf und damit der \u00e4rmelkanal trocken lag, floss er durch den \u00e4rmelkanal und m\u00fcndete erst zwischen cornwall und der bretagne ins meer. er war zu dieser zeit doppelt so lang wie heute.\nder ur-rhein hatte teilweise ein anderes flussbett. er floss ab etwa worms \u00fcber die gegend von alzey mitten durch rheinhessen und auf die binger pforte zu. die gegend um oppenheim und mainz lie\u00df er dabei rechts liegen.\nnach s\u00fcden hin verl\u00e4ngerte sich der ur-rhein in den n\u00e4chsten millionen jahren dadurch, dass die alpen und damit das gesamte s\u00fcdliche gel\u00e4nde sich ab dem sp\u00e4ten mitteloligoz\u00e4n vor ca. 28 millionen jahren nach und nach hoben. vor ca. 5 millionen jahren, zu beginn des plioz\u00e4ns (im j\u00fcngsten neogen) lag der beginn des ur-rheins noch n\u00f6rdlich des kaiserstuhls. vor ca. 1,9 millionen jahren (plioz\u00e4n/pleistoz\u00e4n) begann der hochrhein im alpenvorland, dem ur-rhein zuzuflie\u00dfen. der hochrhein floss bis dahin nicht richtung norden in die nordsee, sondern bog beim heutigen basel ab, durchquerte die burgundische pforte und m\u00fcndete in die rh\u00f4ne und damit letztlich ins mittelmeer. w\u00e4hrend des cromer-komplexes vor ca. 730.000 jahren (mittelpleistoz\u00e4n) wurden die wasser des alpenrheins, die vorher zur donau geflossen waren, durch die eismassen des rheingletschers in richtung hochrhein/bodensee gedr\u00e4ngt. dadurch verl\u00e4ngerte sich der rheinlauf letztmals.geologische und geomorphologische vorg\u00e4nge pr\u00e4gen die talverl\u00e4ufe und -formen des rheins. so floss der ur-rhein in fr\u00fcheren erdzeitaltern in m\u00e4andern auf breitem und flachem talgrund, der noch auf den rheinh\u00f6hen zu erahnen und durch rheinschotter nachzuweisen ist. senkungen wie die k\u00f6lner bucht bewirkten, dass der rhein ins mittelgebirgsvorland sand und schotter ablagerte, und hebungen wie im rheinischen schiefergebirge, dass er sich in zwangsm\u00e4andern eintiefte. da die landschaft sich in sch\u00fcben hob, bildete er bei stillstand jeweils einen breiten talboden aus, in den er sich bei der n\u00e4chsten hebung wiederum einschnitt. flussterrassen in gleicher h\u00f6he beiderseits des flusses zeigen diese verschiedenen hebungsphasen an. die j\u00fcngste und niedrigste der terrassen ist die inselterrasse im flusslauf selbst. im schotterf\u00e4cher des rheins ab der k\u00f6lner bucht unterscheidet man niederterrasse, mittelterrasse und rheinische hauptterrasse. au\u00dfer der tektonik wirkten bei deren bildung auch die unterschiede im wasserabfluss zwischen den kalt- und warmzeiten der eiszeitalter entscheidend mit.\nder rhein war mehrfach von zufluss durch lava aus der eifel betroffen. noch heute steigen im flussbett des rheins im bereich des neuwieder beckens gasblasen aus mofetten empor, \u00e4hnlich wie es im laacher see zu beobachten ist, was von vulkanologen auf vulkanische aktivit\u00e4t unterhalb des rheins zur\u00fcckgef\u00fchrt wird.\n\n\n== klima und hydrologie ==\n\n\n=== hochwasser ===\nam oberrhein haben die l\u00e4nder baden-w\u00fcrttemberg und rheinland-pfalz einige hochwasserschutzpolder eingerichtet, um hochwasserspitzen abfangen zu k\u00f6nnen. der polder ingelheim wurde erstmals am 16. januar 2011 geflutet.\n\n\n=== niedrigwasser ===\naugust 2022, tiefstst\u00e4nde: pegel bei emmerich am 17. august 2022 bei \u22120,02 m; pegel bei kaub am 15. august bei 0,31 m\noktober 2018, tiefstst\u00e4nde: pegel koblenz am 22. oktober 2018: 0,17 m; k\u00f6ln am 23. oktober 2018: 0,67 m\nnovember 2011, pegelstand in koblenz am 28. november: 0,38 m, in kaub am 30. november: 0,47 m\napril/ mai 2011, 90-j\u00e4hriger mai-tiefststand (k\u00f6ln): 1,25 m, historischer tiefststand in d\u00fcsseldorf: 1,07 m\nsept./okt. 2009 (rhein gesamt), pegelstand in koblenz: 0,93 m\nseptember 2003 (rhein gesamt), historischer tiefststand, pegelstand in kaub: 0,35 m; in mainz 1,24 m; in k\u00f6ln 0,80 m\nnovember 1997 (rhein gesamt), pegelstand in koblenz: 0,87 m\noktober 1985 (rhein gesamt), pegelstand in koblenz: 0,72 m\njahrhundertsommer 1976: \u201eeuropas gro\u00dfe d\u00fcrre\u201c, extreme trockenheit, ausgetrocknetes land, verdorrte \u00e4cker, niedrige pegelst\u00e4nde, vieh muss notgeschlachtet werden, bis 38\u00b0\ndezember 1962 oberrhein pegelstand mainz: 1,17 m\nnovember 1947 oberrhein, pegelstand in mainz: 1,10 m.\njanuar 1947 (rhein gesamt), pegelstand in koblenz: 0,43 mdas tiefstwasser im sp\u00e4therbst 2011 f\u00fchrte in koblenz am 4. dezember zur gr\u00f6\u00dften evakuierung seit dem zweiten weltkrieg, weil im rhein unter anderem eine britische 1,8-tonnen-luftmine entdeckt und entsch\u00e4rft wurde.eine allj\u00e4hrlich wiederkehrende meteorologische erscheinung, die in der zweiten novemberh\u00e4lfte vermehrt regenwetterlagen hervorruft, \u00e4ndert den wasserstand regelm\u00e4\u00dfig deutlich. diese erscheinung wird auch adventswasser genannt.\ndie niedrigwasserereignisse k\u00f6nnen z. t. gro\u00dfe wirtschaftliche auswirkungen haben, da der warentransport \u00fcber den fluss erschwert und verteuert wird oder ganz unm\u00f6glich werden kann. insgesamt wurde gesch\u00e4tzt, dass das niedrigwasser im rhein w\u00e4hrend der d\u00fcrre 2018 in deutschland einen volkswirtschaftlichen schaden von ca. 12. mrd. euro verursachte, die d\u00fcrre 2022 einen schaden von 8 mrd. euro.\n\n\n=== eisbildung ===\nin der vergangenheit fror der rhein immer wieder ganz oder teilweise zu (eisgang). im winter 1783/84 mit anschlie\u00dfendem temperatursturz f\u00fchrte dies zu gewaltigen katastrophen (s. o. hochwasser). im jahr 1929 war der fluss fast auf seiner gesamten l\u00e4nge zugefroren. der wiesbadener filmpionier georg dengel hielt dieses naturschauspiel mit seinem dokumentarfilm der rhein in eisfesseln fest. 1947 zerst\u00f6rte treibeis die h\u00f6lzerne behelfsbr\u00fccke in neuwied. 1954 staute sich das eis von oberwesel bis mainz. w\u00e4hrend der k\u00e4ltewelle im februar 1956 staute sich das eis von der loreley \u00fcber bingen hinaus auf einer strecke von 40 km.\nim winter 1962/63 war der rhein das letzte mal streckenweise zugefroren. an der loreley staute sich das eis so stark, dass keine eisbrecher mehr durchkamen; es wurde gesprengt. auf der waal waren oberhalb von zaltbommel mehrere schiffe mitten im strom festgefahren. da die niederl\u00e4nder f\u00fcrchteten, dass beim losbrechen des eisstaus die schiffe die br\u00fccke von zaltbommel zum einsturz bringen k\u00f6nnten, sollten die schiffe gesprengt werden. im letzten moment konnten eisbrecher die schiffe befreien. in der zweiten h\u00e4lfte des 20. jahrhunderts wurden diese ereignisse durch die zunehmende einleitung von abw\u00e4ssern, durch die abw\u00e4rme im k\u00fchlwasser von w\u00e4rmekraftwerken (zum beispiel kernkraftwerk leibstadt, kernkraftwerk fessenheim (bis 2020), kernkraftwerk philippsburg (bis 2019)) und durch die globale erw\u00e4rmung immer seltener. in kalten wintern kommt es wegen der geringeren str\u00f6mungsgeschwindigkeit im niederl\u00e4ndischen fahrgebiet manchmal noch zur eisbildung.\nals es noch keine k\u00fchlschr\u00e4nke gab, wurden eisbl\u00f6cke aus dem rhein in stroh verpackt in felsenkellern gelagert und im sommer verkauft. auch kirmesfeste fanden auf dem rhein statt, und man nutzte die eisdecke, um mit fuhrwerken zum anderen ufer zu gelangen.\ngef\u00e4hrlich werden eisstaus, wenn die oberhalb liegenden orte durch hochwasser gef\u00e4hrdet werden oder wenn sich das eis in bewegung setzt. dies kann zerst\u00f6rungen im uferbereich verursachen und br\u00fccken besch\u00e4digen oder zerst\u00f6ren.\n\n\n== umwelt ==\n\n\n=== fauna ===\neinen gesamt\u00fcberblick \u00fcber die fauna des rheins und ihre ver\u00e4nderungen im verlauf der zeit gibt es nicht. im vergleich zu heute kann man f\u00fcr die zeit vor den gro\u00dfen begradigungen und uferverbauungen und vor den starken anorganisch- und organisch-chemischen belastungen infolge industrie und verst\u00e4rktem bev\u00f6lkerungsanstieg, d. h. bis etwa in die mitte des 19. jahrhunderts, von einer deutlich reichhaltigeren einheimischen fauna ausgehen, der praktisch keine durch den menschen verursachten einschleppungen (neozoen) beigemischt waren. diese letzteren sind in der zweiten h\u00e4lfte des 20. jahrhunderts und vor allem ab beginn der 1990er jahre besonders augenf\u00e4llig geworden und haben dazu gef\u00fchrt, dass die mehrzahl der steine besiedelnden gr\u00f6\u00dferen wirbellosenarten eingeschleppte formen darstellen. darunter fallen zum beispiel die zahlreichen bei niedrigwasser beobachtbaren vertreter der asiatischen k\u00f6rbchenmuschel.\n\n\n==== wirbellose ====\ndie arten gr\u00f6\u00dferer wirbellosen (das tierische makrobenthos) sind von gr\u00f6\u00dfenordnungsm\u00e4\u00dfig rund 160 arten im niederrhein um das jahr 1900 auf rund 25 arten im jahre 1971 zur\u00fcckgegangen und haben sich erst ab den 1980er jahren wieder deutlich erholt. sie erreichten gegen 2000 wieder um die 130 arten. hinzu kamen w\u00e4hrend des 20. jahrhunderts zunehmend mehr eingeschleppte arten, die um 1998 bereits rund 20 zus\u00e4tzliche, teilweise massenhaft vorkommende arten darstellen. von der biomasse her dominieren sie die fauna des tierischen makrobenthos im rhein.\n\n\n==== fische ====\nzurzeit beherbergt der rhein wieder 63 fischarten, lediglich der st\u00f6r fehlt. alle auffindbaren fische sind essbar. durch den bau von fischtreppen an den wehren k\u00f6nnen auch wieder wanderfische wie lachs und meerforelle bis zum oberrhein und in die nebenfl\u00fcsse aufsteigen und dort laichen. auch die artenvielfalt von muscheln, schnecken und insekten hat zugenommen, es sind neueinwanderer darunter.\nden hauptanteil an den fischarten haben: rotauge, stint, hecht, wels, neunauge, \u00e4sche, barbe, d\u00f6bel, aal, ukelei, flussbarsch und brachse. neu eingewanderte arten sind: sonnenbarsch und zander sowie die aus der donau stammende marmorierte grundel und der wei\u00dfflossengr\u00fcndling. der schneider am oberrhein und flunder und quappe am niederrhein haben ihre best\u00e4nde vergr\u00f6\u00dfert. der lachs vermehrt sich seit 1994 in einigen nebenfl\u00fcssen zunehmend nat\u00fcrlich. die anzahl der kleintiere lag im jahr 2000 fast so hoch wie vor 100 jahren.\nim niederrhein wurden seit etwa 1800 immer etwa 33 bis 39 einheimische fischarten gefunden, wobei die unterste zahl in der zeit um 1910 bis 1950 auftrat. der anteil der eingef\u00fchrten gebietsfremden fischarten vergr\u00f6\u00dferte sich dabei von urspr\u00fcnglich ein bis zwei arten im 19. jahrhundert auf etwa elf arten in den 1990er jahren.\n\n\n==== wasserv\u00f6gel ====\nder rhein ist vom bodensee bis zu seiner m\u00fcndung ein wichtiges rast- und \u00fcberwinterungsgebiet. er dient auch anderen vogelarten als leitlinie beim vogelzug.\nder winterbestand an wasserv\u00f6geln betrug im jahr 2000 etwa zwei millionen exemplare, verteilt auf 42 arten. die wichtigsten arten sind:\n\npflanzenfresser: bl\u00e4sshuhn, bl\u00e4ssgans und stockente\nmuschelfresser: reiher- und tafelente\nfischfresser: haubentaucher und kormoran, weniger als f\u00fcnf prozent des gesamtbestandes\n\n\n=== biotoptypen ===\naquatischer und amphibischer bereich der flie\u00dfgew\u00e4sser\nnat\u00fcrliche auengew\u00e4sser\ns\u00fcmpfe, r\u00f6hrichte und uferstaudenfluren\ngr\u00fcnland\ntrockenbiotope\nauw\u00e4lder in aktuellen \u00fcberschwemmungsbereichen\n\n\n=== schutzgebiete ===\n\n\n==== natura 2000 ====\ndas rheintal ist auf gro\u00dfen streckenabschnitten bestandteil des europ\u00e4ischen schutzgebiets-netzwerks natura 2000, das aus flora-fauna-habitat-gebieten und europ\u00e4ischen vogelschutzgebieten besteht.\n\n\n==== gro\u00dfschutzgebiete ====\nin den niederlanden liegt der nationalpark de biesbosch am zusammenfluss von rhein und maas.\nin deutschland grenzen einige naturparks an den rhein: der naturpark s\u00fcdschwarzwald am hochrhein, der geo-naturpark bergstra\u00dfe-odenwald am oberrhein, am mittelrhein der naturpark rhein-taunus, der naturpark nassau, der naturpark rhein-westerwald, naturpark siebengebirge und naturpark rheinland.\n\n\n==== naturschutzgebiete ====\nentlang des rheins liegen zahlreiche naturschutzgebiete. von besonderer bedeutung sind beispielsweise die 13 km lange rheinschlucht des vorderrheins, das rheindelta in vorarlberg, das mit dem europadiplom ausgezeichnete naturschutzgebiet wollmatinger ried-untersee-gnadensee am seerhein und die taubergie\u00dfen am oberrhein.\n\n\n==== ramsar-gebiete ====\nentlang des rheins befinden sich mehrere feuchtgebiete von internationaler bedeutung (ramsar-gebiete). unter anderem sind das bodensee-rheindelta in \u00f6sterreich, das grenz\u00fcberschreitende gebiet oberrhein zwischen weil am rhein und karlsruhe in frankreich und baden-w\u00fcrttemberg, die rheinauen zwischen eltville am rhein und bingen am rhein in hessen und rheinland-pfalz, der untere niederrhein in nordrhein-westfalen sowie mehrere gebiete im rheindelta in den niederlanden nach der ramsar-konvention gesch\u00fctzt.\n\n\n=== verschmutzung ===\n\n\n==== plastikfracht ====\nder rhein wurde 2014 als vermutlich erster meereszufluss weltweit auf seine kontamination durch plastikpartikel untersucht. bereits im tomasee werden 270 kunststoffpartikel in filtrat von 1.000 litern aus der rheinquelle gefunden. mittels infrarotspektroskopie konnten zehn kunststoffarten identifiziert werden. rund 80 prozent der partikel waren polypropylen und 10 prozent polyethylen. die restlichen 10 prozent waren \u00fcberwiegend polystyrol, pvc und abs. das forschungsteam um andreas fath (hochschule furtwangen) sch\u00e4tzte, dass der rhein mindestens acht tonnen j\u00e4hrlich in die nordsee bef\u00f6rdert.\n2015 untersuchten forscher der universit\u00e4t basel das rheinwasser. die gemessenen konzentrationen lagen mit durchschnittlich 892.777 partikeln pro quadratkilometer bei den h\u00f6chsten bisher weltweit: am rheinknie bei basel noch unter der im genfersee (220.000 partikel/km\u00b2, zwischen basel und mainz 202.900 partikel/km\u00b2), im bereich rhein-ruhr jedoch zehnfach h\u00f6her, bei im mittel 2,3 millionen partikel/km\u00b2. die spitze lag mit 3,9 mio. partikel/km\u00b2 15 kilometer vor der niederl\u00e4ndischen grenze bei rees. hochgerechnet ergebe die plastikfracht des rheins ins meer 191 mio. partikel/km\u00b2, ca. zehn tonnen pro jahr. als auff\u00e4llig wurde bezeichnet, dass neben faser- und fragmentteilchen vor allem plastikk\u00fcgelchen gefunden wurden, was auf einen industriellen einleiter unbekannter herkunft hinweise.am 15. september 2018 wurde zum ersten mal der rhine cleanup day veranstaltet. freiwillige sammelten am rheinufer m\u00fcll.\n\n\n==== schadstoffbelastung ====\ndie schadstoffbelastung des rheins hat seit etwa 1960 kontinuierlich abgenommen. dies ist zum einen auf die systematische abwasserreinigung durch den bau von kl\u00e4ranlagen zur\u00fcckzuf\u00fchren und zum anderen auf die tatsache, dass die industrie immer weniger mit chemikalien und schwermetallen belastete abw\u00e4sser in den rhein einleitet.  trotz der deutlichen reduzierung der gew\u00e4sserbelastung durch haushalts- und industrieabw\u00e4sser transportiert der rhein noch immer schwermetalle und chemikalien wie pestizide in richtung nordsee und belastet damit die trinkwasserversorgung der rheinanlieger. die in der tabelle angegebenen werte beziehen sich auf die messstelle bimmen am niederrhein. diese daten werden von der internationalen kommission zum schutze des rheins (iksr) ver\u00f6ffentlicht.\nam 1. november 1986 ereignete sich der gro\u00dfbrand von schweizerhalle. in einer lagerhalle der firma sandoz in schweizerhalle bei basel am rhein brach ein feuer aus; mit dem l\u00f6schwasser gelangten chemikalien (insbesondere phosphors\u00e4ureester und quecksilberverbindungen) in den rhein und vernichteten dort einen gro\u00dfen teil des tierischen und pflanzlichen lebens. flora und fauna erholten sich in den folgenden monaten und jahren; hochwasser trugen dazu besonders bei. durch den verst\u00e4rkten aus- und neubau von kl\u00e4ranlagen und weitere ma\u00dfnahmen zum gew\u00e4sserschutz hat sich die rheinbioz\u00f6nose wieder erholt, war danach aber st\u00e4rker von neozoen besiedelt als zuvor. als folge dieses unfalls wurde die l\u00f6schwasserr\u00fcckhalterichtlinie erlassen. sollte dennoch eine schadenslage auftreten, wird rheinalarm ausgel\u00f6st.\nandere den rhein belastende giftstoffe, zum beispiel mikroverunreinigungen durch pestizide und r\u00fcckst\u00e4nde von medikamenten, kosmetika und reinigungsmitteln, sind in der tabelle nicht ber\u00fccksichtigt. so tr\u00e4gt der rhein bei basel \u00fcber ein ganzes jahr betrachtet unter anderem mehr als 42 tonnen des s\u00fc\u00dfstoffs acesulfam oder rund 13 tonnen des antidiabetikums metformin in richtung nordsee. besonders in der n\u00e4he von industriegebieten (dormagen, krefeld) wurden erh\u00f6hte mengen an mikroplastik gefunden. pro jahr tr\u00e4gt der rhein mit sch\u00e4tzungsweise 473 tonnen mikroplastik zu dem plastikm\u00fcll in den ozeanen bei.\n\n\n== wirtschaftliche nutzung ==\n\n\n=== trinkwasser ===\nviele st\u00e4dte entnehmen wasser aus dem rhein zur trinkwassergewinnung, dabei handelt es sich meist um uferfiltrat wie bei dem wasserwerk koblenz-oberwerth oder dem wasserwerk auf der petersaue, das die stadt mainz versorgt. die niederlande sind darauf besonders angewiesen.\nes gibt verfahren mit einem system von schluckbrunnen und f\u00f6rderbrunnen wie im wasserwerk schierstein, das an der wasserversorgung wiesbadens einen erheblichen anteil hat.\num bei unf\u00e4llen mit wassergef\u00e4hrdenden stoffen schnell reagieren zu k\u00f6nnen, wurden mit dem warn- und alarmplan rhein sieben internationale hauptwarnzentralen zwischen basel und arnheim eingerichtet. die ausbreitungsgeschwindigkeit einer schadstoffwelle kann \u00fcber eine mathematische simulation (rheinflie\u00dfzeitmodell) ermittelt werden.\n\n\n=== weinanbau und weinkultur ===\nder weinanbau pr\u00e4gt den natur- und kulturraum des rheins. landschaftsnamen wie rheingau, rheinhessen oder kaiserstuhl (baden) sind gleichzeitig weinbaugebiete. besonders schwer ist der weinanbau in den steillagen des mittelrheintales. an vielen stellen war die umwandlung in gro\u00dffl\u00e4chigere mit maschinen bebaubare parzellen nicht m\u00f6glich. da aber der wein in den steillagen der schiefrigen h\u00e4nge besonders gut wird, lohnt sich hier doch manche m\u00fche. der wein ist ein wirtschaftsfaktor f\u00fcr die region.\n\n\n=== kraftwerke am rhein ===\n\n\n==== wasserkraftwerke ====\nan den quellfl\u00fcssen des rheins erzeugen die kraftwerke hinterrhein und die kraftwerke vorderrhein mit mehreren speicherseen und kraftwerkszentralen elektrischen strom. vom alpenrhein bis zum mittleren oberrhein gibt es zahlreiche laufwasserkraftwerke.\n\nalpenrhein: reichenau\nhochrhein: schaffhausen \u2013 neuhausen \u2013 rheinau \u2013 eglisau-glattfelden \u2013 reckingen \u2013 albbruck-dogern \u2013 laufenburg \u2013 s\u00e4ckingen \u2013 ryburg-schw\u00f6rstadt \u2013 rheinfelden (alt \u2013 neu) \u2013 augst / wyhlen \u2013 birsfelden\noberrhein mit rheinseitenkanal: kembs \u2013 ottmarsheim \u2013 fessenheim \u2013 vogelgrun \u2013 marckolsheim \u2013 rhinau \u2013 gerstheim \u2013 stra\u00dfburg \u2013 rheinau-gambsheim \u2013 iffezheim\n\n\n==== steinkohlekraftwerke ====\nzu den gro\u00dfen dampfkraftwerken am oberrhein, die mit steinkohle betrieben werden und dem fluss k\u00fchlwasser entnehmen, z\u00e4hlen das rheinhafen-dampfkraftwerk karlsruhe und das grosskraftwerk mannheim. am niederrhein liegen das kraftwerk duisburg-walsum, das kraftwerk voerde (2017 stillgelegt) sowie das ehemalige kraftwerk reisholz (1908\u20131966), das 1918 das gr\u00f6\u00dfte steinkohlekraftwerk der welt war.\n\n\n==== kernkraftwerke ====\n\n\n===== aktive =====\nam rhein liegt ein seit ende 1984 aktives kernkraftwerk: das kernkraftwerk leibstadt (rheinkilometer 107; bei waldshut-tiengen an der grenze zwischen deutschland und der schweiz). es  hat einen siedewasserreaktor mit einer elektrischen nettoleistung von 1220 mw.\n\n\n===== ehemalige =====\nvier am rhein liegende kernkraftwerke mit insgesamt sieben reaktorbl\u00f6cken wurden stillgelegt.\nim folgenden sind die kernkraftwerke in abflussrichtung des rheins sortiert.\n\n\n====== fessenheim (f) ======\ndas kernkraftwerk fessenheim liegt an rheinkilometer 210 in frankreich auf der westseite des rheinseitenkanals (grand canal d\u2019alsace). es hat zwei baugleiche druckwasserreaktoren mit einer elektrischen nettoleistung von je 880 megawatt el. bei einem wirkungsgrad von ungef\u00e4hr 33 % wurden von beiden reaktoren zusammen etwa 3.600 mw abw\u00e4rme in den kanal geleitet; das kkw hat keine k\u00fchlt\u00fcrme. das entsprach dem heizwert von etwa 360.000 litern \u00f6l pro stunde. laut franz\u00f6sischer genehmigung vom 26. mai 1972 durften die beiden bl\u00f6cke des kkw den rhein im juni, juli und august um 4 \u00b0c, im september, oktober, november, m\u00e4rz, april und mai um 6,5 \u00b0c erw\u00e4rmen. im dezember, januar und februar durfte der rhein um 7 \u00b0c w\u00e4rmer werden. das kkw durfte den rhein bis auf 30 grad aufheizen.\nim hitzesommer 2003 f\u00fchrte die fessenheimer abw\u00e4rme zu einer temperaturerh\u00f6hung des rheinseitenkanals von 1,7 \u00b0c. anfang august 2018 musste wegen der d\u00fcrre und hitze in europa einer der beiden reaktoren ausgeschaltet werden.reaktor 1 wurde am 22. februar 2020 und reaktor 2 am 29. juni 2020 abgeschaltet, womit das kraftwerk ganz und endg\u00fcltig vom netz ging.\n\n\n====== philippsburg (d) ======\ndas ehemalige kernkraftwerk philippsburg liegt am rheinkilometer 389 und besteht aus zwei reaktorbl\u00f6cken. block 1 ging 1979 ans netz und wurde im m\u00e4rz 2011 stillgelegt (atom-moratorium nach der nuklearkatastrophe von fukushima); block 2, ein druckwasserreaktor mit einer nominellen nettoleistung von 1.402 mw el, ging 1984/85 in betrieb. er wurde teilweise mit rheinwasser gek\u00fchlt. er wurde gem\u00e4\u00df atomausstieg 2011 am 31. dezember 2019 abgeschaltet.\n\n\n====== biblis (d) ======\ndas ehemalige kernkraftwerk biblis liegt an rheinkilometer 455. es hatte zwei reaktorbl\u00f6cke von 1300 mw und nutzte den rhein teilweise zur k\u00fchlung. um unabh\u00e4ngig von rheintemperatur und -wasserf\u00fchrung zu sein, waren zus\u00e4tzlich k\u00fchlt\u00fcrme vorhanden. das kraftwerk wurde 2011 stillgelegt.\n\n\n====== m\u00fclheim-k\u00e4rlich (d) ======\ndas kernkraftwerk m\u00fclheim-k\u00e4rlich war auf eine leistung von 1.300 megawatt ausgelegt. seit seinem bau durch den energiekonzern rwe war das kernkraftwerk umstritten, nicht zuletzt wegen seiner lage im erdbebengef\u00e4hrdeten neuwieder becken. wegen dieser gef\u00e4hrdung wurde das reaktorgeb\u00e4ude ohne neues baugenehmigungsverfahren 70 meter vom urspr\u00fcnglich geplanten standort errichtet.\ndies f\u00fchrte dazu, dass das kernkraftwerk 1988 \u2013 nach knapp zwei jahren im probe- und genau 100 tagen im regelbetrieb \u2013 aufgrund einer richterlichen entscheidung vom netz genommen werden musste. die rheinland-pf\u00e4lzische landesregierung erteilte 1991 zwar eine ver\u00e4nderte baugenehmigung, die vom oberverwaltungsgericht koblenz 1995 jedoch erneut aufgehoben wurde. diese entscheidung hat das bundesverwaltungsgericht in berlin 1998 in letzter instanz best\u00e4tigt. nach meinung des gerichts h\u00e4tten die erkenntnisse \u00fcber die erdbebengef\u00e4hrdung ein vollst\u00e4ndig neues genehmigungsverfahren erfordert. im jahr 2001 wurde das kraftwerk endg\u00fcltig stillgelegt.\ndas kkw m\u00fclheim-k\u00e4rlich war das erste gr\u00f6\u00dfere in deutschland, das zur\u00fcckgebaut wurde. nachdem 2002 die uranbrennst\u00e4be aus dem reaktorblock entfernt wurden, begannen 2004 die eigentlichen r\u00fcckbauarbeiten. sie sollen bis ende der 2020er-jahre abgeschlossen sein. nach seiner weitgehenden dekontaminierung wurde der gr\u00f6\u00dfte teil des kraftwerksgel\u00e4ndes an ein recyclingunternehmen verkauft, das f\u00fcr 2015 den abriss des 160 meter hohen k\u00fchlturms plante. die kosten f\u00fcr den r\u00fcckbau des gesamten kkw wurden auf ca. 750 mio. euro gesch\u00e4tzt. 2016 trat das unternehmen jedoch vom kaufvertrag zur\u00fcck und der r\u00fcckbau wurde vertagt. der k\u00fchlturm wurde 2019 zur\u00fcckgebaut.\n\n\n=== gewinnung von rheingold ===\n\neine besonderheit aus der geschichte der nutzung war die gewinnung von gold aus dem sand des rheins zur pr\u00e4gung von flussgolddukaten. sie sind durch die umschrift ex auro rheni (= aus dem gold des rheins) erkennbar.\n\n\n== verkehr ==\n\nder rhein ist auf weite strecken schifffahrtsstra\u00dfe und dazu beidseitig von eisenbahnlinien und autobahnen begleitet. vor allem an schnittstellen mit anderen handelsachsen bildeten sich bedeutende wirtschaftsstandorte aus (so k\u00f6ln, koblenz, mainz, ludwigshafen, mannheim, karlsruhe, stra\u00dfburg, basel).\nf\u00fcr die chemie mit kohle/teerfarben, die petrochemie, die kunststoffindustrie und die \u00f6lraffinerien werden kohle und erd\u00f6lprodukte billig herangeschafft und weiterverarbeitet; die chlorchemie (polyvinylchlorid) bekommt ihr salz durch die massentransportschifffahrt. das transportaufkommen 2005 betrug 236,765 mio. tonnen. bedeutendster wirtschaftsfaktor nach handel und industrie ist der tourismus.\n\n\n=== rheinschifffahrt ===\n\nder rhein ist von seinen m\u00fcndungsarmen im rhein-maas-delta bis basel f\u00fcr gr\u00f6\u00dfere schiffe und schubverb\u00e4nde schiffbar. von breisach bis kurz vor basel wird die schifffahrt und der wesentliche teil des rheinwassers durch den vollst\u00e4ndig auf franz\u00f6sischem gebiet liegenden rheinseitenkanal gef\u00fchrt, der die grenze bildende restrhein hat f\u00fcr die schifffahrt keine bedeutung. schiffe mit flachen aufbauten, die in basel die mittlere br\u00fccke passieren k\u00f6nnen, k\u00f6nnen bis zum hafen rheinfelden fahren.\nwegen der ausgebauten fahrrinne und der jahreszeitlich ziemlich regelm\u00e4\u00dfigen niederschl\u00e4ge in seinem einzugsgebiet ist der rhein von der m\u00fcndung bis zum hafen rheinfelden weitgehend problemlos ganzj\u00e4hrig schiffbar. vor abschluss des ausbaus waren bis 1988 am mittelrhein noch lotsen \u00fcblich. am oberrhein, zwischen mannheim und iffezheim, sind gelegentlich immer noch lotsen t\u00e4tig. oberhalb des rheinfalls ist der rhein bis zur br\u00fccke bei neuhausen am rheinfall f\u00fcr jeden schiffsverkehr gesperrt. von der rheinbr\u00fccke in schaffhausen bis nach konstanz besteht in den sommermonaten eine durchgehende schiffsverbindung; das stauwehr in schaffhausen sorgt in diesem bereich f\u00fcr einen gleichbleibenden wasserstand bis diessenhofen. da die dortige br\u00fccke sehr niedrig ist, senken manche schiffe f\u00fcr die durchfahrt ihr ruderhaus ab. flussaufw\u00e4rts von stein am rhein ist der rhein nicht reguliert, daher je nach wasserstand schiffbar. der alpenrhein ist f\u00fcr die schifffahrt ganz gesperrt, der \u201ealte rhein\u201c aber auf zwei kilometern von der m\u00fcndung bis nach rheineck sg schiffbar.\n\ndie schifffahrt auf dem rhein und seinen zufl\u00fcssen hat eine lange tradition, weil schon vor der neuzeit wichtige wirtschafts- und industriegebiete europas \u00fcber das flusssystem verbunden waren oder sogar an seinen ufern lagen. der rhein geh\u00f6rt zu den am st\u00e4rksten befahrenen wasserstra\u00dfen der welt.\nnach dem wiener kongress trat 1816 in mainz eine kommission (die sp\u00e4tere zentralkommission f\u00fcr die rheinschifffahrt) zusammen, um f\u00fcr die rheinschifffahrt auf der strecke von basel bis zur nordsee eine gemeinsame \u00fcbereinkunft der rheinuferstaaten zu erarbeiten. die rheinschiffahrtsakte vom 31. m\u00e4rz 1831 (mainzer akte) garantierte die freiheit der schifffahrt bis ins offene meer, schaffte das stapelrecht in k\u00f6ln und mainz ab und verpflichtete die uferanliegerstaaten, schifffahrtshindernisse zu beseitigen. man begradigte ab 1817 den oberrhein, damit er \u00fcberhaupt erst gut schiffbar w\u00fcrde. die revidierte rheinschiffahrtsakte vom 17. oktober 1868 (mannheimer akte) enth\u00e4lt die \u00fcberwiegend noch heute g\u00fcltigen grunds\u00e4tze der rheinschifffahrt und befreite die schifffahrt von abgaben und z\u00f6llen. man schuf rheinschifffahrtsgerichte. seit 1920 residiert im palais du rhin in stra\u00dfburg die zentralkommission f\u00fcr die rheinschifffahrt, in der die schweiz, frankreich, deutschland, die niederlande und belgien vertreten sind.\nvon basel an rheinabw\u00e4rts gilt die von der zentralkommission f\u00fcr die rheinschifffahrt beschlossene rheinschifffahrtspolizeiverordnung sowie zahlreiche weitere, die sicherheit des verkehrs und der schiffe regelnden vorschriften. die zul\u00e4ssigen gr\u00f6\u00dfen und formationen der schiffe und schubverb\u00e4nde sind von basel bis bad salzig (km 564,3) in der wasserstra\u00dfenklasse vib, anschlie\u00dfend in der klasse vic geregelt.\ndie uferstaaten \u00fcbernehmen diese vorschriften in ihr eigenes, nationales recht. die schifffahrtspolizeilichen vollzugsaufgaben auf dem rhein werden von den anrainerstaaten auf ihrem jeweiligen hoheitsgebiet wahrgenommen. dazu haben die betroffenen deutschen bundesl\u00e4nder die wasserschutzpolizei eingesetzt. in nordrhein-westfalen untersteht sie der direktion wasserschutzpolizei beim polizeipr\u00e4sidium duisburg. mainz ist der sitz des wasserschutzpolizeiamtes rheinland-pfalz und in mainz-kastel ist die wasserschutzpolizeiabteilung der hessischen bereitschaftspolizei ans\u00e4ssig. das regierungspr\u00e4sidium karlsruhe umfasst schlie\u00dflich f\u00fcr baden-w\u00fcrttemberg die wasserschutzpolizei als referat der landespolizeidirektion.\ndeutschland und frankreich haben f\u00fcr die strecke auf dem oberrhein, auf der der rhein die grenze zwischen beiden l\u00e4ndern bildet, im jahr 2000 eine zusammenarbeit bei der wahrnehmung schifffahrtspolizeilicher aufgaben vereinbart. daraufhin wurde 2012 die deutsch-franz\u00f6sische wasserschutzpolizei (compagnie fluviale de gendarmerie du rhin) mit dem sitz in kehl und au\u00dfenstellen in gambsheim und vogelgrun eingerichtet, die ihren dienst mit eigenen booten und gemischten besatzungen versieht.\n\n\n=== bundeswasserstra\u00dfe ===\nder rhein ist von der deutsch-schweizerischen grenze unterhalb von basel bis zur deutsch-niederl\u00e4ndischen grenze eine deutsche bundeswasserstra\u00dfe. wegen des parallel auf der franz\u00f6sischen seite verlaufenden rheinseitenkanals hat das auf der restrhein-strecke von basel bis breisach jedoch untergeordnete bedeutung.zust\u00e4ndig f\u00fcr die verwaltung der bundeswasserstra\u00dfen ist als mittelbeh\u00f6rde des bundes die generaldirektion wasserstra\u00dfen und schifffahrt. f\u00fcr den rhein unterstehen ihr\n\ndas wasserstra\u00dfen- und schifffahrtsamt oberrhein (zust\u00e4ndig von der schweizerischen grenze bei basel bis zur weisenauer br\u00fccke bei mainz: km 170,0\u2013493,5) und\ndas wasserstra\u00dfen- und schifffahrtsamt rhein (zust\u00e4ndig im anschluss bis zur niederl\u00e4ndischen grenze: km 493,5\u2013857,7re/865,5li).\n\n\n=== kanalverbindungen ===\nder rhein hat \u00fcber kan\u00e4le verbindungen zu anderen fl\u00fcssen:\n\nder m\u00fclhauser kanal (canal de mulhouse) zweigt unterhalb von basel bei kembs vom rheinseitenkanal ab und trifft in m\u00fclhausen auf den rhein-rh\u00f4ne-kanal (canal du rh\u00f4ne au rhin), ist aber nur noch f\u00fcr den tourismus interessant.\nder rhein-marne-kanal (canal de la marne au rhin) verbindet mit zwei kanaltunneln \u00fcber zwei wasserscheiden stra\u00dfburg \u00fcber mosel und marne mit der seine bei paris, f\u00fcr sportboote und kleinere schiffe geeignet. dieser kanal ist nochmals \u00fcber die mosel, saar und saarkanal mit dem rhein verbunden.\n\u00fcber den main und den main-donau-kanal zur donau verl\u00e4uft die k\u00fcrzeste schiffbare verbindung zwischen der nordsee und dem schwarzen meer.\nab duisburg verbindet der rhein-herne-kanal und ab wesel der wesel-datteln-kanal den rhein mit dem dortmund-ems-kanal, der die ems erreicht. von ihm zweigt als wichtige west-ost-verbindung durchs norddeutsche tiefland zu weser, elbe und oder der mittellandkanal ab.\ndie maas bei venlo sollte 1626 mit der fossa eugeniana ab rheinberg und 1809 nach dem willen napoleons durch den nordkanal ab neuss angeschlossen werden. beide projekte wurden begonnen, aber nicht fertiggestellt.\nin nijmegen (km 887,1) zweigt der maas-waal-kanal ab.\nab tiel (km 913,5) verbindet der amsterdam-rhein-kanal die waal mit amsterdam.\nbei km 926,1 besteht \u00fcber den kanal von sint andries eine verbindung zur maas.\nbei woudrichem (km 952,5) ist die zufahrt zur afgedammte maas.\nin gorinchem (km 955,5) zweigt der merwede-kanal zum amsterdam-rhein-kanal ab.des weiteren gibt es einige unverwirklichte schifffahrtskanalprojekte in den alpen, die den rhein mit rhone oder po verbunden h\u00e4tten.\n\n\n=== rhein-pegel ===\nan pegeln werden die aktuellen wasserst\u00e4nde angezeigt und elektronisch gespeichert. die messwerte werden an die zust\u00e4ndige wasser- und schifffahrtsdirektion und an die bundesanstalt f\u00fcr gew\u00e4sserkunde in koblenz \u00fcbertragen. automatische anrufbeantworter (in deutschland ortsvorwahl plus 19429) und beh\u00f6rdliche internetangebote der anliegerstaaten informieren die \u00f6ffentlichkeit st\u00e4ndig \u00fcber ver\u00e4nderungen.\ndie wichtigsten schifffahrtspegel am rhein sind: konstanz, rheinfelden, basel-rheinhalle, iffezheim, maxau, speyer, mannheim, worms, mainz, oestrich, bingen, kaub, koblenz, andernach, oberwinter, bonn, k\u00f6ln, d\u00fcsseldorf, duisburg-ruhrort, wesel, rees, emmerich am rhein, lobith, pannerdense kop, ijsselkop, nijmegen hafen, tiel, zaltbommel, vuren, krimpen, dordrecht und rotterdam.\nam wichtigsten f\u00fcr die schifffahrt innerhalb der frei flie\u00dfenden rheinstrecke sind die pegel duisburg-ruhrort, kaub und karlsruhe-maxau. duisburg ist ausschlaggebend f\u00fcr die strecke bis koblenz, kaub und karlsruhe-maxau f\u00fcr die s\u00fcdlicheren rheinabschnitte. die wasserst\u00e4nde an den pegeln (umgangssprachlich kurz: pegelst\u00e4nde) sind wichtig f\u00fcr die ladetiefe, die sich aus der m\u00f6glichen tauchtiefe bei niedrigwasser bestimmt. man l\u00e4dt so beispielsweise 80 bis 120 cm auf den pegel kaub je nach risikobereitschaft. gegebenenfalls muss bei niedrigwasser ein hafen oder eine reede angelaufen werden, um das schiff zu leichtern. f\u00fcr die bergfahrt auf dem mittelrhein war dies zum beispiel bis in die 1970er jahre in bad salzig f\u00fcr tankschiffe m\u00f6glich und in st. goarshausen f\u00fcr sonstige ladungen, doch hat diese praxis an bedeutung verloren. wenn die schiffe nicht mehr volle ladung transportieren k\u00f6nnen, verteuert sich die fracht. deshalb erheben die frachtschifffahrtsunternehmen bei niedrigen wasserst\u00e4nden an den pegeln duisburg-ruhrort, k\u00f6ln und kaub einen kleinwasserzuschlag (kwz).\nf\u00fcr alle rheinpegel sind die hochwassermarken i und ii in der rheinschifffahrtspolizeiverordnung festgelegt. ab hochwassermarke i soll nur noch im mittleren drittel des fahrwassers gefahren werden, zu tal maximal mit 20 km/h (ausnahme: auf gebirgsstrecke 24 km/h). die wasserschutzpolizei \u00fcberwacht die einhaltung. wird die hochwassermarke ii erreicht oder \u00fcberschritten, wird im betreffenden bereich die schifffahrt v\u00f6llig gesperrt.\nn\u00e4heres dazu ist bei \u201epegel k\u00f6ln\u201c beschrieben.\n\n\n=== fluss\u00fcberg\u00e4nge ===\n\n\n==== br\u00fccken ====\nbr\u00fccken pr\u00e4gen das erscheinungsbild des rheins wesentlich mit. die erste br\u00fccke \u00fcber den rhein lie\u00df julius c\u00e4sar 53 v. chr. bei urmitz errichten; die r\u00f6mer benutzten dabei wie sp\u00e4ter die br\u00fcckenbauer des mittelalters und der fr\u00fchneuzeit die baustoffe stein oder holz. br\u00fccken zur r\u00f6merzeit lagen etwa bei bad zurzach, stein am rhein, kaiseraugst, breisach am rhein, stra\u00dfburg, mainz, koblenz und k\u00f6ln.in der mitte des 19. jahrhunderts waren alle br\u00fccken \u00fcber den rhein unterhalb von basel schiffbr\u00fccken, die ge\u00f6ffnet werden konnten, um schiffe und die gro\u00dfen rheinfl\u00f6\u00dfe passieren zu lassen. ein wandel ergab sich durch die industrialisierung, die ein gr\u00f6\u00dferes verkehrsaufkommen sowie neue baumaterialien und techniken mit sich brachte. in der zweiten h\u00e4lfte des 19. jahrhunderts und zu beginn des 20. jahrhunderts waren es vor allem eisenbahnbr\u00fccken, die durch die gr\u00f6\u00dfe und das material (stahl) einen neuen akzent setzten (vgl. hohenzollernbr\u00fccke in k\u00f6ln). milit\u00e4rische gesichtspunkte waren ebenfalls f\u00fcr den br\u00fcckenbau entscheidend, etwa bei der als br\u00fccke von remagen bekannten ludendorff-br\u00fccke.\nin der hochzeit der moderne und des automobilverkehrs in der zweiten h\u00e4lfte des 20. jahrhunderts \u00fcbernahmen dann zahlreiche neue stra\u00dfenbr\u00fccken, darunter gro\u00dfe autobahnbr\u00fccken, die f\u00fchrung bei den neubauten, deren erscheinungsbild neben stahl und dem werkstoff beton auch neue br\u00fcckenbautechniken mitbestimmten. einen relativ neuen akzent setzen seit ende des 20. jahrhunderts fu\u00dfg\u00e4nger- und radfahrerbr\u00fccken (in der schweiz: \u00abvelobr\u00fccken\u00bb) (vgl. passerelle des deux rives zwischen stra\u00dfburg und kehl).\n\n\n==== f\u00e4hren ====\nneben den br\u00fccken spielen f\u00e4hren unterschiedlicher gr\u00f6\u00dfe eine wichtige rolle. die fr\u00fcher als fliegende br\u00fccken bezeichneten gierseilf\u00e4hren stellten im 19. jahrhundert noch einen gro\u00dfteil der rheinquerungen her. von der str\u00f6mung angetriebene f\u00e4hren existieren noch in basel und bei rastatt; sie haben \u00fcberwiegend touristischen nutzen. der bautyp wurde im 19. jahrhundert zun\u00e4chst durch dampff\u00e4hren, sp\u00e4ter durch motorf\u00e4hren abgel\u00f6st. im mittelrheintal sind zwischen wiesbaden und koblenz auf \u00fcber 80 flusskilometern sowie zwischen neuwied und bonn auf \u00fcber 40 kilometern keine br\u00fccken, sondern nur f\u00e4hrverbindungen vorhanden. im bereich der etwa 50 kilometer betragenden l\u00e4ngsten flussstrecke ohne stra\u00dfenbr\u00fccke des oberrheins zwischen worms und mainz gibt es zwei autof\u00e4hren.\n\n\n==== seilbahnen ====\nden rhein \u00fcberqueren zwei seilbahnen. die k\u00f6lner rheinseilbahn wurde zur bundesgartenschau 1957 in h\u00f6he der zoobr\u00fccke erbaut.\nin koblenz wurde als attraktion und \u00f6kologisch sinnvolle verkehrsverbindung zur bundesgartenschau 2011 die rheinseilbahn errichtet. die 890 meter lange dreiseilumlaufbahn verbindet die rheinanlagen mit dem plateau vor der festung ehrenbreitstein. es ist die gr\u00f6\u00dfte seilbahn ihrer art n\u00f6rdlich der alpen in deutschland. um den unesco-welterbe-status der kulturlandschaft oberes mittelrheintal nicht zu gef\u00e4hrden, war der betrieb nur bis november 2013 mit anschlie\u00dfendem abbau der anlage vorgesehen. die unesco hat am 19. juni 2013 in phnom penh auf der 37. sitzung des welterbekomitees beschlossen, den betrieb der seilbahn bis 2026 zu erlauben. in diesem jahr endet die technisch l\u00e4ngstm\u00f6gliche betriebsdauer.\n\n\n=== h\u00e4fen ===\nan der rheinm\u00fcndung befindet sich mit dem hafen rotterdam einer der weltgr\u00f6\u00dften seeh\u00e4fen. er verdankte seinen aufschwung der industrialisierung in den \u00fcber den rhein erreichbaren wirtschaftszentren wie dem ruhrgebiet. unter den sieben dem g\u00fcterumschlag nach gr\u00f6\u00dften deutschen binnenh\u00e4fen sind sechs rheinh\u00e4fen. die duisburg-ruhrorter h\u00e4fen gelten als gr\u00f6\u00dfter binnenhafen europas. den zweitgr\u00f6\u00dften binnenhafenbetrieb in deutschland besitzt k\u00f6ln. die n\u00e4chstgr\u00f6\u00dften deutschen rheinh\u00e4fen sind ludwigshafen, neuss, mannheim und karlsruhe. der port autonome de strasbourg ist der zweitgr\u00f6\u00dfte binnenhafen frankreichs. die wichtigste drehscheibe f\u00fcr den im- und export der schweiz sind die schweizerischen rheinh\u00e4fen in basel.\n\n\n=== kilometrierung ===\ndie bestehende kilometrierung f\u00fcr die schweiz, deutschland und die niederlande gilt seit dem 1. april 1939; sie rechnet ab konstanz und ersetzt alle vorherigen einteilungen. ihr nullpunkt liegt in der achse der alten konstanzer rheinbr\u00fccke und endet mit kilometer 1036,20 westlich von hoek van holland (einm\u00fcndung in die nordsee bei kilometer 1032,80). nach ihr richten sich die schifffahrt und alle beh\u00f6rden. diese kilometrierung misst:\ngeologisch gesehen beginnt der mittelrhein jedoch schon in der n\u00e4he von mainz, wo der rhein in das mainzer becken einflie\u00dft, und endet bereits oberhalb von bonn mit dem eintritt in die niederrheinische (k\u00f6lner) bucht.\nab dem pannerdense kop (km 867) unterhalb von millingen in den niederlanden l\u00e4uft die kilometrierung in den drei rheinarmen waal, nederrijn und issel gleichlautend weiter. in der schifffahrt ist es deshalb wichtig, bei einer kilometerangabe immer auch das jeweilige fahrwasser zu nennen. auf niederl\u00e4ndischen strecken ist die kilometerbezeichnung durch tafeln mit wei\u00dfen ziffern auf schwarzem grund an jeweils nur einem ufer angebracht und es werden nur die vollen kilometer angezeigt.\n\nauf deutschen strecken zeigen gro\u00dfe, rechtwinklig zur stromachse an beiden ufern stehende tafeln die vollen rheinstrom-kilometer an. die 500-meter-marken tragen ein schwarzes kreuz auf wei\u00dfem grund. die \u00fcbrigen 100-meter-marken (hektometer), etwa 100 cm \u00d7 50 cm gro\u00dfe rechtecke und meistens aus beton, sind direkt im ufer eingelassen. sie sind mit den ziffern 1 bis 4 und 6 bis 9 beschriftet.\nauf der deutsch-schweizerischen rheinstrecke zwischen stein am rhein und basel (hochrhein) misst die z\u00e4hlung das deutsche rheinufer ab. dasselbe prinzip findet auf der deutsch-franz\u00f6sischen rheinstrecke zwischen basel und lauterbourg anwendung. auf der \u00fcbrigen strecke z\u00e4hlt man die l\u00e4nge der strommittellinie.\n\n\n==== geschichte ====\nim jahr 1806 begann johann gottfried tulla, der leiter des flussbauwesens in baden, mit der erstellung einer zusammenh\u00e4ngenden karte des rheins. ab 1826 wurde unter tullas leitung mit der rheinbegradigung begonnen, dadurch wurde der rhein zwischen basel und bingen um 81 kilometer verk\u00fcrzt. eine durchgehende l\u00e4ngenvermessung wurde aber erst 1839 beendet und im jahresbericht der central-commission f\u00fcr die rheinschifffahrt von 1844 ver\u00f6ffentlicht. einige der ab 1863 als vermessungsmarken gesetzten myriametersteine existieren noch.\ndas hei\u00dft aber nicht, dass damit eine einheitliche kilometereinteilung eingef\u00fchrt worden w\u00e4re. von etwa 1883 bis 1939 hatten die rheinuferstaaten baden, bayern, hessen und preu\u00dfen ebenso wie die schweiz, das elsass und die niederlande f\u00fcr ihre rheinabschnitte je eine eigene kilometrierung. sie fing jeweils an der landesgrenze mit null an und stieg stromabw\u00e4rts an. so lag z. b. k\u00f6nigswinter am preu\u00dfischen kilometer 143 (heutiger gesamtkilometer 645).\nnur in hessen begann die kilometerz\u00e4hlung wie bisher die der myriametersteine an der mittleren br\u00fccke in basel. abweichend von der \u00fcblichen kilometrierung war auch, dass der hochrhein ausgehend von der badisch-schweizerischen grenze bei weil \u2013 dem nullpunkt der badischen einteilung \u2013 stromaufw\u00e4rts kilometriert wurde.das 1863 beschlossene gesamt-nivellement (h\u00f6henvermessung) des rheins erforderte auch eine erneute l\u00e4ngenvermessung, die 1890 abgeschlossen wurde, aber wegen mangelnder genauigkeit wiederholt werden musste. 1904 machte hessen der zentral-kommission mitteilung \u00fcber den erfolgreichen abschluss und die ergebnisse der l\u00e4ngen- und h\u00f6henvermessung auf der hessischen stromstrecke. die anderen l\u00e4nder schlossen ihre messungen in den darauffolgenden jahren ab.\nbei der gesamtvermessung ab konstanz wurden die bisherigen sichtzeichen (kilometertafeln und einhundertmetersteine) der einzelnen l\u00e4nder mit neu aufgetragenen kilometerzahlen weiter verwendet. dadurch blieb auch das stromnivellement erhalten, f\u00fcr das einige kilometersteine mit h\u00f6henbolzen versehen worden waren. auf den 0-steinen an den l\u00e4ndergrenzen wurde die n\u00e4chste ganze kilometerzahl aufgetragen und von ihnen aus in ganzen kilometern weiter gez\u00e4hlt (auf den folgenden alten zeichen wurden lediglich neue ganze zahlen aufgetragen). auf diese weise konnten alle schweizerischen, badischen, hessischen und die n\u00f6rdlich von bingen stehenden preu\u00dfischen sichtzeichen weiterverwendet werden (und auch die myriametersteine des damals hessischen abschnitts kennzeichnen weiterhin ganze kilometer-distanzen).\n\n\n==== \u201ekurze kilometer\u201c ====\nder willk\u00fcrliche sprung auf eine ganze kilometerzahl an den l\u00e4ndergrenzen ergab drei sogenannte \u201ekurze kilometer\u201c:\n\ndie strecke zwischen dem km-22- und dem km-23-stein bei stein am rhein (zusammentreffen der neuen, von konstanz flussabw\u00e4rts laufenden kilometrierung mit der bisherigen schweizerischen, von basel aufw\u00e4rts laufenden) ist rund 400 m k\u00fcrzer als ein voller kilometer.\ndie strecke zwischen dem km-436- und dem km-437-stein bei roxheim (badisch-hessische grenze) ist rund 365 m k\u00fcrzer als ein voller kilometer.\ndie strecke zwischen dem km-529- und dem km-530-stein bei bingen (letzter im ehemaligen volksstaat hessen beginnender streckenkilometer) ist rund 475 m k\u00fcrzer als ein voller kilometer.der rhein ist daher insgesamt ab konstanz rund 1,2 kilometer k\u00fcrzer, als die kilometerzahl unterhalb von bingen ausweist.\n\n\n=== fl\u00f6\u00dferei ===\nfl\u00f6\u00dferei mit brenn- und bauholz vor allem aus dem schwarzwald wurde auf dem rhein bis zur mitte des 20. jahrhunderts noch regelm\u00e4\u00dfig betrieben. die fl\u00f6\u00dfe ab koblenz waren bis zu 400 m lang, bis 80 m breit und wurden von bis zu 500 fl\u00f6\u00dferknechten bedient. bis koblenz waren die ma\u00dfe kleiner. mit dem bau der eisenbahn und dem zunehmen der schifffahrt ging die fl\u00f6\u00dferei zur\u00fcck. nach 1945 wurde nur noch selten gefl\u00f6\u00dft. 1967 wurde sie endg\u00fcltig eingestellt.\naus dem kanton graub\u00fcnden bis zum bodensee fuhren fl\u00f6\u00dfe. ab 1291 galt der alpenrhein als freie reichsstra\u00dfe. fl\u00f6\u00dfe wurden in der schweiz und anderen regionen mit handelswaren, sogenannter oblast, beladen, meist brennholz oder verarbeitetes holz.\n\n\n== kultur ==\n\n\n=== parks ===\nals rheinanlagen werden eine reihe von park\u00e4hnlich gestalteten uferpromenaden entlang des rheins bezeichnet. so lie\u00df die sp\u00e4tere deutsche kaiserin augusta ab 1856 in koblenz die rheinanlagen als park gestalten. sp\u00e4ter wurde der park bis auf eine l\u00e4nge von 3,5 km weiter ausgebaut. zur bundesgartenschau 2011 wurden dieser umfangreich restauriert. in bingen wurden die rheinanlagen zur landesgartenschau 2008 neu angelegt und danach als kulturufer vermarktet. mit dem rheinpark in k\u00f6ln wurde zur bundesgartenschau 1957 ein nachhaltig genutzter naherholungsbereich geschaffen. f\u00fcr die bundesgartenschau 1979 wurden in bonn die rheinwiesen und landwirtschaftlich genutzten fl\u00e4chen s\u00fcdlich des damaligen regierungsviertels in einen 160 ha gro\u00dfen landschaftspark, die rheinaue, umgestaltet. sie dient als naherholungsgebiet und wird f\u00fcr gro\u00dfveranstaltungen wie freiluftkonzerte, feste und flohm\u00e4rkte genutzt.\n\n\n=== rheinromantik ===\n\nbestandteile von rheinsagen sind ritter, drachen, einsame jungfrauen auf hohen felsen (loreley), unachtsame schiffer im verungl\u00fcckenden kahn oder flei\u00dfige zwerge, die heinzelm\u00e4nnchen. der rheinromantik sind abgesehen von einigen liedern auch wiederaufgebaute burgen wie schloss stolzenfels bei koblenz oder die hohk\u00f6nigsburg im elsass zu verdanken. eine der bekanntesten sagen ist das nibelungenlied.\neng mit der rheinromantik verbunden sind die zahlreichen lieder, die dem strom gewidmet sind. das repertoire reicht von karnevalsschlagern wie \u201eeinmal am rhein\u201c von willi ostermann \u00fcber patriotische lieder des 19. jahrhunderts (etwa \u201ezwischen frankreich und dem b\u00f6hmerwald\u201c von august heinrich hoffmann von fallersleben) bis zu der nationalistischen \u201ewacht am rhein\u201c von max schneckenburger. zu den bekanntesten rheinliedern geh\u00f6rt \u201eich wei\u00df nicht, was soll es bedeuten\u201c von heinrich heine.\nwegen seiner bedeutung im vergleich zu anderen deutschen fl\u00fcssen wird der rhein schw\u00e4rmerisch-liebevoll als vater rhein bezeichnet. durch einen m\u00e4chtig wirkenden mann personifiziert, ist der f\u00fcr deutschland symbolische strom auch neben dem hauptportal des berliner reichstagsgeb\u00e4udes dargestellt.\n\n\n=== unesco-welterbe ===\ndas obere mittelrheintal zwischen bingen/r\u00fcdesheim und koblenz wurde am 27. juni 2002 in die liste des weltkulturerbes der unesco aufgenommen. das welterbegebiet erstreckt sich auf einer l\u00e4nge von 67 km entlang des durchbruchstals des rheins durch das rheinische schiefergebirge. die einzigartigkeit dieser kulturlandschaft ist der au\u00dfergew\u00f6hnliche reichtum an kulturellen zeugnissen.\n\n\n== sonstiges ==\nauf dem namedyer werth, einer halbinsel im rhein bei andernach, befindet sich mit dem geysir andernach der h\u00f6chste kaltwassergeysir der welt.\n1966 erregte ein wei\u00dfwal aufsehen, der w\u00e4hrend eines monats rheinaufw\u00e4rts bis nach bonn und wieder zur\u00fcck ins offene meer schwamm (siehe moby dick (rhein)).\nder rhein entw\u00e4ssert auch einen kleinen teil italiens: der reno di lei leitet wasser aus dem lago di lei in der italienischen provinz sondrio in den hinterrhein.\nder rhein f\u00fchrt auch einen teil des wassers der oberen donau ab; an mehreren stellen wird die europ\u00e4ische wasserscheide unterirdisch umgangen, siehe donauversickerung.\neigentlich k\u00f6nnte der rhein unterhalb von koblenz (kanton aargau) auch aare hei\u00dfen, denn die aare ist beim zusammenfluss mit dem rhein derjenige fluss mit der gr\u00f6\u00dferen wassermenge (siehe oben). die meist sehr alte namengebung von fl\u00fcssen folgt aber nicht nur den jeweils augenscheinlich gr\u00f6\u00dferen fl\u00fcssen, sondern gelegentlich auch denen, deren tal die richtung beibeh\u00e4lt oder besser besiedelbar war.\netwa ein prozent des alpenrheinwassers umgeht basel bzw. den hochrhein, indem es von der bodensee-wasserversorgung dem bodensee bei sipplingen entnommen und als trinkwasser in viele st\u00e4dte in baden-w\u00fcrttemberg bis nach bad mergentheim gef\u00fchrt wird. via neckar und main flie\u00dft das wasser wieder in den rhein.\nein vermutlicher zahlendreher auf dem quellenschild am tomasee bewirkte \u00fcber jahrzehnte hinweg in nachschlagewerken, lehrb\u00fcchern und offiziellen unterlagen eine falsche l\u00e4ngenangabe (1320 km).\nbis 2015 galt 1.238,8 km als amtliche rheinl\u00e4nge. erst im januar 2015 hat die internationale kommission f\u00fcr die hydrologie des rheins den jetzigen wert von 1.232,7 km bekanntgegeben.\nbedingt durch von ufer zu ufer pendelnde fahrtrouten weicht mindestens seit 1939 die kilometrierung der rheinschifffahrtsstrecken in den kursb\u00fcchern der deutschen eisenbahnen von der kilometrierung des rheins ab.\n1969 durchschwamm klaus pechstein aus linz am rhein den rhein von der schweiz bis zur nordsee in 260 stunden (30 tage). 2012 scheiterte der schweizer ernst bromeis beim versuch, diesen rekord zu brechen. 2014 schwamm der furtwanger chemieprofessor andreas fath von der quelle bis zur m\u00fcndung; dabei wollte er die \u00f6ffentlichkeit f\u00fcr den gew\u00e4sserschutz sensibilisieren und sponsoren f\u00fcr ein wasseranalyseger\u00e4t gewinnen. 2016 ver\u00f6ffentlichte er in rheines wasser \u2013 1231 kilometer mit dem strom seine eindr\u00fccke und erste untersuchungsergebnisse der wasserproben aus dem rhein.\nim juli 2010 legte der schweizer corrado filipponi die 1161 km lange strecke von chur bis zur rheinm\u00fcndung bei hoek van holland mit einem kajak in der rekordzeit von 7 tagen, 10 stunden und 16 minuten zur\u00fcck.\nim august 2017 legte der deutsche thorsten bartzok die 1161 km lange strecke von chur bis zur rheinm\u00fcndung bei hoek van holland mit einem kajak in der neuen rekordzeit von 6 tagen, 11 stunden und 34 minuten zur\u00fcck.\nder rheinradweg (ev15) f\u00fchrt vom quellgebiet bis rotterdam.\n\n\n== zitate ==\n\n\n== listen ==\nliste von zufl\u00fcssen des rheins\nliste von rheinaltgew\u00e4ssern\nliste der rheinbr\u00fccken\nliste der rheinf\u00e4hren\nliste der anlegestellen am hochrhein\nliste von burgen und schl\u00f6ssern\nliste von fl\u00fcssen in deutschland\nliste von fl\u00fcssen in europa\nliste der l\u00e4ngsten fl\u00fcsse der erde\n\n\n== fernsehdokumentationen ==\nmonika siegfried-hagenow: wie die lachse wieder in den rhein kamen. wdr-reihe doku am freitag. erstausstrahlung: 17. september 2010.\nmathias haentjes: wie die dampfer vom rhein verschwanden. wdr-reihe doku am freitag; erstausstrahlung: 9. juli 2010.\nder rhein von oben. wdr und arte; 5 \u00d7 52 min., erstausstrahlung vom 11. bis zum 15. m\u00e4rz 2013 auf arte. (quelle, verlauf durch den bodensee, rheinbr\u00fccke von konstanz mit kilometer 0, rheinseitenkanal, burgen, hafen duisburg, rheindelta, rotterdam).\nder rhein \u2013 strom der geschichte. dokumentarfilm, 87 minuten, erstsendung auf arte am 11. juni 2016.\nrheingold \u2013 gesichter eines flusses. swr, 2014. (gesamtdarstellung ausschlie\u00dflich aus luftaufnahmen. zwei quellfl\u00fcsse, rheinm\u00fcndung in bodensee, meersburg, seerhein in konstanz, rheinfall, basel, ludwigshafen, m\u00e4useturm bei bingen, duisburg, zwei m\u00fcndungsarme, utrecht, nordsee)\n\n\n== literatur ==\nlaurenz janscha: collection de cinquante vues de rhin. artaria & comp., wien 1798 (digitalisierte ausgabe bei dilibri abgerufen am 9. juli 2017).\nrobert batty: scenery of the rhine, belgium and holland. 4 b\u00e4nde, hrsg. r. jennings. london 1824 (digitalisierte ausgabe abgerufen am 8. juli 2017).\njohann georg kohl: der rhein. 2 b\u00e4nde. brockhaus, leipzig 1851 ((uni-koeln.de)).\nelly heuss-knapp: der rhein (= die blauen b\u00fccher). robert langewiesche nachfolger, k\u00f6nigsstein im taunus 1963.\nj\u00f6rg koch: entlang des rheins. eine reise in historischen bildern. gudensberg-gleichen 2018, isbn 978-3-8313-3220-5.\nmax tauch: rheinische landschaften. gem\u00e4lde und aquarelle aus dem 19. und 20. jahrhundert. rheinischer verein f\u00fcr denkmalpflege und landschaftsschutz e. v., jahrbuch 1972/73, neuss 1973.\njoseph gregor lang (hrsg.): reise auf dem rhein. bachem verlag, k\u00f6ln 1975, isbn 3-7616-0271-5.\nwilhelm ruland: die sch\u00f6nsten sagen des rheins. stollfu\u00df verlag, bonn 1985, isbn 3-08-692101-3.\nwenzel hollar: reisebilder vom rhein. katalog landesmuseum mainz, 1987.\nw. gassen, bernhard holeczek (hrsg.): mythos rhein \u2013 ein flu\u00df \u2013 bild und bedeutung. wilhelm-hack-museum, ludwigshafen am rhein 1992.\nklaus honnef, klaus weschenfelder, irene haberland (hrsg.): vom zauber des rheins ergriffen. zur entdeckung der rheinlandschaft. klinkhardt & biermann, m\u00fcnchen 1992, isbn 3-7814-0334-3 (mit zahlreichen abbildungen der deutschen burgen und st\u00e4dte am rhein in kunstwerken englischer und niederl\u00e4ndischer k\u00fcnstler der vergangenen jahrhunderte).\nhorst johannes t\u00fcmmers: der rhein \u2013 ein europ\u00e4ischer flu\u00df und seine geschichte. c. h. beck, m\u00fcnchen 1994, isbn 3-406-37972-9 (2. aufl. 1999).\ngerhard honekamp: der rhein \u2013 ein fluss wird zum mythos. in: geschichte lernen. heft 47, 1995, s. 50\u201355.\nbruno p. kremer: der rhein. von den alpen bis zur nordsee. mercator-verlag, duisburg 2010, isbn 978-3-87463-456-4.\nm. eckoldt (hrsg.): fl\u00fcsse und kan\u00e4le, die geschichte der deutschen wasserstra\u00dfen. dsv-verlag, 1998.\ningo runde: zur bedeutung und entwicklung des rheinhandels im fr\u00fch- und hochmittelalter. in: schutz des kulturerbes unter wasser. ver\u00e4nderungen europ\u00e4ischer lebenskultur durch fluss- und seehandel. beitr\u00e4ge zum internationalen kongress f\u00fcr unterwasserarch\u00e4ologie (ikuwa \u201999), 18.\u201321. februar 1999 in sassnitz auf r\u00fcgen (= beitr\u00e4ge zur ur- und fr\u00fchgeschichte mecklenburg-vorpommerns. band 35). l\u00fcbstorf 2000, issn 0138-4279, s. 297\u2013309.\ngertrude cepl-kaufmann, antje johanning (hrsg.): mythos rhein. kulturgeschichte eines stromes. wissenschaftliche buchgesellschaft, darmstadt 2003, isbn 3-89678-465-x. \ngertrude cepl-kaufmann, hella-sabrina lange: der rhein. ein literarischer reisef\u00fchrer. wissenschaftliche buchgesellschaft, darmstadt 2006, isbn 3-534-18919-1 (rezensionen.ch). \nhans joachim bodenbach: vues du bords du rhin. ein rheinalbum des fr\u00fchen 19. jahrhunderts mit aquatinta-stichen aus den koblenzer verlagen fr. r\u00f6hling und k. b\u00e4deker (baedeker) in einem band. \u2013 die bei r\u00f6hling verlegten ansichten. in: bonner geschichtsbl\u00e4tter. band 49/50, bonn 1999/2000 (2001), s. 285\u2013304.\nlandesamt f\u00fcr denkmalpflege rheinland-pfalz: das rheintal von bingen und r\u00fcdesheim bis koblenz. eine europ\u00e4ische kulturlandschaft. 2 b\u00e4nde. von zabern, mainz 2001, isbn 3-8053-2753-6.\nhans joachim bodenbach: 200 jahre rheinromantik \u2013 vues du bords du rhin \u2013 rheinansichten aus dem verlag karl b\u00e4deker (baedeker) in koblenz. in: beitr\u00e4ge zur rheinkunde. (rhein-museum koblenz), heft 54/2002, koblenz 2002, s. 26\u201355.\nhans chr. hoffmann, dietmar keller, karin thomas (hrsg.): der rhein \u2013 unser weltkulturerbe. dumont, k\u00f6ln 2003, isbn 3-8321-7323-4.\nmartin stankowski: links + rechts, der andere rheinreisef\u00fchrer, vom k\u00f6lner dom bis zur loreley. kiepenheuer und witsch, k\u00f6ln 2005, isbn 3-462-03573-8.\nmanfred fenzl: der rhein. schaffhausen \u2013 nordsee und zum ijsselmeer. f\u00fchrer f\u00fcr binnengew\u00e4sser. 4. auflage. delius klasing, bielefeld 2005, isbn 3-89225-466-4.\nkarsten keune (hrsg.): sehnsucht rhein. rheinlandschaften in der malerei. mit beitr\u00e4gen von irene haberland und elmar scheuren. bouvier, bonn 2006, isbn 3-416-03096-6.\nangela photenhauer, elmar lixenfeld: oberes mittelrheintal \u2013 welterbe \u2013 von bingen und r\u00fcdesheim bis koblenz. deutsche stiftung denkmalschutz, bonn 2006.\nwasser- und schifffahrtsdirektion s\u00fcdwest (hrsg.): kompendium der wasser- und schifffahrtsdirektion s\u00fcdwest. wasser- und schifffahrtsdirektion s\u00fcdwest, mainz 2007 (pdf; 19,8 mb).\nclemens von looz-corswarem, georg m\u00f6lich (hrsg.): der rhein als verkehrsweg. politik, recht und wirtschaft seit dem 18. jahrhundert (= schriftenreihe der niederrhein-akademie. band 7). verlag peter pomp, bottrop 2007 (rezension in: beitr\u00e4ge zur rheinkunde. heft 59/60, 2007/08, koblenz 2008, s. 104).\nmarkus kaiser, max baumann, bernard degen: rhein. in: historisches lexikon der schweiz. (druckversion 2010).\nm:ai \u2013 museum f\u00fcr architektur und ingenieurkunst nrw e. v.: dynamik und wandel \u2013 die entwicklung der st\u00e4dte am rhein 1910\u20132010+. jovis, berlin 2010, isbn 978-3-86859-096-8.\nmichael prinz von preu\u00dfen (hrsg.): die preu\u00dfen am rhein \u2013 burgen, schl\u00f6sser, rheinromantik. k\u00f6ln 2011.\njochen rahe, martin stieghorst, urs weber (hrsg.): handbuch rhein. primus verlag, darmstadt 2011, isbn 978-3-89678-772-9.\nwerner b\u00f6cking: lebendiger niederrhein. unterwegs zwischen duisburg und emmerich. sutton verlag, erfurt 2013, isbn 978-3-95400-312-9.\ningo runde: der rhein als wirtschafts- und verkehrsachse. in: j\u00f6rg peltzer, bernd schneidm\u00fcller, stefan weinfurter (hrsg.): die wittelsbacher und die kurpfalz im mittelalter. eine erfolgsgeschichte? schnell & steiner, regensburg 2013, isbn 978-3-7954-2645-3, s. 51\u201366.\nklaus g\u00f6hring: das rheintal aus der luft. eine spektakul\u00e4re reise von koblenz nach k\u00f6ln. rheinbach 2015, isbn 978-3-95540-146-7.\nandreas fath: rheines wasser \u2013 1231 kilometer mit dem strom. carl hanser verlag, m\u00fcnchen 2016, isbn 978-3-446-44871-1.\nmarie-louise von plessen (hrsg.): der rhein. eine europ\u00e4ische flussbiografie. prestel, m\u00fcnchen 2016, isbn 978-3-7913-8308-8.\nbj\u00f6rn kuhligk, tom schulz: rheinfahrt. ein fluss. seine menschen. seine geschichten. z\u00fcrich 2017, isbn 978-3-280-05630-1.\nwilli jung (hrsg.): der rhein im deutsch-franz\u00f6sischen perspektivenwechsel (= deutschland und frankreich im wissenschaftlichen dialog, band 8). v & r unipress, g\u00f6ttingen 2019, isbn 978-3-89971-745-7.\nwasser- und schifffahrtsdirektion s\u00fcdwest; wasser- und schifffahrtsdirektion west; bundesanstalt f\u00fcr gew\u00e4sserkunde; bundesanstalt f\u00fcr wasserbau (hrsg.): der rhein \u2013 europ\u00e4ische wasserstra\u00dfe mit zukunft. bundesanstalt f\u00fcr gew\u00e4sserkunde, koblenz 2002 (pdf; 146 mb).\njens stenglein: unterhaltungskonzept f\u00fcr den freiflie\u00dfenden rhein. in: mitteilungsblatt der bundesanstalt f\u00fcr wasserbau 84. bundesanstalt f\u00fcr wasserbau, karlsruhe 2002, s. 187\u2013204 (pdf; 1,07 mb).\nhans j\u00fcrgen balmes: der rhein. biografie eines flusses. fischer, frankfurt am main 2021, isbn 978-3-10-397430-0.\nhelge drafz: rhein. der fluss in der fotografie seit 1846. greven, k\u00f6ln 2021, isbn 978-3-7743-0927-2 (mit 480 historischen abbildungen).\n\n\n== weblinks ==\n\ninternationale kommission zum schutz des rheins (iksr) \u2013 website mit umfangreichem archiv zu allen aspekten des rheins\ninternationale flussgebietseinheit rhein\nrheinatalas: darstellung der hochwassergef\u00e4hrdung im gesamten rheinverlauf\nbestandsaufnahme zu den niedrigwasserverh\u00e4ltnissen am rhein (pdf; 19,6 mb)\ninternationale kommission f\u00fcr die hydrologie des rheingebiets (khr)\nreiner rhein und die k\u00e4mpfe um eine verbesserte wasserqualit\u00e4t bund s\u00fcdlicher oberrhein, 3. juli 2003\ninterregio alpenrhein-bodensee-hochrhein (informationen zur wirtschaftlichen zusammenarbeit in der grossaglomeration)\nder oberrhein \u2013 lebensader vor den toren karlsruhes. informationsfilm der bundesanstalt f\u00fcr wasserbau. doi:10.5446/39160\n\n\n== einzelnachweise =="