"rheinland-pfalz [\u02c8\u0281a\u026a\u032fnlant\u02c8p\u0361falt\u0361s]  (l\u00e4ndercode rp, abk\u00fcrzung rp oder rlp) ist ein land der bundesrepublik deutschland und teil der europ\u00e4ischen gro\u00dfregion saar-lor-lux.\nes entstand 1946 durch die vereinigung von landesteilen preu\u00dfens \u2013 des s\u00fcdens der rheinprovinz und des westens von hessen-nassau \u2013 mit dem bayerischen regierungsbezirk pfalz und rheinhessen, dem linksrheinischen teil des volksstaats hessen.\ngemessen an der bev\u00f6lkerungszahl liegt rheinland-pfalz mit rund 4,1 millionen einwohnern an sechster, gemessen an seiner fl\u00e4che an neunter stelle der 16 deutschen l\u00e4nder. auch nach der wirtschaftsleistung nimmt es eine mittlere position ein. gr\u00f6\u00dfte stadt und zugleich landeshauptstadt ist mainz. dieses bildet zusammen mit den vier weiteren gro\u00dfst\u00e4dten ludwigshafen, koblenz, trier und kaiserslautern die f\u00fcnf oberzentren des landes.\n\n\n== geographie ==\n\n\n=== geographische lage ===\nrheinland-pfalz umfasst im norden vom rheinischen schiefergebirge den s\u00fcdlichen teil der eifel, den hunsr\u00fcck, den westlichen westerwald, das s\u00fcdwestliche siegerland und den nordwestlichen teil des taunus sowie im s\u00fcdlichen bereich das mainzer becken, das rheinhessische h\u00fcgelland, das nordpf\u00e4lzer bergland, die westpf\u00e4lzische moorniederung, die westricher hochfl\u00e4che, den pf\u00e4lzerwald und einen teil der oberrheinischen tiefebene. es grenzt im norden an nordrhein-westfalen, im osten an hessen und baden-w\u00fcrttemberg, im s\u00fcden an die franz\u00f6sische region grand est und das saarland, und im westen an luxemburg sowie an die provinz l\u00fcttich der belgischen region wallonien. rheinland-pfalz ist das bundesland mit der gr\u00f6\u00dften linksrheinischen fl\u00e4che.\n\n\n=== berge ===\nder h\u00f6chste berg des landes ist der erbeskopf im hunsr\u00fcck mit 816,32 m \u00fc. nhn.\n\n\n=== fl\u00fcsse und seen ===\ndurch rheinland-pfalz flie\u00dfen die bundeswasserstra\u00dfen rhein, mosel, saar und lahn. weitere bedeutende flie\u00dfgew\u00e4sser sind nahe, sauer, our, glan und sieg als gew\u00e4sser i. ordnung. wegen ihrer wasserwirtschaftlichen bedeutung sind weitere wasserl\u00e4ufe als gew\u00e4sser ii. ordnung verzeichnet. es sind dies speyerbach, waldlauter, wieslauter, wiesbach, otterbach, erlenbach, michelsbach, pfrimm, hahnenbach, simmerbach, guldenbach, ellerbach, ahr, irsen, gaybach, pr\u00fcm, enz, nims, leukbach, schwarzbach, rodalb, wallhalb, hornbach, felsalb, ruwer, riveris, kyll, oosbach, salm, kailbach, dhron, kleine dhron, lieser, kleine kyll, alf, \u00fc\u00dfbach, flaumbach, elzbach, wied, selz, nister und aar. die restlichen flie\u00dfenden gew\u00e4sser in rheinland-pfalz geh\u00f6ren der iii. ordnung an.\nder gr\u00f6\u00dfte see ist der laacher see, der kratersee eines schlafenden vulkans. weitere gr\u00f6\u00dfere seen in der eifel, die als maare aus vulkanen entstanden sind, sind meerfelder maar, gem\u00fcndener maar, weinfelder maar, schalkenmehrener maar, pulvermaar, ulmener maar und weitere.\n\n\n=== landschaft ===\nrheinland-pfalz geh\u00f6rt zu den waldreichsten l\u00e4ndern in deutschland, da die w\u00e4lder hier rund 42 prozent der landesfl\u00e4che bedecken. allerdings gelten nur noch zwei von zehn b\u00e4umen als gesund.\n\n\n=== geologie ===\nder oberfl\u00e4chennahe geologische untergrund im rheinland-pf\u00e4lzischen teil des rheinischen schiefergebirges im norden und in der mitte von rheinland-pfalz sind gepr\u00e4gt von tonschiefer, grauwacke und quarzit des unteren devon. nord\u00f6stlich von pr\u00fcm und s\u00fcdwestlich von limburg sind auch kalkstein, dolomit und tonschiefer aus dem mittleren bis oberen devon erhalten geblieben. im s\u00fcden, auf einer linie zwischen birkenfeld und kirchheimbolanden schlie\u00dfen sich sandsteine, konglomerate und tonsteine aus dem carbon und perm an. sie werden stellenweise von alten vulkanischen gesteinen, andesit und basalt abgewechselt. wechsellagerungen der mitteldeutschen trias bilden den geologischen untergrund des bitburger gutlandes im westen und des pf\u00e4lzer waldes im s\u00fcden des bundeslandes. sedimente aus dem terti\u00e4r und quart\u00e4r, \u00fcberwiegend mergel, sande und kiese, sind typisch f\u00fcr rheinhessen. eine besonderheit f\u00fcr rheinland-pfalz sind die bildungen des terti\u00e4ren vulkanismus im westerwald und des quart\u00e4ren vulkanismus in der eifel und im neuwieder becken.\naktiver vulkanismus ist zwar nicht bekannt, dennoch findet sich in einigen gebieten vulkanisches gestein aus fr\u00fcherer aktivit\u00e4t, insbesondere in der vulkaneifel, zudem am pechsteinkopf in der haardt. der laacher see, der gr\u00f6\u00dfte see in rheinland-pfalz, ist der kratersee eines alten vulkans, bei dem sich die experten bis heute streiten, ob er erloschen ist. in der vulkaneifel finden sich weitere maare sowie kohlenstoffdioxidquellen, die mit dem geysir andernach den h\u00f6chsten kaltwassergeysir der welt erm\u00f6glichen. unter dem dach des anerkannten nationalen geoparks vulkanland eifel erl\u00e4utern drei eingerichtete geoparks die geologie der region und die vulkanischen aktivit\u00e4ten der vergangenheit der \u00f6ffentlichkeit. geologische bildungen vulkanischen ursprungs sind bims und tuff vor allem im laacher seengebiet, trachyt und phonolith im westerwald. erdbeben mit schweren folgen kommen praktisch nicht vor, hingegen werden der rheingraben und das neuwieder becken als m\u00e4\u00dfig gef\u00e4hrdete erdbebenzone eingestuft. einen \u00fcberblick \u00fcber die geologischen verh\u00e4ltnisse vermittelt die begehbare geologische karte von rheinland-pfalz im gel\u00e4nde der landesgartenschau auf dem trierer petrisberg.\n\n\n=== regionen ===\nrheinland-pfalz gliedert sich in die folgenden regionen: im norden der westerwald und der s\u00fcdwestliche teil des siegerlandes, im westen die eifel, in der mitte der hunsr\u00fcck, mosel-saar \u2013 welche eifel und hunsr\u00fcck voneinander trennt, im osten der taunus und rheinhessen sowie im s\u00fcden die pfalz. dabei bilden die gebiete neuwieder becken, rhein-main-gebiet und rhein-neckar-dreieck besondere ballungsgebiete, die beiden letzten mit verbindung zu den benachbarten bundesl\u00e4ndern hessen beziehungsweise baden-w\u00fcrttemberg.\n\n\n=== klima ===\ndas klima in rheinland-pfalz ist gepr\u00e4gt durch ein gem\u00e4\u00dfigtes, humides klima mit warmen sommern und milden bis k\u00fchlen wintern. nach der effektiven klimaklassifikation nach k\u00f6ppen ist dies ein typisches westeurop\u00e4isches klima der klassifikation cfb. das land geh\u00f6rt allgemein mit deutschland verglichen zu den w\u00e4rmeren bundesl\u00e4ndern. die variationen des klimas innerhalb des landes sind haupts\u00e4chlich begr\u00fcndet durch gebirge und t\u00e4ler. in den k\u00e4ltesten regionen, den h\u00f6henlagen des hunsr\u00fccks, der eifel und des westerwaldes, werden im jahresmittel temperaturen von 7 bis 9 \u00b0c erreicht. diese regionen sind zudem mit jahresniederschl\u00e4gen von \u00fcber 800 bis 900 mm die regenreichsten und die sonnen\u00e4rmsten teile von rheinland-pfalz. die w\u00e4rmsten und gleichzeitig sonnigsten regionen befinden sich in den flusst\u00e4lern von nahe, lahn, mosel und rhein mit jahresmitteltemperaturen \u00fcber 10 \u00b0c. in den flusst\u00e4lern befinden sich auch haupts\u00e4chlich die weinbaugebiete, f\u00fcr die das land bekannt ist. teile des oberrheingrabens im s\u00fcdosten rund um die st\u00e4dte speyer, ludwigshafen, worms und mainz geh\u00f6ren zu den w\u00e4rmsten gebieten deutschlands, hier zu erw\u00e4hnen sind die pfalz, die weinstra\u00dfe und rheinhessen. diese umgebungen geh\u00f6ren zusammen mit den restlichen tief eingeschnittenen t\u00e4lern der gro\u00dfen fl\u00fcsse auch zu den trockensten gebieten von rheinland-pfalz mit niederschl\u00e4gen von unter 600 bis 700 mm im jahr. im regenschatten des taunus im norden nehmen die niederschl\u00e4ge im n\u00f6rdlichen rheinhessen bis auf 500 mm ab.der grobe rest des landes bewegt sich klimatisch gesehen zwischen den warmen, trockenen weinbaugebieten der vorderpfalz und rheinhessens und den rauen, feuchten h\u00f6hen der eifel, des hunsr\u00fccks.\n\n\n== geschichte ==\n\ndas land rheinland-pfalz wurde nach dem zweiten weltkrieg am 30. august 1946 gegr\u00fcndet. hervorgegangen ist es haupts\u00e4chlich aus dem s\u00fcdlichen teil der preu\u00dfischen rheinprovinz (regierungsbezirke koblenz und trier), aus rheinhessen, aus dem westlichen teil von nassau und aus der zu bayern geh\u00f6renden rheinpfalz (ohne den saarpfalz-kreis). das gemeinschaftliche deutsch-luxemburgische hoheitsgebiet ist das einzige gemeindefreie gebiet des landes rheinland-pfalz. dieses kondominium wird gebildet aus den fl\u00fcssen mosel, sauer und our, wo diese an der grenze zwischen luxemburg und rheinland-pfalz sowie dem saarland verlaufen.\n\n\n=== entstehung ===\ndas heutige rheinland-pfalz war nach dem zweiten weltkrieg teil der franz\u00f6sischen besatzungszone und entstand aus der ehemals bayerischen rheinpfalz, aus den regierungsbezirken koblenz und trier der ehemaligen preu\u00dfischen rheinprovinz, aus den linksrheinischen teilen der ehemals zum volksstaat hessen geh\u00f6rigen provinz rheinhessen und aus teilen der preu\u00dfischen provinz hessen-nassau (montabaur).\nam 10. juli 1945 ging die besatzungshoheit im gebiet des heutigen landes rheinland-pfalz von den us-amerikanern auf die franzosen \u00fcber. diese gliederten das gebiet zun\u00e4chst provisorisch in zwei \u201eoberpr\u00e4sidien\u201c, rheinland-hessen-nassau (f\u00fcr die bislang preu\u00dfischen regierungsbezirke bzw. gebiete koblenz, trier und montabaur) und hessen-pfalz (f\u00fcr die bisher bayerische rheinpfalz und das zuvor hessen-darmst\u00e4dtische rheinhessen). die errichtung des landes wurde am 30. august 1946 als letztes land in den westlichen besatzungszonen durch die verordnung nr. 57 der franz\u00f6sischen milit\u00e4rregierung unter general pierre k\u0153nig angeordnet. es wurde zun\u00e4chst als \u201erhein-pf\u00e4lzisches land\u201c bzw. als \u201eland rheinpfalz\u201c bezeichnet; der name rheinland-pfalz wurde erst mit der verfassung vom 18. mai 1947 festgelegt.\ndie damalige franz\u00f6sische regierung wollte sich urspr\u00fcnglich die m\u00f6glichkeit offenlassen, nach der umwandlung des saarlandes in ein protektorat noch weitere linksrheinische gebiete zu annektieren. als amerikaner und briten jedoch mit der bildung deutscher l\u00e4nder vorangegangen waren, gerieten die franzosen zunehmend unter druck und folgten schlie\u00dflich mit den l\u00e4ndern baden, w\u00fcrttemberg-hohenzollern und rheinland-pfalz deren beispiel. eine anbindung des saarlandes an rheinland-pfalz untersagte die franz\u00f6sische milit\u00e4rregierung jedoch. mainz wurde in der verordnung als hauptstadt bestimmt und die \u201egemischte kommission\u201c, als oberstes staatsorgan beauftragt mit der landesverwaltung und der vorbereitung einer beratenden landesversammlung, nahm dort ihre arbeit auf. wegen der kriegssch\u00e4den und zerst\u00f6rungen verf\u00fcgte mainz nicht \u00fcber ausreichend verwaltungsgeb\u00e4ude; daher wurde der sitz von landesregierung und landtag provisorisch in koblenz eingerichtet. am 22. november 1946 fand dort die konstituierende sitzung der beratenden landesversammlung statt, in der ein verfassungsentwurf erarbeitet wurde. zuvor hatte es kommunalwahlen gegeben. wilhelm boden wurde (nach kurzer amtszeit als oberregierungspr\u00e4sident von rheinland-hessen-nassau) am 2. dezember von der franz\u00f6sischen milit\u00e4rregierung zum provisorischen ministerpr\u00e4sidenten des neugebildeten landes ernannt.\n\n\n=== anfangsjahre ===\nadolf s\u00fcsterhenn legte der beratenden landesversammlung einen verfassungsentwurf vor, der nach mehreren verhandlungen am 25. april 1947 in namentlicher schlussabstimmung mit der absoluten mehrheit der cdu und gegen die stimmen von spd und kpd verabschiedet wurde. dazu war es unter anderem deshalb gekommen, weil der verfassungsentwurf deutlich an staatstheorien des politischen katholizismus angelehnt war und unter anderem nach konfessionen getrennte schulen vorsah. am 18. mai 1947 wurde die verfassung f\u00fcr rheinland-pfalz in einem volksentscheid durch 53 % der wahlberechtigten angenommen. w\u00e4hrend der katholische norden und westen des neuen landes die verfassung mehrheitlich annahmen, wurde sie in rheinhessen und der pfalz von der mehrheit abgelehnt. am gleichen termin fand die erste wahl zum landtag rheinland-pfalz statt. die konstituierende sitzung erfolgte am 4. juni 1947 im gro\u00dfen rathaussaal von koblenz. wilhelm boden wurde hier zum ersten ministerpr\u00e4sidenten von rheinland-pfalz gew\u00e4hlt. schon einen monat sp\u00e4ter folgte ihm peter altmeier in diesem amt.\ndie verfassungsorgane (landesregierung, landtag und verfassungsgerichtshof) richteten ihren provisorischen sitz in koblenz ein. in der folgezeit begann ein tauziehen zwischen koblenz und mainz, die beide ihre eignung als landeshauptstadt in der \u00f6ffentlichen diskussion hervorhoben. ministerpr\u00e4sident altmeier setzte sich von anfang an f\u00fcr mainz als hauptstadt ein, weil er sich im klaren war, dass der s\u00fcden des landes, vor allem die pfalz, das weit im norden gelegene und vormals preu\u00dfische koblenz nicht als landesmetropole akzeptieren w\u00fcrde. der rheinland-pf\u00e4lzische landtag beschloss daher am 16. mai 1950 die verlegung des landtages und der landesregierung von koblenz nach mainz. in koblenz verblieben nach umzug der landesregierung und des landtages nach mainz viele landesbeh\u00f6rden und gerichte, so beispielsweise der verfassungsgerichtshof rheinland-pfalz und die landesarchivverwaltung rheinland-pfalz. au\u00dferdem wurden 1952 das bundesarchiv und die bundesanstalt f\u00fcr gew\u00e4sserkunde in koblenz angesiedelt.\n\n\n=== konsolidierung ===\nein gemeinschaftsgef\u00fchl entwickelte sich nur sehr z\u00f6gerlich im \u201eland aus der retorte\u201c, das weitgehend ohne r\u00fccksicht auf historisch gewachsene zugeh\u00f6rigkeiten der einwohner entstanden war. ihm wurden wenige \u00fcberlebenschancen einger\u00e4umt, zumal es kaum gr\u00f6\u00dfere industrielle zentren gab. einen gewissen wirtschaftsaufschwung zog die ansiedlung zahlreicher milit\u00e4rst\u00fctzpunkte, sowohl der alliierten als auch der bundeswehr, nach sich. 1956 fanden aufgrund von artikel 29 gg in den damaligen regierungsbezirken koblenz, trier, montabaur, rheinhessen und pfalz volksbegehren statt, bei denen es um die angliederung der betreffenden regionen an nordrhein-westfalen, hessen bzw. bayern und baden-w\u00fcrttemberg ging. alle volksbegehren au\u00dfer denen im regierungsbezirk pfalz erhielten die erforderliche mehrheit; doch bis zur endg\u00fcltigen durchf\u00fchrung der dadurch notwendigen volksentscheide zogen fast 20 jahre ins land. bei der abstimmung vom 19. januar 1975 wurde in keiner der betroffenen regionen eine mehrheit f\u00fcr eine umgliederung (und auch nicht das notwendige quorum von 25 % der stimmberechtigten) erreicht. damit wurde der schlussstrich unter eine jahrzehntelange diskussion gezogen. lediglich der akk-konflikt besch\u00e4ftigt die politik bis heute.\n\n\n== kulturdenkm\u00e4ler ==\ndas junge rheinland-pfalz ist mit seiner \u00fcber 2000 jahre alten vorgeschichte reich an kulturellen sch\u00e4tzen. zahlreiche st\u00e4dte im land gehen auf eine r\u00f6mische gr\u00fcndung zur\u00fcck. so hinterlie\u00dfen die r\u00f6mer einige bedeutende bauten und eine vielzahl arch\u00e4ologisch nachgewiesener relikte. im mittelalter waren es deutsche k\u00f6nige und kaiser, erzbisch\u00f6fe und kurf\u00fcrsten sowie zahlreiche andere auf dem gebiet des heutigen landes herrschende reichsst\u00e4nde, die eine vielzahl von historisch bedeutenden bauwerken hinterlie\u00dfen. auch besatzungsm\u00e4chte wie schweden (im drei\u00dfigj\u00e4hrigen krieg) und frankreich (mehrfach zwischen 1688 und 1930) und nach dem untergang des heiligen r\u00f6mischen reichs die staaten preu\u00dfen, hessen, bayern sowie kleinere territorien hinterlie\u00dfen ihre spuren.\n\n\n=== bodendenkm\u00e4ler, kirchen und profane bauwerke ===\nder goloring bei wolken ist ein vorgeschichtliches erdwerk und eingetragenes bodendenkmal. das eifel-stonehenge gilt als eine der bedeutendsten anlagen in rheinland-pfalz. auch auf dem donnersberg existiert noch ein keltischer ringwall, der teilweise restauriert wurde.\nzahlreiche bauwerke zeugen noch heute von der kulturellen pracht aus r\u00f6mischer zeit. insbesondere in den alten r\u00f6mischen provinzhauptst\u00e4dten trier (augusta treverorum) und mainz (mogontiacum) ist eine vielzahl r\u00f6mischer bauwerke erhalten geblieben. in trier sind dies die porta nigra, das amphitheater, die kaiserthermen, die konstantinbasilika sowie als \u00e4lteste erhaltene br\u00fccke in deutschland die r\u00f6merbr\u00fccke. am rhein kann mainz noch ein r\u00f6misches theater, teile eines r\u00f6mischen aqu\u00e4dukts (die sogenannten r\u00f6mersteine), reste der r\u00f6mischen stadtbefestigung, die reste eines heiligtum der isis und mater magna sowie mehrere r\u00f6mische denkm\u00e4ler, im rhein geborgene r\u00f6merschiffe und eine vielzahl anderer funde vorweisen. daneben finden sich in zahlreichen weiteren st\u00e4dten \u00fcberreste r\u00f6mischer baukunst, die meistenteils mit der zeit verfallen oder \u00fcberbaut worden sind. dazu z\u00e4hlen beispielsweise die igeler s\u00e4ule, ein oberirdisch erhaltenes r\u00f6misches grabmal, sowie der limes.\nnach der christianisierung am ende der r\u00f6mischen zeit und w\u00e4hrend der frankenherrschaft entwickelten sich im land die territorialherrschaften der erzbisch\u00f6fe und sp\u00e4teren kurf\u00fcrsten von kurtrier, kurmainz und kurk\u00f6ln neben der weltlichen herrschaft der kurpfalz. das gesamte mittelalter war vom bau gro\u00dfz\u00fcgig angelegter kirchenbauten gekennzeichnet. in trier entstand mit dem bau des trierer doms die \u00e4lteste bischofskirche deutschlands. anderenorts errichteten die r\u00f6misch-deutschen kaiser oder die erzbisch\u00f6fe pr\u00e4chtige kirchen des hohen mittelalters. die drei kaiserdome zu mainz, speyer und worms sind epochale werke der architekturgeschichte. auch die romanischen bauten der abtei maria laach und der basilika st. kastor in koblenz sind herausragende bauten ihrer zeit. die liebfrauenkirche in trier ist einer der ersten gotischen bauten auf deutschem boden. auch die oppenheimer katharinenkirche z\u00e4hlt zu den bedeutenden gotischen sakralbauten im heutigen rheinland-pfalz. einmalig in deutschland ist die in den jahren 1482 bis 1484 in idar-oberstein erbaute felsenkirche.\ndaneben befinden sich in rheinland-pfalz mittelalterliche profanbauwerke: in bingen \u00fcberquert mit der drususbr\u00fccke die \u00e4lteste steinbr\u00fccke des mittelalters in deutschland die nahe, und in koblenz ist die balduinbr\u00fccke \u00fcber die mosel erhalten.\nauch aus dem barock gibt es in rheinland-pfalz eine vielzahl von sakral- und profanbauten. die damaligen metropolen mainz und trier verf\u00fcgen heute noch \u00fcber einen bestand barocker bauten. gerade mainz hatte bis zum zweiten weltkrieg den ruf einer \u201ebarockstadt\u201c: die westgruppe des mainzer domes war von franz ignaz michael neumann barock \u00fcberbaut; neben der augustinerkirche, der peterskirche und der ignazkirche gibt es in mainz mehrere barocke ordensniederlassungen, profanbauten und adelsh\u00f6fe; viele andere zu ihrer zeit als herausragend bekannte bauten wie die jesuitenkirche, die domdechanei, die dompropstei und das schloss favorite sind untergegangen. in trier stammt die innenausstattung von st. paulin von balthasar neumann; kurf\u00fcrstliches palais, schloss monaise und das quinter schloss sind beispiele f\u00fcr barocke profanbauten in trier. auch in den (damaligen) bischofssitzen speyer und worms und in koblenz als residenz der trierer erzbisch\u00f6fe sowie in zahlreichen anderen orten haben sich barockbauten erhalten.\nin der zeit der romantik wurden insbesondere im mittelrheintal historisierende geb\u00e4ude in mittelalterlichen formen errichtet: bei bingen steht der binger m\u00e4useturm, ein ehemaliger wehr- und wachturm; in rhens erinnert der k\u00f6nigsstuhl an die an dieser stelle h\u00e4ufig durchgef\u00fchrten verhandlungen der kurf\u00fcrsten zu den wahlen der r\u00f6misch-deutschen k\u00f6nige.\nin trier wurde 1818 karl marx geboren. ein museum, das karl-marx-haus, berichtet \u00fcber sein leben und sein werk. ab dem 19. jahrhundert geh\u00f6rte das rheinland zu preu\u00dfen. nach dem tode kaiser wilhelms i. errichtete die preu\u00dfische provinzialverwaltung in koblenz das monumentale reiterdenkmal am deutschen eck, direkt an der m\u00fcndung der mosel in den rhein gelegen.\n\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\n\n=== burgen, schl\u00f6sser und festungen ===\ndie heutigen bestandteile des landes rheinland-pfalz hatten, vormals \u00fcber tausend jahre lang, einer vielzahl von weltlichen und geistlichen landesherren geh\u00f6rt, z. b. den einflussreichen kurf\u00fcrsten von der pfalz, von mainz, von k\u00f6ln und von trier (die drei letztgenannten waren zugleich auch erzbisch\u00f6fe) oder auch rittern, denen eine geringere bedeutung zukam und deren \u2013 anfangs nicht erblicher \u2013 stand sich aus dem lehnswesen entwickelte. heiraten und erbteilungen hatten zu immer weiteren umschichtungen und zersplitterungen beigetragen, so dass ein wahrhafter flickenteppich von herrschaftsbereichen entstanden war.\njeder landesherr, der etwas auf sich hielt, also auch der kleinste, war bestrebt, zumindest mit einem bauwerk auf seine bedeutung hinzuweisen, sei es mit einer burg, einer festung oder einem schloss. so sind vor allem die r\u00e4nder der mittelgebirge (eifel, haardt) und der flusst\u00e4ler (mittelrhein, mosel) von burgen oder festungen ges\u00e4umt, das massiv des donnersberges im nordpf\u00e4lzer bergland war gar von f\u00fcnf burgen umringt, und in den gr\u00f6\u00dferen st\u00e4dten wie mainz, koblenz und trier fallen besonders die prunkvollen schl\u00f6sser und pal\u00e4ste auf.\nzwar hatten die gro\u00dfen kriege (bauernkrieg, drei\u00dfigj\u00e4hriger krieg, pf\u00e4lzischer erbfolgekrieg, napoleonische kriege) immer wieder zerst\u00f6rungen angerichtet, doch aus den tr\u00fcmmern geschleifter burgen oder niedergebrannter schl\u00f6sser waren h\u00e4ufig nachfolgebauten erstanden, welche die untergegangenen an pracht noch \u00fcbertrafen. und auch die sch\u00e4den, die \u2013 vor allem in st\u00e4dten \u2013 durch die beschie\u00dfungen und bombardements der beiden weltkriege des 20. jahrhunderts verursacht wurden, sind mittlerweile weitgehend beseitigt.\n\n\n==== mittelrhein ====\ndas mittelrheintal ist seit 200 jahren anziehungspunkt f\u00fcr touristen und heute heimat von rund 450.000 menschen. die landschaft weist einen au\u00dfergew\u00f6hnlichen reichtum an kulturellen zeugnissen auf. seine besondere erscheinung verdankt das mittelrheintal einerseits der nat\u00fcrlichen ausformung der flusslandschaft, andererseits der gestaltung durch den menschen. seit zwei jahrtausenden ist es einer der wichtigsten verkehrswege f\u00fcr den kulturellen austausch zwischen der mittelmeerregion und dem norden europas. im herzen europas gelegen, mal grenze, mal br\u00fccke der kulturen, spiegelt das tal die geschichte des abendlandes exemplarisch wider. mit seinen hochrangigen baudenkm\u00e4lern, den rebenbesetzten h\u00e4ngen, seinen auf schmalen uferleisten zusammengedr\u00e4ngten siedlungen und den auf felsvorspr\u00fcngen aufgereihten h\u00f6henburgen gilt es als inbegriff der romantischen rheinlandschaft. nicht zuletzt inspirierte es heinrich heine zur dichtung seines loreleylieds.\ndie herausragendsten burgen sind die marksburg als einzig unzerst\u00f6rte h\u00f6henburg im mittelrheintal, die burg pfalzgrafenstein auf einer felsinsel inmitten des rheins, sowie burg rheinfels, die im laufe der zeit zu einer festung ausgebaut wurde. das schloss stolzenfels steht wie kein anderes schloss als synonym f\u00fcr die rheinromantik, die sich nicht nur auf die rezeption vorhandener bauten beschr\u00e4nkte, sondern auch zu restaurierungen und neubauten anregte. in koblenz war das kurf\u00fcrstliche schloss die letzte residenz des kurf\u00fcrsten von trier, bis franz\u00f6sische revolutionstruppen den kurstaat zerschlugen. die m\u00e4chtigste festung in rheinland-pfalz, die festung koblenz, wurde im 19. jahrhundert von den preu\u00dfen erbaut. als teil des befestigungssystems thront bis heute die festung ehrenbreitstein \u00fcber dem rheintal.\n\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\n\n==== mosel/eifel ====\nauch das flusstal der mosel ist gespickt mit h\u00f6henburgen. zu nennen sind hier besonders die reichsburg cochem sowie die burg thurant mit ihren beiden bergfrieden. mithilfe der festung mont royal wollte frankreich seine interessen in der region sichern. aber bereits im jahr ihrer fertigstellung wurde sie wieder abgerissen. verl\u00e4sst man das tal richtung norden in die eifel, so gelangt man zur burg eltz bei m\u00fcnstermaifeld. die burg, in einem kleinen flusstal gelegen, gilt vielen als die sch\u00f6nste burg deutschlands. einst zierte sie den 500 dm-schein der dritten serie der deutschen mark. \u00e4hnlich wie schloss b\u00fcrresheim und burg lissingen z\u00e4hlt sie zu den ganz wenigen burgen, die nie zerst\u00f6rt worden sind.\nin mayen mit seiner noch vorhandenen mittelalterlichen stadtbefestigung erhebt sich die genovevaburg und unweit der stadt liegt mit dem schloss b\u00fcrresheim ein niemals erobertes oder verw\u00fcstetes juwel. weitere bedeutsame burgen in der eifel waren die neuerburg, die burg sch\u00f6necken und die beiden manderscheider burgen.\n\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\n\n==== hunsr\u00fcck ====\nauf den h\u00f6hen des hunsr\u00fccks sind zahlreiche burgen, zumeist als ruinen, zu finden. einige burgen sind teilweise wiederaufgebaut und somit besuchern zug\u00e4nglich geworden. nennenswert sind die burg kastellaun, die burg balduinseck, die schmidtburg, die burg waldeck, die ehrenburg und die burg baldenau, eine der wenigen wasserburgen im hunsr\u00fcck. bedeutende schl\u00f6sser sind das bewohnte schloss gem\u00fcnden sowie das schloss simmern. relativ wenig \u00fcberreste sind von den \u00e4lteren burgen zu finden, die zum teil aus keltischem ursprung stammen: die altburg bei bundenbach, die alteburg im soonwald, die burg koppenstein, die wildenburg und der ringkopf.\n\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\n\n==== rheinhessen ====\nim 17. jahrhundert wurde mainz stark befestigt. die dazugeh\u00f6rende mainzer zitadelle, der wichtigste \u00fcberrest der festungszeit, gilt als bedeutendstes historisches bauwerk der stadt neben dem mainzer dom. die kurf\u00fcrsten von mainz residierten im kurf\u00fcrstlichen schloss zu mainz. die ingelheimer kaiserpfalz aus dem 8. jahrhundert war aufenthaltsort und regierungssitz fr\u00e4nkischer kaiser und k\u00f6nige. das alzeyer schloss ist aus einer 1118 fertiggestellten staufischen reichsburg hervorgegangen und wurde im 16. jahrhundert zum schloss ausgebaut.\n\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\n\n==== pfalz ====\ngegen 2000 jahre \u00e4lter als die viel ber\u00fchmteren burgen der pfalz sind eindrucksvolle keltische befestigungen, z. b. auf dem donnersberg der keltenwall oder auf der haardt die heidenmauer, eine 26 ha gro\u00dfe siedlung. im mittelalter, mit der zunahme des einflusses des f\u00fcrstengeschlechts der salier, entstand dann auf dem gebiet der heutigen pfalz eines der machtzentren auf deutschem boden, was sich auch in der kurw\u00fcrde manifestierte. eine der bedeutendsten burgen war die reichsburg trifels; hier wurden einst die reichskleinodien verwahrt, und der englische k\u00f6nig richard l\u00f6wenherz war der wohl ber\u00fchmteste gefangene. geschichte geschrieben haben jedoch auch die burgen der leininger grafen entlang der nordh\u00e4lfte der deutschen weinstra\u00dfe \u2013 wie z. b. die burg neuleiningen mit dem umliegenden mittelalterlichen ort \u2013 oder der heute noch bewohnte berwartstein des angeblichen raubritters \u201ehans trapp\u201c. und auf seiner belagerten burg nanstein starb 1523 der \u201eletzte ritter\u201c franz von sickingen an einer schweren verwundung. in der sp\u00e4teren geschichte war das hambacher schloss bei neustadt an der weinstra\u00dfe schauplatz des hambacher festes und gilt seither als symbol der deutschen demokratiebewegung.\n\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\n\n=== unesco-welterbe in rheinland-pfalz ===\nbislang wurden sieben rheinland-pf\u00e4lzische sehensw\u00fcrdigkeiten bzw. ensembles in die unesco-liste des welterbes aufgenommen:\n\n1981: der speyerer dom\n1986: die r\u00f6mischen baudenkm\u00e4ler sowie der dom und die liebfrauenkirche in trier\n2002: die kulturlandschaft oberes mittelrheintal zwischen bingen und koblenz\n2005: der 550 km lange obergermanisch-r\u00e4tische limes zwischen rheinbrohl und eining (l\u00e4nder\u00fcbergreifend)\n2021: die kurstadt bad ems als teil des l\u00e4nder\u00fcbergreifenden welterbes bedeutende kurst\u00e4dte europas\n2021: das erbe der schum-st\u00e4dte, der drei rheinischen j\u00fcdischen zentren schpira (speyer), warmaisa (worms) und magenza (mainz)\n2021: der s\u00fcdlichste abschnitt des niedergermanischen limes von remagen bis zur landesgrenze mit nordrhein-westfalen (l\u00e4nder\u00fcbergreifend)rheinland-pfalz hat im sommer 2012 bei der konferenz der kultusminister f\u00fcr drei weitere kulturerbe die aufnahme in die deutsche vorschlagsliste beantragt:\n\ndie drei rheinischen kaiserdome von mainz, speyer und worms \u2013 der bestehende welterbestatus f\u00fcr den speyrer dom soll auf das gesamtensemble der drei dome ausgeweitet werden (bereits 1981 hatte der internationale rat f\u00fcr denkmalpflege (icomos) in seiner stellungnahme f\u00fcr das welterbe-anerkennungsverfahren f\u00fcr den speyerer dom die drei dome als \u201ehauptwerke der romanischen baukunst in deutschland\u201c bezeichnet).\ndie sayner h\u00fctte in bendorf.\n\n\n== bildung ==\n\n\n=== schulen ===\nim bundesweiten vergleich ist rheinland-pfalz seit 2016 jedes jahr unter den drei bundesl\u00e4ndern, die je sch\u00fcler an allgemeinbildenden und beruflichen schulen am wenigsten f\u00fcr bildung ausgeben.\n\n\n=== hochschulen ===\nim bildungsbericht der initiative neue soziale marktwirtschaft werden die bildungssysteme der 16 deutschen bundesl\u00e4nder anhand verschiedener indikatoren verglichen. beim indikator \u201eforschungsorientierung\u201c lag rheinland-pfalz 2021 auf dem 15. platz.zur bildungslandschaft in rheinland-pfalz geh\u00f6ren sechs universit\u00e4ten, elf fachhochschulen und die deutsche universit\u00e4t f\u00fcr verwaltungswissenschaften speyer.\n\ndeutsche universit\u00e4t f\u00fcr verwaltungswissenschaften speyer\njohannes gutenberg-universit\u00e4t mainz\nuniversit\u00e4t koblenz\nrheinland-pf\u00e4lzische technische universit\u00e4t kaiserslautern-landau \u2013 standorte: kaiserslautern, landau\nuniversit\u00e4t trier\ntechnische hochschule bingen\nhochschule der deutschen bundesbank \u2013 standort: hachenburg\nhochschule f\u00fcr finanzen \u2013 standort: edenkoben\nhochschule f\u00fcr \u00f6ffentliche verwaltung rheinland-pfalz \u2013 standort: mayen\nhochschule der polizei rheinland-pfalz \u2013 standort: hahn\nhochschule kaiserslautern \u2013 standorte: kaiserslautern i und ii, pirmasens und zweibr\u00fccken\nhochschule koblenz \u2013 studienorte: koblenz, h\u00f6hr-grenzhausen, remagen\nhochschule ludwigshafen am rhein (mit ostasieninstitut)\nhochschule mainz\nhochschule trier \u2013 standorte: trier, idar-oberstein, umwelt-campus birkenfeld\nhochschule worms\nkatholische hochschule mainz\nwhu \u2013 otto beisheim school of management (ehemals: wissenschaftliche hochschule f\u00fcr unternehmensf\u00fchrung), vallendar bei koblenz (private universit\u00e4t)\nvinzenz pallotti university der gesellschaft des katholischen apostolates (pallottiner) (kirchliche universit\u00e4t)\n\n\n== kultur ==\nals bestandteil der gro\u00dfregion nahm rheinland-pfalz am programm kulturhauptstadt europas 2007 teil. rheinland-pfalz hat in dijon, der partnerstadt von mainz, eine st\u00e4ndige kulturelle vertretung, das haus rheinland-pfalz, das den kulturellen und wirtschaftlichen austausch zwischen burgund und rheinland-pfalz f\u00f6rdert.\n\n\n=== theater ===\nin rheinland-pfalz gibt es f\u00fcnf gr\u00f6\u00dfere theater. im einzelnen sind dies das staatstheater mainz und drei stadttheater, n\u00e4mlich das theater im pfalzbau ludwigshafen, das theater koblenz und das stadttheater trier. das pfalztheater kaiserslautern wird vom bezirksverband pfalz getragen und nimmt daher eine sonderstellung zwischen dem staatstheater des landes und den stadttheatern ein. mit seinem jahresetat von 18,2 millionen euro (2008) ist es finanziell besser ausgestattet, als die st\u00e4dtischen b\u00fchnen des landes oder das staatstheater saarbr\u00fccken im benachbarten saarland. daneben arbeiten viele mittelgro\u00dfe und zahllose kleine b\u00fchnen bis hin zum reinen amateurtheater.\n\n\n=== film ===\nim jahr 2001 wurde mit filmz das erste langfilmfestival in rheinland-pfalz ins leben gerufen. die zehnt\u00e4gige veranstaltung findet allj\u00e4hrlich anfang november in der landeshauptstadt mainz statt.2005 erhielt auch die stadt ludwigshafen am rhein ein eigenes filmfestival, das aus einer initiative des internationalen filmfestivals mannheim-heidelberg hervorging. das festival des deutschen films wird allsommerlich auf der ludwigshafener parkinsel in zwei kinozelten veranstaltet.\ndas hachenburger filmfest des neuen deutschen films fand 2009 zum dritten und letzten mal statt.\n\n\n=== museen ===\ndie landesmuseen von rheinland-pfalz befinden sich in mainz, trier und koblenz. das inklusive vorg\u00e4ngerinstitutionen seit 1803 bestehende landesmuseum mainz, eines der \u00e4ltesten museen in deutschland, beheimatet die bedeutendste kunst- und kulturgeschichtliche sammlung des landes, das rheinische landesmuseum in trier zeigt in seinen abteilungen die kunst der renaissance und des barock sowie das r\u00f6mische trier und das landesmuseum koblenz auf der festung ehrenbreitstein versteht sich als technisches museum mit zus\u00e4tzlichen abteilungen zur wirtschafts- und sozialgeschichte der region.\nweitere bedeutende museen sind das mittelrhein-museum und die wehrtechnische studiensammlung in koblenz; das r\u00f6misch-germanische zentralmuseum und gutenberg-museum in mainz; das historische museum der pfalz und das technik museum in speyer sowie das wilhelm-hack-museum in ludwigshafen.\ndie beiden gro\u00dfen freilichtmuseen des landes sind das freilichtmuseum roscheider hof und das rheinland-pf\u00e4lzische freilichtmuseum bad sobernheim. die bergbaugeschichte des landes wird derzeit (2009) in 14 besucherbergwerken und mehreren montanhistorischen freilichtmuseen dokumentiert.\n\n\n=== veranstaltungen ===\nder kultursommer rheinland-pfalz bietet ein umfangreiches kulturprogramm in den monaten mai bis oktober.\nmit dem rheinland-pfalz-tag wird seit 1984 ein j\u00e4hrliches landesfest veranstaltet.festspiele und festivals:\n\nfilmz \u2013 festival des deutschen kinos, mainz\nnibelungenfestspiele, worms\nantikenfestspiele, trier\naltstadtfest trier\nrock am ring, n\u00fcrburgring, eines der gr\u00f6\u00dften rockfestivals in europa\nnature one festival, pydna (ehemalige raketenbasis) bei kastellaun\nfestspiele ludwigshafen, ludwigshafen am rhein\nfestival des deutschen films, metropolregion rhein-neckar, ludwigshafen am rhein\nburgfestspiele, mayen\nlukasmarkt, mayen\nwein- und festspiele, oppenheim\ngaukler- und kleinkunstfestival, koblenz\nd\u00fcrkheimer wurstmarkt, gr\u00f6\u00dftes weinfest der welt, bad d\u00fcrkheim\nkarl-may-festspiele, m\u00f6rschied\nkarl-may-festspiele, pluwigbesonders im rheinland z\u00e4hlt au\u00dferdem der stra\u00dfenkarneval zum traditionellen brauchtum. bedeutend ist die mainzer fastnacht mit dem gr\u00f6\u00dften rosenmontagszug des landes; aber auch in anderen st\u00e4dten wird der karneval gefeiert, so beispielsweise beim trierer karneval, koblenzer karneval oder in ludwigshafen.\nam mittelrhein findet j\u00e4hrlich an verschiedenen orten das feuerwerk rhein in flammen statt. dabei fahren personenschiffe im konvoi den rhein entlang und erm\u00f6glichen so einen blick auf die von verschiedenen burgen gez\u00fcndeten feuerwerke. das gr\u00f6\u00dfte feuerwerksspektakel im rahmen von rhein in flammen wird allj\u00e4hrlich am zweiten samstag im august von der festung ehrenbreitstein in koblenz abgeschossen und von hunderttausenden zuschauern verfolgt.\n\n\n=== gartenschau ===\nin der stadt koblenz fand die bundesgartenschau 2011 statt, die erste bundesgartenschau in rheinland-pfalz. nach verlautbarung der landesregierung war sie die gr\u00f6\u00dfte veranstaltung in der geschichte des landes. mit einer erreichten besucherzahl von \u00fcber 3,5 millionen menschen war sie die erfolgreichste bundesgartenschau seit einf\u00fchrung des elektronischen z\u00e4hlsystems im jahr 1997.\ndie erste rheinland-pf\u00e4lzische landesgartenschau fand im jahr 2000 in kaiserslautern statt. im jahr 2004 wurde die ausrichtung der landesgartenschau durch die stadt trier \u00fcbernommen, danach folgte 2008 die stadt bingen. die folgende landesgartenschau wurde im jahr 2015 durch die stadt landau ausgerichtet. diese sollte eigentlich bereits 2014 stattfinden, musste jedoch aufgrund mehrerer bombenfunde auf dem gel\u00e4nde verschoben werden. 2023 sollte die f\u00fcnfte rheinland-pf\u00e4lzische landesgartenschau in bad neuenahr-ahrweiler stattfinden. nach der verheerenden hochwasserkatastrophe im juli 2021 wurde die landesgartenschau abgesagt. begr\u00fcndet wurde dies damit, dass die finanziellen und personellen ressourcen f\u00fcr den wiederaufbau der stadt ben\u00f6tigt w\u00fcrden.\n\n\n=== parks ===\ndie sp\u00e4tere deutsche kaiserin augusta lie\u00df ab 1856 in koblenz die rheinanlagen als park gestalten. sie war auch g\u00f6nnerin des katholischen pfarrers kraus und unterst\u00fctzte seine bestrebungen, die heute nach ihm benannten pfarrer-kraus-anlagen, eine landschaftsbilderbibel, zu schaffen.\nmit dem barfu\u00dfpark bei bad sobernheim wurde 1992 eine neuartige und beliebte freizeiteinrichtung entwickelt. diese fand an vielen orten des deutschsprachigen raums nachahmung.\nin rheinland-pfalz befinden sich folgende natur-, freizeit- und tierparks:\n\ngeopark vulkanland eifel\ntiergarten worms\nzoo kaiserslautern\nzoo landau in der pfalz\nzoo neuwied\neifelpark in gondorf\nholiday park in ha\u00dfloch\nkurpfalz-park in wachenheim\nwild- und freizeitpark klotten in klotten\nwild- und wanderpark s\u00fcdliche weinstra\u00dfe in silz\nhochwildschutzpark hunsr\u00fcck in rheinb\u00f6llen\nwildfreigehege wildenburg bei kempfeld\neifel-zoo bei l\u00fcnebach, nahe pr\u00fcm\nwildpark rheing\u00f6nheim ludwigshafen am rhein\nwildpark daun an der deutschen wildstra\u00dfe\n\n\n=== k\u00fcche ===\ndie k\u00fcche in rheinland-pfalz wird durch die milden temperaturen an rhein und mosel bestimmt. wichtiger exportartikel ist der wein aus der pfalz, aus rheinhessen, vom mittelrhein, aus dem nahe- und dem ahrtal sowie aus dem weinbaugebiet mosel. bekannte nahrungsmittel sind der pf\u00e4lzer saumagen, weck, worscht un woi, lewwerknepp, spundek\u00e4s und handk\u00e4s (mainzer k\u00e4se). im gesamten n\u00f6rdlichen landesteil, besonders aber um idar-oberstein, ist der spie\u00dfbraten verbreitet, im birkenfelder land gilt kartoffelwurst (grumbierewurscht) als spezialit\u00e4t.\nim hunsr\u00fcck, aber auch dar\u00fcber hinaus, werden gerne gef\u00fcllte kl\u00f6\u00dfe (kartoffelkl\u00f6\u00dfe je nach region gef\u00fcllt mit hackfleisch, leberwurst o. \u00e4.) gegessen.\nim grenzgebiet zu frankreich sind au\u00dferdem gerichte wie flammkuchen oder zwiebelkuchen popul\u00e4r.\nim norden von rheinland-pfalz sind kr\u00f6bbelsche (auch kartoffelpuffer oder reibekuchen genannt) und d\u00f6ppekooche (kartoffelbreiauflauf mit mettwurst oder speck) und auch rheinischer sauerbraten beliebt.\nin der region trier gibt es terdisch (sauerkraut mit kartoffelstampf). beliebt ist auch (vor allem in der pfalz) die kombination von grumbeersupp unn quetschekuche, also kartoffelsuppe und pflaumenkuchen.\n\n\n=== weinhauptstadt mainz/rheinhessen ===\nseit mai 2008 sind mainz und rheinhessen mitglied im great wine capitals global network (gwc), einem zusammenschluss der bekanntesten weinbaust\u00e4dte weltweit. neben mainz befinden sich in diesem verbund st\u00e4dte und regionen wie bilbao: rioja, bordeaux: bordeaux (weinbaugebiet), florenz: toskana, kapstadt: cape-winelands, mendoza: mendoza, melbourne/region melbourne, porto: dourotal sowie san francisco: napa valley.\n\n\n=== orden, ehrenzeichen und ehrenb\u00fcrgerschaft ===\ndas land rheinland-pfalz vergibt folgende orden und ehrenzeichen:\n\nverdienstorden des landes rheinland-pfalz\nehrenb\u00fcrgerschaft des landes rheinland-pfalz\nverdienstmedaille des landes rheinland-pfalz\nehrennadel des landes rheinland-pfalzdar\u00fcber hinaus werden in rheinland-pfalz verliehen:\n\ncarl-zuckmayer-medaille\njustizrat (ehrentitel f\u00fcr juristen, keine amtsbezeichnung)\n\n\n== politik ==\nbis zur landtagswahl 1991 war die cdu im strukturell eher l\u00e4ndlich-kleinst\u00e4dtisch gepr\u00e4gten rheinland-pfalz, das einen hohen anteil an mitgliedern christlicher kirchen, vor allem katholiken, aufweist, die dominierende partei und stellte von gr\u00fcndung des bundeslandes 1946 an immer den ministerpr\u00e4sidenten (wilhelm boden, peter altmeier, helmut kohl, bernhard vogel und carl-ludwig wagner). von 1971 bis 1987 regierte sie sogar mit absoluter mehrheit (kabinette kohl i, ii und iii, vogel i, ii, iii und iv).\n1991 wurde die spd rheinland-pfalz erstmals st\u00e4rkste partei bei einer landtagswahl in rheinland-pfalz; rudolf scharping wurde ministerpr\u00e4sident (rot-gelbes kabinett scharping). als faktoren f\u00fcr die verluste der cdu gelten die jahrelange zerstrittenheit der rheinland-pf\u00e4lzischen cdu und der umstand, dass bundeskanzler helmut kohl ein wahlversprechen gebrochen hatte \u2013 er hatte im wahlkampf vor der bundestagswahl am 2. dezember 1990 verk\u00fcndet, die wiedervereinigung solle ohne steuererh\u00f6hungen finanziert werden.\nals scharping nach der bundestagswahl 1994 in die bundespolitik wechselte, wurde kurt beck zum neuen ministerpr\u00e4sidenten gew\u00e4hlt. die spd wurde bei den landtagswahlen 1991, 1996, 2001, 2006, 2011, 2016 und 2021 mit immer mindestens 35,7 % st\u00e4rkste partei und gewann damit sieben landtagswahlen in folge. beck blieb bis januar 2013 ministerpr\u00e4sident (zwischen 2006 und 2011 regierte er mit absoluter mehrheit); ihm folgte malu dreyer (kabinette i, ii und iii). die cdu ist seit 1991 in ihrem einstigen stammland ununterbrochen in der opposition.\ndie fdp wurde nur bei den wahlen 1983 und 2011 nicht in den landtag gew\u00e4hlt. in allen anderen wahlperioden war sie stets die drittst\u00e4rkste fraktion im landtag; seit 2016 war sie (hinter der afd) nur die viertst\u00e4rkste fraktion; seit 2021 ist sie mit 5,5 % sogar nur noch die f\u00fcnftst\u00e4rkste fraktion.\nb\u00fcndnis 90/die gr\u00fcnen hatte in rheinland-pfalz lange einen schweren stand. 2001 schafften sie knapp den einzug in den landtag; 2006 scheiterten sie mit 4,6 % an der f\u00fcnf-prozent-h\u00fcrde. die landtagswahl 2011 fand am 27. m\u00e4rz statt, 16 tage nach dem beginn der nuklearkatastrophe von fukushima. die gr\u00fcnen erhielten mit 15,4 prozent der stimmen das bis heute mit abstand beste landesergebnis ihrer geschichte; spd und gr\u00fcne bildeten eine koalition (\u2192 kabinett beck v). fortan waren die gr\u00fcnen immer an der landesregierung beteiligt; seit 2016 in einer ampelkoalition.\ndie afd schaffte bei der landtagswahl 2016 mit 12,6 % aus dem stand den einzug in den landtag von rheinland-pfalz, 2021 erreichte sie 8,3 %.\nmit 5,4 % schafften die freien w\u00e4hler 2021 erstmals den einzug in den rheinland-pf\u00e4lzischen landtag.\ndie linke kam in rheinland-pfalz nie \u00fcber 3 %.\n\n\n=== verfassung ===\ndas land rheinland-pfalz geht auf die verordnung nummer 57 der franz\u00f6sischen besatzungsmacht vom 30. august 1946 zur\u00fcck. diese ordnete die bildung eines \u201erheinpf\u00e4lzischen\u201c landes an. ein erster verfassungsentwurf entstand \u201eim bewusstsein der verantwortung vor gott, dem urgrund des rechts und sch\u00f6pfer aller menschlichen gemeinschaft, von dem willen beseelt, die freiheit und w\u00fcrde des menschen zu sichern, das gemeinschaftsleben nach dem grundsatz der sozialen gerechtigkeit zu ordnen, den wirtschaftlichen fortschritt aller zu f\u00f6rdern und ein neues demokratisches deutschland als lebendiges glied der v\u00f6lkergemeinschaft zu formen\u201c in der sogenannten beratenden landesversammlung. deren mitglieder wurden von den rheinland-pf\u00e4lzischen kreis- und gemeindeversammlungen bereits im november 1946 gew\u00e4hlt.\ndie konstituierende sitzung dieser beratenden landesversammlung fand am 22. november 1946 in koblenz statt. kurz darauf, am 4. dezember 1946, wurde eine vorl\u00e4ufige landesregierung unter wilhelm boden (cdu) gebildet. nachdem die landesverfassung durch volksabstimmung am 18. mai 1947 angenommen wurde, w\u00e4hlte man den bisherigen landeschef boden am 13. juni zum ersten ministerpr\u00e4sidenten des neuen landes. am 9. juli 1947 wurde peter altmeier (cdu) sein nachfolger.\nartikel 79 absatz 1 der landesverfassung sieht vor, dass der landtag \u201edas vom volk gew\u00e4hlte oberste organ der politischen willensbildung\u201c ist. \u201eer vertritt das volk, w\u00e4hlt den ministerpr\u00e4sidenten und best\u00e4tigt die landesregierung, beschlie\u00dft die gesetze und den landeshaushalt, kontrolliert die vollziehende gewalt und wirkt an der willensbildung des landes mit in der behandlung \u00f6ffentlicher angelegenheiten, in europapolitischen fragen und nach ma\u00dfgabe von vereinbarungen zwischen landtag und landesregierung.\u201c\ndas land wird beim bund durch einen bevollm\u00e4chtigten vertreten, dessen sitz in der vertretung des landes rheinland-pfalz in berlin ist.\n\n\n=== landtagswahlen ===\n\ndie wahlen zum landtag rheinland-pfalz finden alle f\u00fcnf jahre statt. der landtag umfasst 101 mitglieder und hat seinen sitz im deutschhaus in mainz. bei den letzten landtagswahlen zum 18. landtag am 14. m\u00e4rz 2021 blieb die spd st\u00e4rkste kraft. dabei zogen die freien w\u00e4hler mit 5,4 prozent der stimmen erstmals in den landtag ein. der 18. landtag konstituierte sich am 18. mai 2021. die n\u00e4chste wahl findet voraussichtlich 2026 statt.\n\n\n=== ministerpr\u00e4sidenten ===\n\n\n=== oberste landesbeh\u00f6rden ===\ndie staatskanzlei (als beh\u00f6rde des regierungschefs) und die ministerien des landes rheinland-pfalz sind die verwaltungsorgane der landesregierung, die vom landesparlament bestellt wird. sie werden von den ministern im rahmen der richtlinienkompetenz des ministerpr\u00e4sidenten geleitet. ihre gesch\u00e4ftsbereiche werden durch anordnung festgelegt.\n\n\n=== hoheitszeichen ===\n\ndie landesflagge besteht aus der deutschen trikolore, der bis zur h\u00e4lfte des roten querstreifens in der oberen ecke an der stange das rheinland-pf\u00e4lzische landeswappen aufgelegt ist. dieses wiederum besteht aus dem pf\u00e4lzer l\u00f6wen, dem kreuz des erzbistums und kurf\u00fcrstentums trier sowie dem mainzer rad und erinnert damit an die bis 1801 existierenden kurf\u00fcrstent\u00fcmer trier, mainz und pfalz im heiligen r\u00f6mischen reich deutscher nation. der gesamte wappenschild ist als sinnbild der volkssouver\u00e4nit\u00e4t von einer goldenen volkskrone f\u00fcnf stilisierter weinbl\u00e4tter \u00fcberh\u00f6ht.\n\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\ndas kfz-kennzeichen des landtags rheinland-pfalz, der ministerien sowie der polizei rheinland-pfalz ist rpl.\n\n\n== verwaltungsgliederung ==\nrheinland-pfalz ist in 24 landkreise, 12 kreisfreie st\u00e4dte, 29 verbandsfreie st\u00e4dte und gemeinden (davon acht gro\u00dfe kreisangeh\u00f6rige st\u00e4dte) sowie 129 verbandsgemeinden, denen 97 verbandsangeh\u00f6rige st\u00e4dte und 2163 ortsgemeinden angeh\u00f6ren, untergliedert. am 31. dezember 2020 gab es in den landkreisen des landes 3.027.869 einwohner und in den zw\u00f6lf kreisfreien st\u00e4dten 1.070.522.als einziger h\u00f6herer kommunalverband existiert in der ehemals bayerischen pfalz der bezirksverband pfalz, der auf druck der ehemaligen besatzungsmacht frankreich in der landesverfassung verankert wurde. das politische gremium dieser gebietsk\u00f6rperschaft ist der bezirkstag pfalz.\nsiehe auch:\n\nliste der landkreise und kreisfreien st\u00e4dte in rheinland-pfalz\nliste der st\u00e4dte und gemeinden in rheinland-pfalz\nliste der verbandsfreien gemeinden und der verbandsgemeinden in rheinland-pfalz\nliste der ortsteile in rheinland-pfalz\nliste der gemarkungen in rheinland-pfalz\n\n\n=== landkreise ===\n(auflistung mit kfz-kennzeichen)\n\n\n=== kreisfreie st\u00e4dte ===\n(auflistung mit kfz-kennzeichen)\n\n\n=== gro\u00dfe kreisangeh\u00f6rige st\u00e4dte ===\n(auflistung mit kfz-kennzeichen)\n\n\n=== bezirksverb\u00e4nde ===\n\n\n=== ehemalige regierungsbezirke ===\nrheinland-pfalz bestand von 1946 bis 1968 aus f\u00fcnf, danach bis 1999 aus drei regierungsbezirken:\n\nkoblenz (bis 1999)\nmontabaur (bis 1968), sp\u00e4ter regierungsbezirk koblenz\npfalz (bis 1968), sp\u00e4ter regierungsbezirk rheinhessen-pfalz\nrheinhessen (bis 1968), sp\u00e4ter regierungsbezirk rheinhessen-pfalz\nrheinhessen-pfalz (1968\u20131999)\ntrier (bis 1999)zum 1. januar 2000 wurden die drei verbliebenen bezirksregierungen von koblenz, trier und rheinhessen-pfalz in neue strukturen \u00fcberf\u00fchrt, deren zust\u00e4ndigkeiten nicht mehr regional, sondern funktional bestimmt sind und sich teilweise auf das ganze land erstrecken, die aufsichts- und dienstleistungsdirektion (add) in trier und zwei struktur- und genehmigungsdirektionen (siehe n\u00e4chster absatz). dennoch existieren die grenzen der ehemaligen regierungsbezirke f\u00fcr die nuts-2-regionen weiter.\n\n\n== landesbeh\u00f6rden und gerichte ==\n\n\n=== landesbeh\u00f6rden und landesbetriebe ===\naufsichts- und dienstleistungsdirektion, trier\nstruktur- und genehmigungsdirektion nord, koblenz\nstruktur- und genehmigungsdirektion s\u00fcd, neustadt an der weinstra\u00dfe\ngeneraldirektion kulturelles erbe rheinland-pfalz\nlandesuntersuchungsamt mit standorten in koblenz, landau, mainz, speyer und trier\nlandesamt f\u00fcr geologie und bergbau, mainz\nlandesamt f\u00fcr umwelt, mainz\nlandesamt f\u00fcr vermessung und geobasisinformation rheinland-pfalz, koblenz\nlandesbetrieb daten und information\nlandesbetrieb liegenschafts- und baubetreuung\nlandesbetrieb mobilit\u00e4t rheinland-pfalz\nlandesbibliothekszentrum rheinland-pfalz\nlandesforstverwaltung\nlandesarchivverwaltung rheinland-pfalz\nlandeshauptarchiv koblenz\nlandesarchiv speyer\np\u00e4dagogisches landesinstitut\nrechnungshof rheinland-pfalz\nlandeskriminalamt rheinland-pfalz\npolizei rheinland-pfalz\nuniversit\u00e4tsmedizin der johannes gutenberg-universit\u00e4t mainz\nlandeskrankenhaus rheinland-pfalz\nstatistisches landesamt rheinland-pfalz, bad ems\nlandesamt f\u00fcr steuern rheinland-pfalz\nlandeszentrale f\u00fcr umweltaufkl\u00e4rung rheinland-pfalz (lzu)\nlandesamt f\u00fcr soziales, jugend und versorgung, mainz/koblenz\nfeuerwehr- und katastrophenschutzschule rheinland-pfalz\n\n\n=== gerichte ===\nverfassungsgerichtshof rheinland-pfalz in koblenz\nlandesarbeitsgericht rheinland-pfalz in mainz\narbeitsgerichte in kaiserslautern, koblenz, ludwigshafen, mainz und trier\nlandessozialgericht rheinland-pfalz in mainz\nsozialgerichte in koblenz, mainz, speyer und trier\nfinanzgericht rheinland-pfalz in neustadt an der weinstra\u00dfe\noberlandesgericht koblenz\nlandgerichte in bad kreuznach, koblenz, mainz, und trier\npf\u00e4lzisches oberlandesgericht zweibr\u00fccken\nlandgerichte in frankenthal (pfalz), kaiserslautern, landau in der pfalz, und zweibr\u00fccken\noberverwaltungsgericht rheinland-pfalz in koblenz\nverwaltungsgerichte in koblenz, mainz, neustadt an der weinstra\u00dfe und trier\n\n\n== partnerschaften ==\nrheinland-pfalz unterh\u00e4lt partnerschaften mit:\ndeutschland th\u00fcringen im projekt l\u00e4nderpartnerschaft ost-west ab 1990,\nfrankreich burgund-franche-comt\u00e9 in frankreich,\npolen der polnischen woiwodschaft opole,\nbelgien der deutschsprachigen gemeinschaft belgiens,\ntschechien der mittelb\u00f6hmischen region in tschechien,\nruanda der republik ruanda in ostafrika,\nvereinigte staaten dem us-bundesstaat south carolina,\nchina volksrepublik der chinesischen provinz fujiansowie freundschaftliche beziehungen mit\n\njapan der japanischen pr\u00e4fektur iwate.seit 1982 besteht eine partnerschaft zwischen rheinland-pfalz und ruanda. eine solche partnerschaft zwischen einem deutschen land und einem entwicklungsland gab es bis dahin noch nicht. der gro\u00dfteil der entwicklungspolitischen zusammenarbeit des landes rheinland-pfalz konzentriert sich folglich auch auf das kleine ostafrikanische land.\nso wurde zu diesem zweck der verein partnerschaft rheinland-pfalz-ruanda e. v. gegr\u00fcndet. au\u00dferdem wird das zust\u00e4ndige referat \u201eentwicklungszusammenarbeit\u201c im rheinland-pf\u00e4lzischen innenministerium auch schlicht als \u201eruandareferat\u201c bezeichnet. jedoch sind es insbesondere die projekte im kleinen, die die partnerschaft ausmachen. so engagieren sich regelm\u00e4\u00dfig schulen und andere einrichtungen in rheinland-pfalz an projekten mit bezug zum partnerland. es gibt ein eigenes koordinierungsb\u00fcro in kigali, der hauptstadt ruandas, in der rheinland-pf\u00e4lzische mitarbeiter die durchf\u00fchrung der diversen projekte \u00fcbersehen und sich um den kulturellen austausch k\u00fcmmern.\nseit 1997 verbindet rheinland-pfalz und den us-amerikanischen bundesstaat south carolina eine offizielle regionalpartnerschaft. anf\u00e4nglich wurden sog. transatlantische konferenzen auf fachebene ausgetragen. heute konzentrieren sich die aktivit\u00e4ten eher auf den zivilgesellschaftlichen sowie den bildungsbereich. so bestehen verschiedene universit\u00e4tsaustausche sowie projekte im bereich schule und sport. die atlantische akademie in kaiserslautern bietet regelm\u00e4\u00dfig landeskundliche sch\u00fclerworkshops zum partnerstaat an. das online-projekt transatlantic partners, das von der multimediainitiative der landesregierung rlpinform getragen und im rahmen einer studentischen arbeitsgemeinschaft an der universit\u00e4t koblenz-landau (campus landau) sowie einer partnerredaktion an der francis marion university in florence, sc organisiert wird, dokumentiert die partnerschaft und bietet vielf\u00e4ltige informationen sowie austauschm\u00f6glichkeiten.\n\n\n== bev\u00f6lkerung ==\n\n\n=== bev\u00f6lkerungsentwicklung ===\ndie bev\u00f6lkerungsentwicklung auf dem gebiet des heutigen rheinland-pfalz seit 1815:\ndie einwohnerzahl stieg in den 50 jahren zwischen 1950 und 2000 von ca. drei millionen auf \u00fcber vier millionen menschen. einem fast kontinuierlichem anstieg auf fast 3,7 millionen einwohner bis anfang der 1970er-jahre folgte, bedingt durch den sogenannten pillenknick, eine ca. 20-j\u00e4hrige phase leichten r\u00fcckgangs und der stagnation, bis die bev\u00f6lkerungszahl seit 1987 und insbesondere seit anfang der 1990er-jahre infolge des mauerfalls und des europ\u00e4ischen einigungsprozesses und den damit einhergehenden hohen wanderungs\u00fcbersch\u00fcssen auf das heutige niveau stieg. im jahre 1996 \u00fcberstieg die bev\u00f6lkerungszahl des landes rheinland-pfalz erstmals die vier-millionen-marke.\n2004 wurde ein bev\u00f6lkerungsh\u00f6chststand von 4.061.105 ermittelt. zum stichtag 31. m\u00e4rz 2011 schrumpfte die bev\u00f6lkerungszahl wieder unter die marke von vier millionen menschen.\n\n\n=== gr\u00f6\u00dfte st\u00e4dte ===\n\n\n=== einwohnerzahlen der gr\u00f6\u00dften gemeinden ===\ndie einwohnerzahlen der gr\u00f6\u00dften gemeinden in rheinland-pfalz werden jeweils zum jahresende in der folgenden tabelle aufgelistet:\n\n\n=== religionen ===\n\n\n==== konfessionsstatistik ====\nende 2022 hatte rheinland-pfalz 35,9 % katholische, 24,3 % protestantische einwohner und 39,8 % der bev\u00f6lkerung hatten entweder eine andere oder keine religionszugeh\u00f6rigkeit.laut einer sch\u00e4tzung des integrationsministeriums von 2016 leben 200.000 menschen muslimischen glaubens in rheinland-pfalz, was einem bev\u00f6lkerungsanteil von 5,0 % entspricht.gem\u00e4\u00df zensus 2011 geh\u00f6rten damals 1,0 % der bev\u00f6lkerung einer evangelischen freikirche, 1,1 % einer christlich-orthodoxen kirche, 0,1 % einer j\u00fcdischen gemeinde und 2,3 % sonstigen in rheinland-pfalz anerkannten \u00f6ffentlich-rechtlichen religionsgemeinschaften an (dazu z\u00e4hlen u. a. altkatholiken und zeugen jehovas).\n\n\n==== di\u00f6zesen der r\u00f6misch-katholischen kirche in rheinland-pfalz ====\nerzbistum k\u00f6ln\nbistum trier\nbistum limburg\nbistum mainz\nbistum speyer\n\n\n==== landeskirchen der evangelischen kirche in rheinland-pfalz ====\nevangelische kirche im rheinland\nevangelische kirche in hessen und nassau\nevangelische kirche der pfalz (protestantische landeskirche)\n\n\n=== sprachen ===\n\nin rheinland-pfalz werden haupts\u00e4chlich westmitteldeutsche dialekte gesprochen, die zum mittelfr\u00e4nkischen und zum rheinfr\u00e4nkischen geh\u00f6ren. ein kleines gebiet im s\u00fcden der pfalz geh\u00f6rt zum sprachgebiet des s\u00fcdfr\u00e4nkischen, welches zu den oberdeutschen dialekten geh\u00f6rt.\nim altertum geh\u00f6rte der gr\u00f6\u00dfte teil des landes zu gallien, trier war in der sp\u00e4tantike hauptstadt der provinz belgica prima und zeitweise eine der hauptst\u00e4dte des gesamtreiches der r\u00f6mer. die bev\u00f6lkerungsmischung aus eingewanderten r\u00f6mern und romanisierten kelten blieb auch nach der fr\u00e4nkischen eroberung bestehen, ihre sprache, das moselromanische, hielt sich bis ins hohe mittelalter an der mosel, war aber isoliert von der \u00fcbrigen romania durch die rein moselfr\u00e4nkischsprachigen gebiete im heutigen westen von rheinland-pfalz und im heutigen luxemburg.\nim \u00f6stlichen teil des landes fand bereits in r\u00f6mischer zeit eine durchmischung von keltischen und germanischen st\u00e4mmen statt. in der v\u00f6lkerwanderung besiedelten alemannen und franken diesen teil des landes. aus der vermischung entstanden verschiedene variationen der pf\u00e4lzischen dialekte. durch die jahrhundertelange tradition der auswanderung aufgrund von armut oder religi\u00f6sen \u00fcberzeugungen bildete das pf\u00e4lzische die grundlage f\u00fcr verschiedene auslandsdeutsche mundarten. russlanddeutsche, banater, amische (pennsylvania dutch) und von einem teil der deutschst\u00e4mmigen in brasilien (riograndenser hunsr\u00fcckisch) haben sich teilweise bis heute diesen dialekt bewahrt.\n\n\n=== ethnien ===\nknapp drei viertel (2,97 millionen, 74 %) der rheinland-pf\u00e4lzer sind laut statistischem landesamt 2018 der ethnie nach deutsche und besitzen keinen migrationshintergrund. rund ein viertel haben migrationshintergrund (1,04 millionen, 26 %), d. h., dass mindestens ein elternteil ausl\u00e4ndischer herkunft ist. darunter befinden sich auch knapp 450.000 ausl\u00e4nder ohne deutsche staatsangeh\u00f6rigkeit. die f\u00fcnf h\u00e4ufigsten herkunftsl\u00e4nder sind dabei die t\u00fcrkei (58.000), polen (44.000), syrien (39.000) sowie italien und rum\u00e4nien (je 30.000).\n\n\n=== gesundheit ===\ndie durchschnittliche lebenserwartung lag im zeitraum 2015/17 bei 78,6 jahren f\u00fcr m\u00e4nner und bei 83,0 jahren f\u00fcr frauen. die m\u00e4nner belegen damit unter den deutschen bundesl\u00e4ndern rang 4, w\u00e4hrend frauen rang 10 belegen. regional hatten 2013/15 der rhein-pfalz-kreis (erwartung der gesamtbev\u00f6lkerung: 81,96 jahre), mainz (81,84) und mainz-bingen (81,79) die h\u00f6chste, sowie der donnersbergkreis (79,39), birkenfeld (79,21) und pirmasens (77,35) die niedrigste lebenserwartung. pirmasens belegte au\u00dferdem auch deutschlandweit den letzten platz.2015 gab es in rheinland-pfalz 87 krankenh\u00e4user mit 25.282 betten sowie 3 tageskliniken mit 87 pl\u00e4tzen. das land hatte 7835 \u00e4rzte und \u00fcber 48.000 weitere besch\u00e4ftigte in krankenh\u00e4usern.\n\n\n== wirtschaft ==\nrheinland-pfalz steht in deutschland vor allem f\u00fcr wein und sekt, gleichwohl ist der industrieanteil an der wirtschaftsleistung h\u00f6her als im bundesdurchschnitt. mit einer exportquote von ca. 46 prozent liegt das land in der spitzengruppe der deutschen bundesl\u00e4nder. ein grundpfeiler der wirtschaft ist neben au\u00dfenwirtschaft und industrie der mittelstand. auch der tourismus spielt eine gewichtige rolle. im vergleich mit dem bruttoinlandsprodukt der eu ausgedr\u00fcckt in kaufkraftstandards erreichte rheinland-pfalz im jahr 2014 einen index von 112,0 (eu-28: 100,0).die arbeitslosenquote ist mit 4,9 % (november 2023) nach baden-w\u00fcrttemberg (3,9 % (november 2023)) und bayern (3,3 % (november 2023)) die niedrigste in der bundesrepublik deutschland.\n2021 betrug das bruttoinlandsprodukt in rheinland-pfalz etwa 162,2 milliarden euro.\ndie zehn wichtigsten standorte sozialversicherungspflichtiger besch\u00e4ftigung sind (arbeitsortangaben):\n\n\n=== industrie ===\nbedeutende branchen sind in der chemischen industrie die basf in ludwigshafen (der gr\u00f6\u00dfte arbeitgeber des landes), pharmazeutische industrie boehringer ingelheim (zweitgr\u00f6\u00dfter arbeitgeber), biontech in mainz und idar-oberstein, fahrzeug- und maschinenbau z. b. daimler-werk in w\u00f6rth am rhein (das gr\u00f6\u00dfte lkw-werk der welt), wirtgen group in windhagen (weltmarktf\u00fchrer f\u00fcr stra\u00dfenbaumaschinen), ksb se & co. kgaa in frankenthal (gr\u00f6\u00dfter deutscher pumpenhersteller), opel-werk kaiserslautern, stabilus koblenz (weltmarktf\u00fchrer bei der herstellung von gasdruckfedern), schottel (schiffsmaschinenbau), thyssenkrupp rasselstein gmbh in andernach (weltweit gr\u00f6\u00dfter produktionsstandort f\u00fcr verpackungsstahl), lebensmittelhersteller griesson \u2013 de beukelaer (f\u00fchrender geb\u00e4ckkonzern), die schott ag (herstellerin von glas und glaskeramik) in mainz sowie die getr\u00e4nkehersteller bitburger brauerei, koblenzer brauerei koblenz und gerolsteiner brunnen. in trier werden seit 1873 zigaretten von ehemals johann neuerburg genannt haus neuerburg, r. j. reynolds tobacco company und heute jt international germany und seit 1925 von heintz van landewyck hergestellt.\n\n\n=== dienstleistungen ===\ndie dienstleistungsbranche st\u00fctzt sich \u00fcberwiegend auf kleinere unternehmen, wobei dieser wirtschaftssektor unter dem bundesdurchschnitt liegt. daneben gibt es im land aber auch bundesweit f\u00fchrende unternehmen im dienstleistungssektor wie beispielsweise die debeka koblenz (versicherungen) und united internet, einen der f\u00fchrenden internetdienstanbieter in deutschland. besonderes gewicht hat der handel mit einheimischen bodensch\u00e4tzen und land- und forstwirtschaftlichen erzeugnissen (wein, holz, ton, steine etc.) sowie mit schmuck.\nbedeutende einkaufszentren in rheinland-pfalz sind die r\u00f6merpassage in mainz, das l\u00f6hr-center und das forum mittelrhein in koblenz, die rheingalerie in ludwigshafen sowie die trier-galerie in trier. die lotto rheinland-pfalz gmbh mit sitz in koblenz ist die lottogesellschaft des landes rheinland-pfalz.\nseit 2008 ist mainz einer der vier hauptsitze der landesbank baden-w\u00fcrttemberg. die der westlb geh\u00f6rende westdeutsche immobilienbank hat ihren sitz in mainz, ebenso die beiden f\u00f6rderbanken des landes, n\u00e4mlich die investitions- und strukturbank rheinland-pfalz (isb) und die landestreuhandbank rheinland-pfalz (lth). die sparkassen in rheinland-pfalz bilden ein wichtiges r\u00fcckgrat in der finanzierung des mittelstands sowie der wirtschaftsf\u00f6rderung und standortsicherung. zudem engagieren sie sich durch spenden und sponsoring in betr\u00e4chtlicher h\u00f6he f\u00fcr kultur, sport, wissenschaft und soziales.\n\n\n=== energieversorgung ===\ndas einzige kernkraftwerk in rheinland-pfalz, das kernkraftwerk m\u00fclheim-k\u00e4rlich, wurde 1986 fertiggestellt. es musste wegen einer fehlerhaften baugenehmigung 1988 vom netz genommen werden. der r\u00fcckbau sollte bis 2012 im wesentlichen abgeschlossen sein und bis 2013 sollten nur noch die dampferzeuger und der eigentliche reaktordruckbeh\u00e4lter in der anlage verbleiben. der k\u00fchlturm wurde 2019 abgerissen.\n\n\n=== land- und forstwirtschaft ===\ngro\u00dfe teile von rheinland-pfalz waren bis in die 1960er jahre vor allem landwirtschaftlich gepr\u00e4gt. 1957 waren noch 36 % aller erwerbst\u00e4tigen in der land- und forstwirtschaft besch\u00e4ftigt. heute spielt die landwirtschaft vor allem im rheinhessischen h\u00fcgelland und im oberrheingraben eine rolle. die landwirtschaftliche nutzfl\u00e4che umfasst rund 719.400 hektar, das entspricht etwa 36 % des landes. diese fl\u00e4chen werden von etwa 24.700 betrieben genutzt. \u00f6kologische landwirtschaft wird auf rund 10 prozent der gesamten landwirtschaftlichen fl\u00e4che betrieben.forstwirtschaftlich bedeutsam sind der pf\u00e4lzerwald, der hunsr\u00fcck und der westerwald.\n\n\n=== weinbau ===\nin rheinland-pfalz gibt es in den sechs weinanbaugebieten ahr, mittelrhein, mosel, nahe, rheinhessen und pfalz eine bestockte rebfl\u00e4che von insgesamt ca. 64.000 ha. von den etwa 102.000 ha in deutschland besitzt rheinland-pfalz damit den gr\u00f6\u00dften anteil. im durchschnitt der jahre werden im land zwischen 6,0 und 6,5 millionen hektoliter wein geerntet, von denen etwa 1,6 millionen hektoliter in den export gehen.\ndie am h\u00e4ufigsten angebauten wei\u00dfweinrebsorten (ca. 45.563 ha) sind in absteigender reihenfolge: riesling, m\u00fcller-thurgau (rivaner), silvaner, kerner, scheurebe, wei\u00dfer burgunder, bacchus, grauburgunder (rul\u00e4nder), faberrebe, huxelrebe, ortega, chardonnay, morio-muskat, elbling, gew\u00fcrztraminer, reichensteiner, ehrenfelser, siegerrebe, optima, regner, w\u00fcrzer, sauvignon blanc, auxerrois. bei den rotweinrebsorten (ca. 18.648 ha) sind dies in absteigender reihenfolge: dornfelder, blauer portugieser, sp\u00e4tburgunder, regent, st. laurent, dunkelfelder, merlot, m\u00fcllerrebe, cabernet sauvignon, heroldrebe, fr\u00fchburgunder, cabernet mitos, acolon, cabernet dorsa, domina.\ndas land selbst bewirtschaftet vier staatsweing\u00fcter in oppenheim, bernkastel-kues, bad kreuznach und neustadt an der weinstra\u00dfe.\nbedeutsam sind auch die sektkellereien: kupferberg und goldhand (weinbau in mainz), deinhard (koblenz), verwaltung der bisch\u00f6flichen weing\u00fcter trier, sektkellerei bernard-massard (trier), schloss wachenheim (wachenheim an der weinstra\u00dfe) und faber, beide geh\u00f6ren der g\u00fcnther reh ag (trier) sowie viele mittelst\u00e4ndische erzeuger von winzersekt. einige gr\u00f6\u00dfere deutsche handelskellereien wie zum beispiel reh kendermann und peter mertes haben ihren sitz in rheinland-pfalz.\n\n\n=== tourismus ===\nder tourismus ist f\u00fcr rheinland-pfalz ein wichtiger wirtschaftsfaktor.\ndie analysen f\u00fcr den tourismus in rheinland-pfalz ergeben f\u00fcr das jahr 2015: mit 7,18 milliarden euro bruttoumsatz und 3,32 milliarden euro einkommenswirkung, sowie etwa 148.000 besch\u00e4ftigten personen geh\u00f6rt der tourismus zu den tragenden s\u00e4ulen der wirtschaft des landes. insgesamt \u00fcbernachteten 2019 nach offiziellen angaben des statistischen landesamtes in bad ems 25.869.203 g\u00e4ste in rheinland-pfalz. zum vorjahr bedeutete dies einen zuwachs von 0,9 prozent.hinzu kommt ein steueraufkommen aus dem tourismus von 679 millionen euro. das land partizipiert im rahmen des l\u00e4nderfinanzausgleiches an der umsatz- und einkommensteuer. diese zahlen entstehen, weil j\u00e4hrlich millionen von urlaubern zum camping oder wellnessaufenthalt, kurg\u00e4ste, st\u00e4dte-, wein-, eventreisende ebenso tagesausfl\u00fcgler zum beispiel zum wandern oder radfahren ins land kommen, nicht zu vergessen gesch\u00e4ftsreisende und tagungsteilnehmer. eine besondere touristische attraktion in der pfalz ist die 85 km lange deutsche weinstra\u00dfe. neben ihr existiert noch die an der oberen nahe und im hunsr\u00fcck liegende, ca. 70 kilometer lange deutsche edelsteinstra\u00dfe bei idar-oberstein. seit 2015 besteht der nationalpark hunsr\u00fcck-hochwald, der ca. 10.120 hektar umfasst.\n\n\n== infrastruktur ==\n\n\n=== luftverkehr ===\nder gr\u00f6\u00dfte flughafen in rheinland-pfalz ist der flughafen frankfurt-hahn, der im hunsr\u00fcck unweit der gemeinde hahn liegt. dieser ist mit dem ca. 100 kilometer entfernten flughafen frankfurt main nicht zu verwechseln. er wurde 1993 aus einem us-milit\u00e4rflugplatz in einen zivilen flughafen konvertiert. im passagierverkehr wird der kosteng\u00fcnstige flughafen vor allem von verschiedenen billigfluggesellschaften, insbesondere von ryanair, bedient. \u00fcber die seit 2011 vierspurig ausgebaute b 50 ist der flughafen mit der a 61 verbunden. die seit langem diskutierte reaktivierung der hunsr\u00fcckbahnstrecke ist auf unbestimmte zeit verschoben.\nder zweite flughafen mit regelm\u00e4\u00dfigen, auch internationalen verbindungen war der flugplatz zweibr\u00fccken, entstanden aus der zweibr\u00fccken air base, die von 1953 bis 1991 von den alliierten luftstreitkr\u00e4ften (royal canadian air force 1953\u20131969, united states air force 1969\u20131991) genutzt wurde. am 3. november 2014 wurde dort der kommerzielle linienverkehr eingestellt.kleinere verkehrslandepl\u00e4tze befinden sich in ailertchen, bitburg, koblenz-winningen, lachen-speyerdorf, mainz-finthen, pirmasens, speyer, trier-f\u00f6hren und worms.\n\n\n=== stra\u00dfenverkehr ===\nvon nord nach s\u00fcd verlaufen die bundesautobahnen 1, 3, 60, 61, 62, 63 und 65, von west nach ost die a 6, 8, 48, 64, 602 und 650. etwa 861 km autobahnstrecke verlaufen durch rheinland-pfalz. die moseltalbr\u00fccke, die \u00fcberquerung der a 61 \u00fcber die mosel, war zu ihrer erbauungszeit die h\u00f6chste autobahnbr\u00fccke europas. im mittelrheintal wurde eine \u00fcberquerung des rheins \u00fcber die mittelrheinbr\u00fccke zwischen st. goar und st. goarshausen geplant. bei den koalitionsverhandlungen nach der landtagswahl 2011 kamen spd und gr\u00fcne \u00fcberein, das projekt \u201emittelrheinbr\u00fccke\u201c vorerst nicht zu bauen, w\u00e4hrend der als hochmosel\u00fcbergang bezeichnete gro\u00dfbr\u00fcckenbau realisiert wurde. der l\u00e4ngste stra\u00dfentunnel ist mit 1540 m der malbergtunnel bei bad ems.\nder \u00f6ffentliche personennahverkehr ist in sechs verkehrsverb\u00fcnde unterteilt. dies sind im einzelnen die verb\u00fcnde karlsruhe, rhein-main, rhein-mosel, rhein-nahe, rhein-neckar und region trier.\n\n\n=== schienenverkehr ===\nwichtigste knotenbahnh\u00f6fe des schienenpersonenfernverkehrs sind mainz hauptbahnhof, koblenz hauptbahnhof, ludwigshafen (rhein) hauptbahnhof, bahnhof montabaur, neustadt an der weinstra\u00dfe hauptbahnhof, trier hauptbahnhof und kaiserslautern hauptbahnhof. als wichtige bahnstrecken verlaufen entlang des rheins die rechte und die linke rheinstrecke sowie die bahnstrecke mainz\u2013mannheim. an der mosel befindet sich die moselstrecke, durch den westerwald verl\u00e4uft die 2004 fertiggestellte schnellfahrstrecke k\u00f6ln\u2013rhein/main. die anbindung von mitteldeutschland an paris \u00fcber mannheim, kaiserslautern und saarbr\u00fccken verl\u00e4uft durch den pf\u00e4lzerwald mit der bahnstrecke mannheim\u2013saarbr\u00fccken. der l\u00e4ngste eisenbahntunnel ist mit 4205 m der kaiser-wilhelm-tunnel bei cochem.\nf\u00fcr den ausbau des g\u00fcterfernverkehrsnetzes wurden nach aussagen eines bahnsprechers bundesmittel f\u00fcr den mainzer nordkopf in h\u00f6he von 48 millionen euro bewilligt. die erh\u00f6hte leistungsf\u00e4higkeit wird unter anderem auch daher ben\u00f6tigt, da 2016 der gotthard-basistunnel in der schweiz er\u00f6ffnet wurde und sich der g\u00fcterverkehr zwischen nordsee und mittelmeer (und damit quer durch rheinland-pfalz) mit 40 millionen tonnen nahezu verdoppeln wird. die planung einer neubautrasse f\u00fcr den schieneng\u00fcterverkehr zur entlastung der rheintalstrecke rhein-main-cargo befindet sich 2012 noch in einer fr\u00fchen evaluierungsphase.\n\n\n=== wasserstra\u00dfen und h\u00e4fen ===\nder rhein ist die wichtigste wasserstra\u00dfe in rheinland-pfalz. daneben sind nur noch die mosel, seit ihrer kanalisierung 1958 bis 1964, und die saar f\u00fcr den personen- und transportschiffverkehr von bedeutung. die lahn ist in ihrem mittel- und unterlauf schiffbar, wird aber fast nur noch touristisch genutzt.\nder ludwigshafener rheinhafen ist der gr\u00f6\u00dfte und leistungsf\u00e4higste \u00f6ffentliche hafen in rheinland-pfalz und einer der bedeutendsten binnenh\u00e4fen deutschlands. er umfasst ein gebiet von \u00fcber 150 hektar und schlug im jahr 2005 7,1 millionen tonnen g\u00fcter um. das 2011 eingeweihte container-terminal des zoll- und binnenhafens mainz hat eine fl\u00e4che von 8 hektar die f\u00fcr eine lagerung von 10.300 teu geeignet sind, einen umschlag von 1,3 millionen tonnen und wird j\u00e4hrlich von 2200 schiffen angelaufen. weitere wichtige binnenh\u00e4fen befinden sich in andernach (jahresumschlag \u00fcber 2,8 millionen tonnen) sowie in germersheim, worms, bendorf, koblenz, w\u00f6rth am rhein und trier.\n\n\n=== seilbahn ===\n\nin koblenz verkehrt mit der rheinseilbahn seit dem 2. juli 2010 die gr\u00f6\u00dfte seilbahn deutschlands. die erste in einem st\u00e4dtischen umfeld gebaute und 890 meter lange dreiseilumlaufbahn verbindet die rheinanlagen in h\u00f6he der kastorkirche mit dem plateau vor der festung ehrenbreitstein. sie kann mit 18 kabinen f\u00fcr jeweils 35 passagiere pro stunde etwa 3800 menschen in jede richtung bef\u00f6rdern. mit dieser f\u00f6rderkapazit\u00e4t von insgesamt 7600 menschen pro stunde ist sie weltweit un\u00fcbertroffen. sie wurde als attraktion und \u00f6kologisch sinnvolle verkehrsverbindung zur bundesgartenschau 2011 errichtet. um den unesco-welterbe-status der kulturlandschaft oberes mittelrheintal nicht zu gef\u00e4hrden, wurde in einem konzessionsvertrag vereinbart, die seilbahn bis november 2013 zu betreiben und danach abzubauen. die unesco hat am 19. juni 2013 in phnom penh auf der 37. sitzung des welterbekomitees beschlossen, den betrieb bis 2026 zu erlauben. im jahr 2026 endet die technisch l\u00e4ngstm\u00f6gliche betriebsdauer.\n\n\n== milit\u00e4r ==\n\n\n=== bundeswehr ===\nam 12. november 1955 zogen die ersten soldaten des heeres der neugegr\u00fcndeten bundeswehr in die krahnenberg-kaserne in andernach ein. die bundeswehr hat seitdem wichtige standorte in rheinland-pfalz. so war koblenz bis ende der 1980er-jahre die gr\u00f6\u00dfte garnisonsstadt deutschlands. trotz der schlie\u00dfung einiger kasernen verblieben hier weiterhin viele zentrale milit\u00e4rische und zivile einrichtungen. in koblenz befinden sich das ehrenmal des deutschen heeres, kommando sanit\u00e4tsdienst der bundeswehr, bundesamt f\u00fcr ausr\u00fcstung, informationstechnik und nutzung der bundeswehr, das zentrum innere f\u00fchrung und das bundeswehrzentralkrankenhaus. bis zur aufl\u00f6sung hatten das heeresf\u00fchrungskommando, das sanit\u00e4tsf\u00fchrungskommando und das bundesamt f\u00fcr wehrtechnik und beschaffung ihren sitz in koblenz. die luftwaffe hat das taktische luftwaffengeschwader 33 auf dem fliegerhorst b\u00fcchel stationiert. aus dem zentrum operative kommunikation der bundeswehr in mayen wird der truppenbetreuungssender der bundeswehr \u201eradio andernach\u201c gesendet. der truppen\u00fcbungsplatz baumholder wird seit 1937 genutzt und seit 1960 von der bundeswehr verwaltet. seit 1957 ist in trier die wehrtechnische dienststelle 41 der bundeswehr t\u00e4tig. im jahr 1956 wurde die artillerieschule der bundeswehr in idar-oberstein stationiert. dort werden mittels modernster technik soldaten der bundeswehr und verb\u00fcndeter streitkr\u00e4fte f\u00fcr die panzerhaubitze 2000 und andere waffensysteme ausgebildet. auch ist in idar-oberstein ein mobilit\u00e4tszentrum der bwfuhrparkservice gmbh angesiedelt, dessen fahrzeuge im ganzen s\u00fcdwestdeutschen raum eingesetzt werden.\n\n\n=== ausl\u00e4ndische streitkr\u00e4fte ===\neine bedeutende rolle in der entwicklung des landes spielen seit den 1950er-jahren ausl\u00e4ndische streitkr\u00e4fte. rheinland-pfalz galt in der nato als wichtigster regionaler milit\u00e4rstandort der alliierten luftverteidigung. der kommandobunker b\u00f6rfink im hunsr\u00fcck etwa diente der luft\u00fcberwachung mitteleuropas im kalten krieg. ebenfalls im hunsr\u00fcck befand sich bis ende der 1980er-jahre die atomraketenbasis pydna. besonders die us-streitkr\u00e4fte waren und sind pr\u00e4sent. bis zu 69.000 us-soldaten waren im kalten krieg in rheinland-pfalz stationiert. im juni 2006 waren es 27.200.\nbis heute unterhalten die vereinigten staaten mit der ramstein air base und der spangdahlem air base zwei wichtige st\u00fctzpunkte der us air force, deren bedeutung nach der 2005 erfolgten schlie\u00dfung der rhein-main air base in frankfurt am main weiter gestiegen ist. die us air force nutzt ramstein, den gr\u00f6\u00dften nato-flughafen in europa, haupts\u00e4chlich als drehkreuz f\u00fcr fracht- und truppentransporte f\u00fcr die regionen europa, afrika und naher osten sowie als ziel von evakuierungsfl\u00fcgen, da sich im nahen landstuhl das gr\u00f6\u00dfte us-amerikanische krankenhaus (landstuhl regional medical center) au\u00dferhalb der vereinigten staaten befindet. das miesau army depot in der n\u00e4he von miesau gilt als das gr\u00f6\u00dfte munitionsdepot in deutschland und das gr\u00f6\u00dfte munitionsdepot der us army au\u00dferhalb der vereinigten staaten. wegen der zahlreichen in rheinland-pfalz stationierten milit\u00e4rflugzeuge wird das land auch \u201eflugzeugtr\u00e4ger rheinland-pfalz\u201c genannt. baumholder ist die gr\u00f6\u00dfte amerikanische garnisonsstadt in deutschland; hier befindet sich unter anderem das hauptquartier der 2. brigade der 1. us-panzerdivision.\nim land waren auch verb\u00e4nde der forces fran\u00e7aises en allemagne stationiert, darunter in trier und in landau je eine panzerdivision. in und bei trier lebten zeitweise bis zu 30.000 soldaten einschlie\u00dflich ihrer familien. in den 1990er jahren zogen sie ab.\n\n\n=== kernwaffen ===\ndie vereinigten staaten und gro\u00dfbritannien lagerten w\u00e4hrend des kalten krieges bis zu 5000 kernwaffen in deutschen bunkern. bis 2004 existierten in deutschland noch 150 atombomben in den bunkern der luftwaffenst\u00fctzpunkte ramstein (130) und b\u00fcchel (20); hier besteht die sogenannte nukleare teilhabe. im juli 2007 wurde bekannt, dass der fliegerhorst b\u00fcchel wahrscheinlich seit 2004 der einzige standort in deutschland ist, an dem sich atomwaffen befinden. nur in b\u00fcchel trainiert die deutsche luftwaffe weiterhin den nuklearen einsatz durch jagdbomber vom typ tornado.\n\n\n== medien ==\nmit dem zweiten deutschen fernsehen ist in mainz eine der gr\u00f6\u00dften sendeanstalten europas beheimatet. daneben betreibt der s\u00fcdwestrundfunk mit dem swr fernsehen ein drittes fernsehprogramm sowie mit den radiostationen swr1 rheinland-pfalz, swr2, swr3, swr4 rheinland-pfalz und dasding landesweite h\u00f6rfunkprogramme. zus\u00e4tzlich gibt es die landesweit ausgestrahlten privaten radiostationen rpr1, bigfm und rockland radio sowie die lokalen betreiber antenne koblenz 98.0, antenne bad kreuznach, antenne kaiserslautern, antenne landau, antenne mainz, antenne pfalz, cityradio trier, radio idar-oberstein und radio pirmasens. afn versorgt die haupts\u00e4chlich in der pfalz und der eifel stationierten us-amerikanischen soldaten mit rundfunk in englischer sprache. metropol fm sendet f\u00fcr die t\u00fcrkischsprachigen einwohner im raum mainz, koblenz und ludwigshafen.\nam 1. januar 1984 startete die \u00e4ra des privatfernsehens im rahmen des ludwigshafener kabelpilotprojekts. es ging die programmgesellschaft f\u00fcr kabel- und satellitenrundfunk (pks) aus einem kellerstudio in ludwigshafen auf sendung. ein jahr sp\u00e4ter wurde hieraus der inzwischen bundesweit zweitgr\u00f6\u00dfte private fernsehsender sat.1. in verschiedenen st\u00e4dten des landes werden regionale fernsehprogramme angeboten. im norden sind dies wwtv, tv mittelrhein und rheinahr.tv sowie im osten und s\u00fcden das rhein-neckar fernsehen und gutenberg.tv. landesweit gibt es 16 unterschiedliche b\u00fcrgerrundfunksender. seit 2006 gestalten sch\u00fcler das srrp radio & tv. das digitale fernsehen (dvb-t) kann in rheinland-pfalz seit ende 2008 landesweit empfangen werden.\nals regionale tageszeitungen erscheinen rhein-zeitung, allgemeine zeitung, die rheinpfalz, pirmasenser zeitung, pf\u00e4lzischer merkur und trierischer volksfreund.\nder medienstandort rheinland-pfalz wird auch durch die beiden langfilmfestivals, filmz \u2013 festival des deutschen kinos in mainz und das festival des deutschen films in ludwigshafen, gest\u00fctzt.\n\n\n== sport ==\n\n\n=== fu\u00dfball ===\nseit der saison 2009/10 spielt der 1. fsv mainz 05 ununterbrochen in der h\u00f6chsten deutschen fu\u00dfballklasse, der bundesliga, vorher war dort der verein bereits von 2004 bis 2007 vertreten. der viermalige deutsche meister 1. fc kaiserslautern geh\u00f6rt seit 2022 nach einem zwischenzeitlichen abstieg in die 3. liga wieder der 2. bundesliga an.\nin der seit 2012/13 bestehenden viertklassigen regionalliga s\u00fcdwest spielen in der saison 2023/24 mit der tus koblenz, dem 1. fsv mainz 05 ii, und dem tsv schott mainz drei mannschaften aus rheinland-pfalz.\ndie 1969 gegr\u00fcndete frauenfu\u00dfballabteilung des sc 07 bad neuenahr errang 1978 die deutsche meisterschaft. der verein war gr\u00fcndungsmitglied der frauenfu\u00dfball-bundesliga. er geh\u00f6rte nach drei auf- und abstiegen seit 1997 ununterbrochen dieser spielklasse an, aus der er sich 2013 aus finanziellen gr\u00fcnden zur\u00fcckzog. erster deutscher meister im frauenfu\u00dfball wurde 1974 der tus w\u00f6rrstadt, der auch von 1993 bis 1996 in der frauenfu\u00dfball-bundesliga spielte. der frauenfu\u00dfballabteilung des tus niederkirchen (heute 1. ffc 08 niederkirchen) gelang 1993 ebenfalls der gewinn der deutschen meisterschaft. auch der niederkirchener verein war gr\u00fcndungsmitglied der frauenfu\u00dfball-bundesliga und geh\u00f6rte ihr bis 2000 und nochmals 2003/04 an.\n\n\n=== motorsport ===\nauf dem n\u00fcrburgring in der vulkaneifel finden neben anderen rennsportveranstaltungen seit 1951 regelm\u00e4\u00dfig formel-1-rennen statt, als gro\u00dfer preis von deutschland oder gro\u00dfer preis von europa. die rallye deutschland kam im jahr 2000 von adenau nach trier und ist seit 2002 ein lauf zur fia-rallye-weltmeisterschaft. von 1991 bis 2011 z\u00e4hlte das trierer bergrennen zur fia-europa-bergmeisterschaft. im motorradsport zu erw\u00e4hnen sind u. a. das traditionelle sandbahnrennen in herxheim an christi himmelfahrt vor bis zu 20.000 zuschauern, das sandbahnrennen in altrip an fronleichnam sowie das grasbahnrennen in zweibr\u00fccken.\n\n\n=== radsport ===\nmit dem team gerolsteiner war von 1998 bis 2008 in der eifel eine top-mannschaft des profi-radsports beheimatet. die rheinland-pfalz-rundfahrt ist ein internationales, f\u00fcnft\u00e4giges rad-etappenrennen und geh\u00f6rt zur uci europe tour.\n\n\n=== sonstige sportarten ===\nim gewichtheben haben athleten des ac mutterstadt \u00fcber 100 deutsche meisterschaften erreicht.\ndie djk/mjc trier wurde 2003 deutscher handballmeister bei den damen. bei den herren spielt die tsg friesenheim in der saison 2010/11 in der 1. handball-bundesliga. die tsg ha\u00dfloch war der letzte deutsche feldhandballmeister.\ndie herrenmannschaften des d\u00fcrkheimer hc und der tg frankenthal waren mehrfach deutscher meister im hockey, feld und halle. beide feierten auch internationale erfolge.\nder vfk schifferstadt ist im ringen der verein mit den meisten deutschen meisterschaften.\nim rudern ist beim mainzer-ruder-verein das landesleistungszentrum angesiedelt. der verein z\u00e4hlt dar\u00fcber hinaus zusammen mit dem ludwigshafener ruderverein zu den gr\u00f6\u00dften und mit jeweils mehreren olympiasiegern auch zu den erfolgreichsten und traditionsreichsten rudervereinen des bundeslandes.\ndie gladiators trier spielen in der zweiten deutschen basketball-bundesliga.\nder ttc zugbr\u00fccke grenzau spielt in der tischtennis-bundesliga und konnte zahlreiche titel auf deutscher und europ\u00e4ischer ebene erringen. bei den damen wurde der fsv kroppach sechsmal deutscher meister, auch sie konnten international titel erringen.\ndie schachvereine sc bann und sc remagen-sinzig spielten beziehungsweise spielen in der 1. schachbundesliga, die sg turm trier 1877 spielte mit der 1. mannschaft seit der saison 2005/06 in der 2. schachbundesliga, staffel s\u00fcd, und von der saison 2007/08 bis zur saison 2016/17 in der 1. schachbundesliga.\nsie wechselte dann zur britischen four nations chess league. vincent keymer, vizeweltmeister im schnellschach 2022 und erster geb\u00fcrtiger deutscher mit einer elo-zahl von \u00fcber 2700, kommt aus rheinland-pfalz.\nbei den frauen spielt der tsv schott mainz in der bundesliga.die damenmannschaft des golfclub rheinhessen hofgut wi\u00dfberg st. johann e. v. spielt in der saison 2008 erstmals in der 1. bundesliga des dgv.\nder ehc neuwied spielte bis 2000 in der zweith\u00f6chsten eishockeyliga, in welcher er in den jahren 1997 und 1998 die meisterschaft gewinnen konnte.\nim american football sind die kaiserslautern pikes sehr erfolgreich und haben innerhalb von f\u00fcnf jahren den aufstieg aus der landesliga (5. liga) in die german football league 2 (2. bundesliga), in der die \u201ehechte\u201c seit 2009 spielen, geschafft.\n\n\n== siehe auch ==\n\nrheinland-pfalz-radroute\nliste der radwege in rheinland-pfalz\n\n\n== literatur ==\nkreuz \u2013 rad \u2013 l\u00f6we. rheinland-pfalz und seine geschichte. verlag philipp von zabern, mainz 2012;\nband 1 (von den anf\u00e4ngen der erdgeschichte bis zum ende des alten reiches), isbn 978-3-8053-4510-1.\nb\u00e4nde 2 (vom ausgehenden 18. jahrhundert bis ins 21. jahrhundert) und 3 (historische statistik), isbn 978-3-8053-4291-9.\nhans-martin braun, carsten braun: natursch\u00f6nheiten in rheinland-pfalz. literaturverlag dr. gebhardt und hilden, idar-oberstein 2000, isbn 3-932515-23-4.\nheinz c\u00fcppers (hrsg.): die r\u00f6mer in rheinland-pfalz. isbn 3-933203-60-0.\nheinz fischer: rheinland-pfalz und saarland \u2013 eine geographische landeskunde. wissenschaftliche buchgesellschaft, darmstadt 1989, isbn 3-534-08892-1.\nmichael ki\u00dfener: kleine geschichte des landes rheinland-pfalz. 1945\u20132005. wege zur integration eines \u201enachkriegsbundeslandes\u201c. braun, karlsruhe 2006, isbn 3-7650-8345-3.\nkarin leydecker, enrico santifaller: baustelle heimat. architekturf\u00fchrer rheinland-pfalz 1945\u20132005. schnell und steiner, regensburg 2005, isbn 3-7954-1759-7.\nhans-j\u00fcrgen w\u00fcnschel (hrsg.): rheinland-pfalz \u2013 beitr\u00e4ge zur geschichte eines neuen landes. knecht-verlag, landau 1997.\npeter haungs: 40 jahre rheinland-pfalz: eine politische landeskunde. mainz 1986.\nulrich sarcinelli, j\u00fcrgen falter, gerd mielke: politische kultur in rheinland-pfalz. mainz 2000.\narch\u00e4ologie in rheinland-pfalz. verlag philipp von zabern, mainz (erscheint seit 2002 j\u00e4hrlich).\nulrich sarcinelli, timo s. werner: entwicklung und wandel des parteiensystems in rheinland-pfalz. landeszentrale f\u00fcr politische bildung rheinland-pfalz, mainz 2010.\nrheinland-pfalz. unser land im \u00fcberblick. landeszentrale f\u00fcr politische bildung rheinland-pfalz, mainz 2009.\nbl\u00e4tter zum land, herausgegeben von der landeszentrale f\u00fcr politische bildung rlp.\nrheinland-pfalz. kultur und wirtschaft. mushakesche verlagsanstalt / franzmathes verlag, trautheim 1953.\n\n\n== weblinks ==\nwebpr\u00e4senz des landes rheinland-pfalz\nstatistisches landesamt rheinland-pfalz\nrheinland-pf\u00e4lzische bibliographie\nliteratur von und \u00fcber rheinland-pfalz im katalog der deutschen nationalbibliothek\n\n\n== einzelnachweise =="