"robert peter \u201erobbie\u201c williams (* 13. februar 1974 in stoke-on-trent, staffordshire) ist ein britischer s\u00e4nger und songwriter. er wurde 1990 als mitglied der boygroup take that bekannt und ist seit seinem ausstieg 1995 auch als solok\u00fcnstler mit titeln wie old before i die, angels, let me entertain you, millennium, no regrets, she\u2019s the one, rock dj, supreme, eternity/the road to mandalay, feel und come undone erfolgreich.\nseine tontr\u00e4ger wurden weltweit mehr als 77 millionen mal verkauft. er erhielt mit 18 brit awards mehr als jeder andere britische k\u00fcnstler sowie 2006 einen eintrag im guinness-buch der rekorde f\u00fcr 1,6 millionen an einem einzigen tag verkaufte eintrittskarten f\u00fcr seine welttournee close encounters tour.\n\n\n== leben ==\n\n\n=== kindheit und jugend ===\nrobbie williams wurde in tunstall, einem stadtteil von stoke-on-trent im englischen staffordshire, geboren und wuchs im nachbarort burslem auf. seine mutter janette farrell und sein vater peter williams betrieben gemeinsam ein pub, das \u201ered lion\u201c. sein gro\u00dfvater m\u00fctterlicherseits, jack farrell, war ein irischer katholik; nach ihm benannte williams sein 2011 gegr\u00fcndetes modelabel \u201efarrell\u201c. seiner gro\u00dfmutter v\u00e4terlicherseits, betty, die in einer t\u00f6pferei arbeitete, widmete williams das t\u00e4towierte \u201eb\u201c hinter seinem linken ohr. sein gro\u00dfvater v\u00e4terlicherseits war maurer.der vater peter williams verlie\u00df die familie, um als variet\u00e9k\u00fcnstler in britischen feriencamps aufzutreten, als sein sohn drei jahre alt war. robbie williams wuchs gemeinsam mit einer halbschwester auf, die aus einer fr\u00fcheren ehe der mutter hervorgegangen war. durch regelm\u00e4\u00dfige besuche bei seinem vater wurde er in seinem wunsch beeinflusst, im rampenlicht zu stehen. von seinem vater hat er auch die liebe zur swing-musik und zu deren interpreten, vor allem frank sinatra, sammy davis junior und dean martin. diese bezeichnet er bis heute als seine vorbilder.von klein auf sammelte williams b\u00fchnenerfahrung. er gewann seinen ersten talentwettbewerb im alter von drei jahren und spielte in verschiedenen vereinen theater. auftritte hatte er zum beispiel als \u201efat boy\u201c in pickwick im alter von zw\u00f6lf jahren und als artful dodger in oliver twist im alter von 14 jahren.williams hat keinen schulabschluss. nach eigener angabe ist er zwar zu den pr\u00fcfungen f\u00fcr das gcse angetreten, jedoch erfolglos. wie in seiner biografie feel nachzulesen ist, hat er bereits vor seiner take-that-zeit angefangen, mit drogen zu experimentieren und alkohol zu trinken. nach dem verlassen der schule absolvierte er ein praktikum bei einem radiosender und arbeitete als haust\u00fcrvertreter f\u00fcr fensterrahmen.\n\n\n=== karitatives engagement ===\n2000 gr\u00fcndete williams die wohlt\u00e4tigkeitsorganisation give it sum von einnahmen eines werbevertrages mit pepsi. sie leistet hilfe zur selbsthilfe f\u00fcr gemeinn\u00fctzige vereine in williams\u2019 heimatort, der grafschaft staffordshire. seit 2001 ist er offizieller unicef-botschafter.im rahmen des 2006 von williams mitbegr\u00fcndeten projekts findet alle zwei jahre ein fu\u00dfballspiel zwischen prominenten und ehemaligen profi-fu\u00dfballern statt, dessen einnahmen wohlt\u00e4tigen zwecken zugutekommen.\nin den jahren 2006, 2010 und 2012 stand williams selbst auf dem platz.\n\n\n=== privates ===\nseit beginn seiner karriere hat williams mit alkohol-, drogen- und sp\u00e4ter auch mit medikamentenabh\u00e4ngigkeit zu k\u00e4mpfen. zuletzt lie\u00df er sich im februar 2007 laut einer offiziellen pressemitteilung aufgrund seiner abh\u00e4ngigkeit von verschreibungspflichtigen medikamenten in ein rehabilitationszentrum in den usa einweisen. ende der 90er jahre war er mit nicole appleton, einer s\u00e4ngerin der britischen girlgroup all saints, verlobt.williams hat seinen wohnsitz in kalifornien und ist seit 2010 mit der t\u00fcrkisch-us-amerikanischen schauspielerin ayda field verheiratet, mit der er seit 2006 eine beziehung f\u00fchrt. das paar hat eine 2012 geborene tochter und einen sohn (* 2014); im september 2018 kam eine weitere tochter durch eine leihmutter zur welt. im februar 2020 wurde bekannt, dass die beiden erneut eltern eines sohnes geworden sind. er gilt als leidenschaftlicher golfer und besitzt im noblen genfer vorort vand\u0153uvres eine 29-millionen-franken-villa.im juni 2020 \u00e4u\u00dferte williams in einem interview, die angebliche \u201epizzagate\u201c-verschw\u00f6rung sei seiner meinung nach nicht widerlegt. im juli 2023 machte williams \u00f6ffentlich, zeit seines lebens eine k\u00f6rperdysmorphe st\u00f6rung zu haben.\n\n\n== musikalische karriere ==\n\n\n=== 1989\u20131995: mitglied und trennung von take that ===\n\nals seine mutter 1989 eine anzeige entdeckte, in der jungen f\u00fcr eine boygroup gesucht wurden, meldete sie den 15-j\u00e4hrigen zum auswahlverfahren an, bei dem die sp\u00e4teren mitglieder von take that ermittelt wurden. zun\u00e4chst nur als ersatz unter vertrag genommen, wurde williams schon bald festes mitglied von take that. die gruppe wurde zur kommerziell erfolgreichsten boygroup der 1990er jahre mit zahlreichen top-ten-erfolgen in der ganzen welt und williams, obwohl lediglich bei den songs could it be magic, everything changes und i found heaven als haupts\u00e4nger zu h\u00f6ren, war das popul\u00e4rste mitglied.\nam 17. juli 1995 wurde bekannt gegeben, dass williams nach drogen- und partyexzessen die band verlassen m\u00fcsse. er selbst, unzufrieden mit seiner rolle in der gruppe, war nicht mehr bereit, sich an die vom management vorgegebenen strikten \u2013 und s\u00e4mtliche bereiche des privaten und \u00f6ffentlichen lebens betreffenden \u2013 reglementierungen zu halten. vereinbarungen mit dem management von take that besagten, dass eine robbie-williams-solo-single erst nach der von gary barlow erscheinen durfte. durch einen rechtsstreit konnte sich williams aus diesem vertrag freikaufen. nach der trennung von take that wurde seine drogen- und alkoholsucht von der britischen regenbogenpresse ausf\u00fchrlich dokumentiert. au\u00dferdem wurde er u. a. vom ehemaligen take-that-manager nigel marin-smith erfolgreich auf schadensersatz verklagt.\ndie verbliebenen vier mitglieder f\u00fchrten take that f\u00fcr knapp ein dreivierteljahr fort, bevor sich die gruppe am 13. februar 1996, williams\u2019 22. geburtstag, aufl\u00f6ste. in deutschland mussten zeitweise seelsorge-hotlines eingerichtet werden, um entt\u00e4uschte fans zu tr\u00f6sten. im juli 2010 erfolgte nach 15 jahren eine kurzzeitige wiedervereinigung von williams und der 2005 wiedergegr\u00fcndeten gruppe.\n\n\n=== 1996\u20131997: beginn der solokarriere und deb\u00fctalbum life thru a lens ===\nim august 1996 wurde freedom \u2013 als coverversion eines george-michael-hits \u2013 ver\u00f6ffentlicht. nachdem williams take that verlassen hatte, nahm er seine version auf, da der song zu seiner stimmung und ansicht \u00fcber den austritt gepasst habe. diese version erreichte in den britischen charts platz 2 und war somit 26 pl\u00e4tze h\u00f6her als das original zu der damaligen zeit. bis zum jahr 2010 erschien die coverversion auf keinem album, erstmals nach vierzehn jahren allerdings auf der kompilation in and out of consciousness: greatest hits 1990\u20132010.\n1997 fand williams mit ie:music ein geeignetes management, mit dem er bis heute zusammenarbeitet. im april 1997 erschien old before i die als lead-single f\u00fcr sein bevorstehendes deb\u00fctalbum. er belegte mit dem titel platz 2 der britischen musikcharts und erzielte silberstatus. im deutschsprachigen raum platzierte es sich auf platz 30 in den \u00f63 austria top 40 und in der schweizer hitparade sowie auf platz 37 in den deutschen singlecharts. mit lazy days folgte im juli des jahres die zweite vorab-single, die weniger erfolgreich wurde und sich auf platz 8 in gro\u00dfbritannien sowie auf platz 90 in deutschland platzierte. die dritte singleauskopplung south of the border verfehlte die charts im deutschsprachigen raum g\u00e4nzlich und kam auf platz 14 in den britischen charts. das deb\u00fctalbum life thru a lens (eine anspielung auf sein leben im fokus der \u00f6ffentlichkeit) entstand in zusammenarbeit mit dem studierten komponisten und pianisten guy chambers, der sich auch an den kommenden vier alben als williams\u2019 co-autor und produzent beteiligte, und wurde ende september 1997 ver\u00f6ffentlicht. das album erreichte nummer-eins in den britischen charts und achtfachplatin sowie gold-status in deutschland und der schweiz. die ver\u00f6ffentlichung seiner vierten single angels im dezember 1997 brachte ihm den endg\u00fcltigen musikalischen durchbruch. das lied wurde in deutschland und der schweiz zu einem top-ten-hit, in \u00f6sterreich erreichte das st\u00fcck rang 12. williams\u2019 deb\u00fctalbum life thru a lens hielt sich in der folge des erfolgs seiner vierten single f\u00fcr 48 wochen in den britischen top ten.\n\n\n=== 1998\u20131999: let me entertain you und i\u2019ve been expecting you ===\nim m\u00e4rz 1998 ver\u00f6ffentlichte williams mit let me entertain you seine f\u00fcnfte und zugleich letzte single aus seinem deb\u00fctalbum life thru a lens. der titel kam in den britischen musikcharts auf platz 3 und erzielte mit 645.000 verkauften tontr\u00e4gern platin-status. obwohl let me entertain you die charts im deutschsprachigen raum g\u00e4nzlich verfehlte, z\u00e4hlt der song zu seinen bekanntesten st\u00fccken und ist auf best-of-kompilationen enthalten, wie bei seiner im oktober 2004 erschienenen kompilation greatest hits. das musikvideo zum lied entstand unter der regie von vaughan arnell und stellt eine reminiszenz an die band kiss dar. williams \u00fcbernahm im video die rolle des gene simmons.\nim september 1998 erschien der an die von nancy sinatra interpretierte james-bond-musik you only live twice von john barry angelehnte titel millennium, der als erste seiner singleauskopplungen platz eins in den britischen charts erreichte. sein zweites studioalbum i\u2019ve been expecting you kam im oktober 1998 ebenfalls in gro\u00dfbritannien auf anhieb platz eins der charts. im november 1998 erschien die zweite single no regrets in zusammenarbeit mit neil tennant von den pet shop boys und neil hannon von the divine comedy, die wie die dritte auskopplung strong auf platz 4 in gro\u00dfbritannien kam und silber-status erzielen konnte. mit dem im m\u00e4rz 1999 auskoppelten titel she\u2019s the one, einer coverversion der rockband world party, gelang ihm in dem jahr ein weiterer nummer-eins-hit in den britischen charts.\nnach den ersten beiden alben und dem gro\u00dfen erfolg in europa folgte der erste in einer reihe von erfolglosen versuchen, robbie williams in den usa zu etablieren. die vermeintlich erfolgversprechendsten songs der beiden ersten lps wurden zum album the ego has landed zusammengefasst, eine anspielung auf den gleichnamigen kriegsfilm der adler ist gelandet aus dem jahr 1976.\nallerdings stie\u00dfen williams\u2019 musikalische vorst\u00f6\u00dfe in den usa nur auf m\u00e4\u00dfiges interesse. lediglich die singles angels und millennium platzierten sich dort auf hinteren pl\u00e4tzen in den hitparaden. im august 1999 gab er im irischen slane castle seine beiden bis dahin gr\u00f6\u00dften konzerte vor jeweils rund 80.000 zuschauern.\n\n\n=== 2000\u20132001: sing when you\u2019re winning und swing when you\u2019re winning ===\nim juli 2000 kam rock dj, die lead-single f\u00fcr williams\u2019 angek\u00fcndigtes drittes studioalbum, heraus und wurde zu seinem dritten nummer-eins-hit in den britischen charts. das musikvideo, indem er sich nicht nur seiner kleider, sondern (per cgi) auch seiner haut und muskeln entledigte, sorgte f\u00fcr eine kontroverse. die unzensierte version des videos wurde auf viva und mtv dementsprechend nur am sp\u00e4teren abend gesendet; auf youtube wurde das video als nicht jugendfrei eingestuft.\nende august 2000 erschien sein drittes studioalbum sing when you\u2019re winning, das es erstmals auch in deutschland auf platz eins in den deutschen albencharts schaffte. im oktober 2000 erschien die singleauskopplung kids, ein duett mit kylie minogue, das sowohl im august auf williams\u2019 album als auch auf minogues siebten studioalbum light years im september des jahres ver\u00f6ffentlicht wurde. in dem dazugeh\u00f6rigen musikvideo verk\u00f6rpern die beiden interpreten john travolta und olivia newton-john, eine reminiszenz an den musikfilm grease von 1978. nach der kommerziell wenig erfolgreichen singleauskopplung let love be your energy im april 2001, ver\u00f6ffentlichte williams im juli 2001 die single eternity/the road to mandalay, die sich nach rock dj als zweite auskopplung im gesamten deutschsprachigen raum in den top ten der offiziellen singlecharts platzierte und zum vierten nummer-eins-hit in den britischen charts avancierte.\nin einer tourneepause und inspiriert durch seinen beitrag zum soundtrack f\u00fcr den film bridget jones \u2013 eine wiederauflage von richard rodgers\u2019 lied have you met miss jones? \u2013 wurde ein komplettes album mit swing-klassikern produziert. das album war als hommage an williams\u2019 vorbilder, ber\u00fchmte interpreten der swing-musik wie frank sinatra, sammy davis junior und dean martin gedacht und sollte deren musik auch einer j\u00fcngeren generation nahebringen.\ndie lead-single somethin\u2019 stupid, ein duett mit nicole kidman (im original ein duett von frank sinatra und seiner tochter nancy), entwickelte sich zu einem gro\u00dfen erfolg, williams\u2019 viertes studioalbum swing when you\u2019re winning ebenso. es positionierte sich weltweit an der spitze der verkaufslisten \u2013 allerdings blieb die erhoffte resonanz aus den usa komplett aus. williams erntete kritikerlob f\u00fcr seine sinatra-wiederauflagen und erreichte neben seinen \u201ealten\u201c anh\u00e4ngern auch eine neue und \u00e4ltere zielgruppe. im oktober 2001 gab er ein konzert in der londoner royal albert hall, bei dem er die titel des swing-albums sang. die zugeh\u00f6rige dvd robbie williams live at the albert ist eine der meistverkauften musik-dvds.\n\n\n=== 2002\u20132003: escapology und live at knebworth ===\nnachdem der alte plattenvertrag ausgelaufen war, schloss williams einen plattenvertrag mit emi \u00fcber die bis dahin un\u00fcberbotene summe von 80 millionen pfund (damals knapp 127 millionen euro) ab und sollte im gegenzug f\u00fcnf alben liefern. escapology ist das letzte album, das in zusammenarbeit mit guy chambers entstand. trotz skepsis einiger kritiker, die williams\u2019 zenit bereits \u00fcberschritten sahen, setzte es sich, wie auch die erste single feel, in vielen l\u00e4ndern an die spitze der hitparaden. nach feel folgten mit come undone, something beautiful und sexed up weitere singleauskopplungen, die vor allem in den britischen charts erfolgreich waren.\n2003 waren williams\u2019 konzerte in den gr\u00f6\u00dften konzertarenen und fu\u00dfballstadien europas innerhalb k\u00fcrzester zeit ausverkauft. im august 2003 trat er im rahmen seiner welttournee an drei aufeinanderfolgenden tagen live vor jeweils 125.000 zuschauern im britischen knebworth auf. diese konzerte wurden sp\u00e4ter als live-album live summer 2003 und als dvd unter dem titel what we did last summer ver\u00f6ffentlicht.\n\n\n=== 2004: greatest hits und biografie feel ===\nbereits vor der 2003er-tour trennte sich williams von seinem co-autor und produzenten guy chambers. er begann eine zusammenarbeit mit stephen duffy, mitbegr\u00fcnder und mitglied der band duran duran von 1978 bis 1979.\ndie single radio erschien im oktober 2004 als eines von zwei neuen liedern des greatest-hits-albums. single und album erreichten europaweit nummer-eins-platzierungen. die zweite single misunderstood, ebenfalls in zusammenarbeit mit stephen duffy entstanden, erschien auch auf dem soundtrack des zweiten bridget-jones-films.\nparallel zum greatest hits-album erschien die biografie feel in anlehnung an seinen gleichnamigen erfolgstitel von 2002. der autor des buches, chris heath, dokumentierte williams\u2019 arbeits- und privatleben \u00fcber zwei jahre hinweg. dabei wurden unter anderem dessen drogensucht, seine \u00e4ngste und depressionen thematisiert. als einflussreichster k\u00fcnstler der 1990er jahre (\u201emost influential artist of the 90s\u201c) wurde er in die \u201euk music hall of fame\u201c aufgenommen.\n\n\n=== 2005\u20132006: intensive care und rudebox ===\nim juli 2005 trat williams im rahmen des live-8-konzertes im londoner hyde park auf. er sang die lieder we will rock you (queen), let me entertain you, feel und angels.\ndas album intensive care, ver\u00f6ffentlicht im oktober 2005, das im berliner velodrom vor ausverkaufter halle vorgestellt wurde, setzte die musikalische entwicklung, die mit radio und der zusammenarbeit mit stephen duffy begonnen hatte, fort. erstmals spielte williams f\u00fcr einige st\u00fccke selbst gitarre, bass und synthesizer ein. tripping, die erste aus dem album ausgekoppelte single, wurde sein erster nummer-1-erfolg in deutschland. im herbst 2005 begann der ticket-vorverkauf f\u00fcr die kommende welt-tournee. innerhalb eines tages wurden 1,6 millionen tickets verkauft \u2013 ein weltrekord, der 2006 im guinness-buch der rekorde aufnahme fand.\nauf seiner website wurde das \u201einner sanctum\u201c eingerichtet \u2013 ein kostenpflichtiger bereich, in dem mitglieder zugang zu zus\u00e4tzlichem videomaterial, williams\u2019 blog und weiteren angeboten bekamen. seine bislang gr\u00f6\u00dfte weltweite tournee startete im april 2006 in s\u00fcdafrika und setzte sich in europa, lateinamerika und australien fort. die geplanten konzerte in asien musste williams aus gesundheitlichen gr\u00fcnden absagen.die deutschland-auftritte der welttournee 2006 wurden von den wichtigsten deutschsprachigen presseagenturen boykottiert: dpa, ap, afp und ddp berichteten weder in bild noch in text \u00fcber die konzerte. grund waren forderungen von williams\u2019 management, williams sei nur noch zu bestimmten zeiten und aus bestimmten festgelegten winkeln abzulichten und die rechte am bildmaterial an die k\u00fcnstlervertretung abzutreten. swr3 schloss sich dem boykott an und verzichtete auf die geplante \u00fcbertragung zweier konzerte vom hockenheimring.im september 2006 erschien die single rudebox, im oktober das gleichnamige album. das album ist fast ausschlie\u00dflich im dance/electro-stil gehalten. williams versucht sich am sprechgesang, arbeitet seine jugend im england der 1980er jahre (the 80s) sowie seine zeit bei take that (the 90s) auf, stellenweise wirkt das album satirisch (good doctor, dickhead). viele fans reagierten verschreckt. in fachkreisen erhielt das album zwar auch gute kritiken, f\u00fcr die single rudebox gewann er den ivor novello award f\u00fcr best songwriting. im allgemeinen tenor und vom gro\u00dfteil der presse wurden single und album jedoch verrissen. das album erreichte zwar in der ersten woche, genauso wie die gleichnamige single, in einigen l\u00e4ndern platz 1 der charts, fiel aber schnell wieder ab. trotz zusammenarbeit mit den pet shop boys, mark ronson, william orbit und lily allen verkaufte es sich im vergleich zu williams\u2019 vorherigen alben eher schlecht.\n\n\n=== 2007\u20132009: auszeit und reality killed the video star ===\nwilliams nahm eine auszeit von seiner karriere. in der presse war er anfang 2007 durch seine suchtprobleme, sp\u00e4ter durch angebliche ufo-sichtungen und unvorteilhafte paparazzi-fotos pr\u00e4sent, hielt sich im allgemeinen aber aus der \u00f6ffentlichkeit zur\u00fcck. in seinem noch immer kostenpflichtigen blog ver\u00f6ffentlichte er die songs break america und in and out of love.nach einer fast dreij\u00e4hrigen pause wurde im august 2009 auf williams\u2019 website die ver\u00f6ffentlichung seines neuen albums reality killed the video star f\u00fcr november angek\u00fcndigt. die erste single bodies war seit september als download erh\u00e4ltlich; das album folgte im oktober 2009. auf dem von trevor horn produzierten album findet sich auch der song blasphemy, ein \u201e\u00fcberbleibsel\u201c aus der zusammenarbeit mit guy chambers.\nim august 2009 wurde williams zum mtv greatest superstar gek\u00fcrt. im oktober gab er ein konzert in london, das in 20 l\u00e4ndern in 200 kinos, davon 37 in deutschland, \u00fcbertragen wurde. weitere singleauskopplungen waren you know me und morning sun. im oktober gab williams ein kostenloses konzert vor der max-schmeling-halle in berlin. ungef\u00e4hr 7000 fans bekamen zutritt zu dem einen tag zuvor angek\u00fcndigten auftritt, bei dem er sieben lieder sang. im februar 2010 wurde er bei den brit awards in london mit dem \u201eoutstanding contribution to music award\u201c ausgezeichnet. mit reality killed the video star endete williams\u2019 verpflichtung gegen\u00fcber emi.\n\n\n=== 2010: wiedervereinigung mit take that und in and out of consciousness ===\n2010 nahm williams zusammen mit den restlichen vier take-that-mitgliedern das album progress auf. 2011 ging die gruppe in originalbesetzung auf eine stadiontournee durch europa. im rahmen des konzertprogrammes stand williams f\u00fcr seine lieder let me entertain you, rock dj, come undone, feel und angels allein auf der b\u00fchne.\nim juni 2010 k\u00fcndigte williams auf seiner website f\u00fcr oktober 2010 das erscheinen eines zweiten greatest-hits-kompilationsalbums mit dem titel in and out of consciousness \u2013 the greatest hits 1990\u20132010 an. auf zwei cds enth\u00e4lt das werk insgesamt 39 der gr\u00f6\u00dften hits des s\u00e4ngers aus seiner bis dahin zwanzigj\u00e4hrigen karriere. zudem wurde vorab verk\u00fcndet, dass die erste single-auskopplung zusammen mit gary barlow geschrieben, produziert und eingesungen sei. barlow hatte in den 1990er jahren die f\u00fchrende rolle bei take that. die rivalit\u00e4t der beiden musiker war \u00fcber ein jahrzehnt hinweg in den medien breitgetreten worden, bevor sich die beiden m\u00e4nner einander wieder ann\u00e4herten und sich williams 2009 der band wieder anschloss.\n\u00f6ffentliches zeichen der vers\u00f6hnung wurde neben gemeinsamen auftritten die single shame, in der sie ihre jeweilige sichtweise auf die vergangenen erlebnisse schildern und gemeinsam nach vorne blicken. ein zugeh\u00f6riges musikvideo wurde im stil von brokeback mountain gedreht und auf youtube ver\u00f6ffentlicht. die single erschien im oktober 2010 und k\u00fcndigte zugleich das take-that-album progress an, williams\u2019 erste studiozusammenarbeit mit der band seit deren erfolgreicher wiedervereinigung im jahr 2005.\n\n\n=== 2011\u20132012: gr\u00fcndung modelabel farrell und take the crown ===\n2011 gr\u00fcndete williams das label f\u00fcr herrenmode farrell, das er nach seinem gro\u00dfvater jack farrell benannte. es musste im oktober 2013 insolvenz anmelden. ein im august 2013 ge\u00f6ffnetes tempor\u00e4res gesch\u00e4ft in london wurde schon nach sechs wochen statt sechs monaten abgewickelt.seit juni 2011 arbeitete williams, unter anderem zusammen mit gary barlow, an seinem neunten album take the crown, das im november 2012 ver\u00f6ffentlicht wurde. im oktober 2011 wurde bekanntgegeben, dass er bei universal unter vertrag stehe.die erste singleauskopplung aus dem album, candy, wurde im september 2012 ver\u00f6ffentlicht. im oktober trat williams in der ausverkauften londoner o2-arena auf. im februar 2013 ver\u00f6ffentlichte er auf seiner internetseite den song the brits 2013, der zusammen mit guy chambers geschrieben und aufgenommen wurde.\n\n\n=== 2013: swings both ways ===\nim november 2013 erschien williams zehntes studioalbum swings both ways. dieses ist sein zweites swing-album nach swing when you\u2019re winning aus dem jahr 2001. auf dem album sind kooperationen mit michael bubl\u00e9, olly murs, rufus wainwright, lily allen und kelly clarkson zu h\u00f6ren. go gentle war die erste singleauskopplung aus dem album. am 14. november 2013 \u00fcbernahm williams die musikalische er\u00f6ffnung der bambi-verleihung in berlin. sp\u00e4ter wurde er in der kategorie entertainment selbst ausgezeichnet. ebenfalls im november 2013 gab er ein konzert im londoner palladium-theater, bei dem er neue und alte swing-songs spielte. das konzert wurde im dezember 2013 auf dvd ver\u00f6ffentlicht. im dezember 2014 erschien auf seiner website das album under the radar volume 1, das demos, b-seiten und rarit\u00e4ten enth\u00e4lt. die lieder stammen aus den jahren 1997 bis 2013.\n\n\n=== 2016\u20132022: the heavy entertainment show und xxv ===\nim november 2016 erschien mit the heavy entertainment show williams\u2019 elftes studioalbum. erste single wurde party like a russian, st\u00e4rkere resonanz fand jedoch die zweite auskopplung love my life, nach go gentle (swings both ways) ein weiteres liebeslied an seine kinder. eine tournee folgte zu beginn des jahres 2017.\ndas album under the radar volume 2, das wieder demos, b-seiten und rarit\u00e4ten enth\u00e4lt, wurde im november 2017 ver\u00f6ffentlicht. im februar 2019 erschien under the radar volume 3 auf seiner website. daf\u00fcr wurde im vorfeld die single i just want people to like me ver\u00f6ffentlicht.\nim juni 2022 k\u00fcndigte williams f\u00fcr den 9. september 2022 ein neues best-of-album an, das unter dem titel xxv erschien. darauf wurden seine songs in orchestralen versionen eingespielt. bereits am 7. juni war sein erster erfolgstitel angels von 1997 in der xxv-version als promo-single ver\u00f6ffentlicht worden.\n\n\n== liste der tourneen ==\n1997: show off must go on tour\n1998: the ego has landed tour\n1998\u201399: one more for the rogue tour\n1999: 1999 tour (man, the myth, the tax bill [a.k.a. born to be mild], a few dollars more..., get your coat baby, you\u2019ve pulled!)\n2000\u201301: the sermon on the mount tour\n2001: weddings, barmitzvahs & stadiums tour\n2003: 2003 tour (weekends of mass distraction, cock of justice, aussie typo)\n2006: close encounters tour\n2013: take the crown stadium tour\n2014: swings both ways live\n2015: let me entertain you tour\n2017\u201318: the heavy entertainment show tour\n2022\u201323: xxv tour\n\n\n== diskografie ==\nstudioalben\n\n\n== auszeichnungen ==\n1996\nsmash hits awards (gro\u00dfbritannien): witzigste person der welt\ntv hits poll (gro\u00dfbritannien): witzigste person1997\nthe sun newspaper (gro\u00dfbritannien): best male singer1998\nnordorff robbins silver clef awards (gro\u00dfbritannien): bester newcomer\nthe london awards (gro\u00dfbritannien): bester s\u00e4nger\ntmf awards (niederlande): bester s\u00e4nger\nthe sun newspaper (gro\u00dfbritannien): bestes album (i\u2019ve been expecting you) bester live-auftritt, bester s\u00e4nger\nhit radio fm 99.7 music award (hongkong): bester internationaler s\u00e4nger\nmaaraiv lanoar and channel 1 award (israel): beste single eines m\u00e4nnlichen k\u00fcnstlers\ncable ymc award (hongkong): bester internationaler k\u00fcnstler\ngq (gro\u00dfbritannien): solok\u00fcnstler des jahres\nmusikexpress (deutschland): bester solok\u00fcnstler\nsmash hits awards (gro\u00dfbritannien): bester m\u00e4nnlicher solo-star\nsky magazine (gro\u00dfbritannien): action man des jahres\nbrit awards (gro\u00dfbritannien): bester solok\u00fcnstler\nmtv europe music awards: bester m\u00e4nnlicher solok\u00fcnstler1999\nthe 12th headlines readers poll awards (hongkong): bester k\u00fcnstler, bestes lied (millennium), bestes album (i\u2019ve been expecting you), bestes video (millennium)\nsmash hits awards (gro\u00dfbritannien): bester m\u00e4nnlicher solo-star\nmelody maker\u2019s readers\u2019 poll (gro\u00dfbritannien): bester solos\u00e4nger, spinner des jahres\ntop of the pops (gro\u00dfbritannien): bester solok\u00fcnstler\nnew musical express premier awards (gro\u00dfbritannien): bester solok\u00fcnstler\nbrit awards (gro\u00dfbritannien): bester britischer solok\u00fcnstler, beste britische single (angels), bestes britisches video (millennium)\nivor novello awards (gro\u00dfbritannien): meistgespielter song (angels; r. w. und guy chambers), songwriter des jahres (angels)\ncompany magazine (gro\u00dfbritannien): sexiester mann des planeten\ncosmopolitan magazine (gro\u00dfbritannien): sexiester mann von allen\nplaystation magazine (gro\u00dfbritannien): popul\u00e4rste ikone des 20. jahrhunderts2000\nbrit awards (gro\u00dfbritannien): beste britische single, bestes britisches video (beides she\u2019s the one)\ncapital radio awards (gro\u00dfbritannien): bester solok\u00fcnstler, beste britische single, bestes britisches video (beides she\u2019s the one)\nivor novello awards (gro\u00dfbritannien): musikalisch und textliches bestes lied (strong; r. w. und guy chambers)\ncompany magazine (gro\u00dfbritannien): sexiester mann des planeten\nq awards (gro\u00dfbritannien): bester song-schreiber\nmtv europe music awards (gro\u00dfbritannien): bestes lied (rock dj)2001\nbrit awards (gro\u00dfbritannien): bester solok\u00fcnstler, beste britische single, bestes britisches video (beides rock dj)\ncapital awards (gro\u00dfbritannien): bestes album (sing when you\u2019re winning)\ncompany magazine (gro\u00dfbritannien): sexiester mann des planeten\ngq awards (gro\u00dfbritannien): bester solok\u00fcnstler\nmtv music awards: beste spezialeffekte (rock dj)mtv europe music awards: bester k\u00fcnstler2002\nbrit awards (gro\u00dfbritannien): bester k\u00fcnstler\necho (deutschland): bester internationaler k\u00fcnstler\nbravo otto gold (deutschland): supers\u00e4nger\nedison award (niederlande): bester internationaler k\u00fcnstler (swing when you\u2019re winning)\namadeus austrian music award: bestes album des jahres international (swing when you\u2019re winning)2003\nnrj radio awards (schweden): bester internationaler k\u00fcnstler, bester popsong (feel)\nmtv asia awards (singapur): bevorzugter k\u00fcnstler\necho (deutschland): bester internationaler k\u00fcnstler\nbrit awards (gro\u00dfbritannien): bester britischer solok\u00fcnstler\ntmf awards (niederlande): bester k\u00fcnstler, bester videoclip, beste single (beides feel)\namadeus music awards (\u00f6sterreich): bester internationaler k\u00fcnstler des jahres\nlycra british style awards (gro\u00dfbritannien): elegantester k\u00fcnstler\nq awards (gro\u00dfbritannien): bester liveauftritt\nedison award (niederlande): bester internationaler k\u00fcnstler (escapology)2004\necho (deutschland): bester internationaler k\u00fcnstler\ntmf awards (niederlande): bester internationaler k\u00fcnstler\nnordic music award (norwegen): sonderauszeichnung f\u00fcr die ehre, einer der meistverkaufenden k\u00fcnstler in d\u00e4nemark, schweden und norwegen zu sein\nmusic hall of fame (gro\u00dfbritannien): auszeichnung f\u00fcr induction for 1990s\nedison award (niederlande): bester internationaler k\u00fcnstler (live at knebworth)2005\necho (deutschland): bester internationaler k\u00fcnstler\nbrit awards (gro\u00dfbritannien): beste single der letzten 25 jahre (angels)\nmtv europe music awards: bester m\u00e4nnlicher solok\u00fcnstler\noye! award (mexiko): bester englischsprachiger song (radio)2006\nenergy music awards (frankreich): best male act\ndiva award: deutscher musikpreis\necho (deutschland): bester internationaler k\u00fcnstler\nbravo otto silber (deutschland): supers\u00e4nger\nmtv latin awards: bester internationaler s\u00e4nger\nnrj music awards: bester internationaler k\u00fcnstler2007\necho (deutschland): bester internationaler k\u00fcnstler\noye! award (mexiko): bester englischsprachiger song (rudebox)2010\nbrit awards (gro\u00dfbritannien): outstanding contribution to music award\nnrj music awards: bester internationaler k\u00fcnstler\necho (deutschland): bester internationaler k\u00fcnstler\nred! star-award: paar des jahres2013\necho (deutschland): k\u00fcnstler rock/pop international\nbambi (deutschland): entertainment2014\necho (deutschland): k\u00fcnstler rock/pop international2016\nbambi (deutschland): musik \u2013 international\n\n\n=== auszeichnungen f\u00fcr musikverk\u00e4ufe ===\n\n\n== weblinks ==\n\noffizielle website von robbie williams (englisch)\nrobbie williams bei laut.de\nrobbie williams bei musicbrainz (englisch)\nrobbie williams in der internet movie database (englisch)\nliteratur von und \u00fcber robbie williams im katalog der deutschen nationalbibliothek\n\n\n== einzelnachweise =="