"rom (lateinisch r\u014dma; italienisch roma [\u02c8ro\u02d0ma], amtlich roma capitale) ist die hauptstadt italiens, hauptort der region latium und historische hauptstadt des r\u00f6mischen reichs und des kirchenstaats. die stadt liegt etwa in der mitte der apenninhalbinsel am fluss tiber. mit etwa drei millionen einwohnern im stadtgebiet bzw. rund vier millionen einwohnern in der agglomeration ist sie die gr\u00f6\u00dfte stadt italiens sowie die drittgr\u00f6\u00dfte der europ\u00e4ischen union. au\u00dferdem ist rom mit einem gemeindegebiet von 1287,36 km\u00b2 auch die fl\u00e4chenm\u00e4\u00dfig ausgedehnteste stadt des landes.\nrom wurde erstmals im 1. jahrhundert v. chr. vom dichter tibull ewige stadt genannt. diese bezeichnung, urspr\u00fcnglich eine antonomasie, wurde zu einem ehrennamen f\u00fcr die stadt wegen der bedeutung in ihrer bis heute drei jahrtausende umspannenden geschichte. der von den r\u00f6mern praktizierten legende nach wurde rom im jahre 753 v. chr. gegr\u00fcndet, ist jedoch wahrscheinlich \u00e4lter. nach der absch\u00fcttelung des einflusses der etrusker etablierte sich rom als ein unabh\u00e4ngiger stadtstaat, welcher im laufe der jahrhunderte italien und daraufhin den gr\u00f6\u00dften teil des antiken mittelmeerraums in besitz nehmen konnte. das in der stadt rom entstandene latein, gesprochener lokaler dialekt und italische sprache, hat sich durch die r\u00f6mische expansion \u00fcber ganz italien vor allem im s\u00fcdwestlichen mittelmeerraum verbreitet und dort die lokalen sprachen fundamental beeinflusst, was zur entstehung der romanischen sprachen gef\u00fchrt hat. das klassische latein hat sich als lingua franca der wissenschaft, philosophie, kunst, theologie, politik und diplomatie bis in die neuzeit halten k\u00f6nnen. das antike r\u00f6mische stadtrecht hat bis heute einen bedeutenden einfluss in den europ\u00e4ischen rechtsordnungen hinterlassen.\nnoch vor dem niedergang des westr\u00f6mischen reiches verlor rom an bev\u00f6lkerung und politischem einfluss, war aber durch das mittelalter und die neuzeit hinweg ein zentrum der christlichen religion und bildet bis heute eines der zentren des abendlandes. nach der eroberung durch italienische truppen ist rom seit 1871 wieder teil eines vereinigten italiens bis hin zu den alpen. abgeordnetenkammer, senat, pr\u00e4sident, regierung und der verfassungsgerichtshof der italienischen republik haben ihren sitz in rom, auch heute verwaltungssitz der region latium und der metropolitanstadt rom, die 2015 die vorherige provinz rom ersetzte. rom ist in 15 municipi aufgeteilt.\nroma capitale (\u201erom hauptstadt\u201c) hat einen besonderen status als gemeinde inne. innerhalb der stadtgrenzen befindet sich der staat (der) vatikanstadt. er ist ein unabh\u00e4ngiger binnenstaat und sitz des papstes, also des bischofs von rom. dieser ist oberhaupt der r\u00f6misch-katholischen kirche sowie des heiligen stuhls; letzterer bildet ein eigenst\u00e4ndiges v\u00f6lkerrechtssubjekt, womit die stadt rom seit 1834 (etablierung des sitzes des malteser-ritterordens) zwei von drei nichtstaatlichen v\u00f6lkerrechtssubjekten beherbergt. au\u00dferdem haben dort die uno-unterorganisationen fao, ifad und wfp ihren sitz.\nrom ist au\u00dferordentlich reich an bedeutenden bauten und museen und ziel zahlreicher touristen. die altstadt von rom, der petersdom und die vatikanstadt wurden von der unesco im jahr 1980 zum weltkulturerbe erkl\u00e4rt.\n\n\n== name ==\n\n\n=== etymologie ===\nder \u00e4lteste lateinische beleg des namens findet sich auf der cista ficoroni aus dem sp\u00e4ten 4. jahrhundert v. chr. doch bereits in der etwa bei dionysios von halikarnassos erhaltenen, indirekten griechischen \u00fcberlieferung des 5. und 4. jahrhunderts v. chr. begegnet der name in der form \u1fe5\u03ce\u03bc\u03b7 rh\u1e53m\u0113, so bei hellanikos von lesbos, antiochos von syrakus und damastes von sigeion. w\u00e4hrend im althochdeutschen neben r\u014dma auch die form r\u016bma* als name der stadt bestand, benutzte man auf der mittelhochdeutschen sprachstufe meist r\u014dme oder rome, kannte aber auch schon die verk\u00fcrzung auf r\u014dm und rom. die etymologie des wortes roma selbst ist ungekl\u00e4rt, doch werden hierzu seit der antike unterschiedliche theorien er\u00f6rtert.\nneben meist rein mythischen erkl\u00e4rungen, die den namen mit zahlreichen personen namens romus oder roma in verbindung brachten und die gr\u00fcndungssage mit der griechischen mythologie verkn\u00fcpften, stand in der antiken namenserkl\u00e4rung die geschichte um romulus und remus im vordergrund. die erstmals bei diokles von peparethos niedergelegte erz\u00e4hlung, die zumindest f\u00fcr plutarch als besonders glaubw\u00fcrdig und belegt galt, f\u00fchrte den namen auf romulus, den gr\u00fcnder der roma quadrata, zur\u00fcck, flocht aber den ficus ruminalis, einen schattenspendenden feigenbaum auf dem sp\u00e4teren forum ein. dessen name wurde wiederum entweder von romulus hergeleitet oder von dem altlateinischen wort ruma f\u00fcr die s\u00e4ugende brust, was sich in die geschichte mit den von der w\u00f6lfin ges\u00e4ugten zwillingen f\u00fcgte. \u201erationalistischere\u201c darstellungen verbanden den namen der stadt, den die pelasger in mythischer vorzeit dem von ihnen gegr\u00fcndeten ort gegeben haben sollen, mit dem griechischen wort \u1fe5\u03ce\u03bc\u03b7  \u201akraft\u2018, \u201ast\u00e4rke\u2018. lehnte man eine griechische stadtgr\u00fcndung roms ab, verwies man darauf, dass die stadt einst den namen valentia (von lateinisch valentia  \u201akraft\u2018, \u201ast\u00e4rke\u2018) trug, der unter griechischem einfluss sich in \u1fe5\u03ce\u03bc\u03b7 gewandelt habe.moderne herleitungen des namens verfolgen verschiedene ans\u00e4tze. am weitesten verbreitet ist die verbindung mit der indogermanischen wurzel *.sre\u1e77- \u201aflie\u00dfen\u2018, was f\u00fcr roma eine bedeutung \u201asiedlung am fluss\u2019 ergebe. das lateinische wort r\u016bma  \u201aweibliche brust\u2018 und r\u016bmon als alten namen des tibers stellte massimo pittau immer wieder in diesen bereits in der antiken literatur konstruierten zusammenhang.gleicherma\u00dfen weit verbreitet ist die herleitung aus einem etruskischen gentilnamen ruma. der name w\u00fcrde einem vorschlag des sprachwissenschaftlers wilhelm schulze aus dem jahr 1904 folgend die \u201asiedlung der tuskischen ruma\u2018 bezeichnen. insbesondere in der italienischen forschung findet dieser ansatz zustimmung, wird aber auch von wissenschaftlern anderer l\u00e4nder favorisiert. hiergegen wurde eingewandt, dass der etruskische name der stadt zwar *ruma lautete, lateinische w\u00f6rter mit etruskischer wurzel aber immer deren /u/-laut behielten. da das etruskische urspr\u00fcnglich jedoch keinen laut /o/ kenne, der erst nach einer inneretruskischen lautverschiebung des 6./5. jahrhunderts v. chr. und somit jahrhunderte nach stadt- oder siedlungsgr\u00fcndung begegnet, m\u00fcsste man als stadtnamen auch im lateinischen ruma erwarten. aus diesem grund sei eine herleitung des stadtnamens aus dem etruskischen unwahrscheinlich.dar\u00fcber hinaus gibt es zahlreiche ans\u00e4tze, die meist keine weitere diskussion ausl\u00f6sten und nicht weiterverfolgt wurden.\n\n\n=== die \u201eewige stadt\u201c ===\nnachdem bereits in der sp\u00e4ten republik der dichter tibull f\u00fcr rom die umschreibung \u201edie ewige stadt\u201c gefunden hatte, wurde diese vorstellung weiter entwickelt. so durch den r\u00f6mischen dichter vergil (70\u201319 v. chr.), der nach dem vorbild homers die aeneis verfasste, die eine erz\u00e4hlung der vorgeschichte und bedeutung roms darstellt. dieses buch wurde schon in jener zeit zu einem lehrbuch an r\u00f6mischen schulen und gilt als das nationalepos der r\u00f6mer. der gott jupiter prophezeit in diesem werk die ewigkeit roms, dem keine r\u00e4umlichen oder zeitlichen grenzen gesetzt seien.auch am ende der kaiserzeit (mitte bzw. ende des 4. jahrhunderts n. chr.) sprechen einige autoren vom nie untergehenden rom. der offizier und geschichtsschreiber ammianus marcellinus (um 330\u2013395 n. chr.) begr\u00fcndet in seiner lebensanalogie die ewigkeit roms damit, dass virtus \u201akraft\u2018, \u201atugend\u2019 und fortuna \u201agl\u00fcck\u2019 bei der gr\u00fcndung einen bund ewigen friedens geschlossen h\u00e4tten, welcher garantiert, dass rom, solange menschen leben, bestehen wird. auch der jurist und hohe beamte aurelius prudentius clemens (348\u2013nach 405) verglich die idee des ewigen rom mit der idee des christlichen rom. das r\u00f6mische reich habe, so prudentius, die menge der v\u00f6lker geeint und mit seinem frieden den christen den weg bereitet. weiterhin sei rom nicht seiner kraft beraubt oder gealtert, sondern k\u00f6nne immer noch zu den waffen greifen, wenn die kriege riefen.\n\n\n== geographie ==\n\n\n=== ausdehnung des stadtgebietes ===\nrom liegt in der mitte italiens bzw. der apenninhalbinsel am tiber, unweit des tyrrhenischen meeres, durchschnittlich 37 meter \u00fcber dem meeresspiegel. in mehreren windungen flie\u00dft der tiber in s\u00fcdlicher richtung durch die stadt. im norden m\u00fcndet im stadtteil parioli der aniene in ihn. die weitere umgebung ist die campagna romana oder kurz campagna. im osten roms befinden sich die abruzzen, im nordosten die sabiner berge und im s\u00fcdosten die albaner berge.\ndie metropolitanstadt rom grenzt im norden an die provinz viterbo und die provinz rieti, im osten an die provinz l\u2019aquila in der region abruzzen sowie im s\u00fcden an die provinz frosinone und die provinz latina.\n\n\n=== stadtgliederung ===\n\nrom gliedert sich in vier stadtbezirke, 15 munizipien und 155 stadtbereiche.die 15 (bis zum 11. m\u00e4rz 2013 waren es 19) munizipien sind: (1) municipio i (mit der altstadt centro storico, prati und weiteren alten stadtteilen), (2) parioli und nomentano \u2013 san lorenzo, (3) monte sacro, (4) tiburtina, (5) prenestino und centocelle, (6) delle torri, (7) san giovanni und cinecitt\u00e0, (8) appia antica, (9) eur, (10) ostia, (11) arvalia portuense, (12) monte verde, (13) aurelia, (14) monte mario und (15) cassia flaminia.\ndie altstadt (municipio 1) ist in 22 rioni (stadtteile) eingeteilt, die teilweise bis in die antike zur\u00fcckgehen. sie haben verwaltungstechnisch keine bedeutung mehr.\nder alte municipio 14 wurde 1992 ausgemeindet und ist heute die selbst\u00e4ndige stadt fiumicino.\n\neinen realistischen \u00fcberblick \u00fcber die historische stadt vermittelt auch das 16 \u00d7 17 m gro\u00dfe gips-modell plastico di roma antica im museo della civilt\u00e0 romana im ma\u00dfstab 1:250.\n\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\n\n=== klima ===\ndas klima roms ist typisch mediterran, sommertrocken (arid) und winterfeucht (humid). die trockenheit im sommer ist auf die verlagerung des subtropischen hochdruckg\u00fcrtels zur\u00fcckzuf\u00fchren; in dieser hochdruckzone sinkt die luft ab, und wolken werden dabei aufgel\u00f6st. der subtropische hochdruckg\u00fcrtel verlagert sich im winter nach s\u00fcden, und von norden her erfasst eine feuchte au\u00dfertropische westwindzone den mittelmeerraum.\n\n\n== geschichte ==\nbereits vor der besiedelung des gebiets von rom durch den anatomisch modernen menschen (homo sapiens) lebten hier bereits vor rund 250.000 jahren gruppen von neandertalern, wie unter anderem die fossilien aus der fundst\u00e4tte saccopastore, gelegen im heutigen industriegebiet sacco pastore (municipio iii), belegen.\n\n\n=== antike ===\n\n\n==== gr\u00fcndung ====\nnach der gr\u00fcndungssage wurde rom am 21. april 753 v. chr. von romulus gegr\u00fcndet. romulus brachte demnach sp\u00e4ter seinen zwillingsbruder remus um, als sich dieser \u00fcber die von romulus errichtete stadtmauer belustigte. die zwillinge waren der sage nach die kinder des gottes mars und der vestalin rhea silvia. sie seien auf dem tiber ausgesetzt, von einer w\u00f6lfin ges\u00e4ugt und dann von dem hirten faustulus am velabrum unterhalb des palatin gefunden und aufgezogen worden.der r\u00f6mische astrologe lucius tarrutius, ein freund des gelehrten marcus terentius varro, berechnete abweichend von dem bekannten gr\u00fcndungsdatum den 4. oktober 754 v. chr. zwischen der 2. und 3. tagesstunde als angeblichen zeitpunkt der gr\u00fcndung, wobei er von einem geburtshoroskop des romulus ausging.\nausgrabungen auf dem palatin brachten siedlungsreste aus der zeit um 1000 v. chr. zutage; wahrscheinlich wurden damals einige latinische und sabinische d\u00f6rfer dann um 800 v. chr. (vielleicht durch etrusker) zu einer stadt vereinigt oder wuchsen zusammen.\n\n\n==== k\u00f6nigszeit und republik ====\ndie zusammenfassung einzelner siedlungen zu einem gemeinwesen k\u00f6nnte sich also nach auffassung der historiker tats\u00e4chlich um das legend\u00e4re gr\u00fcndungsdatum herum ereignet haben. die sprichw\u00f6rtlichen sieben h\u00fcgel roms sind: palatin, aventin, kapitol, quirinal, viminal, esquilin und caelius. heute erstreckt sich das stadtgebiet auch \u00fcber die bekannten h\u00fcgel gianicolo, vaticano und pincio.\nzu beginn seiner geschichte war rom laut sp\u00e4terer \u00fcberlieferung ein k\u00f6nigreich; als ersten der \u2013 gro\u00dfteils legend\u00e4ren \u2013 nachfolger des romulus nennt titus livius numa pompilius. nach vertreibung des letzten etruskischen k\u00f6nigs lucius tarquinius superbus \u2013 angeblich im jahr 509 v. chr. \u2013 wurde rom eine republik \u2013 wenngleich dies wohl tats\u00e4chlich erst um 470 v. chr. geschah. die folgezeit war von st\u00e4ndek\u00e4mpfen zwischen den politisch rechtlosen, wenn auch freien plebejern und den adeligen patriziern gekennzeichnet. das ergebnis des konflikts war die entstehung einer neuen elite, der nobilit\u00e4t. rom begann nun damit, die umliegenden gebiete anzugliedern.\n\nobwohl sich rom 390 v. chr. einer invasion der kelten kaum erwehren konnte, expandierte die stadt danach dennoch st\u00e4ndig. zum schutz vor weiteren \u00fcbergriffen wurde die servianische mauer errichtet (siehe in der abbildung die sieben h\u00fcgel roms). 312 v. chr. folgten der bau des ersten aqu\u00e4dukts sowie der bau der via appia. zur expansion roms trugen insbesondere auch die schlie\u00dflich erfolgreichen punischen kriege (264\u2013146 v. chr.) gegen das nordafrikanische karthago bei, das den westlichen mittelmeerraum kontrollierte. nach dem sieg stieg rom zur vormacht des mittelmeerraums auf und unterwarf ab 200 v. chr. auch den hellenistischen osten.\nzugleich eskalierten die konflikte innerhalb der nobilit\u00e4t. nachdem die br\u00fcder tiberius und gaius sempronius gracchus, die um 130 v. chr. als volkstribunen versucht hatten, reformen durchzusetzen, ermordet worden waren, kam es zu einer phase der instabilit\u00e4t, die in b\u00fcrgerkriegen ihren h\u00f6hepunkt fand. gaius iulius caesar setzte als diktator eine reihe von reformen durch, wurde jedoch 44 v. chr. ermordet. zu diesem zeitpunkt erreichte das forum romanum bereits eine bebauungsdichte, die eine ausweitung des areals n\u00f6tig machte. auch aus diesem grund hatte caesar mit dem bau des forum iulium begonnen.\n\n\n==== kaiserzeit ====\nim 1. jahrhundert n. chr. war rom bereits eine millionenstadt und sowohl geografisches als auch politisches zentrum des r\u00f6mischen reiches. es verf\u00fcgte \u00fcber ein funktionierendes frisch- und abwassersystem, ein ausgebautes stra\u00dfennetz und funktionierende bev\u00f6lkerungsschutzeinheiten (vigiles), die als feuerwehr mit polizeibefugnissen ihren dienst versahen. der ausbau roms, der besonders unter caesars erben augustus, dem ersten kaiser, forciert worden war, wurde durch einen gro\u00dfen brand von rom unter nero im jahr 64 nur vor\u00fcbergehend zur\u00fcckgeworfen.\n\nunter der herrschaft der flavischen dynastie (69\u201396 n. chr.) begannen umfangreiche baut\u00e4tigkeiten, die von den kaisern finanziert wurden. zu diesen neuen \u00f6ffentlichen bauwerken geh\u00f6ren einige der ber\u00fchmtesten baudenkm\u00e4ler wie das kolosseum und ein teil der kaiserforen. das letzte dieser foren wurde anfang des 2. jahrhunderts unter kaiser trajan fertiggestellt. diese zeit wird vielfach als h\u00f6hepunkt des r\u00f6mischen reiches angesehen. gro\u00dfe thermenanlagen, wie sie im 3. jahrhundert von caracalla und diokletian errichtet wurden, welche sogar bibliotheken einschlossen, waren fester bestandteil des stadtr\u00f6mischen lebens geworden. besessen von der idee, ihre vorg\u00e4nger zu \u00fcbertreffen, errichteten die kaiser immer gr\u00f6\u00dfere bauwerke, wie die maxentiusbasilika. dies gilt manchmal als indiz f\u00fcr einen beginnenden niedergang des kaiserreiches, zeigt aber vor allem, dass rom bis ins fr\u00fche 4. jahrhundert noch immer die wichtigste b\u00fchne f\u00fcr die herrscherliche selbstdarstellung war. es entstanden auch zahlreiche \u00fcppig angelegte g\u00e4rten (horti), nach dem vorbild der bereits um 60 v. chr. angelegten g\u00e4rten des lucullus und der horti sallustiani. im sp\u00e4ten 3. jahrhundert wurde die aurelianische mauer errichtet, da die stadt l\u00e4ngst \u00fcber die grenzen der servianischen mauer hinausgewachsen war und die angriffe der germanen auf die italienische halbinsel zunahmen.\n\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\n\n==== sp\u00e4tantike ====\n\nzu beginn der sp\u00e4tantike um das jahr 300 erreichte rom wohl seine gr\u00f6\u00dfte bev\u00f6lkerungszahl. die sch\u00e4tzungen reichen von 450.000 bis dreieinhalb millionen; die h\u00e4ufigsten annahmen liegen etwa bei gesch\u00e4tzten 1,2 millionen einwohnern. die stadt verlor aber bald an politischer bedeutung, da die verschiedenen kaiser andere residenzen (darunter ravenna, konstantinopel, mailand, trier, thessaloniki, split) bevorzugten. vor allem konstantinopel stieg im 4. jahrhundert zur rivalin auf.\nim 5. jahrhundert geriet die westliche reichsh\u00e4lfte dann in einen teufelskreis aus b\u00fcrgerkriegen und angriffen von au\u00dfen, die auch die stadt rom in mitleidenschaft zogen. ein fanal war die pl\u00fcnderung roms im jahr 410 durch meuternde gotische s\u00f6ldner, sowie noch einmal 455 durch die vandalen. der b\u00fcrgerkrieg zwischen anthemius und ricimer wurde 472 vor allem in rom ausgetragen und zog die stadt ebenfalls stark in mitleidenschaft. wichtiger noch war, dass man seit 429 die kontrolle \u00fcber nordafrika verlor, von dessen getreidelieferungen die stadt abh\u00e4ngig war. fortan sank die einwohnerzahl rapide, obwohl kaiser wie valentinian iii. oder anthemius wieder f\u00fcr l\u00e4ngere zeit am tiber residierten.\nnach dem ende des westr\u00f6mischen kaisertums im jahr 476 wurden gro\u00dfe st\u00e4dtische einrichtungen wie die diokletiansthermen und das kolosseum zun\u00e4chst aber weiter unterhalten; trotz sinkender einwohnerzahlen bestand das antike leben fort. auch der senat existierte weiterhin. prokopios hielt fest, dass die bauwerke der stadt w\u00e4hrend der herrschaft des ostgotenreichs instand gehalten wurden. theoderich der gro\u00dfe lie\u00df tierhetzen und wagenrennen abhalten. um 530 lebten noch etwa 100.000 menschen in rom. die zivilisatorische katastrophe kam erst mit den gotenkriegen und der in diesem rahmen betriebenen r\u00fcckeroberungspolitik des ostr\u00f6mischen kaisers justinian i. die langen kriegshandlungen f\u00fchrten zur endg\u00fcltigen zerst\u00f6rung fast aller r\u00f6mischen wasserleitungen (537), zur weitgehenden ausl\u00f6schung der das antike erbe bewahrenden senatorenschicht und zu einem mehrj\u00e4hrigen aussetzen des st\u00e4dtischen lebens durch ostr\u00f6misch-gotische belagerungsk\u00e4mpfe. die bev\u00f6lkerungszahl sank als folge auf wenige zehntausend. 550 fanden die letzten wagenrennen im circus maximus statt.\nitalien geh\u00f6rte zwar formell seit 554 wieder zum ostr\u00f6mischen reich, die ordnungsfunktionen in rom wurden jedoch in den zeiten der \u201ev\u00f6lkerwanderung\u201c mehr und mehr von den p\u00e4psten ausge\u00fcbt. der ostr\u00f6misch-byzantinische exarch residierte nicht am tiber, sondern in ravenna; rom sank auf den status einer byzantinischen provinzstadt und verlor nun auch seine symbolische bedeutung; einzig das papsttum sorgte noch f\u00fcr einen rest an glanz und relevanz. das letzte sp\u00e4tantike bauwerk in der stark entv\u00f6lkerten stadt war die 608 errichtete phokas-s\u00e4ule. bald danach scheint das forum romanum seine bedeutung f\u00fcr die stadt endg\u00fcltig verloren zu haben; die antiken monumente verfielen.\n\n\n=== mittelalter ===\nseit pippin erlangte rom neue bedeutung als hauptstadt des kirchenstaates (patrimonium petri) und als wichtigster wallfahrtsort des christentums neben jerusalem und santiago de compostela. neuer glanz kam im jahr 800 in die stadt, als karl der gro\u00dfe durch papst leo iii. zum ersten kaiser des heiligen r\u00f6mischen reiches gekr\u00f6nt wurde. zwischen 843 und 849 scheiterten drei eroberungsversuche durch muslimische araber, die stadth\u00e4lfte auf dem rechten tiberufer aber wurde 846 gepl\u00fcndert.\nzwischen dem 8. und 11. jahrhundert folgten weitere belagerungen, angriffe und pl\u00fcnderungen durch langobarden, sarazenen und normannen. um 800 betrug die einwohnerzahl gerade noch 20.000 einwohner. durch den rapiden bev\u00f6lkerungsr\u00fcckgang verwaisten gut drei viertel des von der aurelianischen mauer umschlossenen stadtgebietes, welches in darauffolgender zeit brach lag und verwilderte bzw. sp\u00e4ter landwirtschaftlich genutzt wurde. die dichtbev\u00f6lkerten stadtteile konzentrierten sich auf die umliegenden ufer des tiber, aufs marsfeld sowie auf den borgo zwischen peterskirche und engelsburg. dies begr\u00fcndete auf dem gebiet innerhalb der aurelianischen mauer den speziellen gegensatz zwischen den gebieten abitato (dichtbesiedelte tiberufer, marsfeld, borgo) und disabitato (brach liegende, unbewohnte landschaftsfl\u00e4chen), der rom vom 11. bis zum 19. jahrhundert pr\u00e4gen sollte. die antiken stadtzentren, das forum romanum, das kapitol, die kaiserforen, das kolosseum usw. lagen allesamt im unbewohnten disabitato. die neuen zentren roms bildeten nun der borgo mit alt-st. peter und der campo de\u2019 fiori. im disabitato existierten im mittelalter zeitweise eigene kleine siedlungen, die sich um die gro\u00dfen kirchen roms au\u00dferhalb des abitato gebildet hatten, wie um die lateranbasilika oder um die kirche santa maria maggiore.\nam ende des 9. jahrhunderts verloren die karolinger als schutzmacht des papstes an einfluss. w\u00e4hrend des saeculum obscurum um die erste jahrtausendwende rivalisierten verschiedene stadtr\u00f6mische adelsfamilien samt ihren anh\u00e4ngern um macht, geldquellen und vor allem um den stuhl petri, insbesondere die crescentier als f\u00fchrer der r\u00f6misch-nationalen politik gegen die kaiserfreundlichen tuskulaner, die von dem fr\u00e4nkischen markgrafen alberich i. von spoleto (\u2020 um 920/25) abstammten. letztere setzten sich im adelsgeschlecht der colonna fort, das seit dem 12. jahrhundert mit den orsini konkurrierte. \u00e4u\u00dferlich gruppierten sich die rivalisierenden parteien im hochmittelalter, wie auch in norditalien, in ghibellinen und guelfen, doch ging es vor allem um einen machtkampf untereinander sowie gegen die p\u00e4pste der gegenpartei. f\u00fcr mehrere jahrhunderte wurden fast nur noch angeh\u00f6rige des stadtr\u00f6mischen adels zu p\u00e4psten gew\u00e4hlt (siehe: liste der p\u00e4pste). in ihren fehden verschanzten sich die rivalisierenden clans in zahlreichen, auf antiken monumenten aufget\u00fcrmten burgen: die p\u00e4pste selbst in der engelsburg (dem mausoleum hadrians), die adligen im kolosseum, im circus maximus, im septizodium, im marcellustheater, im chartularium (staatsarchiv der r\u00f6mischen kaiser), im augustusmausoleum, in den konstantinsthermen, im grabmal der caecilia metella usw. das jahrhundertelange ringen dieser familien um die macht im kirchenstaat f\u00f6rderte den nepotismus am heiligen stuhl. gro\u00dfe ereignisse waren neben den papstwahlen auch die romz\u00fcge der r\u00f6misch-deutschen k\u00f6nige zur kaiserkr\u00f6nung durch den papst.\ndas von der katholischen kirche direkt in rom vermutete grab des nach dem brand roms unter nero im jahre 64 hingerichteten apostels paulus sowie zahlreiche andere reliquien verhie\u00dfen ab 1300 in den heiligen jahren den pilgern au\u00dfergew\u00f6hnliche gnaden und abl\u00e4sse. hierzu trug im besonderen die vermutung bei, dass simon petrus gemeinsam mit paulus hingerichtet und in rom begraben worden sein soll. diese annahme ist bis heute unter historikern \u00e4u\u00dferst umstritten. die pilger stellten ein standbein der kommune dar, die sich seit dem 12. jahrhundert um die eigenverwaltung bem\u00fchte. ein erstes aufleben der kommune im streit mit dem papsttum unter beteiligung des kirchenreformers arnold von brescia wurde mit der kaiserkr\u00f6nung friedrich barbarossas 1155 gewaltsam unterbrochen. im 14. jahrhundert erhoben sich die b\u00fcrger gegen die herrschaft der adelsfamilien orsini und colonna, die sie f\u00fcr den niedergang der stadt verantwortlich machten. als ihr anf\u00fchrer machte sich cola di rienzo zum volkstribun und zeitweise zum alleinherrscher.\n\n\n=== renaissance und barock ===\ndas aufbl\u00fchen roms in der renaissance wurde 1527 durch den sacco di roma  \u201apl\u00fcnderung roms\u2018 unterbrochen, als die s\u00f6ldnertruppen karls v. rom pl\u00fcnderten und verw\u00fcsteten.\n\nin christlicher zeit sind viele bedeutende bauten entstanden, zum beispiel die sogenannten vier patriarchalbasiliken sankt paul vor den mauern \u00fcber dem grab des heiligen apostels paulus aus dem 4. jahrhundert, die lateranbasilika, ebenfalls aus dem 4. jahrhundert, von francesco borromini barockisiert, santa maria maggiore aus dem 5. jahrhundert und vor allem der petersdom, der in der heutigen form aus der renaissance und dem barock stammt.\nin der renaissance und im barock fand die stadt ein neues gepr\u00e4ge, das haupts\u00e4chlich von kirchen bestimmt wird, aber auch von neuen stra\u00dfenz\u00fcgen mit sichtachsen auf pal\u00e4ste und pl\u00e4tze mit brunnen und obelisken. in diesem zustand ist rom bis heute verblieben, weshalb die r\u00f6mische altstadt neben dem vatikan eines der beiden weltkulturerbe in der stadt rom darstellt.\n\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\n\n=== franzosenzeit ===\nnach einer phase, in der durch franz\u00f6sischen revolutionsexport der kirchenstaat 1798 aufgel\u00f6st und durch eine r\u00f6mische republik abgel\u00f6st worden war, konnte sich pius vii. im jahr 1800 wieder in rom etablieren. dessen weigerung in der frage der durchsetzung der kontinentalsperre f\u00fchrte im november 1807 zur franz\u00f6sischen besetzung und am 17. mai 1808 zur annexion des kirchenstaats einschlie\u00dflich der stadt rom durch das erste kaiserreich unter napoleon bonaparte. der papst, der napoleon 1809 exkommuniziert hatte, wurde bald darauf festgenommen und in frankreich inhaftiert. mit senatsbeschluss vom 17. februar 1810 unterwarf frankreich das papsttum der franz\u00f6sischen souver\u00e4nit\u00e4t und dem gallikanismus. gleichzeitig erhob es die stadt symbolisch zur \u201ezweiten stadt des kaiserreichs\u201c und k\u00fcndigte an, dass ein k\u00fcnftiger thronfolger, der den titel eines k\u00f6nigs von rom tragen werde, dort auch einen kaiserlichen hof halten werde. nach der abdankung napoleons im vertrag von fontainebleau (1814) kehrte der papst nach rom zur\u00fcck und restaurierte den kirchenstaat.\n\n\n=== hauptstadt italiens ===\n1849 stationierte frankreich, das sich in der mitte des 19. jahrhunderts als schutzmacht des r\u00f6mischen papsttums gegen bestrebungen des risorgimento verstand, truppen im kirchenstaat. 1864 kam frankreich mit dem 1861 gegr\u00fcndeten k\u00f6nigreich italien in form der septemberkonvention zu einer v\u00f6lkerrechtlich bindenden \u00fcbereinkunft in der r\u00f6mischen frage, der zufolge italien die grenzen des kirchenstaats respektiert und frankreich im gegenzug seine truppen abzieht. gem\u00e4\u00df der septemberkonvention verlegte italien 1865 seine hauptstadt von turin nach florenz und nicht nach rom, wie es im zuge des risorgimento viele vertreter der italienischen nationalstaatsidee eigentlich w\u00fcnschten. unter bruch der septemberkonvention lie\u00df italien jedoch zu, dass der italienische freiheitsk\u00e4mpfer giuseppe garibaldi 1867 einen feldzug in den kirchenstaat unternahm. dies f\u00fchrte dazu, dass frankreich wieder truppen im kirchenstaat stationierte. im sommer 1870 \u2013 gerade war sitzungspause des ersten vatikanischen konzils \u2013 zog frankreich diese einheiten im verlauf des deutsch-franz\u00f6sischen kriegs aus rom allerdings wieder ab, weil sie an der heimatfront gebraucht wurden. daraufhin lie\u00df italien italienische truppen am 11. september in den kirchenstaat einmarschieren. am 20. september 1870 durchbrachen bersaglieri die porta pia, marschierten in rom ein und vollendeten damit die einigung italiens. der kirchenstaat wurde am 6. oktober 1870 per dekret an italien angegliedert.\ndurch ein von k\u00f6nig viktor emanuel ii. am 3. februar 1871 unterzeichnetes gesetz wurde rom zur hauptstadt des k\u00f6nigreichs erkl\u00e4rt; zuvor hatten turin und ab 1865 florenz diese rolle innegehabt. im sommer 1871 erfolgte der umzug der regierung von florenz nach rom. der seiner weltlichen macht beraubte papst sowie gro\u00dfe teile der katholischen bev\u00f6lkerung standen diesem neuen staat jahrzehntelang feindlich gegen\u00fcber. gegen ende des 19. jahrhunderts setzte ein starker zustrom aus den l\u00e4ndlichen gebieten italiens ein, so dass rom erstmals seit der antike \u00fcber die stadtgrenze der aurelianischen mauer hinauswuchs. 1922 \u00fcbernahmen die faschisten unter benito mussolini mit dem marsch auf rom die macht in italien. in der faschistischen diktatur wurden die differenzen zwischen staat und kirche durch die lateranvertr\u00e4ge mit dem heiligen stuhl 1929 beendet und der unabh\u00e4ngige staat der vatikanstadt begr\u00fcndet. au\u00dferdem wurde in dieser zeit im zuge der propagandistischen verherrlichung der r\u00f6mischen antike altert\u00fcmer restauriert, das monumentale nationaldenkmal monumento a vittorio emanuele ii 1927 fertiggestellt, neue bauten und sichtachsen in der historischen altstadt geschaffen sowie das stadtviertel eur (esposizione universale di roma) erbaut. der bekannteste unter den oft futuristisch anmutenden neubauten des eur ist der palazzo della civilt\u00e0 italiana (auch palazzo del lavoro). anders als etwa in deutschland wurden faschistische inschriften und symbole fast nie entfernt, so dass die architektonische und propagandistische repr\u00e4sentation des faschismus nach wie vor im stadtbild sichtbar sind.\n\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\n\n=== zweiter weltkrieg ===\nam 19. juli 1943 bombardierten die alliierten erstmals rom. ein hauptziel der 390 bomber der united states air force war der bahnhof tiburtina. zerst\u00f6rt wurden jedoch vor allem die arbeiterviertel des stadtteils san lorenzo und die kirche sankt laurentius vor den mauern.der stadtteil wurde von mehr als 1000 tonnen bomben getroffen. dieser mit abstand schwerste bombenangriff auf rom forderte 1500 tote, 1600 verletzte und zahlreiche zerst\u00f6rte oder schwer besch\u00e4digte geb\u00e4ude.\neinige weitere luftangriffe auf rom folgten, waren jedoch nicht so verheerend. das r\u00f6mische stadtzentrum blieb weitgehend von kriegszerst\u00f6rungen verschont.unmittelbar nach dem waffenstillstand italiens am 8. september 1943 begann die deutsche besetzung roms laut den in fall achse festgelegten richtlinien mit mehreren unterdr\u00fcckungsma\u00dfnahmen gegen die zivilbev\u00f6lkerung, darunter die razzia gegen die j\u00fcdische bev\u00f6lkerung roms am 16. oktober 1943, bei der \u00fcber 1000 einwohner des j\u00fcdischen ghettos nach auschwitz deportiert wurden. einen tag nach dem von kommunistischen partisanen durchgef\u00fchrten attentat in der via rasella lie\u00df herbert kappler 24. m\u00e4rz 1944 das massaker in den ardeatinischen h\u00f6hlen durchf\u00fchren, bei dem 335 italienische zivilisten umgebracht wurden. auch bei den folgenden luftangriffen und als sich im mai 1944 alliierte truppen der stadt n\u00e4herten, harrte papst pius xii. in rom aus. um ein zweites monte cassino oder gar stalingrad zu verhindern, bem\u00fchte er sich um eine allseitige erkl\u00e4rung roms zur \u201eoffenen stadt\u201c. auf deutscher seite erhielt der plan unterst\u00fctzung unter anderem von ernst freiherr von weizs\u00e4cker und ss-general karl wolff. der deutsche generalfeldmarschall albert kesselring erkl\u00e4rte rom anfang juni 1944 zur offenen stadt und zog bis auf eine nachhut alle truppen ab. am 4. juni 1944 marschierten alliierte truppen in rom ein. nach ende des zweiten weltkriegs verlie\u00df 1946 k\u00f6nig umberto ii. das land und italien wurde republik.\n\n\n=== rom als moderne gro\u00dfstadt ===\nin den nachkriegsjahrzehnten erlebte italien einen nie da gewesenen wirtschaftsaufschwung (miracolo economico) und eine starke landflucht: millionen menschen aus s\u00fcditalien und den bergregionen der abruzzen str\u00f6mten in die hauptstadt. um die barackensiedlungen der unmittelbaren nachkriegszeit zu beseitigen, entstanden ab 1962 wie in allen italienischen gro\u00dfst\u00e4dten gro\u00dfwohnsiedlungen, die in rom oft ungeplant und ohne baugenehmigung in die r\u00f6mische campagna gesetzt und nachtr\u00e4glich gegen eine geb\u00fchr legalisiert wurden. gleichzeitig entstanden in den 1960er und 1970er jahren auch wohngebiete f\u00fcr die aufstrebenden mittelschicht. bis 1980 hatte sich die einwohnerzahl der stadt verdoppelt.\n\n1955 wurde die erste linie der u-bahn metropolitana di roma er\u00f6ffnet und 1960 fanden in rom die xvii. olympischen sommerspiele statt.\ndie so genannten borgate abusive  \u201amissbr\u00e4uchliche vorst\u00e4dte\u2018 boten oft keinerlei infrastruktur, keine gr\u00fcnanlagen, keine schulen oder kinderg\u00e4rten. w\u00e4hrend in der innenstadt die kirchen aufgrund ihrer \u00fcberzahl oft kaum noch zu erhalten sind, fehlten sie in der umgebung zun\u00e4chst v\u00f6llig. w\u00e4hrend inzwischen zahlreiche kirchenneubauten in den vorst\u00e4dten entstanden sind, fehlen dort bis heute gr\u00fcnanlagen oder sportst\u00e4tten und die anbindung an den \u00f6ffentlichen nahverkehr ist unzureichend. die sozialen probleme der vorst\u00e4dte waren in den 1970er anlass f\u00fcr soziale k\u00e4mpfe der radikalen linken, hausbesetzungen und streiks. linksextreme und rechtsextreme gruppierungen (opposti estremisti) lieferten sich gewaltsame auseinandersetzungen mit der polizei; gleichzeitig wucherte in diesen jahren auch die organisierte kriminalit\u00e4t, f\u00fcr deren verstrickungen der fall der magliana-bande exemplarisch steht. trauriger h\u00f6hepunkt der politischen gewalt der 1970er jahre im ganzen land war 1978 die entf\u00fchrung und ermordung des ministerpr\u00e4sidenten aldo moro durch mitglieder der roten brigaden. das zeitlich letzte beispiel dieser oft als misslungen eingestuften stadtplanung ist der wohnkomplex corviale (auch genannt il serpentone  \u201adie riesenschlange\u2018), der 1975\u20131982 entstand. in den 1980er jahren entspannte sich die situation etwas und ein teil der r\u00f6mischen mittelschicht verlie\u00df im zuge einer suburbanisierung die stadt.\nunter dem pontifikat papst johannes pauls ii. erlebte die stadt zweimal einen nie zuvor gewesenen menschenandrang. im heiligen jahr 2000 kamen zum gottesdienst am weltjugendtag zwei millionen menschen vor die tore der stadt. an den begr\u00e4bnisfeierlichkeiten am 8. april 2005 auf dem petersplatz nahmen 200 staats- und regierungschefs sowie drei bis vier millionen menschen aus aller welt teil, von denen aber nur 300.000 platz fanden, die \u00fcbrigen verfolgten die zeremonien auf videogro\u00dfbildschirmen.\nseit der wahl von b\u00fcrgermeister francesco rutelli 1993 konnten verbesserungen bei der luftqualit\u00e4t erreicht werden, jedoch \u00e4nderte sich an den strukturellen problemen der stadt wie dem verkehr oder der m\u00fcllentsorgung unter ihm und seinen nachfolgern nur wenig. nachdem rom jahrelang von b\u00fcrgermeistern des mitte-links-lagers regiert worden war, bedeutete die wahl des nationalkonservativen gianni alemanno im jahr 2008 einen einschnitt; in seiner amtszeit verschlimmerten sich die probleme der stadt weiter und unter seinem sozialdemokratischen nachfolger ignazio marino wurde 2015 ein gigantischer korruptionsskandal um das kriminelle netzwerk der mafia capitale aufgedeckt. die entt\u00e4uschung der r\u00f6mer \u00fcber die etablierten parteien brachte im sommer 2016 virginia raggi von der protestbewegung movimento 5 stelle an die spitze der stadt.\n\n\n=== rom heute ===\ndie gro\u00dfen bauten des 20. jahrhunderts wurden fast alle in den au\u00dfenvierteln wie dem eur errichtet; in der innenstadt dagegen sind bauma\u00dfnahmen aus denkmalpflegerischen gr\u00fcnden nur selten erlaubt. derzeit finden gro\u00dfe ausgrabungen im bereich der antiken kaiserforen statt. im modernen stadtbild ist die vergangenheit noch an vielen stellen anzutreffen. so ist etwa das theater des pompeius am campo de\u2019 fiori aus dem 1. jahrhundert v. chr., in dessen vorhof zu c\u00e4sars zeit die kurie untergebracht war und wo er wohl auch get\u00f6tet wurde, noch zu gro\u00dfen teilen erhalten. allerdings ist im verlauf der jahrhunderte aus dem halbrund f\u00fcr die zuschauer eine wohnbebauung geworden. heute befinden sich darin keller und eine tiefgarage, restaurants und bars, privatwohnungen und hotelpensionen. alle zimmer haben auf grund der urspr\u00fcnglichen halbrunden theaterstruktur einen trapezf\u00f6rmigen grundriss.\ndie erneuerung der stadt stellt die r\u00f6mer im alltag oft vor gro\u00dfe probleme. schon der bau einer riesigen tiefgarage zum jahr 2000 in einen tuffh\u00fcgel am petersplatz war umstritten, weil die zerst\u00f6rung arch\u00e4ologischer reste bef\u00fcrchtet wurde. aus demselben grund wurde die dringend ben\u00f6tigte dritte metro-linie erst 2014/2015 er\u00f6ffnet.\ngr\u00f6\u00dfere probleme als die historische innenstadt machen die oft unsch\u00f6nen vorst\u00e4dte mit ihrer hohen kriminalit\u00e4tsrate. dort fehlen bis heute gr\u00fcnanlagen oder sportst\u00e4tten, und die anbindung an den \u00f6ffentlichen nahverkehr ist unzureichend. bis heute sind in der einstigen stadt der \u201ethermen f\u00fcr alle\u201c \u00f6ffentliche b\u00e4der kaum vorhanden. die r\u00f6mer, die es sich leisten k\u00f6nnen, besitzen eine wohnung in einem der oft begr\u00fcnten und sorgsam gepflegten innenh\u00f6fe oder gar eine kleine villa im stadtbereich.\nin einer rangliste der st\u00e4dte nach ihrer lebensqualit\u00e4t belegte rom im jahre 2018 den 57. platz unter 231 untersuchten st\u00e4dten weltweit.\n\n\n=== einwohnerentwicklung ===\nroms geschichte begann etwa 800 v. chr. mit einem b\u00fcndnis verschiedener kleiner d\u00f6rfer mit wenigen hundert bis tausend einwohnern. von da an wuchs rom in den n\u00e4chsten jahrhunderten kontinuierlich zu einer megastadt, die \u00fcber eine million einwohner z\u00e4hlte. im zuge der verlegung bedeutender hauptstadtfunktionen nach konstantinopel im 4. jahrhundert sowie des zerfalls des westr\u00f6mischen reiches im 5. jahrhundert nahm die bev\u00f6lkerung deutlich ab und sank rasch bis zum jahr 530 auf etwa 100.000.\nim fr\u00fchmittelalter war rom mit 20.000 einwohnern im vergleich zu heute eine kleinstadt. erst mit dem aufstieg des kirchenstaates bl\u00fchte rom erneut auf, wobei immer wieder kriege und seuchen diese entwicklung unterbrachen. als es 1871 hauptstadt des vereinigten italien wurde, z\u00e4hlte es gut 210.000 einwohner, drei\u00dfig jahre sp\u00e4ter waren es bereits doppelt so viele. im 20. jahrhundert wuchs rom erneut zur millionenstadt heran, wobei vor allem nach 1945 die einwohnerzahl drastisch wuchs. die folgende \u00fcbersicht zeigt die einwohnerzahlen nach dem jeweiligen gebietsstand. bis 1858 handelt es sich um sch\u00e4tzungen, von 1871 bis 2015 um volksz\u00e4hlungsergebnisse und fortschreibungen des nationalinstituts f\u00fcr statistik (istat).\n\n(*) abendl\u00e4ndisches schisma 1309\u20131376, pestepidemie 1348/50\n(**) sacco di roma 1527 (pl\u00fcnderung durch deutsche landsknechte sowie spanische und italienische s\u00f6ldner)\n\n\n== religionen ==\nin der antike war die r\u00f6mische religion mit ihren kulten die am weitesten verbreitete religion in der stadt. dennoch waren in diesem kulturzentrum auch andere religionen vertreten, wie zum beispiel der mithraismus und weitere mysterienkulte. auf dem palatin befand sich ein tempel der kybele oder magna mater, im viertel rechts des tiber, dem trastevere, wo sich urspr\u00fcnglich auch die j\u00fcdische gemeinde angesiedelt hatte, war ein syrisches heiligtum, auf dem kapitol stand ein heiligtum des serapis und einen tempel f\u00fcr isis und serapis, das iseum campense, gab es auf dem marsfeld.bereits sehr fr\u00fch entstand eine christliche gemeinde in der stadt, welche trotz der christenverfolgungen rasch anwuchs.\nmit der herrschaftszeit konstantins des gro\u00dfen nahm das christentum im r\u00f6mischen reich einen aufschwung und \u00fcberlebte auch dessen untergang. die bisch\u00f6fe von rom beanspruchten als nachfolger des apostels simon petrus einen f\u00fchrungsanspruch \u00fcber die kirche und nahmen den titel des papstes an. nachdem die stadt mehrfach von heidnischen v\u00f6lkern gepl\u00fcndert und zerst\u00f6rt worden war, setzte sich rom als religi\u00f6ses zentrum der westkirche und seit dem 8. jahrhundert als zentrum des kirchenstaates durch. infolgedessen wurden in rom zahlreiche kirchen errichtet, welche die wichtigsten kirchlichen heiligt\u00fcmer beherbergen.\n1797 wurde rom von napoleon bonaparte im italienfeldzug erobert. nach dem wiener kongress wurde es 1815 wieder unter p\u00e4pstliche hoheit gestellt. das italienische nationalbewusstsein war unter der franz\u00f6sischen besatzung gewachsen (siehe risorgimento). 1861 wurde das k\u00f6nigreich italien gegr\u00fcndet. als frankreich infolge des deutsch-franz\u00f6sischen krieges seine schutztruppen aus rom abzog, eroberten italienische truppen ab 11. september 1870 den kirchenstaat; es gab keinen nennenswerten widerstand. am 20. september 1870 wurde rom eingenommen (breccia di porta pia), die weltliche herrschaft der p\u00e4pste \u00fcber rom war damit unwiderruflich beendet. der papst zog sich daraufhin in den vatikan zur\u00fcck, der 1929 in den lateranvertr\u00e4gen als eigenst\u00e4ndiger staat anerkannt wurde.\nrom und insbesondere der vatikan sind bis heute das geistliche zentrum der r\u00f6misch-katholischen kirche. die r\u00f6misch-katholische kirche pr\u00e4gt durch die vielzahl an kirchen, kl\u00f6stern und anderen religi\u00f6sen einrichtungen, priestern, ordensbr\u00fcdern und -schwestern deutlich sichtbar das stadtbild. insgesamt gibt es in rom \u00fcber 900 katholische kirchen, die zeugnis von allen architekturepochen der europ\u00e4ischen geschichte von der antike bis heute ablegen. im bistum rom, das das stadtgebiet mit ausnahme von ostia umfasst, waren 2017 2.355.984 einwohner (82 % der bev\u00f6lkerung) katholisch. der katholikenanteil ist von 97 % im jahr 2002 auf 82 % im jahr 2011 gesunken, was sowohl auf s\u00e4kularisierung als auch auf einwanderung andersgl\u00e4ubiger zur\u00fcckzuf\u00fchren ist. seit 2011 h\u00e4lt sich der anteil der katholiken in der bev\u00f6lkerung jedoch konstant bei rund 82 %.die \u00e4lteste religi\u00f6se minderheit bilden die juden in rom, die in der stadt schon seit dem 2. vorchristlichen jahrhundert nachgewiesen sind. seit dem 16. jahrhundert mussten die r\u00f6mischen juden zwangsweise im ghetto leben, das erst 1870 mit dem ende des kirchenstaats aufgehoben wurde. als zeichen des selbstbewusstseins der j\u00fcdischen gemeinde wurden 1901\u20131904 die gro\u00dfe synagoge (tempio maggiore) errichtet, die auch die verfolgungen und deportationen w\u00e4hrend des zweiten weltkrieges unbeschadet \u00fcberstand. heute leben in rom etwa 20.000 juden (0,7 % der bev\u00f6lkerung).die protestanten verschiedener konfessionen bilden in rom nur eine kleine minderheit. auch sie genie\u00dfen erst seit 1870 religionsfreiheit, zuvor wurde etwa der cimitero acattolico (auch \u201eprotestantischer friedhof\u201c genannt) f\u00fcr die deutschen und britischen protestanten au\u00dferhalb der stadtmauern angelegt. nachdem rom hauptstadt des italienischen nationalstaats geworden war, errichteten die aus dem piemont kommenden waldenser die repr\u00e4sentative waldenserkirche (tempio valdese di roma) und weitere kirchenbauten in der stadt.\ndurch einwanderung sind heute auch zwei andere religionsgemeinschaften in nennenswertem ma\u00df in der stadt vertreten: die orthodoxen christen bilden wie in ganz italien die gr\u00f6\u00dfte religi\u00f6se minderheit, unter ihnen sind wiederum die rum\u00e4nisch-orthodoxen die gr\u00f6\u00dfte gruppe; ihre zahl wurde 2014 auf etwa 114.000 (4 % der bev\u00f6lkerung) gesch\u00e4tzt. muslime kommen vor allem aus albanien, marokko, pakistan, bangladesch sowie weiteren staaten nordafrikas, des nahen ostens und s\u00fcdasiens; ihre zahl lag ende 2014 bei 101.000 (3,5 % der bev\u00f6lkerung). in den jahren 1984\u20131995 entstand im norden der stadt die moschee von rom, die damals die gr\u00f6\u00dfte europas war; au\u00dferdem bestehen einige kleinere moscheen. dazu kommen weitere minderheiten wie hindus, buddhisten und zeugen jehovas sowie konfessionslose.\n\n\n== politik ==\n\n\n=== gemeinderat ===\nder gemeinderat von rom, die assemblea capitolina, hat mit seinen 48 mitgliedern nach der kommunalwahl 2021 folgende zusammensetzung:\ndie mehrheitsfraktion (29 sitze) stellt das mitte-links-b\u00fcndnis um den b\u00fcrgermeister roberto gualtieri (pd):\npartito democratico: 18 sitze (2016: 8 sitze, 2013: 19 sitze, 2008: 18 sitze)\nverbundene listen (lista civica gualtieri sindaco, sinistra civica ecologista, roma futura femminista egualitaria ecologista, democrazia solidale, europa verde): 11 sitze\nopposition: 19 sitze\nmitte-rechts-b\u00fcndnis (zusammen 9 sitze):\nfratelli d\u2019italia: 5 sitze (2016: 6 sitze, 2013: 2 sitze)\nlega: 2 sitze\nforza italia: 1 sitz (2016: 1 sitz, 2013: il popolo della libert\u00e0 8 sitze, 2008: 35 sitze)\nparteilos: 1 sitz\nmovimento 5 stelle: 5 sitze (2016: 29 sitze, 2013: 4 sitze)\nliste carlo calenda: 5 sitzeder gemeinderat tagt in der aula giulio cesare im senatorenpalast.\n\n\n=== b\u00fcrgermeister ===\nbei der b\u00fcrgermeisterwahl 2021 konnte die amtsinhaberin virginia raggi (m5s) mit etwas mehr als 19 prozent nur den vierten platz belegen und verpasste damit den einzug in die stichwahl. dort setzte sich roberto gualtieri (pd) mit 60 prozent gegen enrico michetti, den kandidaten des rechten parteienb\u00fcndnisses um fratelli d\u2019italia, lega nord und forza italia durch.am 19. juni 2016 wurde virginia raggi (m5s) in einer stichwahl zur neuen b\u00fcrgermeisterin von rom gew\u00e4hlt. im ersten wahlgang am 5. juni 2016 hatte sie gegen mehrere gegenkandidaten mit 35,26 % die meisten stimmen erhalten. der kandidat der partito democratico roberto giachetti erreichte mit 24,91 % der stimmen den zweiten platz. die anschlie\u00dfend erforderliche stichwahl gewann raggi mit 67,15 % der stimmen. bei der gleichzeitig stattfindenden gemeinderatswahl erreichte raggis partei movimento 5 stelle die absolute mehrheit im gemeinderat und in 12 der 15 stadtbezirke.bei den stichwahlen am 9. und 10. juni 2013 wurde ignazio marino (pd) zum b\u00fcrgermeister gew\u00e4hlt. er gewann mit 63,9 % gegen den amtsinhaber gianni alemanno (pdl). marino musste jedoch im oktober 2015 zur\u00fccktreten. am 1. november 2015 \u00fcbernahm francesco paolo tronca kommissarisch die amtsgesch\u00e4fte bis zu einer neuwahl des b\u00fcrgermeisters.giovanni alemanno wurde am 28. april 2008 zum b\u00fcrgermeister von rom gew\u00e4hlt. in der stichwahl erreichte er gegen den fr\u00fcheren b\u00fcrgermeister francesco rutelli 53,7 % der stimmen. der bisherige b\u00fcrgermeister walter veltroni wurde 2001 gew\u00e4hlt und am 28. mai 2006 f\u00fcr eine zweite amtszeit mit 61 % der stimmen im ersten wahlgang im amt best\u00e4tigt. giovanni alemanno scheiterte damals mit nur 37,1 %. veltroni trat am 13. februar 2008 als b\u00fcrgermeister, wegen seiner kandidatur bei den parlamentswahlen, zur\u00fcck.\n\n\n==== b\u00fcrgermeister (sindaci di roma) von rom seit 1944 ====\n\n\n=== wappen und hoheitssymbole ===\ndas wappen der stadt rom zeigt einen roten schild mit dem akronym s.p.q.r. und eine mit edelsteinen besetzte krone.\ns.p.q.r. steht f\u00fcr das lateinische senatus populusque romanus  \u201asenat und volk von rom\u2018 oder \u201ader (r\u00f6mische) senat und das r\u00f6mische volk\u2018.\ndieser schriftzug war das hoheitszeichen des antiken rom und findet sich auch heute als leitspruch im wappen der stadt, sowie auf zahlreichen schrifttafeln, statuen, kanaldeckeln und \u00f6ffentliche einrichtungen. die legionen des r\u00f6mischen reiches f\u00fchrten es auf ihren standarten.\n\n\n=== st\u00e4dtepartnerschaften ===\nin form einer gemeindepartnerschaft ist rom weltweit nur mit einer einzigen stadt verbunden, und zwar seit 1956 mit paris.dar\u00fcber hinaus unterh\u00e4lt rom mit folgenden st\u00e4dten sogenannte freundschafts- und kooperationsabkommen:\n\n\n=== hauptstadt und regierungssitz ===\nals hauptstadt italiens ist rom seit 1871 sitz vieler staatlicher einrichtungen und organe. die abgeordnetenkammer als gr\u00f6\u00dfere kammer des italienischen parlaments hat ihren sitz im palazzo montecitorio nahe dem pantheon, w\u00e4hrend der senat im palazzo madama tagt.\nder staatspr\u00e4sident italiens hat seinen amtssitz im quirinalspalast, welcher fr\u00fcher verwaltungsgeb\u00e4ude des kirchenstaates und von 1871 bis 1946 residenz der italienischen k\u00f6nige war. der amtssitz des ministerpr\u00e4sidenten befindet sich seit 1961 im palazzo chigi, w\u00e4hrend er zuvor im 1925 errichteten palazzo del viminale lag. zudem haben s\u00e4mtliche ministerien der regierung ihren sitz in rom.\ndie stadt ist sitz von 138 ausl\u00e4ndischen botschaften in italien, unter anderem der deutschen und der \u00f6sterreichischen botschaft.in rom haben alle vier derzeitigen italienischen nachrichtendienste ihr hauptquartier.\n\n\n== kultur und sehensw\u00fcrdigkeiten ==\n\n\n=== \u00fcberblick ===\nrom wurde der \u00fcberlieferung zufolge im jahre 753 v. chr. auf einem der sieben h\u00fcgel gegr\u00fcndet. jedoch lassen funde darauf schlie\u00dfen, dass schon 1000 v. chr. in diesem bereich menschliche siedlungen existiert haben m\u00fcssen. besonders das bild des h\u00fcgels palatin und des n\u00f6rdlich gelegenen tales ist durch antike bauwerke bestimmt.\ndies ist darauf zur\u00fcckzuf\u00fchren, dass der palatin in der kaiserzeit residenzh\u00fcgel der kaiser war, w\u00e4hrend sich im tal zwischen dem palatin und dem kapitol das forum romanum befand, das zentrum des st\u00e4dtischen lebens im antiken rom.\nals innenstadt roms gilt der bereich innerhalb der aurelianischen mauer, die im 3. jahrhundert um das gebiet der sieben h\u00fcgel kapitol, quirinal, viminal, esquilin, caelius, aventin und palatin errichtet wurde. das historische zentrum breitet sich zum gro\u00dfen teil am linken ufer des tibers aus. hier befinden sich die meisten und gr\u00f6\u00dften baudenkm\u00e4ler aus der antike. die christlichen geb\u00e4ude hingegen sind auf beiden seiten des tiber verstreut. die vatikanstadt mit dem weithin sichtbaren petersdom befindet sich auf der rechten seite des tiber. das historische zentrum von rom, der petersdom und die vatikanstadt wurden von der unesco im jahre 1980 zum weltkulturerbe erkl\u00e4rt.\n\ndie \u00e4u\u00dfere stadt und die peripherie roms befinden sich im bereich au\u00dferhalb der aurelianischen mauer. die konzentration antiker bauwerke ist hier deutlich geringer, wenn man auch immer wieder solche antrifft. man findet jedoch zahlreiche kirchen, welche auch in diesem bereich errichtet wurden, so zum beispiel die basilika sankt paul vor den mauern.\ndie 1995 errichtete moschee von rom, 1150 jahre nach einer gescheiterten belagerung durch die muslime, war bis 2005 die gr\u00f6\u00dfte moschee europas und ein zentrum des islam in italien.\n\n\n=== bauwerke ===\nrom beherbergt als eine der gro\u00dfen kulturst\u00e4dte europas zahlreiche denkmale von der zeit der etrusker bis hin zur gegenwart, wobei die zeugnisse aus der zeit der etruskischen k\u00f6nige und der r\u00f6mischen fr\u00fchgeschichte eher sp\u00e4rlich sind. umso umfangreicher sind die hinterlassenschaften aus der epoche des r\u00f6mischen reiches.\n\nsie reichen vom fast vollst\u00e4ndig erhaltenen pantheon (gegr\u00fcndet im jahre 27 v. chr., wiederaufgebaut zwischen 118 und 128 n. chr.), dem einzigen erhaltenen kuppelbau der antike, bis zum eindrucksvollen kolosseum (fertiggestellt 80 n. chr.), dem gr\u00f6\u00dften amphitheater der antike, das austragungsst\u00e4tte von gladiatorenk\u00e4mpfen und anderen schauspielen war. seit dem jahre 1999 dient das kolosseum auch als monument gegen die todesstrafe: immer wenn ein staat dieser welt die todesstrafe abschafft, wird das kolosseum 48 stunden lang hell erleuchtet \u2013 was aber nur selten geschieht.\n\nin der stadt findet man neben den antiken stadtmauern triumphb\u00f6gen, einzigartige kirchen und pal\u00e4ste sowie gro\u00dfe \u00f6ffentliche pl\u00e4tze; besonders bedeutend sind das forum romanum und die kaiserforen, ebenso die caracalla-thermen (erbaut um 217 n. chr.), die heute als szenerie f\u00fcr die opernauff\u00fchrungen im sommer genutzt werden, die katakomben \u2013 weit verzweigte unterirdische anlagen, in denen christen ihre gottesdienste feierten und bestattet wurden \u2013 und die engelsburg, die als mausoleum f\u00fcr den r\u00f6mischen kaiser hadrian erbaut und im mittelalter zu einer festung ausgebaut wurde.\nim 4. jahrhundert wurde die kirche san paolo fuori le mura gebaut und nach der zerst\u00f6rung durch einen brand im jahre 1823 wiedererrichtet. die basilica san giovanni in laterano wurde im 4. jahrhundert errichtet und im 17. und 18. jahrhundert im wesentlichen wiederaufgebaut. die aus dem 5. jahrhundert stammende kirche san pietro in vincoli ist im 15. jahrhundert restauriert worden und beherbergt die ber\u00fchmte moses-statue von michelangelo.\n\nweitere bedeutende bauwerke sind die piazza navona mit drei brunnen (darunter die fontana dei quattro fiumi, ein hauptwerk des italienischen bildhauers gian lorenzo bernini), die piazza del campidoglio (kapitolsplatz mit einer bronzestatue des kaisers marcus aurelius, die im 2. jahrhundert n. chr. fertiggestellt wurde), der trevi-brunnen (ein barock-brunnen aus dem 18. jahrhundert, in den touristen traditionell m\u00fcnzen hineinwerfen und sich etwas w\u00fcnschen) und die piazza di spagna mit der ber\u00fchmten, aus dem 18. jahrhundert stammenden spanischen treppe, die zu der aus dem 15. jahrhundert stammenden kirche santissima trinit\u00e0 dei monti hinauff\u00fchrt.\n\nweitere sehensw\u00fcrdigkeiten des christlichen rom sind \u00fcber die gesamte stadt verstreut. das christliche zentrum bildet hierbei der nicht zug\u00e4ngliche staat der vatikanstadt mit dem petersdom. weitere gro\u00dfe kirchen wie die lateranbasilika, santa maria maggiore, sankt paul vor den mauern befinden sich innerhalb des stadtgebiets. die meisten kirchen sind besonders prunkvoll ausgestattet und enthalten kunstwerke von unsch\u00e4tzbarem wert.\nsehenswert und von allen panoramapunkten aus zu erblicken ist auch die gro\u00dfe synagoge von rom.\nsehensw\u00fcrdigkeiten des modernen rom befinden sich eher in den \u00e4u\u00dferen bezirken der stadt, wie zum beispiel bauwerke f\u00fcr die olympischen sommerspiele 1960, entworfen von pier luigi nervi, einem der f\u00fchrenden italienischen architekten des 20. jahrhunderts, aber auch ehrenm\u00e4ler und hochh\u00e4user. \u00fcber die ganze stadt verteilt sind zahlreiche weitere baudenkm\u00e4ler, pl\u00e4tze, brunnen und obelisken, welche von gro\u00dfen k\u00fcnstlern geschaffen und prunkvoll verziert wurden. im westen der stadt entstand 1972\u20131982 mit dem wohnkomplex corviale das l\u00e4ngste wohnhaus europas.\n\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\n\n=== parks und pl\u00e4tze ===\n\nunter den zahlreichen f\u00fcrstlichen villen, die das p\u00e4pstliche rom umringten, existieren noch mit ihren riesigen parkanlagen villa borghese, villa ada und villa doria pamphilj. villa bezeichnet in rom in der regel den park, nicht das geb\u00e4ude. weitere parks sind:\n\ncolle oppio (esquilin), in der n\u00e4he des kolosseums, dort befindet sich die domus aurea.\nparco degli acquedotti, gr\u00fcnfl\u00e4che mit \u00fcberresten von sieben aqu\u00e4dukten\nparco nemorense, auch parco virgiliano genannt, in der n\u00e4he der via nemorense.\nparco savello (auch: giardino degli aranci), gr\u00fcnanlage am tiber \u2013 mit orangenb\u00e4umen\nparco degli scipioni in der n\u00e4he der porta latina.\nst\u00e4dtisches rosarium (roseto comunale), beim circus maximus, an den h\u00e4ngen des aventin.\nvilla albani, im stadtteil nomentano-trieste.\nvilla aldobrandini, an der via nazionale.\nvilla balestra, im stadtteil parioli.\nvilla bonelli, zwischen der via della magliana und der via portuense.\nvilla borghese\nvilla carpegna, oberhalb der via gregorio vii stadtteil aurelio.\nvilla celimontana, am caelius, nahe dem kolosseum.\nvilla chigi, im stadtteil trieste.\nvilla corsini, beherbergt den zoologischen garten roms, den bioparco rom.\nvilla farnesina in trastevere (via della lungara), beherbergt die accademia nazionale dei lincei.\nvilla fiorelli, in der n\u00e4he der via montepulciano\nvilla giulia, in der n\u00e4he des piazzale delle belle arti, beherbergt das museum f\u00fcr etruskische kunst (museo d\u2019arte etrusca).\nvilla glori, auch bekannt als parco della rimembranza, in unmittelbarer n\u00e4he der della villa ada.\nvilla gordiani, in der n\u00e4he der via prenestina.\nvilla lazzaroni, in der n\u00e4he der via appia nuova.\nvilla leopardi, in der n\u00e4he der via nomentana.\nvilla medici, bei der dreieinigkeitskirche (trinit\u00e0 dei monti), sitz der accademia di francia.\nvilla mercede, in der n\u00e4he der via tiburtina, in der n\u00e4he des stadtteils san lorenzo.\nvilla paganini, k\u00fcrzlich restauriert, in der n\u00e4he der via nomentana.\nvilla sciarra, an der via calandrelli.\nvilla stuart, im stadtteil monte mario.\nvilla torlonia (errichtet von giuseppe valadier), in der n\u00e4he der via nomentana.\n\n\n=== museen ===\ndas \u00e4lteste museum roms sind die 1471 eingerichteten kapitolinischen museen, die neben den wesentlich gr\u00f6\u00dferen vatikanischen museen zu den bedeutendsten kunstkollektionen roms geh\u00f6ren.\nin der villa giulia, dem landhaus von papst julius iii., welches mitte des 16. jahrhunderts errichtet wurde, ist eine herausragende sammlung etruskischer und antik-r\u00f6mischer kunst untergebracht. die kunstsammlung der familie borghese wird in deren palast aus dem fr\u00fchen 17. jahrhundert ausgestellt. sie tr\u00e4gt den namen galleria borghese und besteht vor allem aus gem\u00e4lden und plastiken.\ndie weltweit herausragende arch\u00e4ologische sammlung des museo nazionale romano verteilt sich auf f\u00fcnf standorte und ist im palazzo massimo alle terme, der aula ottagona, dem palazzo altemps, den diokletiansthermen und dem theater des balbus untergebracht. ebenfalls bedeutend sind die gem\u00e4ldegalerien im palazzo doria-pamphilj, im palazzo colonna und im palazzo corsini, die renaissance-bronzensammlung im palazzo venezia und die gem\u00e4ldesammlung im palazzo barberini.\ndie moderne ist durch das maxxi \u2013 museo nazionale delle arti del xxi secolo repr\u00e4sentiert. das futuristisch gestaltete geb\u00e4ude der architektin zaha hadid wurde im jahr 2009 er\u00f6ffnet und versteht sich als kreativer ort und labor f\u00fcr zeitgen\u00f6ssische kunst und architektur.\n\n\n=== theater ===\nrom spielt eine f\u00fchrende rolle im italienischen kulturleben. im opernhaus der stadt, dem teatro dell\u2019opera di roma, das zu den gr\u00f6\u00dften in italien z\u00e4hlt, werden im stagionebetrieb opernauff\u00fchrungen und ballette geboten; im sommer finden die auff\u00fchrungen in den caracalla-thermen statt. au\u00dferdem gibt es in rom etwa 150 theater und sechs konzerts\u00e4le, die au\u00dferhalb der sommermonate mit einem abwechslungsreichen programm aufwarten.\neines der \u00e4ltesten theater roms ist das teatro argentina, das auf das jahr 1732 zur\u00fcckgeht. das teatro eliseo wurde 1900 er\u00f6ffnet und bietet im gro\u00dfen theatersaal 760 und im kleineren saal 265 g\u00e4sten platz. im april 2002 wurde im n\u00f6rdlichen teil der stadt der konzertpark auditorium parco della musica er\u00f6ffnet; das rund 50.000 quadratmeter gro\u00dfe areal umfasst unter anderem drei konzerthallen mit 700, 1200 und 2700 pl\u00e4tzen, die nach pl\u00e4nen des genueser architekten renzo piano erbaut wurden.\n\n\n=== musik ===\n\n\n==== kunstmusik ====\nangesichts der bedeutenden rolle, die rom im laufe der jahrhunderte spielte, verwundert es kaum, dass es in renaissance und barock auch zu den wichtigsten zentren der musik geh\u00f6rte. nicht nur in der kapelle des vatikan, sondern auch in den zahlreichen kirchen in rom selber wirkten viele bedeutende musiker. dabei waren die f\u00fchrenden positionen im 15. und in der ersten h\u00e4lfte des 16. jahrhunderts meist in der hand von \u201eniederl\u00e4ndern\u201c (das hei\u00dft im zeitgen\u00f6ssischen sinne von meistern der franko-fl\u00e4mischen polyphonie), franzosen, und vor allem in der sixtinischen kapelle auch von spaniern. so waren die bedeutendsten musiker der renaissance in rom: josquin desprez (ca. 1455\u20131521), der etwa von 1486 bis 1495 in der p\u00e4pstlichen kapelle sang, und crist\u00f3bal de morales (1500\u20131553), der von 1535 bis 1545 mitglied der p\u00e4pstlichen kapelle war und mehrere messb\u00fccher in rom publizierte; kurzfristig (1553\u20131554) wirkte auch der jugendliche orlando di lasso (1532\u20131594) hier als kapellmeister von san giovanni in laterano; tom\u00e1s luis de victoria (ca. 1548\u20131611) lebte 20 jahre von 1565 bis 1585 in rom, und war ab 1571 kapellmeister des seminario romano.\n\nder erste wichtige einheimische komponist in rom war costanzo festa (1490\u20131545), doch der einflussreichste und ber\u00fchmteste von allen war der gro\u00dfe vokalpolyphonist giovanni pierluigi da palestrina (1525\u20131594), der die strengen forderungen der gegenreformation nach gr\u00f6\u00dferer textverst\u00e4ndlichkeit gekonnt umsetzte, und daher jahrhundertelang als erneuerer und \u201eretter\u201c der kirchenmusik galt. er war nicht nur kapellmeister des papstes im vatikan, sondern auch zeitweise im lateran, in santa maria maggiore, und am seminario romano. ihm folgte eine ganze schule von r\u00f6mischen kirchenkomponisten, darunter gregorio allegri (1582\u20131652), dessen in der karwoche in der capella sistina gesungenes miserere bis weit ins 19. jahrhundert hinein einen geradezu mystischen ruf hatte und das von mozart 1770 nach dem geh\u00f6r aufgeschrieben wurde. im 17. jahrhundert begr\u00fcndete der jahrzehntelang am collegium germanicum wirkende giacomo carissimi (1605\u20131674) das oratorium als religi\u00f6se alternative zur oper. in rom lebte und wirkte au\u00dferdem der deutsche jesuit und schriftsteller athanasius kircher, dessen 1650 ver\u00f6ffentlichte musurgia universalis \u2013 sein bekanntestes werk \u2013 auch einblicke in das zeitgen\u00f6ssische r\u00f6mische musikleben gew\u00e4hrt.\n\nauf dem gebiet der instrumentalmusik stechen hervor: die organisten und cembalisten girolamo frescobaldi (1583\u20131643) und bernardo pasquini (1637\u20131710), und der violinist archangelo corelli (1653\u20131713), dessen sonaten und concerti grossi einen erheblichen einfluss auf die musik seiner zeit hatten, unter anderem auch auf johann sebastian bach (1685\u20131750) und georg friedrich h\u00e4ndel (1685\u20131759). dieser war anfang des 18. jahrhunderts bei seiner italienreise vor\u00fcbergehend auch in rom, schuf einige bedeutende jugendwerke, die hier ihre urauff\u00fchrung erlebten, darunter das spektakul\u00e4re dixit dominus (hwv 232) und das oratorium il trionfo del tempo e del disinganno.\ndie r\u00f6mische oper war im 17. und 18. jahrhundert durch ein p\u00e4pstlich verh\u00e4ngtes auftrittsverbot f\u00fcr frauen gepr\u00e4gt, was letztlich einer der ausschlaggebenden gr\u00fcnde f\u00fcr den erfolg der kastraten war, die auch in der p\u00e4pstlichen kapelle und den hunderten r\u00f6mischen kirchen sangen. zeitweise versuchten einige p\u00e4pste im 17. und anfang des 18. jahrhunderts auch, die oper ganz zu unterdr\u00fccken, was dem oratorium als ersatz besonderen vorschub leistete. solch musikfeindlichen tendenzen standen jedoch viele und bedeutende musikliebhaber und m\u00e4zene gegen\u00fcber, wie die kardin\u00e4le pietro ottoboni und benedetto pamphilj, die nicht nur auff\u00fchrungen in ihren eigenen pal\u00e4sten veranstalteten, sondern sogar selber texte f\u00fcr kantaten, oratorien und opern schrieben; zu den ber\u00fchmten musikm\u00e4zenen roms geh\u00f6ren auch die exk\u00f6niginnen christina von schweden und maria casimira von polen, sowie diverse adelige, wie f\u00fcrst francesco maria ruspoli. zu den wichtigsten musikern, die in rom als opern- und oratorienkomponisten wirkten, geh\u00f6ren: luigi rossi (um 1598\u20131653), alessandro stradella (1639\u20131682), bernardo pasquini (1637\u20131710), alessandro scarlatti (1660\u20131725), antonio caldara (1670\u20131736) und domenico scarlatti (1685\u20131757).\nobwohl rom im vergleich mit venedig, neapel und mailand f\u00fcr die geschichte der oper vor allem im 18. und 19. jahrhundert weniger bedeutend war, erlebten einige der ber\u00fchmtesten opern an r\u00f6mischen theatern ihre urauff\u00fchrung, darunter rossinis il barbiere di siviglia (im teatro argentina 1816), verdis il trovatore (teatro apollo, 1853) und un ballo in maschera (teatro apollo, 1859) und giacomo puccinis tosca (teatro costanzi, 1900) \u2013 die handlung der letzteren spielt auch in rom, unter anderem in der engelsburg.\nim 20. jahrhundert wirkte ottorino respighi (1879\u20131936) in rom, der der ewigen stadt mit seinen sinfonischen dichtungen fontane di roma (1916), pini di roma (1924) und feste romane (1928) ein musikalisches denkmal setzte.\nf\u00fcr klassische musik wurde 2002 das auditorium parco della musica in der n\u00e4he des parks der villa glori, im n\u00f6rdlichen teil der stadt, errichtet. es ist \u00fcber die stra\u00dfenbahnlinie 2 an der station apollodoro zu erreichen.\n\n\n==== volksmusik ====\nerste spuren der r\u00f6mischen volksmusik stammen aus dem 13. jahrhundert, mit dem lied sonetto (auch bekannt als bella quanno te fece mamma tua), das sp\u00e4ter im volksmund namensgebend f\u00fcr die r\u00f6mische musiktradition wurde. die melodischen charakteristika dieser lieder blieben laut dem komponisten alessandro parisotti im lauf der jahrhunderte praktisch unver\u00e4ndert.das jahr 1890 gilt gemeinhin als geburtsjahr des modernen r\u00f6mischen liedes, mit der ver\u00f6ffentlichung des liedes feste di maggio (mit einem text von giggi zanazzo, dem \u201evater\u201c des modernen r\u00f6mischen liedes, und musik von antonio cosattini), das f\u00fcr einen sch\u00f6nheitswettbewerb in rom anl\u00e4sslich des 20-j\u00e4hrigen jubil\u00e4ums des hauptstadtstatus geschrieben wurde. der erfolg des titels weckte das interesse der r\u00f6mischen k\u00fcnstlerszene, woraufhin 1891 die verleger pietro cristiano und edoardo perino die ersten musikwettbewerbe f\u00fcr r\u00f6mische lieder initiierten. die wettbewerbstradition fasste auch hier schnell fu\u00df und wurde mit den feierlichkeiten zum johannistag verbunden; sie hielt sich bis zum ausbruch des zweiten weltkriegs.\n\n\n=== kulinarische spezialit\u00e4ten ===\ndas kulinarische angebot in rom ist abwechslungsreich und reicht von der k\u00fcche ber\u00fchmter k\u00f6che wie heinz beck bis zur typisch r\u00f6mischen k\u00fcche mit einfl\u00fcssen der j\u00fcdischen k\u00fcche zur zubereitung von schalentieren \u00fcber spezialit\u00e4ten aus latium bis hin zu fischgerichten.\ntypische gerichte der r\u00f6mischen k\u00fcche sind die coda alla vaccinara, ochsenschwanz in wein mit tomaten und pfefferschoten gekocht, die pajata, gef\u00fcllter kalbsdarm mit tomatenso\u00dfe, das abbacchio alla scottadito (milchlammkoteletts), oder die trippa alla romana (kutteln in tomaten-minzso\u00dfe), die mit der zeit immer weiter verfeinert wurden und heute spezialit\u00e4ten sind. schmackhaft sind auch die suppl\u00ec, frittierte reiskl\u00f6\u00dfchen gef\u00fcllt mit mozzarella, gef\u00fcllte zucchinibl\u00fcten und bruschette, ger\u00f6stete brotscheiben mit \u00f6l und knoblauch oder auch in vielen anderen varianten, beispielsweise mit tomaten. eine weitere r\u00f6mische spezialit\u00e4t sind verschiedene zubereitungsarten von jungen artischocken, beispielsweise alla romana mit knoblauch und minze im ofen ged\u00fcnstet oder frittiert alla giudea, und aus der j\u00fcdisch-r\u00f6mischen k\u00fcche kommt das beliebte baccal\u00e0, frittierte kabeljaufilets, die oft als imbiss zwischendurch gegessen werden. ein weiterer beliebter imbiss der stadt und der umgebung ist porchetta, ein gro\u00dfer rollbraten aus entbeintem jungem schwein.\nauch zwei der ber\u00fchmtesten nudelgerichte kommen aus rom, die bucatini all\u2019amatriciana und die spaghetti alla carbonara. sie z\u00e4hlen zu vier typischen, miteinander verwandten nudelzubereitungen der r\u00f6mischen k\u00fcche: cacio e pepe (nur mit pecorino und pfeffer), alla gricia (pecorino, pfeffer, guanciale) all\u2019amatriciana (pecorino, pfeffer und/oder peperoncini, guanciale, tomaten) und alla carbonara (pecorino, pfeffer, guanciale, ei). letztere wurde einer legende nach in der besatzungszeit f\u00fcr amerikanische soldaten als ersatz f\u00fcr deren typisches fr\u00fchst\u00fcck mit speck und ei erfunden. tatsache ist, dass sich erst seit der nachkriegszeit belege f\u00fcr namen und rezept finden lassen.die r\u00f6mische pizza ist im gegensatz zur neapolitanischen oft eine pizza bianca ohne passierte tomaten; sowohl pizza bianca als auch pizza rossa gibt es in verschiedenen zubereitungsarten.\n\n\n=== sport ===\nin der stadt gibt es mit dem 1900 gegr\u00fcndeten lazio rom und dem im jahre 1927 gegr\u00fcndeten as rom zwei national und international bedeutende fu\u00dfballvereine. beide vereine tragen ihre heimspiele im rund 73.000 zuschauer fassenden olympiastadion aus. das stadion liegt im norden der stadt.\nder as rom wurde dreimal italienischer meister und neunmal italienischer pokalsieger. lazio rom wurde zweimal meister, sechsmal pokalsieger und gewann einmal den europapokal der pokalsieger.\nrom war austragungsort der olympischen sommerspiele 1960 und der ersten paralympics \u00fcberhaupt.\ndie italienische rugby-union-nationalmannschaft bestreitet w\u00e4hrend den j\u00e4hrlichen six nations ihre heimspiele im olympiastadion.\nan einem sonntag im m\u00e4rz wird jedes jahr der rom-marathon ausgetragen. einige wochen zuvor findet der halbmarathon roma \u2013 ostia statt.\n\n\n== wirtschaft und infrastruktur ==\n\n\n=== wirtschaft ===\nlaut einer studie aus dem jahr 2014 erwirtschafte der gro\u00dfraum rom ein bruttoinlandsprodukt von 163,2 milliarden us-dollar (kkb). in der rangliste der wirtschaftsst\u00e4rksten metropolregionen weltweit belegte er damit den 76. platz. das bip pro kopf lag bei 38.025 us-dollar gegen\u00fcber 41.147 im gro\u00dfraum mailand. insgesamt sind hier ca. 2 millionen personen besch\u00e4ftigt.rom ist seit dem zweiten weltkrieg der dynamischste wirtschaftsstandort in italien. seine wirtschaft basiert auf dienstleistungsbranchen, profitiert speziell von ans\u00e4ssigen staatsbetrieben und gro\u00dfkonzernen (eni, enel, leonardo s.p.a., poste italiane, rai \u2013 radiotelevisione italiana, tim, unicredit) sowie dem fremdenverkehr. daneben dominieren besonders der gro\u00df- und einzelhandel.\nals industriestandort produziert rom vor allem die traditionellen industrieerzeugnisse textilien und souvenirs f\u00fcr touristen, sowie die neueren erzeugnisse wie nahrungsmittel, pharmazeutische produkte, maschinen, papier- und metallwaren. daneben ist rom wegen des klimas und der monumente auch f\u00fcr die filmindustrie ein wichtiger standort (cinecitt\u00e0).\n\n\n=== tourismus ===\nder fremdenverkehr spielt eine wichtige rolle f\u00fcr die wirtschaft von rom. mit knapp 7,1 millionen ausl\u00e4ndischen besuchern stand rom 2016 auf platz 16 der meistbesuchten st\u00e4dte weltweit und belegte den sechsten platz in europa. touristen aus dem ausland brachten im selben jahr einnahmen von 4,5 milliarden us-dollar. die meisten ausl\u00e4ndischen besucher kamen aus europa, asien und den usa.\n\n\n=== verkehr ===\n\n\n==== flugverkehr ====\nrom ist mit drei flugh\u00e4fen ausgestattet. der an der k\u00fcste gelegene interkontinentale flughafen roma-fiumicino \u201cleonardo da vinci\u201d ist das wichtigste luftfahrtdrehkreuz des italienischen luftverkehrs und italiens hauptflughafen sowie hauptdrehkreuz der gr\u00f6\u00dften italienischen fluggesellschaft alitalia. er ist allgemein als fiumicino airport bekannt, da er sich in der gemeinde fiumicino s\u00fcdwestlich von rom befindet. der \u00e4ltere flughafen rom-ciampino ist ein gemischter verkehrs- und milit\u00e4rflughafen. er wird h\u00e4ufig als ciampino airport bezeichnet, da er in ciampino s\u00fcd\u00f6stlich der stadt liegt. der kleine flugplatz rom-urbe ist vorwiegend f\u00fcr die allgemeine luftfahrt vorgesehen und befindet sich ungef\u00e4hr 6 km n\u00f6rdlich des stadtzentrums.\n\n\n==== eisenbahn ====\nals einer der zentralen knotenpunkte des italienischen eisenbahnsystems verf\u00fcgt rom \u00fcber die bahnh\u00f6fe roma tiburtina, roma ostiense, roma tuscolana, roma trastevere, roma san pietro, roma aurelia sowie den hauptbahnhof roma termini. termini ist einer der gr\u00f6\u00dften bahnh\u00f6fe europas und mit ungef\u00e4hr 400.000 reisenden t\u00e4glich einer der am h\u00e4ufigsten benutzten italiens. mit der inbetriebnahme der neuen hochgeschwindigkeitsbahnstrecke nach neapel und dem ausbau des bahnhofs roma tiburtina werden z\u00fcge, die rom nur als durchgangsstation durchfahren, nicht mehr den hauptbahnhof termini anfahren. der im norden der stadt gelegene rangierbahnhof roma smistamento (italienisch: \u201arangierbahnhof\u2018) wird nach seiner stilllegung in dieser funktion noch weiterhin als g\u00fcterbahnhof genutzt.\nferner befindet sich in rom die vom bahnhof roma san pietro abzweigende kurze, nur dem schieneng\u00fcterverkehr dienende strecke der vatikanischen staatsbahn, welche 1856 unter papst pius ix. er\u00f6ffnet wurde.\n\n\n==== stra\u00dfenverkehr ====\nrom befindet sich im zentrum eines sternf\u00f6rmigen stra\u00dfennetzes, das ausgehend vom kapitolinischen h\u00fcgel dem antiken stra\u00dfenverlauf folgt und damals rom mit seinem reich verband. heute wird rom von dem autostrada a90 umschlossen (dem grande raccordo anulare oder gra), der sich etwa zehn kilometer vom stadtzentrum entfernt befindet.\ndie stadt hat mit schweren verkehrsproblemen zu k\u00e4mpfen, da das sternf\u00f6rmige stra\u00dfensystem den einwohnern nur die fahrt durch das historische zentrum oder auf der vollgestopften ringautobahn zur wahl l\u00e4sst. auch das metrosystem, das im vergleich zu anderen st\u00e4dten gleicher gr\u00f6\u00dfe recht klein ausf\u00e4llt, verschafft keine abhilfe. dar\u00fcber hinaus kommen in rom auf 10.000 einwohner nur 21 taxis, weit weniger als in anderen europ\u00e4ischen gro\u00dfst\u00e4dten. die kfz-besitzquote ist dagegen \u00fcberdurchschnittlich hoch. auf zehn einwohner kommen sieben autos, mehr als doppelt so viel wie in berlin.in einigen als verkehrsberuhigte zone (ztl) (zona a traffico limitato) ausgezeichneten bereichen der innenstadt ist zu tagesstunden nur eingeschr\u00e4nkter fahrzeugverkehr m\u00f6glich. das hei\u00dft, privatautos d\u00fcrfen sie tags\u00fcber zwischen 6 und 18 uhr nur mit einer speziellen ausnahmegenehmigung befahren. die zonen wurden wegen der chronischen \u00fcberlastung des stra\u00dfenverkehrs w\u00e4hrend der 1970er und 1980er jahre eingerichtet. in den beiden stadtteilen trastevere und san lorenzo ist hingegen der nachtverkehr so stark, dass dort entsprechende ztls w\u00e4hrend der nachtzeit eingerichtet wurden. in testaccio ist ebenfalls eine nachtzeit-ztl geplant. allerdings hat eine gro\u00dfz\u00fcgige praxis der ausnahmegenehmigungen den effekt verw\u00e4ssert. ausl\u00e4ndische reisebusse werden in rom mit einfuhrgeb\u00fchren bis 210 euro (stand 2009) zur kasse gebeten und d\u00fcrfen dann nur zeitlich befristet oder \u00fcberhaupt nicht parken.\n\n\n==== \u00f6ffentlicher nahverkehr ====\nder \u00f6ffentliche personennahverkehr in rom wird weitestgehend von dem st\u00e4dtischen verkehrsunternehmen azienda per i trasporti autoferrotranviari del comune di roma (atac) betrieben. das nahverkehrssystem der atac umfasst busse, oberleitungsbusse, stra\u00dfen-, vorort- und u-bahnen. hinzu kommen die s-bahn-\u00e4hnlichen fl-linien der trenitalia und das regionalbusnetz von cotral und anderen anbietern. diese verkehrsmittel sind in den tarifverbund metrebus integriert.\ndas busnetz umfasst 350 buslinien mit mehr als 8000 stationen. die stra\u00dfenbahn von rom nahm am 2. august 1877 den betrieb auf. sie verkehrt in sechs linien auf einem 51,31 kilometer langen streckennetz und f\u00e4hrt 192 haltestellen an. nachdem zwischen dem 8. januar 1937 und dem 2. juli 1972 schon einmal oberleitungsbusse in rom gefahren waren, wurde das system auf einer linie von 11,3 km nach einer unterbrechung von 33 jahren am 23. m\u00e4rz 2005 wieder eingef\u00fchrt.das u-bahn-system (metropolitana di roma) verf\u00fcgt \u00fcber die drei linien a, b und c mit insgesamt 74 stationen auf 60 km l\u00e4nge (stand mai 2016). die beiden u-bahn-linien a und b kreuzen sich in termini. der ausbau des u-bahn-netzes verlief nur schleppend, da eine besch\u00e4digung vieler historischer geb\u00e4ude und anlagen durch den bau weiterer tunnel bef\u00fcrchtet wurde. b\u00fcrokratische und finanzielle probleme stellten weitere hindernisse dar.\ndie erste strecke wurde 1954 er\u00f6ffnet und verband termini mit dem stadtviertel eur, in dem 1942 die geplante weltausstellung stattfinden sollte. auf dieser strecke verkehrt heute die linie b. die linie a wurde 1980 er\u00f6ffnet und verband die bahnh\u00f6fe ottaviano und anagnina. von 1999 bis 2000 dauerte der ausbau nach battistini. in den 1990ern wurde die linie b von termini nach rebibbia erweitert. 2012 wurde die linie b um eine 3,9 km lange zweigstrecke mit f\u00fcnf stationen erweitert (b1), die vom bahnhof piazza bologna bis zur neuen endhaltestelle jonio f\u00fchrt. der erste abschnitt der linie c wurde ende 2014 auf teilen der umgebauten regionalbahnstrecke termini-pantano im s\u00fcdosten von rom er\u00f6ffnet. die linie sollte in den kommenden jahren unter der altstadt roms nach norden weitergef\u00fchrt werden. dieser ausbau musste wegen finanzieller probleme, arch\u00e4ologischer funde und weiterer unw\u00e4gbarkeiten bei den geplanten arbeiten in der stadtmitte mehrmals verschoben und schlie\u00dflich eingestellt werden. sie h\u00e4tte voraussichtlich 3 milliarden \u20ac gekostet, 25,5 km lang sein und 30 bahnh\u00f6fe anfahren sollen. die linie c wird vollautomatisch mit fahrerlosen z\u00fcgen befahren. dar\u00fcber hinaus ist noch eine vierte strecke linie d mit 22 stationen geplant. die vorortbahnen zum lido di ostia, nach viterbo und nach giardinetti sollen unter umst\u00e4nden ganz oder teilweise in das u-bahn-netz integriert werden (linien e, f und g).\n\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\t\t\n\t\t\t\n\t\t\t\n\t\t\n\n\n=== wissenschaft und bildung ===\nrom hat drei staatliche universit\u00e4ten: die universit\u00e0 degli studi di roma la sapienza ist eine der \u00e4ltesten (gr\u00fcndung: 1303) und mit 147.000 studenten eine der gr\u00f6\u00dften universit\u00e4ten europas. die beiden anderen universit\u00e4ten sind die tor vergata und roma tre. daneben bestehen mehrere katholische universit\u00e4ten als einrichtungen des heiligen stuhls bzw. einzelner geistlicher orden. im stadtteil trastevere befindet sich die private amerikanische universit\u00e4t.\nau\u00dferdem ist rom der sitz der nationalen akademie der wissenschaften (accademia nazionale dei lincei), der p\u00e4pstlichen akademien, der accademia di san luca, der nationalen akademie f\u00fcr tanz, der nationalen akademie f\u00fcr dramatische kunst, des musikkonservatoriums und des zentralinstituts f\u00fcr die restaurierung von kunstwerken.\n\n\n=== medien ===\nin rom werden mehrere tages- und wochenzeitungen herausgegeben: la repubblica, il messaggero, il tempo, il foglio, il manifesto, liberazione.\nweiter ist die filmstadt cinecitt\u00e0 sehr bekannt f\u00fcr erfolgreiche produktionen.\ndie rundfunkanstalt rai \u2013 radiotelevisione italiana hat ebenfalls ihren hauptsitz in rom.\n\n\n=== internationale organisationen ===\ndie hauptverwaltungen zahlreicher internationaler unternehmen und organisationen haben ihren sitz in rom. hierzu z\u00e4hlen unter anderem die ern\u00e4hrungs- und landwirtschaftsorganisation der vereinten nationen (fao), der internationale fonds f\u00fcr landwirtschaftliche entwicklung (ifad), der weltern\u00e4hrungsrat (wfc) und das weltern\u00e4hrungsprogramm der vereinten nationen (wfp).\n\n\n== pers\u00f6nlichkeiten ==\n\n\n=== s\u00f6hne und t\u00f6chter der stadt ===\n\n\n=== pers\u00f6nlichkeiten, die in rom gewirkt haben ===\n\n\n== filmproduktionen ==\ndie folgende liste zeigt eine auswahl von komplett oder teilweise in rom gedrehten filmen und serien:\nrom, offene stadt (roma, citt\u00e0 aperta), regie: roberto rossellini, 1945\npais\u00e0, regie: roberto rossellini, 1946\nfahrraddiebe (ladri di biciclette) von vittorio de sica nach einem roman von luigi bartolini, 1948\nquo vadis?, regie: mervyn leroy, 1951 (in den cinecitt\u00e0-studios)\nein herz und eine krone (roman holiday), regie: william wyler, 1953\ndrei m\u00fcnzen im brunnen (three coins in the fountain), regie: jean negulesco, 1954\ndie n\u00e4chte der cabiria (le notti di cabiria), regie: federico fellini, 1957\ndas s\u00fc\u00dfe leben (la dolce vita), regie: federico fellini, 1960\naccattone \u2013 wer nie sein brot mit tr\u00e4nen a\u00df (accattone), regie: pier paolo pasolini, 1961\nmamma roma, regie: pier paolo pasolini, 1962\nliebe 1962 (l\u2019eclisse), regie: michelangelo antonioni, 1962\nso reisen und so lieben wir (if it\u2019s tuesday, this must be belgium), regie: mel stuart, 1969\nfellinis roma (roma), regie: federico fellini, 1972\nliebes tagebuch\u2026 (caro diario), regie: nanni moretti, 1993\nder talentierte mr. ripley, regie: anthony minghella, 1999\nmenschen in rom (gente di roma), regie: ettore scola, 2003\ndie besten jahre (la meglio giovent\u00f9), regie: marco tullio giordana, 2003\nocean\u2019s 12 (ocean\u2019s twelve), regie: steven soderbergh, 2004\nrom (fernsehserie) (rome), 2005\u20132007\nmission: impossible iii, regie: j. j. abrams, 2006\nil divo, regie: paolo sorrentino, 2008\nilluminati (angels and demons), regie: ron howard, 2009\nhabemus papam \u2013 ein papst b\u00fcxt aus, regie: nanni moretti, 2011\nc\u00e4sar muss sterben (cesare deve morire), regie: paolo und vittorio taviani, 2012\nto rome with love, regie: woody allen, 2012\ndas andere rom (sacro gra), regie: gianfranco rosi, 2013\nla grande bellezza \u2013 die gro\u00dfe sch\u00f6nheit, regie: paolo sorrentino, 2013\njames bond 007: spectre, regie: sam mendes, 2015\nthe young pope, regie: paolo sorrentino, 2016\nsuburra: blood on rome, regie: giuseppe capotondi, michele placido, 2017\njohn wick: kapitel 2 (john wick: chapter 2), regie: chad stahelski, 2017\nloro \u2013 die verf\u00fchrten, regie: paolo sorrentino, 2018\ndogman, regie: matteo garrone, 2018\ndie zwei p\u00e4pste (the two popes), regie: fernando meirelles, 2019\nthe new pope, regie: paolo sorrentino, 2020\nmission: impossible \u2013 dead reckoning teil eins, regie: christopher mcquarrie, 2023\n\n\n== literatur ==\nliteratur zur geschichteallgemein\n\nsteffen bogen und felix th\u00fcrlemann: rom \u2013 eine stadt in karten von der antike bis heute. primus verlag, darmstadt 2009, isbn 978-3-89678-661-6.\nfilippo coarelli: rom. ein arch\u00e4ologischer f\u00fchrer. verlag von zabern, mainz 2000, isbn 3-8053-2685-8.\nbrigitte hintzen-bohlen: kunst und architektur: rom. mit beitr\u00e4gen von j\u00fcrgen sorges. k\u00f6nemann. tandem verlag, 2005, isbn 3-8331-1304-9.\nmichael matheus: rom. antikes substrat und st\u00e4dtische entwicklung. in: die urbanisierung europas von der antike bis in die moderne. (kieler werkst\u00fccke, reihe e: beitr\u00e4ge zur sozial- und wirtschaftsgeschichte 7), hrsg. von gerhard fouquet und gabriel zeilinger, frankfurt am main 2009, s. 191\u2013206.\nmichael matheus: rom: in: europ\u00e4ische erinnerungsorte, band 2 (das haus europa), hrsg. von pim den boer, heinz duchhardt, georg kreis, wolfgang schmale, m\u00fcnchen 2012, isbn 978-3-486-70419-8, s. 263\u2013279.\nmartin mosebach: rom, ewige stadt, sehnsucht im klischee? corsofolio 1. corso, hamburg 2010. isbn 978-3-86260-005-2.\nvolker reinhardt, michael sommer: rom. geschichte der ewigen stadt. theiss, stuttgart 2008, isbn 978-3-8062-2081-0.\nvolker reinhardt: geschichte roms. von der antike bis zur gegenwart (= c. h. beck wissen). c. h. beck, m\u00fcnchen 2008, isbn 978-3-406-57714-7; rezension von volker huneke (tu berlin).\nbirgit sch\u00f6nau: die geheimnisse des tibers. rom und sein ewiger fluss. c.h. beck, m\u00fcnchen 2023. isbn 978-3-406-80837-1.antike\n\nalexandre grandezza: urbs. roms weg zur weltmetropole. aus dem franz\u00f6sischen von nathalie lemmens u. a. wbg zabern, darmstadt 2019.\nfrank kolb: rom. geschichte der stadt in der antike. beck, m\u00fcnchen 2002, isbn 3-406-46988-4.\nkarl-wilhelm weeber: ganz rom in 7 tagen \u2013 ein zeitreisef\u00fchrer in die antike. primusverlag, darmstadt 2008, isbn 978-3-89678-365-3.christliches rom\n\nclemens bombeck: auch sie haben rom gepr\u00e4gt. an den gr\u00e4bern der heiligen und seligen in der ewigen stadt. verlag schnell & steiner, regensburg 2004, isbn 3-7954-1691-4.\nferdinand gregorovius: geschichte der stadt rom im mittelalter vom v. bis xvi. jahrhundert. dtv, m\u00fcnchen 1988, isbn 3-423-05960-5 (7 bde.).\nmirabilia urbis romae \u2013 die wunderwerke der stadt rom, \u00fcbersetzt und kommentiert von gerlinde huber-rebenich et al. herder, freiburg 2014, isbn 978-3-451-30931-1.\nchris wickham: medieval rome. stability and crisis of a city, 900\u20131150. oxford university press, 2015.\nhans georg wehrens: rom. die christlichen sakralbauten vom 4. bis 9. jahrhundert. ein vademecum. herder, freiburg 2017, isbn 978-3-451-38300-7.geschichte der romreisen\n\njohann wolfgang von goethe: italienische reise. 1816/1817 (online: band 1, band 2).\nroberto zapperi: alle wege f\u00fchren nach rom. die ewige stadt und ihre besucher. c. h. beck, m\u00fcnchen 2013. isbn 978-3-406-64451-1.literatur zur kunst\n\nvolker ebersbach: rom und seine unbehausten dichter. (essays). mitteldeutscher verlag, halle/leipzig 1985 und 1987, isbn 3-354-00260-3 (zeichnungen von harry j\u00fcrgens).\nj\u00f6rg ernesti: deutsche spuren in rom \u2013 spazierg\u00e4nge durch die ewige stadt. herder, freiburg i. br. 2020, isbn 978-3-451-38799-9.\nclaus-g\u00fcnter frank: rom. literarische spazierg\u00e4nge durch die hauptstadt der welt. kl\u00f6pfer & meyer, t\u00fcbingen 2000, isbn 3-931402-55-x.\nluigi monzo: croci e fasci \u2013 der italienische kirchenbau in der zeit des faschismus, 1919\u20131945. 2 bde. karlsruhe 2017 (dissertation, karlsruher institut f\u00fcr technologie, 2017), s. 437\u2013629 und 912\u2013928. (kirchenbau in rom von 1919 bis 1945)\nchristoff neumeister: das antike rom. ein literarischer stadtf\u00fchrer. beck, m\u00fcnchen 1997, isbn 3-406-42683-2.\npier paolo pasolini: rom, andere stadt. geschichten und gedichte ausgew\u00e4hlt von annette kopetzki und theresia prammer. mit fotografien von herbert list und einem nachwort von dorothea dieckmann. corso, hamburg 2010, isbn 978-3-86260-001-4.\nreinhard raffalt: leben mit rom. prestel, m\u00fcnchen 1986 ff.concerto romano. 1999, isbn 3-7913-2236-2.\nfantasia romana. 1986, isbn 3-7913-0292-2.\nsinfonia vaticana. 1996, isbn 3-7913-0291-4.\ncantata romana. 1996, isbn 3-7913-0404-6.\ndivertimento romano. 1989, isbn 3-7913-0445-3.literatur zur k\u00fcche\n\nlivio jannattoni, giuliano malizia: la cucina romana e del lazio. newton compton, roma 1998, isbn 978-88-541-5865-8.\n\n\n== weblinks ==\ninternetpr\u00e4senz der stadt rom (italienisch)\nlinkkatalog zum thema rom bei curlie.org (ehemals dmoz)\nnetzpublikationen zu weiterf\u00fchrenden informationen. kirke.hu-berlin.de\nrome reborn \u2013 das antike rom wiederauferstanden \u2013 eine videotour durch die antike stadt im jahr 320 n. chr.\neintrag auf der website des welterbezentrums der unesco (englisch und franz\u00f6sisch).\njoachim werner: die architektur roms in der renaissance\n\n\n== einzelnachweise =="